2

\LLGEMEI

Num,

 

6iß

108.

£

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den 18. Julius 1809.

 

®

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

MATHEMATIK.

Bzrıry, im V, d. Realfchulbuchh.: Franciscus
Dominicus Michelotti's — Hydraulifche Ver-
füche zur Begründung und Beförderung der Theorie
und Praktik, Neblt einem Ankange, welcher die
neueflen Turiner Vegfuche A There/(e Miche-
Jlotti enthält, Aus dem Italienifchen überletzt von
C. G. Zimmermann, und mit Anmerkungen be-
gleitet von 5. A. Eytelwein u. 1. w.

CBefchlufs der in Num, 197. abgebrochenen Resenfion.)

I vierten Verluch S. 167. mit 6zolliger Kreismündun
unter der Druckhöhe # = 6,6736 Fuls fiode ic
dagegen die Gefchwindigkeit wiederum = 0,6135.\"4 ga.
Ja! Michelotti der Sohn hat felbft unter der gröfseren
Drutkhöhe 4 = 135 Zoll = 11,22 Fufs , welche derje-
nigen in Verfuch 87 und: 118 nahe kommt, fogar
==0,618.V4ga gefunden ; obgleich er den Parameter
in der bey den  anzößichen Jathematikern üblichen
G-röfße angenommen hat. — Hiermit ift nun auch
durch den Erfolg die Unregelmäfsigkeit jener Verfa-
che erwiefen, elmäfsig find die Verfuche, wenn
das Waller im Gefälse durchaus. fo frey und geräumi
bis zur ifolirten, auch von dem Boden des Gefälses weit
genug entfernten Ausmündung hin fich fenken kann,
dafs die Natur völlige Freyheit behält, den vortheil-
haftelten Strudel zu bilden: denn es ift offenbar , dafs
man nur durch folche Vorrichtung den geringften
Kraftverluft , welcher bey dem  Cortlellhaftelten tru-
del Statt findet, der Natur ablernen kann. Der ein-
zige Grund, wefshalb bey einer folchen zweckmäfsi-
gen Vorrichtung, dennoch bey weitern Ausmündun-
fe; desgleichen bey ‚höherem Wallerftande, die Ge-
chwindigkeit fich vermindert, ift nach des Rec. fe-
fter Ueberzeugung lediglich in derjenigen Friction zu
fuchen, welche die Bewegung des Wallers im Gefäfse
{elbft, oberhalb an den Wähden des Gefälses, unter-
halb im innern Strudel leidet. Diefer wahre Grund
‘der Sache müfste unregeknäfsig (tark wirken bey der
2zolligen Mündung, da bey ihr fehon eine beträcht-
‚liche Gefchwindigkeit entltand, welche in der wur
81 Quadratzoll weiten Marmoröffnung eine ziemliche
Friction verurfachte. VUeberdiefs aber. dürfte für
diefe 22zollige Mündung, durch jene 23 Fufs lange
Marmoröffnung auch Khon die freye Bildung des
Strudels in etwas gehindert, -alfo auch dadurch die
Gefchwindigkeit unregelmäfsig vermindert werden. —
Woher nun aber die entgegengefetzte Wirkung be
‚der 6zolligen Mündung? Antwort! Man denke Sch
A. L Z. 1809. Zweyter Band,

die ganze Marmoröffnung, welche 27 Zoll lang, 9 Zoll
breit und 9 Zoll hoch war, und in ihrem äufserften
Durchfchnitte nur bis auf jene kreisförmige 6zollige
Oeffaung verfchloffen wurde: fo wird man gern zu-
eftehn, dafs diefe Mündung nicht mehr für eine
reisfermige ifolirte Plattenmündung von 6 Zollen gel-
ten kann; fondern fehon eine parallelepipedalifche
Ausmündung, 81*Quadratzolle weit ausmacht, die
aber durch die kreisförmige äufsere Oe!fnung fehr un-
regelmäßig verjüngt wurde, und delshalb für ihre JWVeite‘
von 81 Ouadratzollen einen /ekhr geringen, für ihre
6zollige Weite aber einen etwas zu großen Ausflufs
ab! Wäre die Unregelmäfsigkeit noch etwas grö-
ser gewefen, fo würde man fich vermuthlich gehü-
tet haben, den Erfolg diefer Awsmündung noch als
Erfolg einer blofsen Plattenmündung mit aufreihen
zu wollen! — Diefe Unregelmäfsigkeit' der Ausmün-
dung mufste freylich weniger merklich werden, wenn
man, wie Michelotti der Sohn. mit einerley Ausmün-
dung unter ver/chiedenen Druckhöhen Verfuche anftellte:
daher er durch feine dahin gehörenden Verfuche den
wahren Satz beftätigt fand; dafs mit gröfserer Druck-
höhe die Zahl X in dem Ge(chwindigkeitsausdrucke
K.y4ga, ich vermindert, Aber, da auch hier in
der Marmoröffnung eine unzweckmäfsige Gefchwin-
digkeit fchon vor der Ausmündung erzwungen wur-
de: fo mufste auch hier die Verminderung gröfser
ausfallen, als fie bey regelmäßig ifolirten Plattenmün-
dungen fch ergeben wird, — Die Urfache diefer
Verminderung lt der Vf. darin zu finden, dafs
bey gröfserer Druckhöhe die convergirenden Strah-,
len des Strodels (um uns kurz auszudrücken) ftär-'
ker gegen einander gedruckt werden. Aber, auch
diejenigen Drückungen, welchen gemäfs am Ende,
die Richtung der mittlern Gefehwindigkeit ‚wirklich,
refultirt, God ja ebenfalls der Druckköhe proporÄional zu-
nehmend! Daher bierats vielmehr erhellet, dafs in
blofser Hinlcht der Druckhöhen, für 'die gröfseren
fich der Strudel völlig eben fo wie für die kleinern
bilden müfste. Nein, der einzige Gründ der vermin-
derten Gefchwindigkeit, fowohl bey weiterer Aus-
mündung als bey grüöfserer Druckhöhe, ift gewifs
nur darin zu (uchen, dafs durch beides die Gefchwin-
digkeit der Waflerbewegung im Gefäfse und im Stru-
del, alfo auch die dabey vorfallende Frietion vermehrt
wird. Man habe diefen Grund gefafst, und habe auch
das Unregelmäfsige der Drei ine Mäündungen vor
Augen: fo wird man einfehn, dafs beide Michelotti die
beobachteten Erfcheinungen in mehrfacher Hinficht
unrichtig beurtheilen. Gleichwohl kommt bey der
(4) H chlü-
