‘807

bei iten zwifchen den Querfortlätzen des fünf-
ein Stan EEE N een Knochen,
ben fo zwifchen dem Körper des fechlten und feben-
ve eine Rippe, die aber mit dem Bruftbein durch
keinen Knorpel verbunden war, eine wegen der Vo-
elähnlichkeit merkwürdige Bildung. Gleichfalls
© elähnlichkeit ift ein gri Termin Fort(atz, der
; Ps untern Rande der vierten Rippe gegen die
Fünfte herabftieg. Oft (ahe er dem fünften Rippen-
egenüber in dem Brultbein eine anfehnliche
ET De la einem Lendenwirbel eines Erwachle-
’ wann Körper und Bogen völlig getrennt und
Den bh _überknorpelte Gelenkflächen verbunden, in
Nnel andern der rechte Querfortfatz des erften, in
N rem dritten der lioke des zweyten Lendenwirbels
uf diefelbe Art vom Körper ab sefondert, in einem
SEEN fehlte die linke Bogenhälfte eines Lendenwir-
Yals Mehrere merkwürdige Anordnungen des er-
ften Kreuzbeinwirbels, welche alle auf eine röfsere
Verähnlichung deffelben ınit den wahren Wirbeln
hindeusen, welche der Vf. befchreibt, fahe auch
Rec. Zu den abweichenden Bildungen des Schlüf-
{elbeines kann man noch die von Mart in (Roux }
mi4d. T. 28. p- 485.) beobachtete erbliche Mifs-
Bde {etzen, wo das eine Schlüffelbein um den
Piarten T’beil zu kurz, um zwey Querfin er breit von
der Grätenecke entfernt, nicht mit der elben einge-
lenkt war, und (eine Stelle hier durch einen dünnen,
Schulterhaken kommenden Fortf(atz erfetzt wur-
A In der Untergrätengrube des Schulterblattes
fand Hr. R. zweymal eine anfehnliche unverknöcher-
a Stelle Auch Rec, fand, wie Hr. R. die hintere
= Orade des Oberarmbeins einigemahl, gewöhnlich auf
beiden Seiten zugleich, durchlöchert, ohne Spur
von Kränklichkeit. Wie de /a Chenal fand Hr. KR.
inmal ein mit dem Ellenbogenknorren durch Bänder
N erbundnts, dem Schienbein ähnliches Knöchelchen,
ne Bildungsabweichung, die dem Rec, theils wegen
dadurch gefetzter Vermehrung der Aebnlichkeit zwi-
fchen beiden Extremitäten, theils wegen T’hierähnlich-
keit (mit der Pipa) merkwürdig ift, An einem ‚uo-
enbein fand er einmahl das kleine Horn der rechten
;te ı1 Zoll lang, das linke normal. Auch Rec.
fand das kleine Horn mehrmals fehr hop und dann
gewöhnlich beide von verfchiedner Größe.

ftellt einen Oberkiefer mit fehr voll-
KO net kaltem Rudiment eines Zwifchenkie-
ferbeines von der innern und äufsern Seite dar.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

N WÜRZEURG ‚ b. Göbhardt: Unterwei-
Make In dem Gefchäfte der Bufse und in eini-
ge Uebungen der Andacht, ertheilt bey der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. SEPTEMBER 1813,

788
Mifßon zu Heidingsfell von Jöh, Martin Gehtig,

Pfarrer zu Ingelfiädt im Grofsherzogthum Würz-
burg. 1812. X u. 142 S. med.8. (8 Ggr.)

Abgeflehen von einigen, zwar in der römilch-
katholilchen Kirche gangbaren, aber darum doch
nicht haltbaren Vorftellungen, z. B. dafs die kirchli-
che Beichtanftalt eine Anordnung Jefu fey, dals Je
us den Gläubigen Beichtväter als Seelenärzte an die
Hand gegeben habe, dafs man zu feinem Pfarrer als
zu feinem Beichtvater ein vollkomynnes Zutrauen ha-
ben könne und haben folle — abpgefehen yon der Ver.
wechslung von zwey ganz verfchiedenen, hier in einer
Predigt A fynonym yorgafeilten Sätzen: „der Sän-
‚der foll zur Vergütung feines Ünrechts das Seinize
thun,” und: „er foll (ür feine Sünden genug thun”
abgefehen endlich von einigen zu unedeln oder doch

emeinen Redensarten, wie z. B.: „Jefus verzehrte
des Ofterlamm mit feinen Jüngern,” und: „denkt
ihr auch / recht an Jelum?” -_— kann Rec. diefen
Predigten feinen Beyfall nicht vorenthalten: fie {ind
ungemem fafslich, be dringen auf chriftliche Tugend
und Frömmigkeit, fe beltreiten freymüthig den herr-
fchenden Vo ksaberglanben» rügen z. B. eine fehr
häußg vorkommende verwerßiche und unchriftliche
Verehrung der Mutter Maria und den unter Katholi-
ken eben fo häufigen Mifsbrauch geweihter Saches.
Der Vf. ift gewifs, nach diefen Predigten zu urthe-
len, die ihm der Bifchof zu Hippo und Weibbilebof
zu Würzburg ; Hr. Gregor Zirkel, zu halten auftrug,
einf ehr gemeinnütziger Volkslehrer.

NEUE AUFLAGEN.

NürnserG, b. Bieling und in Commiffion io der
Fleifcher. Buchb. in Leipzig: Auserlefenes
Beicht- und Communionbuch für gläubig e Chri
ten, mit einer Vorrede und Unterricht vom
rechten Gebrauch. des heiligen Abendmahls,
von Dr. Johann Georg Rofenmüller. Neblt eini-
go neuen Bufs-, HKeicht- und Abendmahlslie

rn, in Beziehung auf die vorhergehenden Ge
bete und befondern Andachten zur Privat- und
Kranken - Communion., Siebente verb. Auf
lage. ı8ı2. XIV u. 756 5. 8; (8 Gr.)

BAMBERG u. WürzeurG b. Göhbhardt: Des hoch-
würdigen Herrn Abts Ignaz von Felbiger ke
ll er Katechismus, zum Gebrauche der Je-
gend, in drey Klaffen abgetheilt. Äeuefte Aus
gabe. 1812. 462 S. 8. (8 Gr.)

BAMBERG u. WÜrzeurG, b. Göbharıdt: Lefebuch für
ehrjungen und Gefellen eingerichtet von Erherd
Mangold, Kaplan der Pfarrey Haugin Würzburg.
Neue Auflage, 1812. VII u. 3305. 8. (10Gr.)

EEE
