Menscheng&sicht und Ziegenhörnern; ‚ferner 2.kurz-
bekleidete männliche Figuren, deren aristophanisches
Vogelantlitz ihre Beziehung auf irgend einen komi-
schen Stoff zu erkennen giebt,

Nachdem wir somit über sicilische Thonbildne-
rei und deren Denkmäler länger, als manchem Leser
bequem seyn dürfte, geredet haben , wenden wir uns
nochmals zu den anderweitigen Gattungen antiker
Kunst und Erndition, die etwa durch neuere Ent-
deckungen neuen Stoff der Belehrung uns darbieten
könnten; allerdings zu neuer Bekräftigung unserer
VUeberzengung , dafs die Denkmüälerklassen, von de-
nen wir handelten, in Siecilien wie anderwärts , vor-
zugsweise diejenigen sind, welche uns einen wahr-
haft neuen und reichen Stoff der Belehrung zu gewäh-
ren verheifsen, während die Tempel zunächst ver-
schüttet, die Bilder von Stein und Metall fürs erste
‚verdeckt bleiben, die Münzen dem Schatze bisheri-
gen Wissens nur ab und zu eine vereinzelte Kennt-
nifs hinzufügen, -Für die öffentlichen Denkmäler ge-
schieht mancherlei in Sicilien; das Theater von Se.

est ist.aufgedeckt, und die neueste Ausheute der
Tom el von Selinunt hat seit wenigen Jahren die
würdigste Grundlage eines sicilischen Nationalmu-
seums dargeboten. Weitere Nachforschungen ähn-
licher Art sind einer Commissien: anempfohlen, an
deren Spitze der Herzog von Serradifalco und der
Prinz Trabia, Sicilianer von erstem Rang, umsich-
tiger Kenntnifs und redlichem Eifer, den Glanz von
Siciliens Vorzeit zu befördern wünschen; dieses je-
doch mit so spärlichen Mitteln, dafs jeder andere
Wunsch neuer Entdeckungen den Mafsregeln gegen die
Verwahrlosung längst entdeckter Denkmäler nach-
stehen müssen, eine Verwahrlosung, welche selbst
die nen zusammengefügten Glieder des übrig geblie-
benen Atlanten vom Jovistempel zu Agrigent vor ge-
flissentlicher Verstümmelung seines Angesichts nicht
zu schonen vermochte, So wendet der Blick des wei-

 

ter forschenden Beschauers von den längst erkunde-
ten Denkmälern sich zu den unbekannteren, von den
gewaltigsten zu den unscheinharsten, von den spre-
chendsten Triimmern einer riesenhaften Vorzeit zu
den oft unverständlichen , welche der gute Wille der
Zeitgenossen mit dürftigen Mitteln in städtische und
Provinzial - Museen zusammengehäuft hat ; sicher ist
es, dafs solchen Sammlungen nicht genug das Wort
geredet werden kann, dafs in ihrer Obhut viele Zenug-
nisse localer Umgebung erhalten werden, die den
auswärts zerstreuten Denkmüälern verloren gehen,
dafs andre Denkmäler, in der Nähe ihres Furdorts
aufbewahrt, eine Bedeutung erhalten, die sie aus-
wärts nicht haben würden, Sit solchen Erwägungen
denken wir zu jenen unscheinharen Gattungen anti-
ker Kunstübung und zu den mancherlei Stätten ihrer
Aufbewahrung, in Sicilien wie in Neapel, und glei
cherweise selbst in Rom noch oftmals zurückzukeh-
ren, stets bereit, die ausführlichere Betrachtung je-
ner nur in ibrer Masse hedeutenden, im Einzelnen
oft unvollkommenen Kunstwerke würdigeren (jegen-
ständen und Forschungen nachzusetzen, wo immer
ein günstiges Geschick zu neuer Belehrung über gro-
fse Kunstwerke des Alterthums die Erde von neuem
öffnet. Dafls die Thätigkeit sicilischer Alterthums-
freunde auch über Entdeckungen einer höheren Gel-
tung wacht, dürfen wir zum Schlufs nicht verschwei-
en; das eben erschienene Werk des Herzogs von
rradifalco über die Tempel von Selinunt nnd sämmt-
liche bis jetzt aufgefundene Metopen derselben *).ist
mit Eifer und Aufwand genug ausgeführt, um seine
Landsleute des Besitzes, um den England und Siei-
lien stritt, würdiger zu zeigen, als man gemeinhin
glauben mag. Von sonstigen literarischen Erschei-
nungen wülsten wir, das von Abate Maggiore heft-
‚weise begonnene sicilische Vasenwerk und etliche
Monographieen Politi’s über agrigentische Vasen aus-
genommen, nichts zu berichten, E. G.
(Nachschrift hierzu in Nr. 58.)

*) La antichin della Sicilia esposte ed illustrate per Domerico Io Faso Pietrasanta duca di Serradifalco. Volume II. Palerıne

1834. fol. Preis 50 Francs.

Der norl: nicht erschienene erste Theil des Werks wird Allgemeines über Sicihien und die Alter-

thümer von Segesta enthalten; mit dem zweiten wird begonnen, um die Abbildungen der fünf im Jahr 1831 entdeckten und

Beschreibungen bekannten Metopen dem Publicum nicht länger vorzuenthalten.,

SE

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Fr. Chr. Dürr in Leipzig erschienen im
Jahre 1834 und sind in allen Buchhandlungen zu
haben: ;

Geschichte der Reformation,

für protestantische Bürger und Landleute, ihre Schul-
lehrer und hühern Schulklassen, mit einer Ueber-
sicht der Geschichte der christlichen Kirche seit ih-
rem Ursprunge, von C. F. Hempel. Tfarrer und
katechetischein Adjunct zu Stünzhain bei Altea-

burg und ordentlichem ‚Mitgliede der historisch —
theologischen Gesellschaft in Leipzig. Dritte sehr
vermehrte und bis in das Jahr 1834 fortgesetzte
Auflage, Mit einem Titelkupfer, Luthern auf dem
Reichstage in Worms darstellend ünd dem fac simile
seiner Handschrift, 22 Bogen gr. 8. Preis 16 Ggr.

Wenn der „Hermes ” in der kritischen Uebersicht
der theologischen Literatur schon 1822 rühmte: „un-
ter den populären Reformationsgeschichten ist die von

-Hempel die ausführlichste und beste,” und der Ver-

fasser sich seitdem durch den „.Antiromanus” und eine
„Ge-
