135

vöm Hn. Soltau eingerückt;. und von ihm erhielt man
im J. 1787 das canze Gerlicht erdeutfcht, und fehon
diefer erfte Abdruck wurde mit verdientem Beyfall
aufgenommen. Sehr verbeffert und faft gänzlich um-
earbeitet erfchien 1797. eine zweyie Auflage, wovon
Nr. 214. des Jahrg. 1800 diefer Zeitung eine empfeh-
lende Anzeige gegeben wurde, - Es liefs' fich daher
nicht erwarten, dafs die profaifche Veberfetzung von
Wajfer aufs neue wieder erfcheinen würde, wie doch
in diefer Ausgabe zu /Wien gefchehen ift., Denn wenn
leich auf dem Titel derfelben eine neue Verdent-
; rung angekündigt wird: fo gefteht doch der Urhe-
ber derfelben in der Vorrede, er habe nur der Waler-
fehen Veberletzung , da, wo’es ihm nötbig fchien:, ei-
nen reipern deutichen Fext untergelegt; die unver-
ftändlichen Stellen ver!tändlicher gemacht; und. nach
dem englifchen Original verbeffert. Alles diefes wird
zwar durch den Augenfchein beftätigt; auch find hie
ınd da einige Anmerkungen , obgleich fehr unzuläng-
lich, beygefügt. Die ganze Unternehmung war jedoc
ziemlich überflüffig; und der Charakter de Gedichts
it fioch eben fo leicht zu verkennen, weil man zwar
den Inhalt, nicht aber das Eigenthümliche wieder-
findet. Ueberdiefs liefsen fch-gar leicht Stellen nach-
weilen, in weichen die Richtigkeit verfehlt ilt.

; LITERATURGESCHICHTE.

Layrzıc; b. Rein u.Comp. : ‚Kurze Biographien al-,
ler bekannten griechifchen und Iateinifchen Schrift-
fieller vom Anfange der Wiflenfchaften bis ins
Zünfte Jahrhundert, ‚in .alphabetifcher Ordnung
zum Beften der Jugend zufammengetragen von
"Anton Heinold. 18c9. VI S. Vorrede, orte
nerung S. IX — XVI. "Text: 292 S, ein Regifter
mit inbegriffen, sebft einem, Titelkupfer,  8.,
(20 gr.) i

Ungeachtet es nicht an Werken fehlt, welche über

die Lebensgefchichte der klafffchen Schriftiteller des
griechifchen und römifchen Alterthums Nachrichten
Kon fo find doch diefe Nachrichten entweder zu
urz und unbefriedigend , oder fie in folchem Werken
enthalten , die dem {tudierenden Jürglinge felten zu
Hinden kommen. Ks wäre daher kein unverdienf(t-
liches Unternehmen, wenn ein Schriftlteller mit Ver-
mejdung allzugrofser Kürze auf der einen , und zweck-
widriger Weitläuftigkeit auf der andern Seite das
Wiffenswürcdigfte und Wichtigfte aus der . Lebens-
gefchichte der griechifchen und römifehen Schrift-
iteller, in einer Schrift von mäfsigem Umfange ,'der'
den Ankauf derfelben auch dem minder Kenmittelten
möglich- machte, dem ftudierenden Jünglinge mit-
theilte.' -Hr. Heinold fcheint das Bedürfnils eines fol-
chen Buchs gefühlt und dadurch zu dieler Schrift
Veränlaltung gefunden zu haben. Allein die Art,
wie er dielem Bedürfniffe abzuhelfen fuchte, ift
nichts weniger als beyfallswerth, Es fehlt feiner
f ‘dl vu 42) sh ' „u

„+ -

A. L.’Z. SEPTEMBER 1813.
‚ Schrift gerade ‘am denjemigön' EigenTchaften, die Ge

 

136

allein empfehlen könnten. Zuerft verräth faft jede
Seite derfelben, wie wenig er feinemGegenftande ge-
wachfen war. Nicht einmal die Quellen, aus wel
chen er zu fchöpfen hatte, kannte er gehörig, wie
diefs aus der Anmerkung S. 111. der Vorrede zu er“
fehen ift. Von Fabricius Kennt er blofs die Bibliox
theca Graeca nach der alten Ausgabe, nicht die Biblio
theca Latina; die Harlefifchen und viele andere hiehen
gehörige Schriften fcheinen' ihm ganz. unbekannt ge-
wefen zu feyn. In dem Verzeichniffe der Schrift.
fteller felbft”bedarf faft jeder Artikel einer Berichti«
gung Zum Beweife nur einige Yanika. Se y[Ficie}
’on Achilles Tatius heißt es: ‚Ein‘ Dichter ‚von
Alexandrien in Aegypten gebürtig, der unter andern
ein dramatifches aus acht Büchern beftehendes Werky
unter dem Titel: Von den 'C’haten des Leucipp (?)
und Clitophom, fchrieb; in welchem nach: des {’ho-
tius Urtheil die Schreibart fammt dem. Ausdruck un-
gemein fchöün und vortrefflich, derSinm aber .unflati
ılt.' Und dabey befindet fich die Note: Drama ilt
ein Gedicht, worin gewiffe Perlonen aufgeführt: wer-
den, die folches agiren. Es wird in Komödie, Luft-
Spiel, und "L’ragödie, Trauerfpiely  antetfchieden. ””.
u elcher Primaner einer irgend guten Schule würde
folcke' Dinge drucken läflen ! Horaz foll.in. der
Schlacht bey Philippis (fic) fein Feldgepäcke , und
folglich fein ganzes Vermögen eiigebüist haben; rund
dadurch in Armuth geräthen 'feyn,; Bey Homer 1ılt
der neuern Unterfuchuhgen und Streitigkeiten, über
den eigentlichen Urlprung der Hömeriicien Gedichte
mit keiner Sylbe erwähnt, tınd eben 10 kennt Hr. 4.
nur dıe Honierifche liade und OUdyliee; der komeri-
fchen Hymnen, der Batrachoinyomachie u. f.w. ift
mit keinem Worte gedacht. MDer Stil’ des Vfs..ilt,
wie auch fchon die gegebene kleine Probe zeigt, alt-
Fränkifch. Die heben Weilen Griechenlands heifsent
5. 13.) die berufenen feben Weifen, und fonderbarel
jebe fagt der Vf, für belondere Liebe u: {, w.. Falt
alle eigene Namen kürzt Hr. H. hinten ab, auch da,
wo es nicht gewöhnlich ift; fo fagt er Carnead, ku-
ftath, Polycrat, Antiphau'etc. Bey vielen Schrift“
fteilern find Ausgaben angeführt, aber mit eben ‘fo
viel Unkenntnifs, als in allem UVebrigen‘ berrfcht:
Vom Homer find als Ausgaben deflelben bemerkt
die zu Rom und Bafel 1550 in Folio,” danu „die
zu Leiden und Amfterdam 1650 griechifch und: latei-
nilch in 4. und 8.,** wobey noch hinzugefügt iftz
„kürzlich wurden auch die liade: und Odyliee‘ zw
Augsburg und Wien von:neuem in obgedackten zwey
Sprachen wieder aufgelegt. ””" Andere Ausgaben’ der
Homerifchen Gedichte Kannte alfo Hr. A. nicht! Lvem
Ganzen des, Buches entipricht die Vorerinnerung,
worin Hr. H- bemüht ift, die Begrifie; Phiioloph und
Philofophie zu entwickeln, Und eine Ueberhelht der’
Gefchichte der alten ‘und’ der‘ Beitändtheile der .heu-
tigen Philofophie zu geben, zu welchen er” auch. die‘
Jekönomie rechnet, a VG et. 3

Kal th. 22° Ay A „il kr
