27

selbst daran liegen mufs , die, Worte eines berühm-
ten Auslegers diplomatisch genau vor sich zu haben.
Gegen alle diese Regeln hat Hr, Pelt verstofsen und
eine Citirmethode aus den frühern Erkläirern, vor-
nehmlich aus den Kirchenvätern, befolgt, welche
wohl dem Unkundigen eine hohe Opinion von der
Gelehrsamkeit des neuen Auslegers beybringen mag,
dem Kundigen aber als ohne tiefere Studien und
ohne eigentliche Belesenheit in den citirten Erklä-
rern möglich, aufserdem als zwecklos und oft wirk-
lich lächerlich erscheint. Da diese verkehrte Me-
thode vor Pelt schon von gleich ungründlichen weit-
schweifigen Commentarschreibern, die den nur ih-
nen erkennbaren fiefern Schriftsinn auf Sprach-
schnitzer und andere Licenzen gründen, befolgt wor—-
den ist, so bedarf sie einer ernsten Rüge, damit
Seichtigkeit oder Ueberspanntheit sich‘ nicht ferner

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

28

rechter Stelle, So hat der Vf. sehr oft erbauliche
Betrachtungen ans frühern Interpreten ausgezogen
und mit ihnen sein Buch nur nutzlos angeschweilt
und verkuhbacht, wie jemand es treffend nannte.
Freylich waren in der alten griechischen ‚Kirche
Exegese und Paränese innig verbunden; aber be-
kannt ist es auch, dafs durch diese Verbindung beide
verloren haben. Nie Exegese war der Paränese un-
tergeordnet und dienstbar, blieb wegen dieses ser—-
vilen Verhältnisses eine populäre, ohne sich zu einer
echt wissenschaftlichen ausbilden, zu können und
mufste oft zu Spitzfindigkeiten und zur Emphasen-
jagd ihre Zuflucht nehmen, ’um die gewünschte Ver-
anlassung zur Paränese darzubieten, Die Paränese
hingegen blieb wegen ihrer Verbindung mit der Exe-
gese Homilie und konnte nicht die Einheit und die
auf einen Punkt concentrirte Kraft der synthetischen

bemühe, geistlose Catenen oder mit einigen flachen Predigt erringen. Man sollte sich doch lieber über

exegetischen Anmerkungen - versetzte Erbauungs-
Dächer dem Publico für wissenschaftliche Commen-
tare zu verkaufen. Bey Hn, P. verdient nun Folgen-
des Tadel. Erstens benutzt er so gleichmäfsig die
vorzüglichsten und die geringsten Ausleger, dafs es
nach seinen Anführungen den Anschein gewinnt, als
gelte ihm Ambrosiaster gerade so viel als Chrysosto-
mus oder Theodoret, und Beza oder Grotius nicht
mehr, als Calovius oder Hunnius, Zweytens zieht
er nicht nur rein:exegetische Bemerkungen „ sondern
auch praktische Betrachtungen (zum Theil sehr lange
und wortreiche) aus, welche entweder in die Dog-
matik oder Moral gehören oder in einer Predigt gut
angebracht sind, aber in einem wissenschaftlichen
Commentare keine Stelle verdienen. Was soll z. B.
5. 184 die fromme Wehklage aus Simplicius, dafs
leider! unter den Menschen der Antichrist mehr
Glauben finde, als Christus, mehr die Lüge als die
Wahrheit, der Teufel mehr als Gott u. s. w.? Wel-
chen Zweck hatte es, S. 129 die rednerische Ausfüh-
rung des Gedankens, dafs tiefgewurzelter Glaube
unter Drangsalen nur noch wachse, aus Chrysosto-
mus anzuführen, zumal da der Vf, ihn schon mit
eignen Worten angegeben hatte? Die Stelle 2 Thes-
sal. 1, 3 ist durch jenes lange Citat um nichts dent-
licher geworden. Die Schilderung, wie sich das
Laster er mepre0yla (2 Thess. 3, 11) dufsere und wie
viel Böses es in der Welt stifte (aus Benson) S. 237 ge-
hört in die Moral oder in eine Predigt üher diesen
Gegenstand, ist aber schlecht angebracht in einem
Commentare. Wenn überhaupt zu 1 Thess. 4, 18
eine Reflexion darüber, in wie fen der Tod für den
Menschen etwas schreckliches habe und in wie fern
er den Verlust der Seinen durch den Tod beklagen
müsse, an ihrem Orte war, so war es wenigstens die
S. 92 mitgetbeilte des Augustinus nicht, weil diese
auf seinen dogmatischen Ansichten beruht. Zu
1 'Thess. 5, 10 ist gewifs das Citat aus Chrysostomus,
welcher in paränetischer Form den bekannten Ge-
danken ausführt, in der Vorstellung, Gott habe, um
die Menschen zu beseligen, selbst seinen Sohn in
den Tod gegeben, liege viel Ermuthigendes, an un-

den Fortschritt der Theologie, wo das zu Trennende
wirklich getrennt ist, freuen, als durch die alte Ver-
mengung des einen mit dem andern die exegetische
Erkenntnifs verdunkeln und trüben. Drittens tadelt
Rec., dafs der Vf. zuweilen da den Sinn einer Stelle
mit vielen fremden Worten darstellt, wo er leicht
mit wenig eigenen angegeben werden konnte (vgl. z. B.
S. 148 fg.) , dafs er nicht selten erst sich selbst über
einen leicht erkennbaren und von Vielen erkannten
Sinn oder Zusammenhang ausspricht, dann noch an-
dere zwecklos dasselbe sagen läfst (vgl. z. B. S. 152.
lin. 4— 6 und not, 1), und dafs er oft dabey stehen
bleibt, fremde Meinungen ohne Widerlegung und
bestimmte Entscheidung zu referiren. Mas vorlie-
gende exegetische Materiale mufs verarbeitet werden
und erst dann wird die Mittheilung der verschiede-
nen Erklärungsversuche dem Leser lehrreich, wenn
die Gründe und Gegengründe genau abgewogen
werden, Fiertens ist zu rügen, dafs der Vf. bel den
Citaten aus den griechischen Vätern sehr nachlässig
und ungenau verfahren ist. Zuweilen sagt er gar
nicht, welchem Vater die griechischen Worte ange-
hören. (vgl. z. B. S, 26. Not. 1 und S. 59. not. 2), oft
sind die Citate durch sinnstörende Schreibe- oder
Druckfehler entstellt (z. B. S. 56. lin, 37 lies 6» statt
%&”, S. 60. lin. 84. minowoaı für ninoGoaı, S. 66,
Jin. 41. yo70os für yetQös und lin. 48, xöxQ0v für
xöm00v, S; 86. lin. 41. to öpFvat für to dpi vaL,
S. 101. Jin. 40 fehlt gavzoö nach &vdgwre, S, 146,
lin. 41. 42 lies y&vwvrar und doıv.) und wo die ge-
druckten Texte,offenbar corrupt sind, bemerkt der
Vf. die Fehler nicht, sondern wiederholt sie ruhig.
So schreibt er S. 46. not. 1 Matthaei getrost nach:
pÜrw xal ya OS PLÄOTILOUFTAL, WOTE UNdENOTE TOT
Guaptaveın rootvarı, ohne zu ahnen, dafs anstatt
des sinnlosen mÖGs gelesen werden müsse ws.
Eben so schreibt er S. 156. not. 1 sorglos aus dem
gedruckten Texte des Theodoret — u#NYTE Ei NO0S-
MOLOÄVTA ON OLMÖETV KCL TEQOPNTEVELPG SO deutlich auch
das Vorhergehende zeigt, dafs unde ne - quidem,
was auch schon die lateinische Uebersetzung ausge-

drückt hat, statt 47Tte geschrieben werden müsse,
Vier-
