825

104 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1841.

 

PHILOSOPHIE.

BrAUssCHWEIG, b, Leibrock:
der Herbart’schen Metaphysik kritisch beleuch=
tet. Von Dr. Strümpell u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 208.)

Das 3. Cap. (S. 116) ist der Deduction des wirks
lichen Geschehens gewidmet, und bestreitet nicht
sowohl das Besultat derselben, den Begriff der
Selbsterhaltung, als vielmehr die Art der Dedu-
ction. „Es verhält sich”, sagt der Vf. S. 128,
mit dem Objecte dieser Deduction in vieler Hin-=
sicht ähnlich, wie mit der Parallelität in der Geo=
metrie: man kann nicht die metaphysische Wahr-
heit läugnen, dass sich in den einfachen Qualitäten
unter gewissen Bedingungen einfache Zustände ein-
finden müssen, aber es fehlt noch diejenige Begriffs-
form, in welcher die Wahrheit aus ihren inneren
Bezishungspuncten auf haltbare Weise hergeleitet
ist. Auf keinen Fall hängt von dem Mangel ciner
solchen Herleitung so viel ab, dass darunter auch
«ie übrigen Wahrheiten nothwendig mit leiden
müssten”. Die wesentlichen Mängel in der bishe-
rigen Dedutlion findet nun der Vf, darin, dass sie
(unter der jedenfalls richtigen Voraussetzung, dass
in ihr weder von völlig gleichen, noch ganz un-
gleichartigen Realon die Rede seyn könne) statt
der, dem qualitativen Gegensatze entsprechenden
Negatiou, die dem formellen entsprechende anwende
(8. 122 gg.), und dadurch, den Begriff der Auf-
hebung, der wie -+ und — sich zu einander ver-
haltenden Theile der zufälligen Ansichten d, h. den
Begriff‘ der Störung benutzend, der Kinsicht in die
Unmöglichkeit, dass die Störung wirklich eintrefe,
eine Bedeutuug gebe, welche sie ohne jene (unzu-
jJassige) Einführung des Begriffs der Störung gar
nicht haben würde; sodann darin, dass selbst die-
sen Gang der Deduction zugestanden, doch eine
Verwechselung einer blosen Gedankenfolge mit ci-
ner Realfolge staltlinde, gegen welche sonst die
Herbart’sche Philosophie protesüre. Vielmehr müsse

Ergänz. DI. zur A, £, Z, 1841.

Die Hauptpunkte I

so geschlossen werden: „Denken wir die zufälligen
Ansichten zweier Wesen, 0 heben sich die ent-
gegengesetzien Theile einander auf; nun ist‘ aber
dieser Gedanke in Bezug auf reale Wesen ein ganz
lcerer Gedanke, folglich kann in Bezug auf sie
daraus auch nichts gefolgert werden” (S, 126), wo-
mit dann die ganze Deduction abgeschnitten seyn
würde, Der Vf. berührt hier einen Fragepunct, der
nicht blos ihn allein wird beschäftigt haben, Kr
scheint aber tiefer zu liegen, als ihn der Vf. ent-
wickelt hat; denn er ist eigentlich nur ein beson-
derer Fall der allgemeinen Frage: wo liegt die
Grenze zwischen denjenigen Formen des Denkens,
die als blose /ogische Formen auch nur zu Bestim-
mungen führen, die für die Gedankenverknüpfung,
als solche, Nothwendigkeit mit sich führen, und
denjenigen Formen des Denkens, in welchen zu-
gleich ein objectiver Erkenutnissinhalt Yiegt? Die
Theorie des wirklichen Geschehens kann diese Frage
erläutern, Sie beruht auf dem Begriffe des Gegen-
sutzes der Qualität der Realen, zu dem zwar in

“letzter Anstanz nicht die hlose Begriffsanalyse, son-=

dern die Anerkennung des Gegehenen führt, bei
welchem aber doch die in ihm liegende Negation
nicht Prädicat des einen oder des andern Realen ist,
sondern nur das Ferhältniss des einen zum andern
bezeichnet, (Wenn sich Herbart zur Bezeichnung
dieses Verhältnisses der Ano/ogie entgegengesetz-
ter Richtungen bedient, so legt der VY., indem er
diese erläuternde Analogie in eine Verwechselung
des qualitativen und formellen Gegensatzes verwan-
delt, darauf ein zu grosses Gewicht, + und —
sind hier, wie überall, Zeichen des Verhältnisses,
aber die Bedeutung dieser Zeichen ist offenbar ge-
bunden an die Bedeutung desjenigan, dessen Zei-
chen sie sind, und das sind hier die Qualitäten der
Realen und weiter nichts.) Aber auch dieses qua-
litauve Verhältniss ist immer nur ein Verhältniss,
d. h. es hat zunächst Bedeutung nur für das zu-
sammenfassende und vergleichende Denken. Den-
voch ist für die metaphysische Speculatiou dieses
M (3)
