-

623

nig von Aunis, einen ‚Tributfärften von Benin, mit
einer Piroguenflotte unerwartet auf den Strömen des
Tanern vor dem Fort zu erfcheinen und folches zu
zer(tören, Das Project wurde entdeckt und fchei-
terte, aber 1731 überfielen britilche Corfaren, nach-
dem Ge fch von ihm hatten bewirthen laffen, plün-
derten feine Magazine und verbrannten feine Gebäude
und Waarenlager, er felbflt wurde verwundet und
blieb für ıodt geltend liegen. Die Mörder waren
von der Mannfchaft der Capitaine Cokeron, Gor-
don, Potter und Linn, alle in Dienften des Haufes
Dobfon - Beckler u. Comp, in Liverpool, 6 Monat
vor Anfang des Kriegs zwilchen beiden Nationen.
Die engl. Regierung hat diefe Niederträchtigkeit un-
geahndet gelaffen. Sonderbar genug trafen des Vfs
grofse Kapereyen faft allein Briftol und Liverpool
und 7 bis 8 dortige Häufer brachen in Folgen ihrer

rofsen Verlufte durch feine Prifen. — Alles hat
Benin nur keine Gefundheit für Europäer. Binnen
2 Monaten befällt die Weifsen das Gallenfieber. Sie
fterben nach kurzem Leiden in wenigen Tagen.
Alle Mädchenjäger und ftarke Zecher find dahin.
Die Briten verlieren bey dem gewöhlichen Aufent-
halt von 3 Monaten 3, die Franzofen 3, die Portu-
giefen als die mindeft liederlichen *, Alle Kranke
werden gelb, die Augen und die Nägel haben Saf-
ranfarbe. Das befte Arzneymittel ift Tamarinden-
faft. Er fehlte oft; denn gerade hier wächft diefer
wohltbätige Baum nicht. Nach’ 3 Jahren waren im
Fort nur noch 3 Weifse aufser dem Capitain Lan-
dolphe. — WDerVf. lernte Ayeaux- Afrikaner nicht
fcehwarz und nicht braun, die 3 Monate auf der
Reife nach Benin zubrachten , kennen, Sie brachten
nach Benin ähnliche Waaren und felbft noch fchö-
nere als der Vf., aber Ge waren fehr theuer. Sie
hatten Stückgiefsereyen. u. f. w.. Auch dorthin ka-
men Schiffe aus weiter Ferne, Diefe Afrıkaner
fchrieben arabiflch, — Auf der Fahrt von Benin
nach Guadeloupe trafen wieder eigenthümliche
Schickfale den Paffagier und machten ihn zum Ca-
pitain des Schiffs aus Noth, Es kommt an, die Na-
tionalcocarde macht den Ankommenden Verdrufs,
weil die Autoritäten die weifse aufgepflanzt hatten,
die inde[ls bald ein Aufruhr-in dıe dreyfarhige ver-
wandelte. Der durch mäfsige Lebensart fıets ge-
funde Landolphe, der Millionen verloren hatte, wird
hier Zuckermäckler, um fein Brod zu erwerben,

AL Z. Num. 78. MÄRZ 1824
Dagegen bildeten die zahlreichen » vom. /
a ne

ndern Colonieen hieher geflüchtet, einen neuen
ftand, den er gezwungen dämpfen helfen
Wiederum gelang es den franzöf. Em ten aus
ändern Infeln Wie Neger in Aufruhr zu bringen und
dem Vf, auch diefen zu befegen. — ‚Mit 4
nialdeputirten fchiffte fich der Vf. ein, um in P
ladelphia fich Hülfe für die von den Briten bedro-
hete Colonie zu verfchaffen, unter der {onderbaren
Bedingung, die der Capitain Laurenti, Führer des
Schiffs, einging, dafs diefer fich nach dem Courfe
richten wolle, welchen ihm der Capitain Landolphe
jeden Abend fpät aufgeben würde. In 10 Tagen
das Schiff zu Baltimora. Dort armirte‘der. .
Gefandte in ‚Philadelphia Fauchet eine Expedition
mit Truppen und Munition nach Guadeloupe. Vor
der Ankunft erfährt Landolphe, dafs diefe Colonie
die Briten befitzen, und läuft in St. Barthelemy ein.
Seine Ladung geht von dort in kleinen Fahrzeu
nach Guadeloupe, wo Victor Hogues mit den item
um die Behauptung der Infel kämpft und D
kreuzt nun häufig in den Antillen, nimmt auch einen
britifchen Corfar. Auf einer Kreuzfahrt nach
St. Domingo wird aber fein Schiff la liberte von ei-
ner grofsen britifchen Fregatte in denGrund gebohrt;
indefs retten die Engländer die wenige übrige Mann
fchaft. ‚Der Capitain Mils behandelt ihn edel und
durch feine Empfehlung gelingt ihm (ögar die Aus-
wechfelung , nachdem er von allen Briten, mit de—
nen er in Beziehung kam, aufs grofsmüthig(te be-
handelt worden war. MNicht fo freundlich empfin-
gen ihn feine Landsleute im Vaterlande. Man giebt
ihm. das Commando der Venus nach Cayenne, un-
terwegs kapert Landolphe wieder, was et kan
nähert fich der Köfte von Angola. Hier und an der
Küfte von Peru benutzen jetzt die Nordamerikaner
den gröfsten Wallfilchfang und gewinnen dadurch
ausnehmend, Sie braten den Speck fofort beym
Steinkohlenfeuer aus, Landelphe kam ‚glücklich in
Cayenne an, ehen fo glücklich nach Guadeloupe und

erhielt von Victor Hugues neue Befehle, den Briten
Schiffe zu nehmen. Er hat ihnen nach ihrem -

nen Anfchlag für 45 Mill. Fr. Werth Ph
obgleich nach Frankreichs Brauch. ihm davon
ı2 Procent zukam: fo hat doch weder er noch feine

Mannfchaft davon jemals das geringfte. erhalten.
Wo die Prifengelder blieben, weils er nicht, -

(Der Befchlufs folgt.)

- :

LITERARISCHE

Beförderungen.

D.: aus einer berühmten Maler—- Familie ftammende
Hr: -Auguft Albrecht‘ Chriftian Tiıfchbein, zeitheriger

NACHRICHTEN.

Zeichenlehrer zu Roftock , ift unterm 5ten Januar d. J.
zum Lehrer der franzölilchen Sprache an der Univer-
worden, .

Sität zu Roftock beftellt

EEE

Gas
