887 f .

“- 60) Eine petifche Ueberfetzung oder vielmehr Um-
arbeitung von Abu Hafan «tty ben Muhammed el— Me-
dainy's Buch: Freude nach dem Leide, von Hufein ben
Afaad ben el Hufein’'ed— Deheftany el— Muejjedy.
" 61) Rafy’s Kenafch, und 62) ein mächtiger Fölio-
band von deffelben berühmten Arztes Hawy, (Ara-
bifch.)
* 63 — 66) Vier höchft intereffante Sammlungen von
Vorfchriften oder Schreibmuftern (murakkaat) falt in
‚allen arabifchen und perfifchen Schriftarten, von den
berühmteften Kalligraphen des gtien nd roten Jahrh,
der H, herrührend, Die eine diefer Sammlungen, ift
überdiefs mit Gemälden. geziert ,‘ die mit: einer Kunft
ausgeführt find, wie fe uns bey Orientalen bisher
noch nicht vorgekommen- war.

‚Diele flüchtige Ueberfücht der aus Ardebil zu uns
entführten literarilchen Beute wird hier genügen, ‚Kin
räfonnirender Catalog der ganzen Sammlung iflt von
Hrn. Profeffor Charmoy, Mirfa Dfchafer und dem
Schreiber diefer Zeilen gemein(chaftlich verfertigt wor-
den und wird nächftens im Druck erfcheinen, Aus ihm
wird fich die Wichtigkeit derfelben in ihren verfchie-
denen Abiheilungen deutlicher, als ‘hier, ergeben, und

na 4

 

838

man wird wahrnehmen ‚. wie. felbl in der zahlreichen
Partie der Dichterwerke gar manche fich finden, wel-
che. auch für politifche ‚und literärifche Gefchichte
fruchtharen Gewinn zu geben geeignet ind, wie aufser
Firdaufy , auch! Enwery, Seify, Kemal Ifahany, Ihu
Jemin, Kalfımy, Haufy u.'f, w. Hier will ich auf
noch bemerken, dals der gröfste Theil dieler Manu-
Scripte Gch eben fo fehr durch die Schönheit der Schrift,
als durch Luxus und Pracht in der äufsern Aus/tattung,
in Papier, Botdüren, Vi n, Gemälden und Ein-
band auszeichnet „und dafs faft alle fromme Verinächt-
nilfe Schah Abbas des Grofsen vom J. 1608 find, wie
eine auf den er/ten Blätie derfelben befindliche Note
befagt, welche alfo lautet: ‚Abbas der Sefide, der
„Hund [der da Wache hält] an der Thürfchwelle des
„Grabes Aly des Sobnes Abu Talib’s (über deın Friede
„fey!), hat diefs Butlı dem erleuchteten Grabe Schah
„Sefy’s. (über dem Gottes Barmherzigkeit fey!) ver-
„macht; und jeder, wer da will, darf darin lefen,
„doch mit der Bedingung, ‚dafs er es aus der Gräbe
„Mätte nicht wegnehıne. Wer es aber wegnimmt,
„auf dem fey das Blut des Imam’s Hufein (über dem
„Gottes Friede ift!)” ;
fe Frähn,.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Verlag
‚von ;
Adolph Marcus, Buchhändler in Bonn,
‚vom Jahre 1829,

Bluntfchli, J. C., Entwickelung der Erbfolge gegen
den letzten Willen nach Römifchem Recht, mit be-
fonderer Rückficht. auf die Novelle 115. Umarbei-

' tung einer von der Berliner Juriftenfacultät: gekrön-
ten Preisfchrift. . gr. 8. ıRthir. ı2 Ggr. oder 2 Fl.
42 Kr. ;

Butte, }., Die Biotomie-des Men!chen, oder die Wil-
fenfchaft der Natur — Eintheilungen des Lebens als

‘ Menfch, als Mann und als Weib, nach feinen auf-
Neigenden und abfteigenden Linien, feinen Perio-
den, Epochen, Stufen und Fächern, in ihrem Nor-
mal —- Beftand und in. ihren Wechfeln, Mit einem
Jithographirten Blatte, gr. 8. 2 Rithlr. 16 Ggr. oder
4 Fl. 48 Kr.

Compendium florse belgicae conjünctis Mudiis edide-
runt ‚A. L. S. Lejeune et R. Courtois. Tom, 1. 12,
ı Rıhlr. 4 Ggr. oder 2 Fl. 6 Kr.

Delbrück, 'F., Xenophon,. zur Rettung feiner durch
B. G. Niebühr gefährdeten Ehre dargeftellt, gr. 8.
ı Rthir. 4 Ggr. oder 2 Fl. 6 Kr.

Giefeler, J. C. L., Lehrbuch der Kirchengefchichte,
Zweyten Bandes dritte Abtheilung. gr. 8. ı Rthlr,
ı2 Ggr. oder 2 Fi. 42Kr.

Neuer

Hüllmann, K: D., Städtewefen des Mittelalters. Fier-
ter und letzter Theil, Bürgerleben, gr. 8. ı Rihle.
12 Ggr. oder 2 Fl. 42 Kr.

Kaufmann, P,, Unterfuchungen Im Gebiete der poli+
tilchen Oekonomie, betreffend Adam Smith's und
feiner Schule (taatswirthfchaftliche Grundfätze. Erfte
Abtheilung. gr. 8. 22 Ggr. oder ı Fl. 36 Kr.

Kilian, H, F., Beyträge zu einer genaueren Kenntnifs
der allgemeinen Knochenerweichung der Frauen und
ihres Einfluffes auf das Becken, Mit einer litho-
graphirten Tafel, gr. 4. 22 Ggr. oder ı Fl. 36 Kr.

Linde, J. T, B., Abhandlungen aus dem deutfchen
gemeinen Civilproceffe, mit Berückfichtigung der
Preufsifchen Gerichtsordnung und anderer Gefetz-
gehungen., Zweytes Bändchen, gr. 8. 22 Ggr. oder
ı FL 36 Kr. ; :

Nitzfch, C. J., Syfiem der chriftlichen Lehre für aka-
demilfche Vorlelungen.. gr. 8. 1 Rihlr. 6 Ggr. oder
2 Fl. ı5 Kr. :

Walter, F., Lehrbuch des Kirchenrechts aller chrift-
lichen Confeffionen, Vierte ganz umgearbeitete und
Sehr vermehrte ‚Auflage, gr. 8. 3 Rihlr. oder 5 Fl,

«24 Kr. !

Warnkoenig, L. .A., Commentarii juris Romani pri-
vati, ad exemplum optimurum compendiarum a ce-
leberrimis Germaniae juriseonfaltis compoftorumg
adornati, in ulum academicarum praelectionum ef
ftudii privati, Tomi II. pars 2, 8 maj. ı Rthir,
44 Ggr. oder 2 FL 51 Kr,

)Wel-
