519 A. L..Z, Nam: 273%

meiftens unerkanntes, Verdien(t.”' Damit verfpricht
nun Hr. Sch, keinesweges zu viel, fondern gieht
auch hier, nach. feiner Gewohnheit , aus dem reichen
Sehatz feines Willens in der eigentlichen Abhandlung,
wie in gelegentlichen Excurlen vieles und Herr-
liches, wofür alle gründlich forfchende Exegeten und
Dogmatiker ihm Dank willen werden. Aus der
grofsen Menge hicher gehörender Beyfpiele deuten
wir nur einige dem Inhalt nach an, und geben zum
Schlufle ein Par kürzere mit Hn. Sch’s eignen Wor-
ten: $. 19: über die Gedächtniffe ‘Todtenmahle der
Alten, z; B. der Schüler. des Epicur zu Ehren ihres
Meilen $ 22. Verfuch, die Angabe des Johannes
über den Tag der Einfetzung des A.M, mit den übri-
gen in Einklang zu bringen; $.25, das Brod.als Bun-
deszeichen, und das A. M. eine confurrecatio Chrifti
mit (einer Braut, der Kirche; $, 57. Beweis, dals
durch: das Bundesblut Chrifti nach der Vorftellung
der alten Kirche nur die Sünden getilgt werden , wel-
che der: Menfch, ehe er Chrift wurde, begangen
hatte; weshalb denn (6. 61. 62.) die Katechumeneo,
die Pünitentiarier und Menfchen mit böfem Gewiflen
von. der Feyer des A, M. ausgefchloffen wurden, weil
diefs nur für Reine war; $. 8 — 95. Erklärung von
Joh. 6, Speifung der 5000 Mann; $. 109. über die
Ent(tehung des neuteftamentlichen Kanons und die
Authentie feiner Bücher ;.$. 112. (S. 420. } mit wel-

NOVEMBERZI824 52

chem Rechte die Lelre,der Kirche’ über die des N-T.
ge/tellt werde? S, 132. und ausführlicher S. 458 ff.
eine die Vernunft und ‚Schrift, lälternde uod alles
muralifche Gelühl empörende Probe aus dem (oge-
nannten „, Evangelium vor die Gottlofen,”. welches,
nach Hn, Sch’s ausdrücklichen: Zeugnifs zur Schande
unters Jahrhunderts nuch heute von. der Baleler Mif-
Kfousgelelifchaft verlegt und vertheilt wird. An letz-
terer Stelle begleitet der ehrwürdige Vf. as Bruch-
fıück mit eingeltreuten ftarken, aber echt evangeli-
Ichen Gegenbemerkungen ;-an erlierer letzt er hinzu:
» Wenn diele Herrnhuterey Chriftenthum ift, (o’gab
es in den vier erften Jahrhunderten keive Chriften,
uud die Apoftel Paulus, Petrus, Johannes waren die
erlten und gröfsten Irrlehrer. ‚Wie vieles.‚mülfste
man in den Evangelien und apoftolifchen Briefen aus-
löflchen, um ihrem hellen, fchreyenden Wider-
fpruche mit dem heiligen Evangelium für die Gott-
Jofen abzuhelfen!” Dir bekannten, in dielem
„ Evangelium” herrichenden Bluttheologie fpricht
Hr. Sch, auch (onft, indem er fe ausführlich als dem
Evangelium Je(lu zuwider darltellt, kräfuüg ihr Ur—-
tbeil. Noch, eine Stelle exegetifchen Inhalts,
über die Hochzeit zu Cana (S. 362 — 63.)>- empfeh-
len wir zum Beweife, wie vorurtheilsirey Hr. Sch.
die Exegele behandelt,

; & 41 * +}

„LITERARISCHE

Il. Todesfälle.

Am’3zo. Sept. (tarb zu Dresden Dr. Chriftian Ehrhard
Kopp im B6lten Lebensjahre... Er ward zu Leipzig,
wo fein Vater, M..Joh. Ehrh. Kapp, ordentl, Profellor
der Bered/amkeit war, am, 23, Januar 1739 geboren,
Naclhı erhaltenem Privatunterricht befuchte er zuerf die
Nicolaifchule feiner Vaterfiadt, dann das Gymnalium
zu Hof, und ‚bezog 1758 die Leipziger Univerfität, wo
er 4 Jahre lich mit Eiter den Willfeofchaften widinele,
und im Aug. 1762 das Baccalaureat der Mediein, im
folgenden Jahre aber die Licentiaten ürde erlangle.
Jan). 1764 unternahm er in Gefellichaft einiger Freunde
eine einjährige Reife durch Süddeutfchland, die Schweiz,
Frankreich, England und Holland, und nahm endlich
im J. 1768 die medicin. Doctorwürde an. Seine Ver-
dienfte ‚als prakt. !Arzt find, hinlänglich bekannt, und
feine Fürforge für die innere Ausbildung: feines Lieb-
Hingsfachs ward durch‘ die Aufnahme in einjge auslän-
difche Infuitüte Schwedens und Rurslands anerkannt.
Auch erhielt er bereits im J. 1800 das Ritterkreuz des
Schwedifchen Wafa- Ordens und 1819 das des Königl,
Sächl. Civil - Verdienft — Ordens. Er hatte mehrere
Rufe in das Ausland; doch zog er das prakt, Leben in

NACHRICHTEN.

feiner Vaterftadt, Allem vor, Erft im J. 1858 gab er
die ärzlliche Praxis auf und wendete fich gänzlich na
Dresden, Das Verzeichnifs (einer Schriften, im Gel,
Deuifchland Jäfst lich nicht vervollRändigen;. nur diels
ilt zu berichtigen, dafs feine erfte Abhandlung im J.
1763 heraus kam, ;

Am 27. Oct. ftarb'zu Paris Graf Leop. v.Bohm, ein
geborner Preulse, der fich !der Diplomatie widmete
und Schmulz'ens europ.. Völkerrecht ms Franzöf. über+
fetzte, erft 22 Jahre alt! ; .

IL. Ehrenbezeigungen.

Hr. Confiftorialrath und Hofprediger Horn zu Weis
mar ift von Sr. Königl. Hoh, dem Grofsherzoge von
Weimar mit dem Ritterkreuze des Falkenordens und
von der theol. Facultät zu Jena'mif dem Doctordiplom
beehrt worden, en .

Hr, Superintendent Dr. Schwabe zu Neuftadt; an
der Orla hät von der Frau Grofsfürftin von Weimar,
bey Veberreichung. (eines (in der erften Ausgabe binnen
6 Moniten vergriffenen) Lelebuchs für Volksichulen
eine goldene Dofe erhalten.

 
