37

x: :ifcher Züge in Theophrafts Charakteren angebracht,
oder vielmehr jedes Kapitel konnte ein Sujet für die
neue Komödie -abgeben, und Menander hat nament-
lich die von Theophraft gefchilderten Charaktere des
wyEOOG, MITTAG, desmidxim, Kahl zu Gegenftändeu
befonderer Luftfpiele gemacht. Den Ausdruck x«-
pxzxregigeiwv brauchte man auch von den Dichtern der
neuen Komödie, und es wird beym Athenäus 6, 17.
pP: 259 E. vom Menander gerühmt, dafs er den Colax,
und vom Diphilus, dals er den Parafıten mit befon-
drer Gefchicklichkeit charakterifirt habe.

Wenn die kleine Schrift des Theophraft nichts
weiter geben wollte, als Studien, Andeutungen,
Striche zu Charakterfchilderungen, und namentlich
zu dramatifchen Ausführungen: fo wird man weni-

er Urfache ‚haben, den Vf, wegen des nackten,
fcehmucklofen und einförmigen Vortrags in Anfpruch
zu nehimnen, oder mit Falckenaer ( Adoniaz. p. 333.)
vom Vf. der Charaktere fo zu urtheilen : in quo elegan-
tiffimum ohinium philofophorum et eruditiffimum, quem
vocat Cicero, inflitutum ab Ariftotele, non agnofco.”
Wohl ift es wahr, dafs in den Definitionen wie in der
Unterfcheidung verwandter Charaktere manches
Schwankende und Schwebende ift, und dafs Gch der
Charakterfchilderer nicht felten in die angränzenden
Charaktere verirrt; aber man mufs theils bedenken,
dafs das ganze Studium der Charakteriftik, das wir
erft mit den Peripatetikern beginnen fehen, fich noch
in der Kindheit befand, und dafs aufserdem höchft
wahrfcheinlich vieles Mangelhafte der Schrift, viel-
leicht alle Definitionen, wie fie jedem Charakter vor-
ausgehen, auf die Rechnung von Interpolatoren kom-
men dürfte, welche fch durch die Natur einer (fol-
chen Sammlung von Charakterzügen, und durch die
nur mit flüchtiger Hand entworfene Skizze zu eigen-
mächtigen Zulätzen aufgefordert fühlen mochten,
Daher pflegt auch Schneider bey manchem Fehlerhaf-

A. L. Z.° Num. 104

MAY 1807. 832

ten, am meiften bey Unvollkommenheiten im Aus-

"druck, die Schuld auf den mifelus Epitomator oder

Interpolator zu fchieben, und.läfst darum ‚manche
verdorbene oder fehlerhafte Stelle unangerührt, in
der Vorausfetzung, dals wir das Werkchen einmal
nicht mehr echt und aus der erften Hand haben , wo-
bey es nur an Confequenz in der-Durchführung diefer
Anüfcht fehlt, indem doch wieder viele Stellen als
fehlerhaft und nicht griechifch verbeflert werden.
Die grofse Verfchiedenheit im Texte der funfzehn
letzten Capitel, wie fie in der oft erwähnten Vaticana
lauten, von dem aller andern Handfchriften begrün-
det die Annahme, dafs nach manchen mit dem Büch-
lein vorgegangenen Revolutionen (man erinnere fich
überhaupt, dafs mehrere Schriften des Theophraft
er[t nach Sulla aus,der zweyten und dritten Hand her-
ausgegeben wurden. S. Menase zu Diogenes 5, 50.
p- 214.) vielleicht fchon in ziemlich alten Zeiten eine
doppelte RecenfGon deffelben entftanden, deren eine
die andere ergänzt und berichtigt. Sicher find die In-
terpolationen der Vaticana nicht alle, oder, wenn
man lieber will, überall nicht von Theophraft felbft,
und manchen fieht man die pufida diligenti@ des feine
Gelehrfamkeit am unrechten Orte’anbringenden Glof-
fator an; aber fe enthalten doch im Ganzen das Ge-
RES des Alterthums, füllen manche Lücken, und
erichtigen manche Stelle. Da fie jedoch nur in’ ei-
nem Einzigen Codex ftehen, und gewifllermafsen eine
eigne Recenfon bilden, die von der aller übrigen
Handfchriften toto coelo abweicht: fo hätten fie durch-
aus nicht mit dem "Text der andern Handfchriften,
wie Schneider thut, fo amalgamirt werden follen , dafs
nicht gleich in die Augen fällt, was Zufatz der Vati-
cana ilt' (welches durch Klammern oder durch klei-
nere Schrift, oder durch Abdruck der Zufätze in un-
tergefetzten Noten bemerklich gemacht werden
komte)s das man nicht einmal immer aus den
Schneiderfchen Anmerkungen genau erfährt.

(Der Befchlufzs folgt.)

OEL EEEER

KLEINE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN., Hign,?b. Doll: Neues Sitten- und
Ge/chichtsbüchlein für die zartere Jugend, Oder Erzühlungen
und wahre Gefchichten zur Belehrung und Bildung guter und
folgfamer Kinder. Zufammengetragen von Karl Müller. 1806,
126 8, 8. mit 3Kpfrna. (6 gr.) — Die Jugend verlangt aller-
dings immer nach etwas Neuem. Treiben es doch dıe Alten
auch nicht beffer! Nur Schade, dafs dadurch (o vieles Gute,
weil es nicht das Neuefte ilı, zurückgeletzt, und hiufg
ganz vergeflfen wird, Das vorliegende Büchelchen führe
zwar auch das Aushängefchild: neu, if aber nicht von
der Art, dıfls man €&s fo manchen fchon vorhandenen Bä-
chern von Campe 0. a. jener beffern Schriftfteller an die Seite
fertzen und unbedingt empfehlen könnte. Es ilt noch dazu
michts weiter, als eine Compilation, Nun finden fich zwar

mehrere Erzählungen darin, die ats bekannten Kinder-
fohrifien, z.B. aus G/atz’s Unterhaltungsbuche der kleinen
Familie von Grünthal, entlehnt find, ohne dafs die Quelle
angegeben ift; aber daneben ftehen auch manche Aulffätze
ohne Kraft, Natur und Leben. Wie Fade find z. B. manche
Stellen gleich in der erften Erzählung von der Flucht des klei-
nen Jefuskindes mit feinen Aeltern nach Aegypten! Hier und
da ift auch die Sprache uncorrect. So ift z.B. 5.72, eine Er-
zählung überfchrieben: Kindlicher Heldenmuth gegen einen
Wolfen. — UVebrigens wollen wir diefem mittelmähigen Büch-
lein nicht allen Werth abfprechen. Was aus beffern Schriften
genommen ift, wird gefallen und belehren; und fo kann anch
diefle Compilation in einem gewilfen Umkreife einigermalsen
nützlich feyn,

EEE ER
