39
dem was Wieland und andre prüfend über R. gefchrie-
ben hahen? —., Beynahe {cheint es fo, denn er nennt
nur Franzofen als Widerleger deflelben: Gothiner,
La Borde, Menou, welche er nicht abgefchrieben zu
haben ‘verfichert. Auf jeden Fall war es aber ein
fehr verdien(tliches Unternehmen, die Sophismen
des Genfer Bürgers feinen Landsleuten, den Ruffen,
aufzudecken, denn bey diefen könnte fie wie Gift
wirken; von ihnen gilt, was der Vf. fagt: „Unwif-
fende Menfchen (wenigftens undenkende) lefen
fie — Menf(chen, die chts anders lefen — und ge*
I/chützt durch die Aegide des berühmten Genfer Bür-
gers, verläumden he die Auß:lirung, Wenn ihnen
Jupiter auf einige Zeit feinen Donner liehe, fo.würde
Sch das prächtige Gebäude der Wiflenfchaften in ei-
‚mer Minute in‘Afche verwandeln. ”

Der Ideengang des Vf. ift folgender: Rouffean
Achrieb von den Wiffenfchaften und Künften, ohne
‚es zu fugen,. was diefe find, da doch ohne eine ge-
naue Beftimmung des Begriffes von einem Gegen-
ftande fich unmöglich gründlich darüber fprechen
läfst. Aber hätte er fie richtig beftimmt, fo würden
auch die Hanptideen feines Traktats wie leere Phan-

tome und Kinder der Chimäre in die Luft fliegen

und im Rauche verfchwinden. * Unfer Vf. beftimmt
die Willenfchaften dahin: „Sie find nichts anders
'als die Kenntnifs der Natur und des Menfchen, oder
das Syftem der Begriffe und der Philofophie,” pm
‚kann "die Philolophie. auch ohne Begriffe beftehen?
Nach unfern neuerır myftifchen Philofophen möchte
das gelten) „welche fich auf diefe beiden Gegenftän-
de beziehen.” — Eine Beftimmung, die fo ausge-
drückt wohl: (chwerlich genügen. möchte. — : Die
Neugier, welche er für dje ftärkfte Triebfeder der
Seele des Menfchen (menfchlichen Seele) — hält,
Mt bey ihm die Mutter der Wiffenfchaften — und
die mit dem Verftande vereinte Wifsbegierde; nicht
allein dafs die Natur diefe Triebfeder in unfre Bruft
legte, fondern fe reizt fie auch beftändig zur Thä-
tigkeit und ladet, alfo den Menfchen felbit zur Wif-
fenfchaft, feiner Natur gemäfs, ein. Diefe Triebfe-
der äufsert fich auch felbft in dem jungen Sohne der
Natur, dem Wilden, deffen Dafeynsart R. zu benei-
«en fcheint; auch ihn ergreift die Natur, er ftaunt
$e an, Ge führt Begriffe ihm zu und die wunderbare
Kraft der Abftraction, welche Ordoung in diefe Be-
griffe bringt und fe dadurch zur Klarheit erhebt, er-
wacht und ‚wirkt. — Erft erkennt der Men(ch die
Willenfchaft der Natur, des Aeufserlichen, die Ge-

enftände; hierauf gelangt er durch verfchiedene

bitraktionen auch zu den Begriffen felbft, er wen-
det fich von dem Gefühle zu dem Fühlenden und fagt,
ohne ein Descartes zu feyn: cogito, ergo fum, und
wirft nun die Frage auf: Was {bin ich „Auf
diefe Art kann man behaupten, dals Wilfenfchaften
früher, als Univerfitäten, Akademieen, Profefforeny“
Mayifter und Baccalaure waren. Wo die Natur, wo
ein Menfch jft .—— da ift auch die Lehrerin und der
Schiller — da ift die Willenfchaft,” Werdem Wilden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

Neugier und alle Abftraction abfpricht, ihn’ alfo hlofs
als "T’hier darftellt, verläugnet.den Menfchen, (Die
Unbeftimmtheit in den Begriffen, die Verwechslung
empirifcher Kenntnifs mit der Wiffenfchaft u. [. w.,
werden in diefem Räfonnement niemand entgehn.) —
Die Künfte find, nach dem Vf., Nachahmungen der
Natur. Nach diefer Erklärung mufs es ihm nun leicht
werden zu beweifen‘, dafs der Men{ch mr der Natur
folge, wenn er die Künfte cultivirt. — Warum er-
hob fich der Vf. nicht zu dem reinen Begriffe, dafs
die Kunft nicht Nachahmung einer äufsern Natur,
fondern Kraft des men({chlichen Gemüthes {elbft_fey,
zur Natur des Menfchen felbft gehöre? .. Ohne
Kunft: giebt es keinen .Mes/fchen, — Er war diefem
Begriffe fo nahe, indem er in einer Anmerkung die
zarte Bemerkung macht: „Ich glaube, dafs das er-
fte Gedicht nichts anders, als die Ergiefsungen ei-
nes fchmachtenu -traurigen Herzens, d. h,, dafs .die
erfte Poefe die elegifche war. .. Der Zultand der
Seele des Trauernden ift fchon, fo zu fagen, Poehe;
er will {ein Herz erleichtern, und erleichtert es —
durch Thränen und Lieder.” -— Und diefe Bemer-
kung macht er gerade zu der fonderbaren Behaup-
tung: ‚Die Turteltaube, welche auf einem Zweige
fitzend über ihren geftorbenen Freund trauerte, war
die Lehrerin des erften elegifchen Dichters.” — Zu
welchen Folgerungen kann doch ein falfcher Begriff
verleiten! — WUnfer Vf. meint: die dem Menfchen
angeborne Neigung, fein‘Dafeyn zu verbeflern, die
Annehmlichkeiten des Lebens zu vermehren, habe
ihn bewogen die Natur nachzuahmen und alfo die
Kunft hervorgebracht; das Streben zur Verbefferung
des Dafeyn die mützlichen , und das Streben, das Le-
ben angenehm zu geniefsen, die fchönen Künfte. —
Folgender Abfchnitt ift zu fchön,_ als dafs wir ihn
unlern Lefern vorenthalten könnten; er mag zw-
gleich als ein Beweis der Darftellung hier ftehen:

„Ich erinnere mich — und werde es mie vergeflen —

dafs der befte und liebenswürdigfte Philofoph unfe-
rer Zeiten, der grofse Bonnet, mir einft am Ufer _
des Genferfee’s, als wir, die untergehende Sonne
und die goldenen Fluthen des Lemans betrachtend,
über die Fortfchritte des menfchlichen Geiftes fpras
chen, fagte: Mein Freund! — fo nennt Bonnet (er
lebte noch, als diefe Bemerkung niedergefchrieben
wurde) alle diejenigen, die ihn mit Liebe zur Wahr-
heit befuchen — mein Freund! der denkende Mann
kann und mufs hoffen, dafs in der Zukunft das die
Pfade der Philofophie bedeckende Dunkel fehwin-
den, und die Morgenröthe unferer kühnften Ahndun-
gn einft zur Sonne der Ueberzengung wird. Die

enntniffe ergiefsen fich wie Meereswellen; unüber-
fehbar ift der Raum, den’ fie umfallfen, das fchärffte
Auge fieht das entfernte Ufer nicht; — wenn es fich
aber‘ den ermitdeten Blicken der Weifen zeigt —
wenn wir einmel alles dasjenige willen werden, was
man unter dem Monde willen kann: dann — viel
leicht‘ - verfchwiniet diefa Welt gleich einem Feen-
fehloffe, und die Menfchheit erreicht alsdarnın eine-an-
dere Sphäre des Lebens und der Glückleligkeit.
