7 A. L. ZZ. Nüm.Y,

fer nel Eubig- abergläubiges’ Zeitalter’ Jieht es gar
Tehr, in der Naturlehre zu dem kindlichen Sinne der
Ahndungen zurück zu kehren, Die unbegreifliche
Aehnlichkeit eines Kindes mit-zwey Perfonen, wel-
che die Herzen der Aeltern in dem Augenblicke be-
fchäftigten, da der wunderbare Zwitter entffand,
wird vielen Leferinnen Angft machen — das ift an-
ziehend. Das ominöfe Glas mit Namenszügen ; ıder
{ympatbetifche Zufammenhang zwifchen Schickfalen
und Geburtstägen die immer wieder kommen, weil
diele Verliebten nichts anders wiflen als Geburts-
tagsfeyer: lauter gerechte Verfpottung unfrer Zeit
und ihres Gefchmacks. Hier verdient die Erfindun
eines neuen’ Zeitvertreibes für die vornehme Welt
noch bemerkt zu werden. Nachdem fie alles erfchöpft
hat, was Natur und Kunft auf den gewöhnlichen We-
gen vermögen: fo ift man darauf verfallen, Gemälde
mittel(t lebender Perfonen nachzuahmen: nicht etwa

antomimifche Darftellungen im Gefchmacke der Lady

amilton, fondern Attitüden in eigner Verkleidung
nach Gemälden von Raphael, Guido u. f. w. Die Men-
fchen bleiben, fo lange ihre Sehnen und Nerven es
aushalten , in den gehörigen Stellungen. Alles fchmilzt
in ‘Entzücken über das ftumme, lebendig - todte
Drama, darin die verfteinten Schaufpieler fıch (elbft
fo intereffant fcheinen, und die Zulchauer das Gäh-
nen und die Mifsgunft mit Exclamationen zu unter-
drücken fuchen. — So fehen Ungeweihte die Sache
an. Der Vf. des Romans aber hat zu viele Lebensart,
die vornehme. Welt fo zu behandeln, Er fehildert eine
folche Scene in dem Sinne worin fe ge(pielt wird, Da
man fich nun zu der Kunft malerifche Ideen darzuftel-
Jen, die lange genug mit todten Farben und Pinfeln
etrieben ift, nunmehr lebender Menfchen bedient:
0 hoffen wir auch nächftens zu hören, dafs die flüch-
tigen Töne einer Haydnfchen Symphonie £xirt, und
etwa in eine Paftete gebacken werden, um ße mit der
Zunge zu geniefsen,

In den Wahlverwandt{chaften finden fich unfre
Zeitgenoffen überall zu Haufe, Vornehme Leute, die
von den Verfuchen der bayerfchen Akademie über
die Metallfinder gehört haben, werden fich über die
phyfikalifchen Verfuche eines Engländers freuen,
Allerley andre Kenntniffe werden fonft noch benutzt.
Für den Liebhaber der Chemie kommt die Bleyglafur
vor; die ehrliche Hausfrau [fogar liefet mit inniger
Freude die unerwartete Beltätigung ihrer Beobach-
tung, dafs frifch gepacktes Zeug weniger Platz. ein-
nimmt, als aus einander gezerrtes, Die chemifche
Vorlefung aber, die dem Buche den Titel verfchafft
hat, ift unwider(tehlich. Dafs die Menfchen insge-
fammt A. und B. find, die von C. und D. angezogen
und abgeftofsen werden, ift eine einleuchtende Moral,

*

YANDÜAR.IBIO. ’

Die ‚ganze Welt hört nichts fo gern; als: was |
doch die Jr Kinder gewähren! _ a

‚Vielleicht wäre das Buch weniger treuer Ab-
druck des Zeitgeiftes; aber die Gefchichte wäre un-
i{treitig natürlicher, wenn .fie eine andre Wendung
nähme, etwa folgende: :

Charlotte konnte bewogen werden , in die Schei-
dung zu willigen. Es ilt janheut zu Tage (fo leicht
Ehen zu trennen, und neue zu knüpfen, .Wie. manche
tanzte gern felbft auf dem Hochzeittage ihrer gefchied-
nen Hälfte! Charlotte hatte gute Gründe im Uebers
fluffe, fich in die Einfamkeit zurück zu ziehen, um
ihr unwiederbringlich der Welt entfremdetes Herz im
engen Cirkel von Menf(chen, denen fie durch ihren
Umgang wohl that, zu befänftigen, und die getäulch-
ten Deren Onpen und Hoffnungen zu unterdrücken.
Der Baron erhält feinen Willen, Wie könnte Ottilie
fch weigern! Nichts in der Welt hatte in ihr den Ge«
danken erregt, es fey Unrecht, Unfrieden in eine Fa.
milie zu bringen, von der man freundfchaftlich aufge-
nommen worden, und niemand hatte verfucht io ihr
den Gedanken zu beleben, dafs. man nicht Unrecht
thun müffe, Da Charlotte gutwillig weicht, {fo lälst
jene fich vom Schickfale leiten, und nimmt ihre-Stelle
ein, _ Bald aber fühlt auch fie, dafs fe fehr unrecht
gethan , ein Herz aus der zwerten oder dritten Hand
anzunehmen; und dafs Eduard eine folche Ehe zehıt
Jahre früher. hätte eingehen müffen, Sie if es [ich
Selbfi Sihulilig ein folches Unrecht nicht zu leiden,
Auch ihr Herz hat Anfprüche, Es knüpft ein Ver-
hältnifs mit dem fchönlockigten Architecten an, der
als Nebenfigur in den Wahlverwandtfchaften erfchie-
nen ift. Sie vergeht -fch nicht, in gewilflem Sinne.
Das wäre gemein! Vielmehr liegt eine höhere Befrie-
digung in Verbältniffen des Herzens, darin die niedre
Sinnlichkeit nur dazu dient, durch beftändige Wei-

erung die Feffeln defto fefter zu knüpfen. Ueber

erletzung der ehelichen "Treue foll der Baron nicht
klagen dürfen. Dafür mufs er aber auch felbft ent-
behren. Und gequält wird er auf alle mögliche Weife.
Ihre Laune verzehrt feine Zufriedenheit, und fein Ver-
zögen dazu. Soll die poetifche Gerechtigkeit bis ans
Ende geführt werden, fo mufs der Baron nunmehr
fterben, und die Ottilie an die Reihe kommen, von
einem Geliebten beftraft zu ‚wersen, der aber-
mals findet, er habe fGch einer Ueberjährigen er-
geben.

Ein Zug des Genies findet fich im erflen Theile
der Wahlverwandtfchaften. Der in Oltilien ver-
liebte Baron verirrt fich Nachts zu feiner Frau, die
eben mit einer aufkeimenden Leidenfchaft kämpft :
und es entfteht par meprife eine zärtliche Scene. Diefe
Jaßterne Reminifcenz ilt mit dem Pinfel des Meifters
gemalt,

 
