785
Im Jahr 1820 erfchien bereits der ıfte Band die-

fes in jeder Beziehung hüchft wichtigen Werkes unter
dem Titel:

Ge/chichten hellenifcher Stämme und Städte. 1er
Band, Orchomenos und die Minyer. Mit ı Karte
der Thäler des Kephiffos und Alopos, gr. 8.

Druckpapier 2 Rthlr. 16 gr.
Velinpapier 3 Rıhlr. 8 gr.

So erhält denn nun das gelehrte Publikum in die-
fen 3 Bänden eine aus ällen noch vorhandenen Quel-
ien, Infchriften und Denkmalen gefchöpfte ausführli-
che und umfallende Unterfuchung und Darfiellung der
älteren Gelchichte Griechenlands in allen ihren Zwei-
gen, Richtungen und Entwickelungen, wie fie bisher
noch in keinem der vorhandenen Gefchichtswerke ge-
liefert worden ift, und wie-fe der Freund altgriechi-
fcher Gefchichten und des griechilchen Alterthums,
fo wie der Philolog, der Literator und der Kun(tken-
ner läng(/t wünfchen muflste,

Was die beygegebenen Karten betriflt, fo bemer—-
ken wir blofs, dafs lich der Verf. während feines Auf-
enthalts in England und Frankreich die Hülfsmittel da-
zu zu verfchaffen bemüht gewefen, und dafs der Stich
von der Meifterhand des Herrn Kolbe wahrhaft (chön
zu nennen ilft,

Buchhandlung Jofef Max u. Comp, in Breslau,

 

Für Schulinfpectoren und Religionsvolksfchullehrer

it in unferm Verlage erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Der Geift des Chriftenthums. Ein Handbuch beym
Religionsvortrage für Lehrer in Schulen , 18 wie
alle diejenigen Chriften, welche ihren religiöfen
Glauben felt und unerfchütterlich begründen
wollen, von J. G. Melos, Prof. in Weimar, 8.
14 Bogen. Preis ı2 gr. oder 54 Kr.

Der in der pädagogifchen Literatur durch feine
Reformationsgefchichte , Naturlehre, bibl. Gefchich-
ten, Naturgefchichte u, f. w. rühmlichft bekannte Herr
Verfaller fagt in der Vorrede;

„Religion ift eine heilige Sache, die von Gott
„kommt und zu Gott führt, und die der Menfch
„heilig achten mufs, weil fe ihn in allen Fällen
‚des Lebens, in Noth und Tod, färken und trö-
„(ten foll. Eine gedankenlofe Anhänglichkeit kann
„aber nie eine wahre Liebe und Achtung für das
„„Chriftenthum genannt werden, Nur diejenige
„Achtung, welche auf: Prüfung, auf Ueberzeugun
„und Einficht beruht, ift allein wahr, echt und
„unverftellt, Eine folche wahre Liebe und Achtung
„für das Chriftenthum bey recht vielen Chriften zu
„begründen, ift der Zweck gegenwärtiger Schrift.”
u, Sf, w.

Diefen Zweck hat der Herr Verfaffer in hohem
Grade erreicht; denn Niemand wird diefes Buch, wel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756

ches. die Religion Jefu in ihrer hohen Einfachheit und
Würde, (fo wie in ihrer praktilchen Anwendung auf
das menfchliche Leben klar und überzeugend darftellt,
aus der Hand legen, ohne von tiefer Verehrung gegen
das Chriftenthum und deffen göttlichen Stifter innig
durchdrungen zu feynm. Es ift daher dem Lehrer beym
Vortrag der Religion befonders, fo wie allen Chriflen
zu empfehlen, denen die Religionswahrheiten in ihrer
Jugend entweder fchlecht, oder .doch nachläffig gege—-
ben worden find, und die aus Gründen der Vernunft
und der heiligen Schrift wilfen wollen, was fe zu
glauben, zu thun und dereinft zu hoffen haben.

Für Schulanftalten findet bey uns bey Abnahme
von und über 12 Exempl, ein Parliepreis Statt,

Von demfelben Verf. ift auch bey uns in Commif-
fon zu haben:
Gefchichte der Reformation für Bürger und Volks
fchulen. 4te verbeff. und vermehrte Aufl. 8.
1820. 10 gr. oder 45 Kr.
Rudolftadt, im Februar 1824.

Fürfl, priv. Hofbuch- und Kunfthandlung,

 

Bey mir ift fo eben erfchienen:

Kurzer Bericht von‘ dem Urfprung , den Fortfehritten
und dem Erfolge der Londoner Gefellfchaft zur
„Ausbreitung des Chriftenthums unter den Juden,
Nebft Beantwortung einiger Einwürfe und einem
Aufrufe an alle Chriften über ihre Pflicht, diefs
Werk zu fördern. Vom Prediger Hawtry , Se-
kretär der Gefellfchaft, gr. 8. Preis: 8 gr.

Leopold Vofs in Leipzig.

 

Bey mir ift erfchienen :
Karftens, W. J.G., Lehrbegriff der Optik und Per-

fpective, neu herausgegeben und verbeffert von
„ B. Mollweide. 8. 3 Rihlr.

Diefes Werk begreift aufser der eigentlichen Optik,
welche fehr ausführlich abgehandelt ift, die vollftän-
dig/te Perfpectiv, die wir bis jetzt noch befitzen, und
zwar ift nicht blofs die Theorie derfelben, fondern
auch die Praxis mit allen Vortheilen gelehrt, welche
dabey anzubringen find, und wovon die meilften An-
weilungen falt ganz fchweigen. Liebhaber der Zei-
chenkunft werden alfo hier manches finden, was ihre
Aufmerklamkeit verdient. Für den Landkartenzeich-
ner ift die umftändliche Darftellung der verfchiedenen
Entwerfungsarten einet Kugel wichtig, wovon zum
Theil auch diejenigen Liebhaber der Aftronomie, wel--
che mehreres blofs durch Zeichnung zu finden wüß-
Ichen, was man fonft durch Rechnung erhält, Ges
brauch . machen können. Endlich wird den blofsen
Mathematiker die. Lehre von den Kegelfchnitten als
Trojectionen des Kreifes betrachtet, anfprechen, weil

Wan
4
