‚39
ERDBESCHREIBUNG.

GoTHa, b. Ettinger : Reife nach Paris im Sommer
1808 von Galletti. 1809. 220 5. 8.

Der Reifen nach Paris von verfchiedenen Punkten

Deutichlands aus. haben wir bereits fo vie!e und von.

erfchiedener Art und Abülcht, dafs man, wenn
dc der Name des Vfs, diefs überflüflg macht, Gch
Adogleich darnach umßeht, welchen Hauptzweck er da-
bey hatte. Der Vf. diefer Reife, Hr. Prof, G, fand die
‚in angenehmer Gefellfchaft gemachte Reife nach Paris
(mit Einfchlufs der Wanderungen in der Hanpifadt und
deren Gegend) um fo interellanter , je mehr fe ihm
die Bekannt{chaft mit dem Haupt(chauplatze der Re-
volution.darbot, mit deren Bearbeitung er fch eben
für feine Weltgefchichte befchäftigte. Aus dielem
Grunde richtete er feine Aufmerkfamkeit auf alle die
Oerter, die in der Revolutionsgefchichte merkwür-
‚dig geworden find, vorzüglich in Paris felbft, das fch
ihm, feit Napoleons Schöpfungen, in einer ganz an-
dern Geltalt zeigte, als ihm aus den bisherigen Be-
-£chreihungen davon vorfchwebte. Von diefer wahren
Geltalt nun dem Lefer einen anfchaulichen Begriff zu
geben, entwarf er die(s Gemälde von Paris aus meh-
-rern in Deutfchland zum Theil unbekannten Schrif-
ten und aus eigenen Beobachtungen, ‚die er mit den
Beobachtungen mehrerer, feit langen Jabren in Paris
lebenden aufgeklärten Männern und feiner Reifege-
fährten verglich. |
Wie fehr. die Schilderung von Paris der ETCHET
zweck des Vfs. fey, erhellt fchon daraus, dafs die
Reife nach Paris und die Rückreife nur den erften und
letzten der 8 Abfchnitte ausmachen, in welche das
Buch fıch theilt, die 6 übrigen aber (S. 27 — 195)
fich allein mit. Paris befchäftigen und zwär in einer
gewiffen fyftematifchen Ordnung... Der Vf, befchreibt
zuerft die einzelnen Merkwürdigkeiten von Paris
nach ihrer Lage auf dem nördlichen und füdlichen
Ufer der Seine, doch (o, dafs er nicht blofs hiftori-
Ifche, fondern auch fittliche Bemerkungen einmifcht,
die zum Theil auch in Warnungen an Junge. Reifende
beftehen; giebt dann einen Ueberblick der Gefchich-
te von Paris und allgemeine (zum Theil mit Bemer-
kungen für Fremde ausgeftattete) Nachrichten über
Flächen -Inhalt , Häuferzahl, Waller, Klima, Men-
fchenzahl, jährliche Confumtion, Lebensart, Reftau-
rateurs, Kaffees, Wohnungen, Kleidungen, Fiacres
und Cabriolets, Vergnügungen, Luftpartieen und Cha-
rakter der Parifer, ihre Betriebfamkeit, vorzüglich
in Fabriken, Kunftfammlungen und Künftler, Theater,
elehrte Geflellfchaften und Lehraniftalten, Bibliothe.
fe und andere Inftitute zum Beften der Wilfenfchaf-
ten; und geht endlich zu der Befchreibung der Um-

A.L,Z. Num. ı23. MAY 1810.

40°
bungen von Paris (und Verfailles) über, die, wi
je obgedachten Merkwürdi Kalte der Stadt Yelbft
nach ihrer Lörn auf der Nord - und Südfeite vorkom-
men. Nicht leicht wırd man irgend einen merkwür-
digen Gegenftand vermiffen, über den man Belehrung
erwartet, und diefe Belehrung ift, wenn gleich im Gan-
zen verhältnifsmäfsig nur Kurz, doch nicht ober-
flächlich; was nicht genau befchrieben wird, ift we-
nigltens genannt, um aufmerkfam darauf zu machen.
Um eine Probe der Behahdlungsart einzelner Gegen-
Itände zu geben, theilen wir die Befchreibung von St.
Cloud mit: „Nordwärts von Seyres, 2 Lieues von Pa-
ris, auf einer fchönen Anhöhe, zeigt fch das als Na-
os ‘Wohnfitz fo bekannte St. Cloud. Clodowigs
nkel, Chlodoald, ftiftete hier (551) ein Klofter ; da-
her der Name des Orts. In der Folge wurde es ein
Eigenthum des Erzbifchofs von Paris, Ludwig XIV.
'erhob’'es zur Duche und Pairie. Der Bruder Lud-
wigs XIV, kaufte 3 Landhäufer, die Financiers ge-
hört hatten, um das jetzige Luftfchlofs daraus zu bil-
den. Der letzte Herzog von Orleans verkaufte es
(1782) an die Königin Marie Antonie, die es fehr
verfchönerte. Um fo mehr wurde es in der Schre-
ckensperiode ein Opfer der Zerftörungswuth. Hier
war es, wo am 9. Nov. 1799 die Repräfentanten der
franzöGfchen Nation die Einführung des Confulats
befchloffen. Als Wohnftz des Kaifers ift es äufserft
efchmack voll decorirt. Gemälde aus den Mufeen zu
aris, Hauteliffetapeten, herrliche Vafen von Sevres,
die zierlichften Meublen machen das Ganze zu einem
höchft fehenswerthen Gegenftande. Der Park von St.
Cloud bietet einen fehr angenehmen Spaziergang dar,
Im Innern deffelben befinden fich Hirfche und Rehe.
Die Parifer haben hier viele Landhäufer. Von dem
Schloffe aus geniefst man eine freye Ausficht nach
der Stadt. Im September feyert man hier das Felt des
h. Cloud, Das Parifer Publikum ftrömt alsdann
fchaarenweife dahin. Die feinere Welt findet fich
hier nur am letzten Sonntage (/e beas dimanche ) ein.
Diefs giebt den Kaufleuten und Krämern von St.
Cloud eine fo fchöne Gelegenheit Geld zu verdienen,
dafs ihre Einnahme zuweilen eine Million Franken
beträgt.” — Ueberdie Reife nach Paris und dieRück-
reife bemerken wir nur, dafs jene über Frankfurt am
Mayn und Maynz, Metz, Chalons und Meaux ging,
diefe aber über Chalons, Bar fur Ornain, Toul, Nan-
cy, Lüneville, Strafsburg, Karlsruhe, Heidelberg,
Darmitadt, und nach einigen Nebentourent über
Frankfurt u. {. w. führte, aA at
. Dafs das kleine Buch fo viel umfafst, ‚konnte nur
durch &inen engen Druck (mit Jateinifchen Lettern)
bewerkftelligt werden, N

 

v
