or

meilen 739 Häufer und 6573 Seelen, ı Stadt, 4 Pfarr-
dörfer , 15 andre Dörfer, .26 Bauerhöfe, Hammer
nd Mühlen, 369 Pferde, 3266 Stück Rindvieh, 4280
“Schäfe, 727 Schweine und 184 Ziegen. Sie ilt'ge-
genwärtig unter Grofsherzogl. Hefüfcher Souveraini-
tät. 24. Blick auf die neueflen Verhältniffe der frandes-
herrlichen Diener. Wenn gleich die Rheiniiche Bun-
desverfalung in reichem SMalse fchöne Blüthen ge-
trieben hat; fo glaubt der Vf, doch, dafs diefer üppig
wuchernde Baum nicht weniger wilde Spröfslinge
erzeugt habe, und hebt aus den letztren die unglück-
liche Tag? beraus, worin Ge die  TrandesherBchen
Diener gefetzt hat. Mit Wärme, aber mit Wahrheit,
ift fe in dielen Bogen gefchildert; mögen fe das Zart-
gefühl und die Gerechtigkeit der neuen Souverains
tief erregen! ds. Großherzogl. Badifche Verordnung,
‚das Berg- und Salzregal in den flandesherrlichen Gebie-
‚ten betre, 5 U. I. April 1809. Sie ift nach Grund-
fätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit abgefalst.
-26. Königl. Würtembergifche Verordnung v. 18. März
‚3809, die Aufhebung des Bürgereides und der von ein-
-geinen Patrimoönialherrn ihren Tinterfaßen abgenomme-
men befondern Verpflichtungen betr. Da der Eid der
Treue gegen den König und Staat alle übrigen Pflich-
ten in HN begreift, fo hören die gedachten übrigen
-Eide auf. 17. Miszellen. Die Grofsherzogl. Hefüfchen
Standesherrn Gnd von der Trankfteuer für Getränke,
die fe zu ihren Hausbedürfniffen gebrauchen, gleich
‚den auswärtigen Gefandten und der Grofsherzogli-
chen Hofhaltung befreyet. Der Herzog von Sachlen
Weimar hat die Oberlehnherrlichkeit über alle, im
Umfange feiner Lande belegenen, vorhin von Kaifer
und Reich oder einem fremden Staate abhängige,
Lehen in Beltz genommen.

Im fechs und dreyßigfien Hefte ift abgedruckt:
28, Befchluß der Abhandlung des Obertribünalraths D.
Frick .zu Tübingen. (f. Heft XXXV. n. 15.) Der

Vf. vertheidigt In dieler, etwas weitläuftigen, aber
‚gründlich gelchriebenen Abhandlung, dafs nur al-

in die ehemaligen reichsgerichtlichen Extrajudicial-
fachen erfter Inftanz an die jetzigen Appellationsge-
‚. "richte (nämlich Gerichte zweyter Inftanz), dagegen
aber alle Judicialfachen erfter Iuftanz, nicht minder
alle Appellationsfachen, he mögen an die vormaligen
Reichsgerichte, als zweyte oder als dritte Inftanz
‚erwachlen, übrigens aber in diefer Art extrajucicial

blieben oder auch judicial geworden f{eyn, aus-
ichliefsend an die dermaligen Oberappellatiousgerich-
te zur künftigen Verhandlung und Entfcheidung zu
dirigiren feyn; dafs mithin das Rechtsmittel der Ap-
pellation nur bey den reichsgerichtlichen Extraju-
divialfachen erfterInftanz zuläfßg und rechtlich mög-
lich fey. Mit Recht behauptet der Vf. ferner, dafs
bey dem weitern Betrieb der, ehedem bey dem KReichıs-

erichten anhängig gewefenen Sachen der vormalige
“Reichsgerichtliche Procefs auf das genaufte befolgt
werden mülle. 129. Ueber die Aufhebung der Patrimo-
ikialjurisdictionen in den Stacten des Rheinbundes, von
dem vormaligen Patrimonialobervogt A. 3}. Steiger zu

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.L. ZZ.

) ar

Kifslegg. Der Vf. fchickt den Satz voraus, dafs die
Bundesacte die Patrimonialgerichtsbarkeit nicht für
ein welentliches Attribut der Souverainität erkläre,
dafs diele, aus rein poßtiver Quelle ent{prungene,
‚Souverainität fo ganz unbeflchränkt und in jener über-
grofsen Machtvollkommenheit nicht vorhanden ‚ey,
als man uns hie und da glauben machen will, d
doch vielmehr auch fe nicht Zweck, föndern zır
Mittel zu einem höhern Zwecke in den Händen de
Bundesftifters gewefen. Der Vf. unterfucht dem
nächftt die Frage: . Ob die Aufhebung der, den Me-
diatihrten, durch die Bundesacte. gelallenen,, Patrimo-
nialgerichtsbarkeit von Seiten des Rechts -und der
Politik gerechtfertigt werden könne? Rec. ftimmt
dem, als gründlichen und fcharflnnigen Schriftftel
ler anerkannten, Vf,.darin- bey, dafs die Standes-
herrn ein, in der Bundesacte gegründetes, mithin
conftitutionelles Recht auf den fernermBehtz der Pätr.
Gerichtsbarkeit haben und diefelbe ihnen am wenig-
{ten ohne dıe vollltändigfte Entichädigung entzogen
werden dürfe, zumahl.fie für Staat, Standesherrn
und Gerichtsunterthanen uniftreitig die, S. 346. an
-g:gebenen, wichtigen Vortheile ‚habe. . Auch
der, am Schluffe aufgeftellte, Gelichtspunct, dals
felbft Politik den 'Souverainen zarte Schonung .d«
Mediatihirten und deren Rechte zur Pflicht mache,
ift {o beherzigenswerth., als die, aus Monfesquiem
(MB IL. Cap. IV. S. 121.) ausgehöbene Stelle über
die Patrinionialgerichtsbarkeit. 30. Königl Baierifche
Verordnung vom 27. Jul. 1809, die Beffrafung der Staats-
‚verbrechen betreffend. Nach der Einleitung ift diefs
-nur eine vorläuhge ,, bis zur definitiven geiletzlichen
Beftimmung Kund gemachte, Verordnung, welche
die Humanität, Gerechtigkeit und Beftimmtheit ver-
einigt, wodurch die, baieriche Legislation neuerer
Zeit fich auszeichnet. Sie ift in jeder diefer. Bezie-
hungen ein wichtiges Gefetz. Nach $. 13. follen die-
jenigen Staatsbeamten, ‚welche den Namen des Mo-
narchen zur Ausübung einer gefetzwidrigen Hand-
lung mifsbrauchen , zur feyerlichen Abbitte vor dem
Bildniffe deflelben und zu ein- bis vierjähriger Ar-
beitshans(trafe verurtheilt werden, wenn nicht die
Belfchaffenheit der Handlung in ein fchwereres Ver-
brechen übergeht. 31. Zwey Königl. Hürtembergi-
che Verordnungen, injuriößfe Aeußerungen gegm die al-
lerhüchfle Perjon des Königs und das Auswiicken aller
Fuhrwerke auf den Straßen betreffend, v.ı6. w. ı8-
Auguft 1809. Alle diejenigen, weiche fich öffentlich
injuriöfe Aeufserungen über die allerhöchfte Perfon
des Königs zu Schulden kommen laffen, follen als
finnlos betrachtet und fomit ftraflos gelaflen wer-
den, allein, um Ge für die‘ Gefellichaft unfchädlich
zu machen, zur Bekleidung jedes öffentlichen Amts
unfähig feyn. 32. Königl. Weflphälifches Decres u. 27.
ul. 1809, zur Erläuterung des, die U a
aufhebenden, Decrets v. 23. annar 1808- (Heft XVLIL.

‘S. 461.). Daffelbe enthält die Gränzfcheidung zwi-

fchen den aufgehobenen und noch fortbeitehenden,
F rohndienften. 33. Die merkwürdig/ften faatsrechtlick-
hiflorifch.und ftatiftifchen Nachrichten von den Grafen send

der
