31 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1838.

—

MATHEMATISCHE GEOGRAPHIE,

Bern, Cuvr u, Lrmrzic, Verl. u. Eigenth, v. J. F,
J. Dalp: Anfangsgründe der mathematischen
Geographie, ein Lehrbuch für höhere Gymna-
sien und Realschulen von F. Studer, Dr, u. Pro-
fessor. 1830, 11 u. 178 S, gr. 8, (1 Rthir,)

De Veranlassung zur Herausgabe dieser Schrift
war das Bedürfnifs des Berner höheren Gymnasiums,
an welchem der Vf, während eines Jahres in wö-
chentlichen zwei Stunden die mathematische Geogra-
phie zu lehren hat. Da die Schüler die ebene und
sphärische Trigonometrie, zugleich auch den Ge-
brauch der mathematischen Winkelinstrumente ken-
nen gelernt haben und neben dem Unterrichte in die-
sem geographischen Theile noch mit der Lehre von
den Kegelschnitten nach analytischer Methode sich
vertraut machen, so setzt der Vf, für die astronomi-
schen Vorbegriffe die Kenntnis der sphärischen Tri-
gonometrie und diejenigen Theile der Analysis vor-
aus, welche gewöhnlich gleichzeitig mit jener vorge-
tragen werden, Für die Betrachtungen der Gestalt
und Gröfse der Erde gebraucht er auch analytische
Ausdrücke aus der Theorie der Ellipse,

Wenn aber der Vf, sagt, wie man ohne diese
Kenntnisse voraussetzen zu dürfen, die mathemati-
sche Geographie Iehren könne, sey ihm unbegreif-
lich, so geräth er mit dieser Bemerkung und der
Hauptquelle, woraus er geschöpft hat, nämlich mit
ALittrow‘’s Wunder des Himmels mehrfach in Wider-
spruch; da dieser Astronom einen Weg betreten hat,
der eines Theils die Voraus z0Dg höherer mathe-
matischer Kenntnisse umgehet , anderen Theils leere
Unterhaltung zur beliebigen Zeitverkürzung für mü-
fsige Leute vermeidet: da er die Darstellungsweise
desselhen kennet, 80 hält es Ref, hlols für nothwen-
dig, denselben auf seine Quelle hinzuweisen, womit
er nicht gesagt haben will, als sollte man alle mathe-
matische Erörterungen übergehen. Er hat aus dem Lit-
trowschen Werke dieUeberzeugung gewonnen,dafs man
mittelst des darin befolgten Weges wahrhaft auf gründ-
liche Nyturstudien vorbereiten und alle flache Viel-
wisserei vermeiden kann, Inder Schrift von Schmidt,
welche der Vf. gleichfalls benuzt hat, fand er dagegen
ziemlich ausgedehnte mathematischeDarstellungen; ob
er übrigens die Deutlichkeit und Klarheit von Liftrow
erreicht hat, bezweifelt Ref. um so mehr, als die
Sechmidt’sche Schrift sehr viel zu wünschen übrig
Ziefs und einen wissenschaftlichen Vergleich gewifs
micht aushült, ;

A. L. Z. 1838, Erster Band,

"und endlich die wahre Gestalt der Erde

 

Dafs er sich wenig oder gar nicht in mechani-
sche oder Eh ysikmlische Lehren einliels, ist in so
fern zu billigen, als die meisten Diseiplinen, welche
er von jenen in der mathematischen Geographie ge-
wöhnlich vorträgt, zur physikalischen gehören,
Nur selten ging er von diesem Grundsatze ab, wie
dieses bei der Refraktion, Aberration und bei der
historischen Einleitung zur Lehre von der Abplattung
der Fall ist, Neues hat er um so weniger gegeben,
als die Wissenschaft so vielfach bearbeitet sey (wel-
ohes den Gedanken erregt, die Arbeit desselben sey
überflüssig und dem Bedürfnisse durch Einführung
und Gebrauch eines gut geschriebenen Lehrbuches
leicht abzuhelfen gewesen) und er aus ihr kein Haupt-
fach gemacht habe (was theilweise Milstrauen gegen
die Darstellungen erregen dürfte, jedoch nicht all-
gemein wirklich der Fall ist), Als alleinigen Zweck
setzte er sich vor, seinen Schülern ein Buch in die
Hände zu geben, das ihnen zur Wiederholung des
Vortrages , zur Uebung in,trigonometrischen Rech-
nungen und als Grundlage zu späteren Studien die-
nen könnte, In wie weit er diesen Zweck mehr oder
weniger gut erreicht haben dürfte, mag die nachfol-
gend kurze Beleuchtung der Darstellungen zu er-

ennen geben.

Die Anordnung des Stoffes kann Ref, nicht ganz
billigen, wofür der sachverständige Leser den
Grund in der allgemeinen Inhaltsangabe finden wird.
Die Schrift zerfällt nach einer Einleitung (S. 1L—3
über yh sische Geographie, ihre Eintheilung un
üiber Verhältnifs der Astronomie zur mathematischen
Geographie in drei Kapitel; das erste handelt in drei
Abschnitten von den astronomischen Vorbegriffen,
nämlich von der täglichen Bewegung S. 3— 163; von
der jährlichen Bewegung der Sonne (S, 17—31); von
der Bewegung des Mondes, der Planeten und Kome-
ten S. 32—44; ein Anhang hierzu beschäftiget sich
mit dem Kalender S, 45 — 53, Das 2te Kapitel ver-
breitet sich in 4 Abschnitten über die Gestalt und
Gröfse der Erde; bespricht also die Erde als Kugel
8.54 — 77; die Kreise und Zonen auf derselhen S, 77
—88; die geographische Ortsbestimmung S, 88—103
. 103—117,
Ein Anhang hierzu giebt eine Uebersicht der Karten-
projectionen, S, 117 — 130,

Im 3ten Kap. wird durch drei Ahschnitte das
Verhiltnifs der Erde zu den Himmelskörpern und
zwar die Entfernung des Mondes, der Sonne und der
übrigen Körper S, 131 — 139; die Bewegungen der
Erde; S, 139 — 1533 und die Stellung der Erde im
Wolljayatonng als Planet und in Bezug auf die Fix-
