2

891 A, L..Z... Num, 49.

für Jünglioge und Jungfrauen, fich eignet, fondern auch
als belehrendes Unterhaltungsbuch jedem Freunde der
englifchen Sprache angenehm feyn wird, Das hinzu
» gefügte vollltändige Wörterbuch wird, als Erleichte-
rungsmittel bey dem Gebrauche des Buches, jedem Be-
fützer de/ffelben willkommen feyn, ]
Wilhelm Kaifer, Buchhändler
in Bremen,

Th. Sydenhami Opera,

Von mehrern Seiten durch Sachkundige aufge-‘

muntert, hat die unterzeichnete Verlagshandlung den
Ent/chlufs gefafst, eine Reihe, der ältern medicinifchen
Werke von bleibendem Werthe in neden correcten und
möglichft wohlfeilen Ausgaben erfcheinen zu laffen,
bey deren Wahl das Bedürfnifs des Publicums wegen
hoher Preife oder Seltenheit der frühern Ausgaben
hauptlächlich zur Richtfchnur dient. Sie ift deshalb
mit mehrern ausgezeichneten Gelehrten des ärztlichen
Faches in Verbindung getreten, welche für die Her-
ftellung des Textes nach den belten vorhandenen Aus-
gaben , für genaue Correctur, für die nüthigen Indices
und_ eine Vita auctoris forgen werden ; anderweitige
Noten finden nicht Statt,

Jeder einzelne Schrififteller bildet ein Ganzes und
wird für fich verkauft, Doch foll dafür geforgt wer-
den, dafs durch gleichmäfsige Behandlung und Aus-
fattung die einzelnen Schriftfeller eine gleichfürmige
Reihe bilden. — KErf[chienen find fo eben:

Th. Sydenhami Opera univerfa medica. Editio-
nem reliquis omnibus emendatiorem et vita aucto-
ris auctam curavit GC. Gottl, Kühn, Prof. Phyßol,
et Pathol, publ. ord. et plur, (ociet, erudit. membr,
8. Cartonnirt 3 Rıhlr.

Diefen wird zunächft' Morgagni De fedibus et
caufis morborum, cur. J. Radius, folgen, welches im
Drucke bereits weit vorgerückt ilt, .

Leipzig, den I. Febr. 1827.

Leopold Vofs,

 

Ankündigung
des dritten Theils der Heffifchen Gefchichte,

Sowohl die dringenden Wünfche einiger Interef-
fenten, als der überreiche wichtige Stoff des dem drit-
ten Theile der Hefffchen Gefchichte vorbehaltenen Zeit-
raums: „on der Theilung Heffens unter den Söhnen
„Ludwigs des Friedfamen, bis zu der Theilung unter

_ „den Söhnen Philipps des Grofsmüthigen,' oder bis zum
nAnfange der jetzigen Heffifchen Haupt - Linien (von
„1458 — 1567)”, welcher: die Regierungs - Gefchichte
von fechs Landgrafen und: unter Philipp dem Grofs-
müthigen alle Begebenheiten der Reformation, den
Krieg mit dem Kaifer, die Gefangenfchaft und Be

%

FEBRUAR 11827. 892

freywng Landgraf Philinpa uhd.. die gänze unter ihm
begründete Verfalfun; 'ens begreift, nöthigen mich;
diefen Theil in zwey Hälften oder ‚Abtheilungen abzu-
fcheiden, und die er/te auf 46 Druckbogen anwach-
fende Abtheilung (den dritten Band des ganzen Wer-
kes) unverzüglich, d. h. binnen 6 bis 7 Wochen her
auszugeben. , Der Subferiptionspreis beträgt ı Tholer
8 Grofchen, und werden die Herren Sammler vorläufig
erfucht, die .Liften ihrer Subfcribenten gefalligft zu
ordnen, und, wo es thunlich ift, zu ergänzen, indem
fowohl für die ein/tweilen zurückgetretenen, als für
die, welche fich jetzt noch für das ganze Werk ver-

flichten, die Subfeription bis zur Ablieferung diefes

andes offen ftehen foll. Die folgende Abtheilung er-
Scheint ohne Auffchub.

Die Commiflion für’s Ausland übernimmt nach
wie vor die Vandenhoeck’fche Buchhandlung in
Göttingep.

Kaffel, am 18. Januar 1827.
C. Rommel, ;
kurheff, Hans- und Staats - Archiv - Director
und Hiftoriograph.

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Ueber
das Schreien der Kinder im Mutterleibe
vor dem Riffe der Eyhäute.

Ein monographifcher Verfuch

von
Dr. Karl Guftav Heffe. 7x
gr. 8. 74 Bogen auf Druckpapier, Geh, 12 gr.
Leipzig, den 15. December 1826.
; F. A, Brockhaus.

 

Bey uns ift erfchienen , und durch alle gute Buch-
handlungen zu haben:

Folkslieder der Serben. Metrifch überfetzt und hi-
ftorifch eingeleitet von Talvj. Zweyte Liefe-
rung. gr. 8. Io fauberen. Umfchlag brofchirt.
ı'Rıhlr. 18 gGr. ; .

Die vollkommene Anerkennung, welche bey der,

im vorigen Jahre erfchienenen , er/ten Lieferung ferbi—-
fcher Volkslieder fowohl der urfprüngliche dichteri-
fche Geift, der in ihnen waltet, als auch das Verdienft
der fo glück!ichen Uebertragung ins Deutfche gefunden
hat, ift eine erfreuliche Aufforderung zur Herausgabe
diefer zweyten Lieferung gewefen. Sie ift eine'höchft
fchätzbare Bereicherung unferer Literatur, die in kei-
ner Bücherfammlung‘ wahrer Freunde echter Volks
Poefie fehlen darf,

Renger’fche Verlags- Buchhandlung in Halle,

 
