441

442?

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsbhlätter.)

Monat Julius,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Die Literatur über Fährten und Fährten-
Abdrücke urweltlicher Thiere in den
Gesteinen der festen Erdrinde.

Dass die festen Gesteinschichten unserer Krd-
rinde nicht blos wirkliche Ueberreste, sondern hier
und da auch die Fährten (die Hohleindrücke der
Füsse) urweltlicher Thiere erhalten, oder doch die
Formen derselben durch entsprechende (erhabene)
Abdrücke aufbewahrt haben, scheint erst in der
neueren Zeit entdeckt, oder doch beachtet worden
zu seyn, — Die ersten dem Ref, bekannt gewor-
denen „Nachrichten von Fährten verschiedner T'hier-
gattungen namentlich von Ein-= und Zweihufern
und von Fusstapfen von Menschen im Sandsteine
am Jestberge bei Bentheim” gab Dr. Plagge im
Hanöverischen Magazin 1827. p. 476. Sie scheinen
aber damals fast gar nicht beachtet worden zu seyn,
erschienen auch allerdings zweifelhaft, ja wegen
der zugleich erwähnten Fussspuren von Menschen
höchst unwahrscheinlich (cf. unten Nr, 7). Die
erste sichere und genauere Nachricht von einer
solchen, jedoch schon 15—16 Jahre früher ge-
machten Entdeckung gab Henry Duncan (account
of tracks and footmarks of animals, impressed
on sandstone, in the Quary of Corn Cock le Muir,
Dumfries - shire) in the Trans. of Roy, Soc. of, Edinb,
1828, von wo sie in viele englische, französische und
deutsche Zeitschriften, namentlich in Froriep’s No-
tizen Sept. 1828 Nr. 469 und in Leonhard: Zeit-
schrift für Min. 1829. Bd. I, p. 301 fig. übergegan-
gen ist. Dieser Nachricht zufolge bemerkte man
in einem Steinbruche bei dem bezeichneten Orte in
Schottland auf Schichten, welche zu dem New = red-
sandstone gerechnet werden, und ungefähr unter
38° gegen S. geneigt sind, deutliche, kleinere und
grössere, vertiefte Fährten, denen auf der Unter-
seite der darauf liegenden Schichten erhabene Ab-
drücke entsprechen. Die grösseren haben etwas
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 18483.

über 2“ Durchmesser, die der Vorderfüsse zeigen
deutliche Abdrücke von 5, die der Hinterfüsse von
3 Klauen, die Fährten der Vorder- und Hinter-
füsse sind etwa 1—1'/% ” die von je 2 Vorder-
füssen 6!/2”, die von je 2? Hinterf, 7'/,” von ein-
ander entfernt. Sie rühren theils von aufwärts
steigenden, theils, jedoch in geringerer Zahl und
Deutlichkeit von abwärtsgehenden "Fhieren her
und lassen oft deutlich erkennen, dass die Füsse
rutschten, also die Fläche schon damals, als die
Fährten entstanden, geneigt war. Es finden sich
iu mehreren über einander befindlichen Schichten
solche Fährten, von denen Duncan 5—6 unter-
scheidbare Abänderungen beobachtete, Buckland (cf,
dessen Bridgewater Treatise on Geol. a. Min. 1836,
P- 259 u, Pl. 26, welche eine gute Abbild. — nach
einem Gypsabgusse — liefert) erklärte sie, ge-
stützt auf Versuche, die er mit lebenden Schild-
kröten anstellte, jedoch, wie es scheint, auch aus
geologischen Gründen, für Fährten von Amphibien,
wahrscheinlich von schildkrötenartigen Thieren und
war auch noch 1835, wo Ref. dessen mündliche
Aeusserungen darüber zu hören Gelegenheit hatte,
dieser Meinung. — Im Jahr 1831 fand G. Poulett
Scrope, nach einem Besuche der Steinbrüche von
Dumfries , wellenförmige Erhabenheiten und häufige
Fusstapfen von kleinen Thieren auf den Forest
Marble - Lagern nördlich von Bath. Er schickte
Platten (angeblich Oolithplatten) mit solchen Ein-
drücken an dio geol. Gesellschaft in London (Journ,
of. Roy. Institution of, Lond. 1831, p. 538 Pl. 5.).
Man hielt diese KEindrücke für Fussspuren von
Crustaceen (Buckland 1. c. p. 260. Pl. 26 b. fg. 3)
Es scheint diese, allerdings wohl unbedeutende
Entdeckung, damals in Deutschland gar nicht be-
kannt geworden zu seyn. Auch die frühere Ent-
deckung von Duncan ist, wie es scheint, dort we-
nig beachtet worden, wenigstens schien sie 1834,
wo bekanntlich die ersten Fährten- Abdrücke in
den Hessberger Steinbrüchen entdeckt wurden, fast
Kkk
