Biographie.

Histoire de la vie, des ouvrages et doctrines de
‚Calvin par M, Audin ete,

(Beschluss von Nr. 172.)

So ist auch die Vertreibung Calvins aus Genf
keineswegs getren und wahr nach ihren Ursachen
und Gründen erzählt, Der Sinn ist kurz dieser: GC.
sey durch den Despotismus, den er ausüben wollte,
so verhasst geworden, dass er endlich weichen
musste. Dabei ist es eigen, zu hören, wie der
Verf., wo die Richtungen «frei auseinandergehen,
über Anarchie schreit, während er, wo Calvin eine
gediegene Einheit begründen, die Reformation vom
Aeussern in’s Innere einführen will, ruft: siehe da,
Despotismus ! — Die Zurückberufung, 3 Jahre nach
der Verbannung, war eine ehrenvolle Genugthuung
für Calvin eine verdiente Demüthigung für die Stadt,
Aber Audin gönnt dem Manne die wohlverdiente
Ehrenreitung nicht, zürnt den Urhebern derselben,
und stellt es deshalb so dar, als wäre es nur die
Maassregel einer kleinen Minderzahl gewesen, welche
zufällig das Ruder führte, während die grosse Mehr-
zahl des Volks damit nicht einverstanden war (1,
510, 513; 11, 107.

Von der Grösse einer Persönlichkeit, welche
einzig durch sich selbst und durch die Kraft des
Worts und Charakters sich eine gebietende Stel-
lung errang und die so freiheitsliebende und zucht-
Jose Stadt puritanisch reformirte, bekommt man bei
dem beständigen Verkleinerungs - und Anschwär-
zungshbestreben des Verfassers keine Vorstellung.
Und doch bricht manchmal unwillkürlich die Be-
wunderang solcher Geistesgrösse durch, z. B. Il,
8.33: „mächtig durch seine Schrifikenntniss, durch
theologische Einsicht und durch Thätigkeit des Gei-
sites, durch seine Fehler wie durch seine guten
Kigenschaften, war Calvin allein im Stande, dem
neuen Werk einiges Leben zu geben. Man suche
in der Schweiz, es gibt zu dieser Stunde nur
einen Mann, welcher dieser Stadt cine religiöse
Eigenthümlichkeit geben kann, — Calvin, — Wir
müssen uns darauf gefasst machen, dass bald der
Reformator diese Nothwendigkeit in eine vorse-
hungsvolle Thatsache übersetzen wird, um Jeden
zu unterdrücken, der nicht in ihm das Werkzeug
der Gottheit schen will.” Wie kann aber die Vor-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

36

sehung deutlicher reden, als wenn für eine Stadt
oder ein Land ein Mann offenbar der einzige ist,
der das leisten kann, was geschehen soll?

Wie sich erwarten liess, benutzt Vf. mit
grosser Freude die Figur Servefs, um Mitleiden zu
erregen, und Abscheu vor Calvin zu erwecken,
nicht zufällig trägt auch der zweite Band das Por-
trät Servels, nebst der in Miniatur beigefügten Ver-
brenuungsscene auf dem Titelblatt, Audin stellt es
dar, als ob Calrin aus persönlicher Empfindlichkeit
dem Mann, von dem er sich beleidigt glaubte, im
stillen den Feuertod zugeschworen und diesen Ent-
schluss glücklich ausgeführt habe, Allein dieser
Satz ist keineswegs erwiesen worden. Heutzutage
ist cs allgemeine Stimme, dass dieser Feuertod ein
Makel der reformirten Kirche ist, wiewohl nicht
eine kleine persönliche Gereiztheit, sondern cin
Eifer um die Ehre der Reformation und um ihre
Rechtgläubigkeit zu Grunde lag, ein „Eifer um
„Gott, aber mit Unverstand.” Allerdings hat
Calvin die geistlichen Behörden zu Vienne von der
Ketzerei Servefs benachrichtigt, allein das war ein
Weltteifer zwischen beiden Confessionen um die
Reinheit des Glaubens, und es ist sonderbar, dass
Calvin wegen dieser Hinrichtung so angeschwärzt
wird, während es ein blosser Zufall war, dass
Servet aus seinem Gefängniss in Vienne entkam.
Freilich dass er nachher abwesend daselbst ver-
urtheilt, und das Urtheil an seinem Bild vollzogen
wurde, hat Audin mit Stillschweigen übergangen.
Ferner ist ein sehr wichtiger Umstand bei diesem
Process, dass gerade damals die Partei der Liber-
tiner in Genf das Uebergewicht hatte, d. h. dass
Calvins politischer Einfluss sehr geschwächt war,
und dass seine entschiedensten Feindo, ein Perrin,
Berthelier, Vandel! , unter den Richtern sassen, so
dass sich schon darum annehmen lässt, die Unter-
suchung sey nicht durch Ca/vin mittelbar geleitet
worden. Auch von diesem Verhältniss sagt Audin
nicht ein Wort, während Kirchhofer, im Leben
Farel’s und Mignet die Bemerkung machen, dass eben
die damalige Herrschaft der Anticalvinischen Partei
dem Servet zum Verderben geworden scy, indem
er sich dadurch in seiner Gesinmung gegen Calvin
bestärken und zu offensiver Feindseligkeit gegen
ihn aufstacheln liess. Kben so wenig verlautet bei
unserem Erzähler etwas davon, dass, nachdem die
"Todesstrafe ausgesprochen und die‘ Todesart noch
zu bestimmen war, Calvin sıch bemüht hat, den
