787 ;

kern, das dem ganzen neuern Europa feine Geftalt
gegeben, einnehmen follen: Kräftiger Streben nach
altdeutfcher Charakterflärke, Biederkeit und Sittenrein-
heit, verbunden mit vaßtofem Fortfchritt in allen Zwei-
en der Induflrie, der Kunft und des gründlichen Wif-
ens. — Diefer letzte Abfechnitt, der hier feinem we-
fentlichen Inhalte nach ausgehoben ift, fcheint Rec.
röfstentheils verunglückt zu feyn. Man vermifst
Sarin durchaus den felten, richtigen Blick, der den
hiftorifchen Theil dieles Werks leitet, den ruhigen
und unparteyilchen Geift, der denfelben belebt. Of-
fenbar mit Unrecht fpricht der Vf. der vormaligen
deutfchen Verfalfung in Rückfcht auf Gewährung in-
nerer Sicherheit alles Verdien(t ab; Ge war durch
diefe Verfafflung gewährt. Denn wenn auch gleich
hin und wieder die Vollziehung des Urthelsfpruchs
gelähmt ward: fo war doch felten ein Fäürft {chlecht
enug, dem formellen Rechte, dem Ausfpruch des
efetzes öffentlich, geradezu und anhaltend Hohn
zu fprechen, und Gch über die, darauf gegründete,
öffentliche Meinung fo gera.lehin wegzufetzen, Und
wehe dem Lande, welches ein folcher Fürli jetzt be-
herrfcht, jetzt, wo diefer mufterhafte Theil der ehe-
ma'igen Verfaffung, wenig!tens bis jetzt, noch über-
all kein Surrogat erhalten hat. Auch ift es nicht ab-
zufehen, wie die bisherige Reichsverfalfung den Bür-
gern den Reiz und vollen Spielraum zur allleitigen
intwickelung ihrer Kräfte entzogen haben folle,
UVeberhaupt aber befteht diefer Theil des Werks
Qe SIE DNS aus oberflächlichen Gemeinplätzen, nach
eren Anwendbarkeit man fich vergebens umßeht.,

LerrPzıg, b. Fleifcher d.j.: Ludov. Cafp. Valcke.
naerii Opufcula philologica, critica, oratorig,
Dunc primum conjunciim edita, Accedunt indi-
ces, Tomus I. 1808. 1V u. 3955. 8. (1ı Rthlr.)

Keine Nation kann fich des Verdien(tes mit (0 vie-
}em Rechte rühmen, als die Deutfche, fch der Werke
fremder Nationen anzunehmen, fie zu fammeln, - zu
commentiren, ja fogar Kritifch zu behandeln. Die
vorliegende Sammlung ift davon ein neuer dankens-
werther Beweis. Unlftreitig gehührt dem Vf. dieler
Auflätze der Ruhm, einer Ye vorzüglichften Huma-
nifıen der neuern Zeit zu feyn, der in Verbindung mit
Ruhnken die Ehre der alten Literatur, diefes Baften
Dammes gegen Oberflächlichkeit und Barbarey, zu-
nächft in Batavien aufrecht, zu erhalten und Zu be-
fchützen gewulst hat. Der ausnehmend gelehrte Mann
wulste es felblt, wie viel ihm die alte Literatur ver-
danke: er hielt fich mit Recht für den Daduchos der-
felberr, fo dafs er gegen das Ende feines Lebens Brun-
ken die Fackel der griechifchen Literatur als einen
Theil feiner gelehrten Verlaffenfchaft übertragen zu
können mevynte, Diefler erfe Band enthält neun Nu-
mern. I, II. Zwey Differtationes philolog. de ritibus
in jurando a veteribus, Hebraeis maxime et Graecis , ob-
Jervatis. Der Vf. dilputirte öffentlich darüber zu
Franecker im J. 1735. unter dem Prähdio des Prof,

E. L. Vriemoet. Es ift die erfte gelehrte Arbeit von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

788

Valckenaer , welche, ungeachtet manches daran aus-
zufetzen ift, doch den geiftvollen Mann ankündigt.
In der zu Bremen 1768. 4. herausgekommenen Z-
lectio Opufculorum hiflorico - philologico - theologicarum
T. 1. P. 11. find diefe Dilfertationen zuerft in Deutfch-
land abgedruckt worden. 111, Diff. de Byrfa, Phoe-
hicio arcis Cartkaginienfium nomine. - Diele und die fol-
genden beiden Abhandlungen erfchienen zufammen
zu Franecker im J. 1737. in 4. 1V. Schediasma de He-
rodotea urbe Cadyti, et praelio \Jofiae regis, in campo
Megiddo, cum Aegyptiüs commifo. V. Glofae facrae
ex Hefychio. Alle de bezeugen die grofse orienta-
Hfche Gelehrfamkeit des Vfs. VI. Obfervationes ad -

aliquot Hoch AfErıg Opryoixac Sie erfchienen zuerft
in den Mifcell. Obff. critt,

Vol. I. T. IL’ p. 148 fqg.
Blofs bey diefem Auffatze hat der Herausg. an 23 Stel.
len den Codex der St. Marcusbibliothek zu EN
den wir aus Ho, Schow's Apple. ad Edit. He/ychit
Albertinam kennen, mit Valckenaer’s Bemerkungen
und Vorfchlägen in kurzen Noten verglichen, an
würde von ihm eine ähnliche Nachhülfe an vielen an-
dern Stellen mit Dank aufgenommen haben, VII, De
Hygini fra yarnl0 Daft heane chediasma. Aus den Mifcell.
0 ff. erütt. foLX. „I. p. 108 fqg. Diefer Auffatz dient
zur Erläuterung des im letzten Fafeie. der Mifcell. Obf).
aus dem Codex von X. Vofius abgedruckten Fragments
von Hyginus, welches Dofitheus aus dem dritten Jahrh,
nach Chr. Geb. erhalten hat. VL. Obfervationes , qui-
bus via munitur ad origines graecas invefligandas et Le.
xicorum defectus refarciendos. Bekanntlich hat Ev. Schet.
dius diefle Ob, vor yo. Dan. a Lennep’s Praelection,

Academ. de analogia linguae Graecae wieder abdrucken

laffen. Der Herausg. bemerkt S. IV. der Vorrede,

dafs fie wegen S. 27%. vor dem J. 1743. müfsten ge-

fehrieben feyn. Eben den Schlufs mufs man auch aus

S. 238. ziehn, wo Valckenaer fagt , dafs Hemflerhuis feit
40 Jahren fıch eigentlich mit den Humaniaren befchäf-
tigt habe: denn Hemflerhuis ward im J. 1704. Profe(for

zu Amfterdam, und im J. 1743. erfchien der erfle Theil

von Lucian, den Valckenaer citirt. Uebrigens ift der
Herausg. auf die jetzt fehr bekannten und ziemlich
allgemein angenommenen Ideen, die Valckemaer hier
vorträgt, nicht wohl zu fprechen, ohne doch die
Gründe diefer feiner Abweichung von dem Beyfalle
anzugeben, welchen, wie er felbft eingefteht, p/trimi
dique doctifümi hömines diefen Obfervationibus gelchenkt
haben. Diefls wäre aber ohne Zweifel, wie einiges
Nachdenken ihn von felbft lehren wird, rathlamer
und für alle doctifimi und tirones "nützlicher ewefen,
als aus feiner Anmerkung zu vernehmen , afs diefe
Obfervationes nichts weiter als commenta und fomnia
febricitantis feyen , und dafs Valckemaer fpäterhin nichts
daraus gemacht habe, Wie falfch diefs letztere ley,
lehren feine fpätern Arbeiten, und was Wyttenbach
Bihlioth, cr. 111-2. p. 125. aus #’’s Munde erzählt. Wir
geben gern zu, Aıfs alle doctiffimi homines fch hier-
über irren können: dafs fe fch aber wirklich mit
Ruhnken, Scheidi, Lennep, Schneider u. (.-£. geirrt ha-
ben und noch irren, kann ja durch keinen Macht-
fpruch als abgeurtheilt angefehn werden, vn
