779

I ftand upon the sen beach now, and think
Mine arms thus, and mine hair blown with the wind,
Wild as the defart ; and ler all about me

Tell, thar T am forfuhken ; do my Face,

If thou hatfı ever Feeling of a’ Sorrow,

Thus, thus, Antiphila; firive to make me Zook
Like Sorrew’s Manument; and the trees about me,
Le: them by dry and leaflefe; det the rockt
Groan with continual surges, and hehind me
Make all a Defolation. Look, look, Wenches,
A miferable Life of this poor Picture!

In der Ueberfetzung:

Ey, du haft hier efehle, Antiphila;

O Mädchen, Mädchen, du haft Fehr geirr't.

Die Farben find nicht wild und bleich genug,

Um fo ein tie£ betrübtes Herz zu zeichnen,

Als dieles armen Weib’s. Nimm mich zum Mulßter,
Afpalien, die arme! Mach's noch Einmal;

Findft Alles recht an mir, nur nicht die Klippe,
Doch deuk‘, ich fizad’ auf jenem Abhang nun,
Die Hände /ö, das Haar im Winde fMarternd,

Und wild verwirt, gleich diefer öden Wülte,

Und Alles um mich k&xnd': ich fey verlaffen!

Das Antlitz, wena du je gefühlt, was Schmerz ift,
Daus mache fo, fo. Müh' dich, mich zu bilden
Dem Denkınal gleich des Schmerzes; nud der Baum
Darüber mufs verdorrt und ohne Lanb feyn:

Der Fels mufßs fenlzen von der engen Brandung,
Und hinter mır fey alles Eine Wiülte,

Seht, felıt das Jammerleben dieles armen Bildes!

„Der Sinn der letzten Zeile möchte wohl nicht ganz
erfchöpft feyn. Afpafa fcheint fagen zu wollen;
„Seht in mir ein lebendes klägliches Vorbild diefes
traurigen Gemäldes!” Gerflenberg verfelılt es noch
mehr, wenn er überfetzt: „Seht, feht, Frauenzim-
mer, einen recht bejammernswürdigen lebenden Ab-
rils nach meinem armfeligen Urbilde!” — Aufser-
dem möchten noch folgende, bey der Vergleichun

bemerkte Stellen , einer Berichtigung bedürfen, Th, 1.
S. 93. weichen Sebaflian’s Worte:

— — — Zeit wender unlre Leiden,
Doch keine Zeit der Gott-entfchlafnen Freuden,

wohl zu fehr von dem Text ab:

—— — old time will end our fory
But no time, ifwe end well, ends our glory.

S. 104 u. f. ift durch die Ueberfetzung der ganz ein-
fachen Frage Aminta's: do yow like your meat and
wine? durch: „Haft du Ge/chmack an dielem Wein?”
die Fortführung des to like in den folgenden Reden
wegen der Beybehaltung des Worts Gelthmack minder
Jeicht und natürlich geworden, — SS. 110. find die,
an Gch zwar richtig gegebenen, Worte:

Ein hypochondrer Schauer ift im Uoglück
Der zweyte Gang, :

weniger deutlich, als das Englifche:
A Jullen fit zerres fometimes for a second courfe.

wodurch gelagt werden (oll, dafs Grämeley den
Gefangenen nur in eine noch (fchlimmere Lage

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

780

bringt, — 5S. 155. redet LyGppus von dem Gram der
Afpaßa: ; 1

Der alle, die Ge Fehn, erfehreckt,

That /trikes all her beholders heilst vielmehr: der
alle, "die Ge fehn, ergreift. Denn der Gram wird
unmittelbar vorher giftig oder anfteckend, infectiows,
genannt. — S. 184. giebt der Ausdruck : Snferi
auf die Brawn mein Schickfal!” kein richtiges Bild.
Im Englilchen: write on my brow my fortune ! allo,
auf meine Stirm. Auch v. Gerflenberg mul hier
brows gelefen haben; er überfetzt  ndels; „Schrei-
ben Sie das Schickfal meiner Tage über meine Augen-
lieder.” — SS. 227. ilt durch den Reim eine Dunkel-
heit in den Worten ent{tanden:

Mir wäre wohlgecthan,
Verletzte mich diefs wilde Tea in Wahn,

Das letzte Wort {teht nämlich für Wahnfinn, —
S. 228. fagt Melantius nicht ganz richtig:

Ich ziehe nicht, wenn dır den Tod
Dir nicht mit deinem eignen Schwerte gieblr,

Diefs würde man vom Selbfimorde verftehn; aber das
Englifche:

Unlefz thon pulD’ft chy death
Upon thee wicık a ftroke,

heifst: „wofern du nicht auf mich eingehft , und dir
felbft dadurch den Tod zuziehlt.” — Der Wunfch
des Melantius, S. 250.:

— — — O0! dals
Ich mit der Peft zu kämpfen hätte,
Oder dem brüllend{ten der Donner Stand zu halten!

ift, wider die rühmliche Weife unfers Ueberfetzers,
zu fehr umfehrieben. Er fagt blofs:

— — Would the Gods had fet me
One of their Toudeft bolts!

Jenes fteht jedoch bey v. G, falt wörtlich fo; und

diefs läfst vermuthen; dafs eine andre Ausgabe des

Originals hier einen Vers mehr habe. — Den Vers,
„297:

Den Zwifchenraum kennt unfre Liebe nicht,

wird man fchwerlich ohne den ganz leichten Aus-
druck im Englifchen verftehn: Our old love *ever
requir'd fuch diftance. LyGppus fpricht nämlich von
unten hinauf zum Melantius, der Gch feindlich auf
der Mauer der Fefltung befindet. — — Th, 11. S.19,
heifst: Tie mein a chair, and jet at me, nicht:
„Setzt mich doch auf einen Karren, und zerrt mich,”
fondern: „Biodet mich in einem Seffel felt, und Ipot-
tet mein.” S. 23. fagt Arbaces zum Mardonius:
„Wer fchätzt dich hoc genug?” Im Englifchen:
1ho can outvalue thee? „Wer kann dir durch Ge
ringfchätzung deinen wahren. Werth nehmen?” —
S. 50. ift the reputation of my charge, durch: „de
ten Namen meiner Bedienung,” überfetzt; das
Wort charge geht aber auf die dem Beflus w ob
er
