549
20 IFpse vides mostrumque aperis solemque diemque,

u genus omne deum, tu rerum causa vigorque,
Tu natura omnis, deus innumerabilis unus,
Tu sexw plenus toto, tibi nascitur olim
Hic deus, hio mundus, domus‘ hic hominumque
deumque,
25 Lucens augusto * stellatus flore tuventus,
Quem, precor aspires, qua sit ratione creatus,
Quo genitus factusve modo, da nosse volenti;
Da, pater, augustas ut possim noscere causas,
Mundanas olim moles quo foedere rerum
30 Swustuleris, animamque levi quo max imus olim
Texueris numero, quo congrege dissimilique
Quicquid id est vegelum per concila corpora
vivit,

(P= Parisinus, C=—Vindobonensis, H=Hauptius,
Q = OQuiceratus.)

Vers, 2, mellenis P_3, poterit quisquam CH

3, affectus C 5. quod CH 6, Intremat et sistant

CH iuga C 8, mundique superstes Q: mundi-

 

550

que supestas P: mundo superextas C: mundi szu-
perextas H 10, Altus PQ: Alter C: Altera H
13. partubus astrum correxi: par tib; abstrum
P:; partibus astra C: partubus aethra God, Her-
maunnus: partibus haustum Q 16, temptares aram

e

P: temptare saram © 17. aetram C 18. Ful-
meneis P 19, coruscans H: coruscas PCQ 20.
aperis Hermannus; premis PCQ 25, augusto stel-
latur flore iuventus P: augusto stellatus flore iu-
ventus C: augusto stellatus flore iuvencus Herman-
nus: augusto stellantis flore iuventae OO, qui con-
fert haecc Appuleii: „Ad haecc attributa cst ei
mundo gerpetua iuventus ct inviolata valetudo,”
Invencus "ille profecto ab hoc loco alienus, cnm de
creatione mundi sermo sit. Nec recte Hauptins ver-
sum 24, nneis segregavit, qui Iucem aecipit ex Plato-
nico illo: xy 78 vontG deög aladtös. Sententia
hace est: Tib£ olim natus est hic mundus,. qui et
ipse deus est perpetua inventute ornatus, 30.
maximi P 31, disstmulique P

G. F. W, Schneidewin,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
@®o eben if auggegeben worden:

Das Leben Fefu.

Eine pragmatifhe Sefchichtsdarftellung
von

Werner Hahn.
Sr. 8, eleg. geh. - 11/3 Nehlr.

„Die Tendenz des Werkes it: unter Anerkennung der
Fritifhen NMefultate, welche feit dem feßten Decennium in
der theologifhen Literatur Uber die Evangelien und ihre
gefhichtlidhe Staubwürdigkeit fich feftgeftellt haben, die Ges
fhichesdarftelung des Lebens Iefu auf neue wiffenfchafts
lid) gerechtfertigte Principien geftüßt, zu entwerfen,

Das Werk zerfällt hiernach in zwei Theile, in den
erfien, der die wiffenfchaftlihe Begründung des Unter:
nehmens enthält, und in den zweiten, der die Durchfühs
rung deffelben Liefert. So if das Werk ein abgefchloffe
nes Ganze.

‚In der Abficht des Berfalfers ik c6 nur der erfte
Theil einer durchgreifenden Umarbeitung des ganzen hiftos
riflhen Gebiets der Hriftliden Theologie, und fomit der
erfte Schritt zu einer neuen Begründung und reineren
Seftaltung der überall wankend gewordenen Firdlihen

Verhältniffe.

‚‚Yuf dies Werk — geeignet in der
ri; enden Zelt, föie bei den gebilde en
er nfeffionen ein nicht
wöhnliches Auffeben zu erregen — de.
mir hierdurch noch befonders aufmerffam zu machen.
Berlin, den 22, October 1843,

Alezander Dundger.

 

In Commiffion bei Friedrich Fleifcher in Leip-
3ig erfhien ganz neu:

Oertel B. Dictionnaire Francais -
Russe redige d’apres les autorites jes plus
modernes 2 Vol, complet, avec un: Supplement,
cont. un dietionnaire complet de zoologie et de
botanique en langues francaise, russe et latine,
gr. 8, St. Petersburg, 6 Rthlr,

Didekop A. v. Srammarikalifge Unterhaltungen
in der Ruffifchen Sprache. gr. 8. @bendaf. 1 NRehlr.

Dlidekop A. v, Geographie des Ruffilhen Reiches
nach den neueften Auellen bearbeitet, 8, Ehendaf,
1% Nehlr.

 

° Mus dem Verlage der CEreub’fhen Buchhandlung
in Magdeburg ik durH alle Buchhandlungen zu bes
ziehen :
„Yocabula latinae linguae primitiva,
Handbüchlein der ateinifgdgen Stamm,
wörter, nebft Anhängen über Wortbildung
und Syplbenquantität in der lateinifhen
Sprache, au Borerinnerungen über das

Mörterlernen, herausgegeben vom Profelfor

Wiggert.”

Die Brauchbarkeit diefes wohlfeilen Borbereitungss
büchleins, (12 Bogen fark */, Mehr.) das faßt in allen
preußifchen und andern Symnafien, fo wie in vielen Pris
varfhulen eingeführt ift, hat ih durch nörhig gewordene
fechs ftarfe Auflagen aufs überzeugendfte bewährt,

„Buch für die Jugend und ihre Freunde von
$- Deinemann,” fauber cartonn., 1, NRehlr.,
deffen Inhalt auch einzeln unter den Titeln: Das

Sihhörnden — die Schule der Leiden —

der Pflegefohn & 1/g Nehir. zu haben if.

 
