705

88 —

706

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

April

a

1827.

 

ALTERTHUMSKÜNDE.

Baatıx, b. Nicolai: Le/biacorum liber. Compofuit
Severus Lucianus Plehn, Ph. Dr. AA. LL. Mag.
Accelht. tabula geographica, aeri iucifa, quae
Lefbi infulae exhibet Kran 1826. 2185. 8.
(1 Rthir. 8 gr.)

Sei K. O0. Müller mit der vortrefflichen Schrift über
Aecgina TOP EEÄR DEE) haben wir, befonders aus
Berlin, eine Reihe höchft dankenswerther Mono-

raphieen über einzelne griechifche Staaten erhalten,

urch welche nicht nur die politifche Gefchichte und
Verfaffungskunde Griechenlands an Vollftändigkeit
und Lebendigkeit, die Chorographie an Umfang und
Genauigkeit, fondern auch die Kenntnifs der Spra-
che, der Religionen und Culte, der künftlerifchen
und willenfchaftlichen Bildung Griechenlands an
WVoll/tändigkeit und deutlicher, beftimmter Beziehung

ewonnen hat. Man wird das Verdienftliche der
. hefondern Befchreibung einzelner Städte, der Dar-
ftellung ihrer Gefchichte , leicht auch für die neuere
Zeit zugeben; aber das alte Griechenland kann ihrer
am weniglten entbehren; denn vielleicht hat kein
Volk fo viel Einzel- Staaten gehabt, als das griechi-
fche, bey dem die Begriffe Stadt und.Staat einerley
waren; keins vielleicht fo viel Mannigfaltigkeit und
Individualität in allen menfchlichen Beziehungen ge-
zeigt. Sollen aber folche Monographieen recht ver-
dienftlich werflen, fo müffen fie nicht nur den Stoff
vollftändig gefammelt und in Jeicht überfehbaren
Rubriken geordnet liefern, es ift auch nöthig, dafs
fie das Mannigfaltige zu einer innern Einheit ver--
knüpfen, damit, was fonft ein Aggregat von Noti-
zen wäre, eine organifche Darftellung organifchen
Lebens werde, Das Auffuchen der Punkte, durch
welche das Befondere mit dem Allgemeinen zufam-
menhängt, ilt freylich oft mit vorzüglicher Schwie-
rigkeit verknüpft und ohne Aufwand vielfeitiger
Kenntnifs und grofser Combinationsgabe nicht zu
erreichen; aber um fo lohnender ift die darauf ver-
wandte Mühe; denn ße wirft oft ein überrafchendes
Licht auf die Gefchichte des ganzen Volks, und was
früher auffallend und unbegreiflich fchien, zeigt fıch
als natürlich und nothwendig, Möge es nur feftge-
halten werden, dafs das Alterthum bey aller der
heit in feiner Bewegung viel weniger ein Spiel der
Willkür gewefen, als die neuere Welt, und wer
nur die Mühe nicht fcheuet, entdeckt eine überra-
fchende Confequenz in ihm überall.

A. L. Z. 1827. Erfter Band.

Die vorliegende Schrift verdient dankbare An-
erkennung; der Vf, hat es nicht an Weifs fehlen laf-
fen, um den Stoff vollftändig herbeyzufchaffen,
nicht an Sorgfalt, ihn zu ordnen, ICh an Liebe
und Gerechtigkeit, um Licht und Schatten billig zu
vertheilen; und wenn man feltner überrafchende,
fcharfünnige Combinationen findet, fo entfchädigt
er dafür durch klare, anfpruchslofe Darftellung und
durch gründliche Gelehrfamkeit.

Das Buch zerfällt in fechs KapiteL K, IL Infw-
lae deferiptio — S. 24. K.1L Hifloria — 86. KM.

f; 1. Civitatum Lefbiarum gubernatio et inftituta' pu-
lica — 94; 6.2. Itinera maritima, claflis, mercas
tura — 97; 8. Moneta — 114. K, IV. $. 1. Res

Jucrae — 120; $. 2. De Lefbiorum ingenio et mori-
hus — 126; $. $ Le/f biorum EAU 131. K.V.
De Lefbiorum owte, mufica imprimis alque poztica

—203, K. VI. Litterae — 218. Gegen diefe An-
ordnung haben wir nichts Wefentliches zu erin-
nern, als dafs der Vf. mehreres, was inK. 3. $. 1. ge-

hört, in K. 2. vorträgt. Wir liefern nunmehr einen
kurzen Auszug aus der Schrift, wobey wir das, was
uns unrichtig oder mangelhaft zu feyn fcheint, nach
unferer Anfcht vervollftändigt und berichtigt vor-
tragen. Die Infel Lesbos, heute Metelyn , Metelino,
Metclin, Dt im Aegaeifchen Meere, der Küfte von
Myüßen, und zwar dem Theile derfelben, der von den
Vorgebirgen Cane und Lectum begrenzt wird, gegen-
über, Der Umfang wird von den Alten zu 1000 —
1100 Stadien, von Neueren zu 26 0 M., beftimmt.
Die mythifchen und po#tifchen Namen der Infel La-
Jia, Pelasgia, Aegira, Aethiope, Macaria, Hi-
merte und den befonders häufigen Namen 7///a fucht
der Vf., fo gut es geht,. zu erklären. Ueber an-
fon ift, dafs zur Zeit des Euftath. die ganze Infel
Iytilene hiefs, ch ad Od, y. S. 1462. ad 11.1, S. 741, 12.
Das Klima fchildern die Alten als fehr günftig un
gemäfsigt, den Boden als gefopnet; Haupterzeugniffe
def/felben waren fchwarzer und bunter Marmor, Achat,
yorzügliche Gerfte, namentlich bey Erefus, daher
auch auf den Münzen von Erefus der Kopf der Pro-
ferpina mit dem renkranze? und der Dichter Ar-
cheftratus fagt, dafs, wenn anders die Götter Ger-
ftenbrot effen, fo müßte Hermes nach Erefus kom-
men und es da für fie einkaufen. Befonders berühmt
aber war der Lesbifche Wein (der auch npch heute
in Achtung fteht), namentlich die Art def@lben, die
no6rooxov genannt wurde; er hatte einen fehr ange-
nehmen Geruch, fchöne Farbe, füfsen Gefchmack
und von Natur {fchon fchmeckte er nach dem Meere,
T (4) was
