169

— 98 — ; 170

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1834.
WEM

Uchbersi

der

ch tt

Literatur der Geschichte des Mittelalters
in den Jahren 1830 bis 1833,

 

(Fortsetzung von Nr, 97.)

D. Special-Geschichte,

Deutschland, und die damit verbundenen Länder,

G Preufsische Staaten, (Schlufs.)

eschichte des ehemaligen Bisthums Lehns und
des Landes dieses Namens; von.S, IV, Wohlbrück,
3 Thle, Berl. 1830 — 32, 8, — Eins der gründ-
lichsten und Ilchrreichsten specialhistörischen
Werke neuerer Zeit, nicht blos für die Bran-
denburgische, sondern für die deutsche Geschich-
te überhaupt,

G.F. Schömann, de Bogislao Magno Pomeraniae
Principe, Oratio. Gryphiswald, 1830, 8.

Beiträge zur Geschichte Oberschlesiens unter den
Piasten, hesonders der Piastischen Herzoge von
Ratibor; von G, Pinzger; in Ledebur’s Archiv,
2ter Bd. Nr, X, — Beiträge zur Aufklärung
der Schlesischen Geschichte, von G. A. Stenzelz
ebd, SterBd, Nr. XIT, 8SterBd. Nr, VII. XVII

Versuch einer Geschichte der Niederlausitzischen
Landvögte, von Neumann, 2 Thle. Lübhen 1832
bis 33, 8. Ein wichtiger Beitrag zur Landesge-
schichte,

Geschichtliche Nachrichten von den edlen Ge-
schlechtern, welche im 11.12 und 13, Jahrhun-
dert die Schlösser Ammenslechben und Hillerslie-
ben bei Magdeburg besafsen; — geschichtl,
Nachr, von den Grafen von Valckenstein am
Harzez — geschicht!. Nachr. von den Edien von
Veltheim und den Grafen von Osterhurg und
:Altenhausen; von S. W, Wohlbrück; in Ledeburs
Archiv, Ister Bd, Nr, I, 2ter Bd, Nr. I. 3ter
Bd. Nr. 21.

Biıdung der Halberstädtischen Landeshoheit; vom
Crim. Dir, Schlemm5 in Ledeb, Arch. 6ster Bd,
Nr. VI. Ein bedeutender Beitrag zur Landesge-
schichte,

Geschlechtsreihe der Herrn von Hartesrode, Erb-
marschälle dos Stifts Halberstadt; vom Reg, R,
Delius; in Ledeb. Arch, 7ter Bd, Nr. VI
A, L. Z. 1834. Zweiter Hand,

Geschichte der Deutschen am Niederrhein und in
Westfalen, von der ersten geschichtl, Kenntnifs
an bis auf Karl den Grofsenz von J, F, Knapp,
Elberf. 1830, 8, — Dess. Regenten- und Volks-

eschichte der Länder Cleve, Mark, Jülich,
Berg und Ravensberg, von Karl d, G. bis auf
ihre Vereinigung mit der Preufsischen Monar-
chie, Ister T'hl. Elberf, 1831, 8, — Fleilsig ge-
sammelt und gut dargestellt, doch der histori-
schen Kritik zuweilen ermangelnd,

M. Julius Schmidt kurze Chronica der ehemaligen
Bischöfe von Minden, nebst einer historischen
Uebersicht der vornehmsten Regentenhäuser
Deutschlands, vom Ursprunge ihrer Geschichte
his auf Karl den Grofsen, Erste unveränderte
Originalausgabe des Manuser, von 1650; mit
anderweitigen Urkunden in altsassischer Mund-
art u, 8. w.. herausgegeben von F, Stohlmann,
Schlesw, 1831, 8, — Als Sprachdenkmal nicht
ohne Interesse; für die Geschichte aber ohne
Werth. ;

Beiträge zur Geschichte und Verfassung des ehe-
maligen Niederstifts Münster, als der früheren
Aemter Meppen, Cloppenburg und Vechte; von
C. A. Behnes. Emden 1830. 8, Gehört wegen
seines Zusammenhangs mit der Geschichte des
jetzigen Preufsischen Westfalens hieher, ob-
gleich die besonders abgehandelten Landestheile
Jetzt unter fremder Landshoheit stehen,

Diplomatische Beiträge zu einer Geschichte der
rafen von Arnsberg und Rietbergs vom Dom-
kapitular Meyer in Paderborn; in Wigand’s
Arch, f. Gesch, u, Alterthumskunde Westfalens,
6ster Bd. 1Istes H, Nr, IV, 2s u, 3s H. Nr. II.
(noch nicht vollendet.) Eine sehr gründliche und
musterhafte Arbeit, die dem genannten Archiv
zur Zierde gereicht,

Geschichte der Deutschen , insbesondere der Tre-
virer (Trierer) , der alten Grafen von Nassau,
der Grafen von Sayn und von Sayn- Witgen-

XY stein,
