. wirken.

1: ERGÄNZUNGS3BLÄTTER ZUR A.L.Z.

ärmlichen Fadheit feiner Zeit. (Dazu. bedarf es nun
eben keines Heroifmus!) Bey weitem die meilten
feiner Werke trageh den Charakter des edeln und
fchönen Stils, und der wahre Mittelpunkt diefer
Geftaltungen mufs in dem Elegien gefucht werden,
und in den Nächften da herum, überhaupt in jenen,
die feit feipem. Aufenthalte in Italien ent!tanden Ghnd.
Die Periode des eleganten Stils endtich wird ganz
befonders durch die Eugenie repräfentirt. Das Bild
ift nicht mehr Marmor, es ift aus Metall, und zwar
einem der edeln geguffen; der innere Werth befticht
das Auge; mit der gröfsten Sorgfalt ift die Politur
vollendet; und viel ift für einen reinen Ipiegelnden
Glanz gethan ; forgfältig find, wie an Dürers Ge-
mälden, die Haare gelegt und geringelt, und alle
Falten find geglättet.” Wie in allen Accommoda-
tionen diefer Art, pafst auch hier nicht alles: denn
niemals hat Göthe eigentlich im hohen Stil gearbei-
tet „in mächtigen Worten und ftarken Ausdrücken
von grofsem Gewichte, wodurch Aefchylos "feinen
Perfonen Erhabenheit und der Wahrfcheinlichkeit
ihre Fülle gab,” fondern war vielmehr ftets, fogar
in feiner Kraftperiode fohon , auf Anmuth gefteuert.
Es bleibt alfo kurz und gut übrig, G. habe von jeher
an Vortrefflichkeit fein Zeitalter übertroffen, und
habe daher ftets Epoche gemacht, Gut; das hat je-
ner auch gelagt: wir find damit aber nicht weiter.
Wie kam es denn, dafs fein Zeitalter, was ja fonft
nicht der Fall zu feyn_ pflegt, feine Vortrefflichkeit
auch (tets anerkannte? Nur dadurch konnte er ja
Epoche machen. Und worin befteht fie denn, diefe
Vortrefflichkeit? Befteht fie blofs darin, dafs G.
ein plaftifcher Dichter ift? Dann wären wir durch
einen Zirkel wieder auf den vorigen Punkt gekom-
men, von welchem wir uns doch entfernten, um
eine Erklärung zu fuchen,

„Göthe’s Univerfalität — hiefs es im Athenäum
Bd. 3. St. 2. S. 170) Verfuch über den verfchiedenen
Ca in G ’s früheren und /pätern Werken von Fr, Schle-
gel ift mir oft von neuem einleuchtend geworden,
wenn ich die mannichfaltige Art bemerkte, wie fei-
ne Werke auf Dichter und Freunde der Dichtkunft
Der eine ftrebt nach dem Idealifchen der
Iphigenia oder des Taffo, der andre macht fich die
leichte und doch einzige Manier der kunftlofen Lie-
der und reizenden Dramolets zu eigen; diefer er-
getzt Gch an der fchönen und naiven Form des Herr-
mann, jener wird ganz entzündet von der Begeilte-
rung des Fauft. Mir bleibt /ilh. Meiter der falslich-
fte Tabegriff, um den ganzen Umfang feiner Vielfei-
tigkeit, wie in einem ittelpunkte vereinigt, eini-
germafsen zu überfchauen.” ‚,Diefes fchlechthin
neue und einzige Buch aber, welches mannur aus hch
{elbft verftehen lernen kann, nach einem aus G ho-
heit und Glauben, aus zufälligen Erfabrung@lınd
willkürlichen Forderungen zufammengefetzten und
entftandenen Gattungsbegriff beurtheilen; das ift,
als wenn eioa Kind Mond und Geftirn mit der Hand
greifen und in fein Schächtelchen packen will. ”

13

Warum aber foll man diefs Werk nic
Mafsftab feiner Gattung halten? Oder, a
feiner Gattung eminirt, nicht den Begriff davon be-
richtigen oder gar erft ahftrahiren? Die Bewunderer
und Verächter jenes Romans Gnd darin einig, dafs
er die Einheit verletze. Wenn nun aber deffen unge-
achtet des Dichters übrige v. rtreffliche Figenfchaf-
ten ihn zu einem der erften Meiflterwerke erheben:
mufs man da nicht noch begieriger werden, diele
herausgehoben zu fehen? Wir dringen aber jetzt
hierauf nicht weiter, denn auf einen fo univerfellen
Dichter, als Göthe ift , müflen wir öfter zurückkom-
MR, und We iwicht als uns dann, wann wir ein-
zeln feine Vorzüge kennen gelernt °h hi
das erwünfchte Licht  ufech? much hierüber

So viel ift gewifs, Göthe hat auch mit feinem W.
M. Epoche gemacht, und A, /V. Schlegel nennt ihn
den Wiederherfteller der Poehe in Deutfchland.
„Seine frühern Schriften find zwar weniger Kunft-
werke als Proteftationen- gegen die conventionelle
Theorie, VE Dei ungen der Natur gegen die Ein-
on der Verkünftelung. Er war felbit in Mifsver- -
tändniffen hefangen, und hat auch Andre irre ge-
leitet, wie er fich (elbft gefteht, Es feheint, "er
mulfste durch diefe Verkennung der Kunlt hindurch
um bey: vollendeter Reife zu be reinften Anficht
hindurch zu dringen. Wenn viele feiner Sachen nur
als Bruchftücke und Studien daftehn, (fo hat er da-
gegen in andern gediegnen Werken theils «ie For-
men des Alterthums in milden Wiederfchein feines
Geiftes gefpiegelt , theils das romantifche Element
wieder RT und Werke von unergründli-
cher Abfichtlichkeit damit durchdrungen, Es fteht
zu hoffen, dafs mit ihm endlich eine Schule der
Poefhe anheben wird, das heifst nicht, eine folche
von Dichtern, die ihn blindlings anbeten, oder ihn
auch nur für das höchfte Mufter halten; fondern
die mit ähnlichen Maximen im Studium und der Aus-
übung der Kunft, auf der von ihm eröffneten Bahn
ohne Nachahmung felbftftändig und erweiternd fort-
(ohne item (Eur9pas tchr v. Fr. Schlegel Bd.
2. 94, in den FVorlefungen über Literatür , C
uud Geift des Zeitalters , In zu Berlin.) KA

Eine Göthifche Schule nun hat fich zu bilden
angefangen; ob aber in dem hier gefchilderten Geilt,
ift eine Frage, die erft fpäterhin beantwortet wer-
den wird. Auch W. M. ift natürlich auf diefe Schu-
le nicht ohne Wirkung geblieben, und hat gerade
durch fe eine Epoche in der Literatur herbevygefährt
die um fo mehr unfre Aufmerkfamkeit verdient, je
näher fie uns liegt. Unfer Vf fagt: „Wie frey fGch
der Dichter von aller Manier zu "erhalten gewulfst
hat, davon giebt es keinen beffern Beweis, als dafs
fogar das immer fertige Heer der deutfchen Machah-
mer ihn diefsmal in Ruhe gelaffen hat.” Wir däch-
ten, das fervum imitatoräm prcus hätte genug hinter
ihm drein gelärmt. Aber fre lieh ahmtemn fie nicht
Göthe’s Geift, fondern den  Konftiermomen nach,
und machten wahr, was einft jemand, dem hier ein
gültiges Urtheil zufteht, im Gefpräch äußerte: G.

hat

 
