23 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAB 1807.

hier von ufis nicht ausgemacht werden: wir begnü-
gen uns, die Aufmerkfamkeit darauf gelenkt zu
aben.
Ob aber der Vf. einer Revifion, wie die vorlie-
ende ift, darauf keine Kückficht zu nehmen gehabt
fätte, ift eine andre Frage. Uns däucht, ein fol-
cher Vf. müfle ftets folgende GeGchtspunkte faffen :
1. den empirifchen, 2. den hiftorifch-kritifchen und
3. den idealen. Io keiner Hinficht hat unfer Vf. ge-
nug gethan. Aufser den bereits erwähnten übergan-
enen Schriftftellern fehlen noch Kngel, Anton
all, Müller in Itzehoe, Hermes, Schilling. Gera-
de im Felde der Romanen - Literatur aber war es
nöthiger , als in einem andern, alle jene Schrift(tel-
ler auszuheben, welche durch Eigenthümlichkeit
fich auszeichnen. Noch ift die Theorie des Romans
fo vermnchläfßgt, als keine andere, und dennoch ift
nirgends die Praxis gröfser und von mehrerem Ein-
flufs auf das Zeitalter, als eben hier, wo fehr häufig
Gefchmack und fittliches Gefühl mit und. ohne Me-
thode verzerrt und vernichtet werden, Wie will
man nun zur Theorie gelangen, wenn nicht durch
eine forgfältige empirifche Verzeichnung derer, die
hier Eigenthümlichkeit zeigen. Hiedurch wird der
Weg zur hiftorifch- kritifchen Anficht gebahnt, man
lernt unterfcheiden, was nur dem Momente, in dem
wir uns bewegen, und was der ewigen Menfchenna-
tur darin angehört: das Letzte wird in die Theorie

24

aufgenommen werden müffen. Hat man auf dem
eriten Wege die Individualitäten der Vff. kennen ge-
lernt, fo abftrahirt man davon wieder auf dem zwey-
ten, wo man alles auf Arten und Gattungen  TuLuCk-
führt, und deren Eigenthümlichkeit bezeichnet. ft
diefs gefchehen: {o wird von felbft das Ideal der Gat-
tung, als das Allgemeine, das in allen Arten Wie-
derkehrende und nothwendig Vorhandene LGch erge-
ben, und dann endlich N TN man im Stande feyn',
einmal ein reines Urtheil zu fällen, ftatt dafs jetzt
das Urtheil unaufhörlich fchwankt. Dann auch erft
wird fich darthun laffen, wo man jedesmal in der
Zeit {tehe, und man wird zugleich nie in die Gefahr
erathen , einen ausgezeichneten Geilt in fpanifche
tiefeln {chrauben zu wollen.

(Die Fortfetzung folgt.)

* *
*

Gresssw, b. Heyer: Unterricht im reindn Chriften-
thume für die Yugend; von Konrad Heinrich Raß-
mann, Prediger zu Aslar im Solms - BraunfelG.
fchen. Zweyte umgearbeitete und verbellerte
Ausgabe. 1805. 120 5. 8. (4 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1801. Num. 168.)

 

KLEINE

ErGELAHRTHEIT. Frankfurt a. M,, b. Eichenberg:
ee a etaifehr Wahrheit CH über die Mittel, fie zu A
Zangen, von J, Ri. A, Leister , nehft einigen Bemerkungen über
die Anwendung chemifcher Hypothefen auf die Medicin, von
Ge, N Pedektnn. 1802. 565. 8. (5 nn — Der Gegeoftand,
welchen der VE, zu feiner Arbeit gewählt hat, bedürfte und ver-
diente eine bey weitem genauere Unterfuchung, als diele weni-
gen Blätter peben und geben können. Und nicht Renug, dafs
der V£. fich blofs auf Unterluchung der medicinifchen Wahr-
heit einlälst, er fragt fogar mit Pontius Pilatus überhaupt, was
Wahrheit fey. Er glaubı, das allgemeine Merkmal alles Wah-
ren [ev, dals es lich auf ein gewißles nothwendiges Gefühl grün-
de. Schon dieler Sarz wird von manchen Philolophen und
Nichtpbilolophen angegriffen werden. Nech mehrere Gegner
wird Kch aber der VE. zuziehen, wenn er im Ernito bebanpten
will, dafs der Weg der Philolophen nicht zur Wahrheit führen
könne, Er nimmt vier Arten der Wahrheit an, finnliche Wahr-
heit, Verltandeswahrheit, Wahrheit des Selbftgefühles, morali-
{che Wahrheit. Dadurch verwickelt er aber feine Unterfuchung
cher, als er fie emeichtert. Den Geflhugunkt des gemeinen
Menfehenverftandes hält er für den vichtig en, für den einzig
unveränderlichen und zu Fort{cbritten führenden; aber wie
mannichfaltig ilt nicht derfelbe, wie viele Grade finden nicht
bey demlielben lau! Für die Quelle der Medicin hälı er die
juhere Erfahrung, welche uns linaliche Wahrheit liefert. Aber
das ift ja eben die Schwierigkeit, dafs der ıhierilche Körper
nicht blofs ein Gegenfland dar Ehrung: fonil97 % ein Tin

£ auch allerdings‘ ein Gegenitan er Specula-
des Mukrokesm0s auch a EA Naukpbilelophie IE Nur

tion, der Phylb- von der-Kunft, die Krankheiten der

in fo ferne, als der VE

"dekind bezweifelt in feiner Beylage die Ric

SCHRIFTEN.

Menichen zu heilen, fpricht, kann allenfalls fein empirifcher
Standpunkt angenommen werden; in willentfchattlicher Hin-
fıcht aber (chwerlich. Er felbit Aicht anch den (höhern) Ver-
Itand mit ein, um die äufsern Erfcheinungen mit ihren urfach-
lichen Verhälmiffen in Verbindung zu bringen und zeigt damit
feibilt, dafs (eine Unterfuchung Arinke. Kurz, diele kleine
Schrift hat! uns weder in der Erkenatnifs, noch in der Erfor-
Ichung der medieinifchen Wahrheit weiter gemacht, Hr. HWVe-

ugkeit der chemi-
fchen Unterluchungen, und glaubt, dafs wir, mıt beflern chemi-
Ichen Werkzeugen und (chärfern Sinnorganen verlehen, die
Marerien, welche wir für einfach halten , noch in Jehr viele an-
dere wieder zerlegen könnten. Er nimmt an, dafs die medici-
nifche Wahrheit auf der Richtigkeit und Vollftändigkeit unlrer
Wahrnehmungen, auf der Kunit, unfre Erfahrungen richtig zu
definiren und endlich auf dem Vermögen, aus dielen Defioitio-
nen richtige Folgerungen und Grundlätze zu ziehen und diefe
unter einander gehörig zu verbinden, beftehe. Er bleibt allo
auch auf dem em irifchen Standpunkte ftehen und diels ift, we-
nig(tens für die Medicia, als Kunft, gewifs der richtiglie und
wohlchätiglte, Studiren wir nur die eichichte. der Medicin,
fehon wir, wie viel philofophifch-, phylilch - und cbemifch -
medicinilche Syfleme Ichon vor unlerer Zeit vorhanden gewelen
find, die als wahr aufgefiellt wurden und jerzt für fallch gebal-
ton werden, erinnern wir uns namentlich des galenifchen, pa-
racellifchen, helmomuilchen und (ylviusfchen Syftems; lo wer-
den wir An berechtigt, an der Wahrheit der jetzigen und
Könltigen pbyGfch - chemilch - medicinifchen Sylteme au zwei-
eln,

 
