CA

geschehen muss, geht daraus hervor, dass man bei
entwickelter Eitorung stets die Venenwände zer-
stört findet. — Der wirkliche Eiter scheint sich
nicht aus den Epitheliumzellen zu bilden. Dean
die Praxis weisst zwischen den eiterförmigen Sputis,
welche nach Henle Kiterkörperchen enthalten, und
dem Abscess -Eiter einen wesentlichen Unterschied
in ihren ersten Merkmalen nach. Warum soll nun
das Microscop, welches mehr eine Achnlichkeit, als
Gleichheit beider Massen darthut, allein entschei-
den? Solche Bemühungen sind geeignet die Praxis
zu verwirren, nicht aber zur Erklärung der zwei-
felhaften Erscheinungen noch weiter beizutragen. —
Schr klar und ausführlich ist die Darstellung der
Bildungsweise der Lobularabscesse in der Phlebitis,
Der Vf, stimmt der allgemeinen Annahme bei, wel-
che diese aus einer Stockung des Eiters, welcher in
den Kreislauf gelangte, in den Capillargefässen ableitet,
wofür denn auch die anatomische Untersuchung die
bestimmtesten Beweise liefert. — 'Aber gewiss wird
auch ein Theil des gebildeten Eiters resorbirt , und
dabei zersetzt. Dass dieser nun an andern Stellen
eben so gut, wie an dem Harnorgane abgesetzt
werden könne, scheint ausser Zweifel zu seyn.
Es scheint denn auch möglich, dass ein Absatz von
solchem resorbirten Eiter in die Lobularabscesse, in
die Eiterungen - Depots der serösen Hänte und der
Gelenke, wie dieses gar nicht selten beobachtet
wird, dazu beitrage, diese KEiteransammlungen
in kürzester Zeit zu vermehren, Die Abscesse im
Bereich des grossen Kreislaufs scheinen sich zu bil-
den allein durch die Ablagerung des resorbirten Eiters,
Denn von einem Uebergang der Eiterkügelchen in
diesem haben wir noch keinen thatsächlichen Be-
weis, wohl aber viele Gründe, welche die Unmög-
lichkeit eines solchen Uebergangs darthun. Für die
Bildung der secundairen Abscesse in der Phlebitis
giebt es zwei Quellen 1) durch Stagnation des Ei-
ters, und 2) durch Ablagerung des in den Kreislauf
gelangten zersetzten Kiters, Zu dieser Annahme
fühlt sich auch der Vf. gedrängt, und wie Ref,
glaubt, mit allem Rechte, Die Literatur ist in die-
sem Abschnitte mit besonders lobenswerthen kriti-
schem Scharfsinn benutzt. Den Schluss dieses Ab-
schnittes bilden die Darstellungen der Entzündung
des Hirnsinus, der Vena porta, welche in der That
eigenthümliche Erscheinungen mit sich führt, und die
Entzündung der Nabelvene, Ungern vermisst man
die Erwähnung der bekanat gewordenen Fälle von

A. L. Z. Num, 85, MAI 1841.

7:

Entzündung der Halsvenen, welche wie die Kolpitis
cerebralis schnell durch einen, apoplektischen Tod
endet. Auch:die Phlebitis der Gliedmassen, beson-
ders die nach einem Aderlass entstandeno bietet in
ihrer Entstehung eigenthümliche Symptome, welche
hier eine passende Stelle gefunden hätten.

Die Verstopfung und Obliteration der Venen,
obwohl stets die Folge einer andern Krankheit, findet
mit Rocht eine selbstständige Darstellung wegen der
Folgen, die sie mit sich führt. Sie ist vollständig
nach ihren Ursachen , weniger ausführlich in Hinsicht
ihrer Folgen dargestellt. Diese letztern sind micht
allein nach dem allgemeinen Einfluss der Venen auf
den Blutlauf, sondern auch nach dem Orte, wo die
Verschliessung statt findet verschieden. Das letztere
hat der Vf. nicht genug durchgeführt. — Bei der
Venenerweiterung finden die Varicen, die Varicocele
und die Haemorrhoiden ihre Erledigung. Mit Um-
sicht ist die bekannte Literatur benutzt und scharl-
sichtig an der Erfahrung des Vfs, geprüft, der bier
einen wahrhaft belehrenden Abschnitt geliefert hat.
Es ist das Gründlichste, was Ref, über diesen Ge-
geustand zu Gesicht gekommen ist und giebt den be-
sten Beweis von einer bereits reichen Erfahrung und
einem geübten Talente in der anatomisch -- pathologi-
schen Untersuchung. — Es ist eine in der Erfahrung
sich häufig darbietende Beobachtung, dass sich Va-
ricen und Haemorrhoiden, ebenso Haemorrhoiden und
Varicocele einander nicht ausschliessen. Allen die-
sen Zuständen liegt eine Disposition des Venensy-
stems sich zu erweitern zu Grunde. Bildet sich nun
an irgend einem Orte die Erweiterung vorzüglich aus,
so ist eben dadurch die Bedingung gegeben, dass
sie an andern Stellen nicht in gleichem Grade zur
Ausbildung gelangt. Bei Varicen der Gliedmaassen
sind die Venen des Unterleibs in der Regel erweitert ,
nur nicht so bedeutend als an jenen Theilen. Bei
Plethora abdominalis findet man die Venen der Brust
auch erweitert nur nicht so bedeutend, wie in dem
Unterleib, und es gehört zu den seltensten Beobach-
tungen, dass die Venen der Pleura wahre Varicen
bilden, wie dieses einmal vom Ref. in der Leiche ei-
nes brustwassersüchtigen Fuhrmanns beobachtet
wurde. So kommen noch bei deutlich ausgebildeten
Varicen der untern Gliedmaassen Haemorrhoiden
vor, nur sind diese nicht so entwickelt als wenn sic
allein vorhanden sind, Mir ist dieses” aus der Beob-
achtung an Lebenden und aus der Leiche bekannt.

(Der Beschluss folgt.) ;

 
