459

» nach, da bey der Verfendung des er/ten Heftes der Preis
von 8 Rthlrn. für den ganzen Jahrgang berechnet wurde ;
für die wie fchon erwähnte

mit dem 77ften Bande beginnende
neue Folge der Annalen,
unter dem Titel:
Annalen
der ‘
Phyfik und der phyfikalifchen Chemie,
ziach L. WW, Gülbert’s Tode fortgeletzt
und
herausgegeben

von
J.C. Poggendorff,

fieht neuer Eintritt frey, und ift der Preis des ılten
und aten Bandes (oder des sten bis ı12ten Heftes diefes
Jahrgangs) auf 5 Rthir. 8 gr. feftgefetzt.

Das durch vorläufige Anzeige als erfcheinend fchon
öffentlich bekannt gemachte

General — Regifter zu den‘ fämmtlichen 76 Bänden
der Gilbert’ fchen Annalen

hoffe ich gegen Schlufs diefes Jahres verfenden zu
können,

Leipzig, im May 1824.

. Joh. Ambr. Barth.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey J. Hölfcher in Coblenz ift erfchienen und
an alle Buchhandlungen verfandt worden:
Codex diplomaticus Rheno- Mofellanus.
Urkunden — Sammlung zur Gefchichte der Rhein-
und Mofellande, der Nahe - und Ahrgegend und
des Hundsrückens, des Meinfeldes und der Eifel,
Von JFilhelm Günther. z2ter Theil, mit ı Karte
und 71 Siegelabdrücken, (Enthält die Urkunden
des dreyzehnten Jahrhunderts. Preis 3 Rthlr,

Dem er/ten Bande diefes Werkes ift der feltenfte
und ungetheiltefte Beyfall geworden, wie insbefon-
dere.die Leipziger und Jenaer Literatur Zeitung, der
Weftphälifche Anzeiger, die Göttingilchen gelehrten
Anzeigen, und der in England erfcheinende Courrier
de Londres bezeugen,

Der zweyte Band wird nicht minder die Aufmerk-
famkeit des Publicums in. Anfpruch nehmen; Man-
ches, was in dem er/ten nur angedeutet werden könnte,
findet fich hier auf das vollftändigfte aus einander ge-
feizt, verjährte Irrthümer werden durch ihn berich-
tigt, wichtige Entdeckungen zu Tage gefördert, fo
dafs zumal von dielem Theile gelten wird, was von
dem er/ten ein Recenfent gefagt: „dafs er das wich-
tigfie, welches feit des grofsen Hontheim’s Hiftoria
diplomatica über die Gefchichte des Mittelrheins ge-
{chrieben worden.” Durch dıe heygefügte Karte wird

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der Gebrauch des ganzen Werks fehr erleichtert,
gieichwie-71 Siegelabdrücke eine für den Diploma--
tiker unfchätzbäre Zugabe bilden,

Die drey folgenden Theile werden unmittelbar
folgen, und der fünfte fpäteltens im Laufe des Jahrs
1826 das‘ Werk befchliefsen,

 

In: meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekommen:

Behlen, Stephan, botanifches Handbuch, oder
Diagnoftik der einheimifchen und der vorzüg-
lich!ten in Deutfchland im Freyen fortkommen-
den fremden Forftgewächfe, mit befonderer Hin-
weilung auf den Schönbufch bey Afchaffenburg,
ir. 8 1824. Preis. 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.

ein.

Den fehr ‚wichtigen Gegenftand einer Forftbotanik
hat der, fchon durch mehrere Schriften rühmlichft be-
kannte Herr Verfaffer mit einem Fleifse und einer Um-
ficht ausgeführt, dafs diefes Handbuch gewils jedem
praktifchen Forftmanne eine willkommene Erfcheinung
Feyn wird, Die Urfache, warum der geehrte Hr. Ver-
faffer befonders auf den Schönbulch hingewiefen-hat,
war die, weil einestheils .derfelbe diefes Werk als
Handbuch zu feinen Vorlefungen gebraucht, und an-
derntheils weil im Schönbufche fämmtliche in Deutfch-
land fortkommende Forftgewächfe befindlich find,

Um den Gebrauch diefes Handbuchs zu erleich-
tern, ift daffelhe mit einem doppelten Regifter, einem
lateinifchen und einem deutfchen, verfehen,

Bamberg, im April 1824.
Wilhb, Ludw. Welche

 

Bey uns erfchien und ift durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:

Düben, Dr. von, Belehrungen über das Geheimnifs
der Zeugung des Menfchen, für gebildete ern(t-
hafte Lefer. 8. ı Rthlr. ı2 gr.

Flit!ner, Dr. C. G., de Mesmerismi veftigiüs apud
Veteres. 4 maj. 8 gr. "

Montanus, Dr. ‚Aug., die Reagentien und deren
Anwendung zu chemifchen Unterluchungen,
nebft zwey ausführlichen Abhandlungen über
die Unterfuchung der Mineralwalfer und die Prü-
fung der Mineralgifte, Dritte Sehr vermehrte
und verbeflerte Ausgabe. Mit Kpfro. 8. ı Rıhlr.
12 gr.

Neumann, Dr. C. G., Von der Natur des Menfchen,
oder Belehrung über den innern Orgauismus des
menfchlichen Körpers und feines Geiftes, für
alle gebildete Menfchenklaffen. 2 Theile. gr. 8.
3 Rıhlr..8 gr.

— — TPfychologie, Lehre von dem Nervenleben
des Menfchen. gr, 8. ı Rthlr. 16 gr.

t Wild=

460
