151

terung im Orakelton anuszufprechen und ihn Geh (elbft
in ‚feiner Wichtigkeit und Wahrheit beleuchten zu
laffen. Nach den Begriffen des gemeinen Menichen.
verftandes bezeichnet Er/cheinung ein Influiren des ei-
nen aufs andre und ein Percipiren- des einen durchs
andere in der Natur. Der Vf, Ipricht aber von der
Erfcheinung als Ausdruck des Geifles und allo von et-

was ganz anderm, als man gewöhnlich mit Er/cheinung '

andeutet. Abgefehn davon, fo fragt Gch woher die
Oral Form des Lebens, da doch nach der Vor-
ausfetzung nur die-zweyfache nach Exiftenz und Er-
fcheinung möglich it? Der Vf, fcheint hier fe(tfetzen
zu wollen, dafs. in der Gefchichte das Leben als Einheit,
als Durchdringung der Vorfehung und des Schickfals,
der Notbwendigkeit und Freyheit hervortrete, wie
es andrerfeits in Erfcheinung und Exiftenz Gch ie Un-
ter/cheidung und einfeitig offenbart. Wenigltens fetzt
er das Leben, als ewige Gewifsheit in der,Erfchei-
nung und als ewige Wahrheit in der Exiftenz, in die
Gefchichte als feinen ewigen Mittelpunkt in dem Univer.
fum. Von der Gefchichte mag der Vf, eine trübe Vor-
ftellung' haben. Wenn in der Gefchichte Geift und
Natur als in jhrem Mittelpunkt zufammeo fliefsen fol.
len: fo kann fich die’s wohl nur auf die gemeinfchaft.
Siche Benennung bezieben, indem man die Beichrei-
bung der Natur — Naturgef/chichte und .die Befchrei-
bung des Geiftes in {einen Aeufserungen in der Wirk-
; lichkeit vorzugsweile Gefchichte nennt. Diele und
jene Gefchichte haben aber nichts Wefentliches ge-
' meinfam, fo dafs, man fagen. könnte: die Gelchichte
fey der ewige Mittelpunkt von Geift und Natur, d, i.
des Univerflums. Warum bezeichnet der Vf, ferner
’die Gefchichte als das Leben im Ewigen? Das Leben
im Ewigen fetzt eine Unendlichkeit des Lebens d. i,
ein Leben als Welten und Körperinbegriff voraus, wie
fich Zeit und Raum GEBEIeiE vorausfeizen. Es ift
aber nach Hn. G. das Leben unendlich im Geift, endlich
in der Exiftenz. Bey der Entgegenfetzung von ewig und
unendlich oder endlich hat er allo gar nicht an die
Unterfcheidung nach Zeit und Raum gedacht, was
doch fein Vorbild, Troxler, fehr ins Licht letzt. Un-
endlich, endlich und ewig hnd alfo nur als vorräthige
Ausdrücke aufs Gerathewohl gebraucht. Man könnte
eben fo gut fagen, der Geilt fey ewig und die Ge-
fchichte unendlich. Mit Unendlich will der Vf. nur
das Geiftige, mit Endlich das Körperliche , mit Ewig
das Identifche von beiden bezeichnen. Warum be-
dienteer fch aber folcher Ausdrücke, deren Bedeutung
ihm unbekannt war, warum nahm er nicht das auf was
ihm deutlich war und näher Jag? Der Menfch ift nach
dem Vf. die herrlichfte Offenbarung des Lebens in der
Dreybheit. „Als Geift ift er unendlich, als Seele iR
als Organismus endlich. Der Menf(ch fpricht fch a
Geilt in der Erfcheinung aus, er geftaltet fch als Orga-
nismus in der Exiftenz und verkündet fich als Seele im
Schickf(al. Er lebt als Geilt in der Wiffenfchaft, als Seele
in der Kunft, als Organismus in der Natur.” Sonach

A. L. Z. Num.. 137. MAY. ı810.

 

152

ift alfo die Seele. im Menfchen, was die Gefehichte im
Univerfum. In welchen Zufammenhang bringt der Vf.
diefen Sätzen zufolge, die Gefchichte und Kunft oder
dieSchönheit des Menfchen: fo fernin ihnen das Ewigt
wohnt, im Gegenfaiz zum Geift und Körper als Träger
des Unendlichen und Endlichen ? -Willenfchaft ift dem
Vf. das Erkennen des an fich Einen in Erfeheinung und
Exiftenz, d. i. des Lebens, „Religion ift der Glaube an
die Göttlichkeit des Lebens, welche in der höheren
Ordnung der Welt fich offenbart. Die Göttlichkeit des
Lebens, im Menfeben offenbart, wird fich als Tugend
aus/prechen,” Die Religion fey hiftorilch, weil fch in
der Gefchichte die Gottheit öffenbare!! Zu folchen
Abfurditäten hat fichder Vf. durch feine abgefichmackte
Anfcht der Gefchichte verführen laffen. — Zuletzt
noch eine allgemeine Anfcht mit angehängtem Schema.
Io Nr. 2. giebt der Vf, nach einer Einleitung, in
welcher Gch eiwas mehr als Reminifcenzen aus Troxlers
Schriften und eine Menge füglich zu überfchlagender
Phrafen finden, — eine Grundlage des Syflems: der
Krankheiten, oder eigentlicher: Troxlers Grundlage des
Syftems der Krankheiten im Auszug, mit einer unbe
deutenden und überflüfügen Zuthat aus eignen Mit-
teln. — „Das individuelle Natürleben in Durchdrin-
ng mit der Aufsenwelt ift Subitrat der Krankheit,
je in diefer Hinficht als Mifsverhältnifs zwifchen dem
Eingreifen von aufsen und dem Gegenwirken von in-
nen erfcheint. Das abnorm beftimmte Quantitätsver-
hältnifs des individuellen Naturlebens giebt die Gattung.
Wie nämlich diefes Verhältnifs verfchieden beftimmt
werden kann: fo verfchieden werden auch feine Re-
fultate, die Gattungen der Krankheit es feyn: Hyper
henie — Aßhenie — Hyperaflkenie, — Die Art der
Krankheit ift eine, durch ihr beftimmtes Subftrat in
Innern modificirte Gattung, Diefs Sabftrat der Arteı
‚der Krankheit find die organifchen Syfteme oder Di- |
menGonen, nämlich die erfte, elektrifche Dimen-
fion.= Lebensprocefs; diezweyte, magnetilohe Dimenr-
fon = Organismus; drittens die organifche Producti-
vität, das innerfte Gewebe, aus dem die eigenthümb;-
che Einheit, die organifche Individualität Gch zu leben-
diger Erfcheinung entwickele und zu lebendiger Ma
terie geftalte. Die erfte Dimenfion giebt die dynami-
fchen Krankheiten und zwar je nachdem die elektrifche
oder magnetifche Sphäre im Lebensprocefs angegriffen
ift — Krankheiten der Bewegung oder Empfindung —
fenfible und irritable Gruppe der Krankheiten im
bensprocefs. Auf diefelbe Weife unterfcheiden fch die
Krankheiten der zweyten Dimenfion in fenfible und ir-
ritable Form als Krankheiten der Mifchung und Form,
Krankheit der dritten Dimenfon, d.'i, der organifchen
Productivität ift das Fieber, das fich eben fo hier mit
alınormer Empfindung, dort mit abnormer Bewegun
offenbart. — Mehrere Sätze auszuheben verlohnt fick
eben fo wenig der Mühe, als über die angeführten et-
was zu fagen. Wir wünfchen dem Vf, — zu (einem
Beften — wenig Leler.
