586

Sr WE

‘ 586

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Ve Dreh ind, ran en Buchh.a. Reimer:
Darfiellung der griechifchen Staatsverfaffungen,
Von Friedrich Wilhelm Tittmann u. few.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Revenfion.)

D: einzelnen Abfchoitte, welche demnächft fol-
gen, betreffen: die Gerichtsverfa/fung S. 125 f.,
eine Ueberficht der Lacedämonifchen Staatsbeamten
(aufser den bereits angeführten Ephoren, Geronten
und Königen, die Pythier, Aniokarater, die Kriegs-
beamten , wie die fechs Moragen, eben fo viele Lo-
chagen, und zwey Hippagraten, dann die Bidiäer,
die Harmoferen, Harmofynen u. f. w.) S. 127 f£.
Allgemeines über die Verhältniffe der Staatsbeamten,
S. ı30f. (— Verantwortlichkeit aller Lacedimo-
nifchen Behörden, ohne irgend eine Ausnahme;
wenn, was .Arı/loteles tadelt, die Glieder der yegov-
eix zu keiner &vSuwm verbunden geweflen, fo könne
„Arifloteles damit nur gemeint haben , dafs bey ihnen
keine regelmäfsige, förmliche Rechenfchaftsablegung
zu .beftimmten Zeiten Statt gefunden, man dürfe des
‚Arifioteles Worte nicht dahin deuten, als ob die Glie-
der des Raths ohne Verantwortlichkeit gewefen wä-
ren; felbft die Ephoren hätten fich nicht über die
Verantwortlichkeit erhoben, da diefelben nach Be-
endigung ihrer Amtsführung von den folgenden Epho-
ren je zuweilen vor Gericht fiszagen worden — Plut,
Ag. 12). — Züge vom Geifte der Gleichheit in den
Lacedäimonifchen Einrichtungen, Eintheilung der
Lacedämonier in Gemeinden, kleinere Städte Lako-
niens, und zum Schlufs S, 139: Allgemeine Anfıcht

von der Lacedämonifchen Verfaffung — (Aufzählung

der verfchiedenen von einander abweichenden An-
'fchten der Alten über den Geift der lacedämonifchen
Einrichtungen; da aber in Lacedämon die Volksver-
tamımieng die einzige höch(te Behörde gewefen, die
keine höhere Gewalt über fich erkennt, der alle Be-
amte untergeordnet; fo müffe man die lacedämonifche
Staatsverfalflung als Democratie bezeichnen). Eine
kurze Betrachtung über den Werth diefer Verfallung
und diefer Einric ungen , ihren Einflufs auf das öf-
fentliche wie auf. das Privatleben und die höhere gei-
ftigere Bildung der unter ihr lebenden Bürger wäre
nicht unerwünfcht gewefen.

Das vierte Buch handelt von der Regi orm
«Athens (S. 21 )- Zuerft: die Folksverfammlung
und deren Wirkungskreis, der höchft ausgedehnt,
yo box Pinzolne den! Qa fich erft ® te, und

um irgend eine. ung durch Verfallung
- £. L. ZZ, 1824 Erfler Band,

und Gefetz anerkennen wollte. Von der Volksver-
fammlung mufsten daher alle Veränderungen in der
Staatsgewalt ausgehen, von ihr hing die Gefetzge-
bung ab (Erörterung über die Nomotheten), die Be-
fıimmung aller Leiftungen an den Staat, die Finanz-
verwaltung in letzter und höchfter Inftanz, die Wahl
der Staatsbeamten , die Ent{cheidung über Krieg und
Friedea , Bündni(fle, Verträge und auswärtige Ver-
hältniffe überhaupt, die Berathung und Entcheidung
gewilfler religiöfer Angelegenheiten, die mehr oder
minder mit dem Staat in Verhindung waren oder dar-
auf fich bezogen, das Münzwefen, Ertheilung von
Belohnungen, des Bürgerrechts u. f.w. Diele ver—
fchiedenen hier im Allgemeinen angedeuteten Punkte
werden einzeln mit Ausführlichkeit und Genauigkeit
abgehandelt, fo wie im Verfolg das Weitere über die
Form der Volksverfammlıung, über Volksbefchlüffe,
über das Recht in der Volksverfammlung zu (tim-
men u. f. w.. Ein eigner Abfchnitt ift der attifchen
Ge tree faire gewidmet (S. 193 ff.) Es wird
diefelbe in doppelter RückfGcht bebandelt, nämlich
in wiefern die Rechtspflege durch die Volksverlamm—-
Jung beforgt wird, oder durch eigene Gerichte und
Beamten, die Gegenftände,  veicke beiden angehö-
ren, die Art der Klagen u. f. w. dabey angegeben.
Daran {chliefst fich eine Ueberficht der verwaltenden..
Behörden und Staatsgewalten: der Rath ßovisi
(S. 240 ff.), der Areopag (S. 252 ff.), die Arthon-
ten (S. 257 El die Strategen (S.. 265 ff.). Einiges,
was die Verhältniffe diefer und anderer Beamten be
trifft, als: das Vergeben der Aemter, die Prüfung
der Beamten vor Antritt ibres Amtes, {o wie ihre
Verantwortlichkeit und Ablegung einer Rechenfchaft
nach geendigter Verwaltung u. dgl. wird erft fpäter
S 3° ff.) abgehandelt; eine Betrachtung des atti-
chen Gemeindewefens in (einem ganzen Umfange ift
eingelchaltet (S. 268 ff.). Sie erftreckt fich über die
verfchiedenen Eintheilungen des attifchen Volkes
nach Phylen, Phratrien, Gefchlechter und Damen;
über Verwaltung, Rechte und Bedeutung "der ein+
zelnen Gemeinden im umfaffenden Sinne und mit
vieler Genauigkeit im Einzelnen, obfchon Rec. mit
vielen der Sätze, welche hier über die Befchaffenheit
diefer Verbindungen, ihren Urfprung, Ausbildung
und daraus hervor gehenden Rechte aufgeftellt find,
fich keineswegs unbedingt vereinigen möchte. Eine
gedrängte Ueberficht der verfchiedenen Epochen der
athenifchen Verfaffung befchliefst diefes Buch (acht

verfchiedene Epochen werden bemerklich gemacht:
1) Thoftual a) Madon — ängliche Archonten ;
3) : U) 's- Archonten aus Gefchlecht ;

4)
