399

„elperances,‘“ Kein Naturkündiger hatte in der That
je eine gündtigere Gelegenbeit., feine Kenntniffe auszu-
breiten und den vortheilhafteften Nutzen daraus zu zie-'
hen, als er, Seit mehr als drey/ıig Jahren beywahe aus-
fchliefslich diefer Wi(lenfehaft ergeben, beauftragt, die
Sammlung der Infecıen des Muletum d’hifoire nature!le
in Paris, die reichfte vielleicht, die in Europa exikirt,
in Ordnung zu brirgen; in Correfpondenz wu den vor-
züglichf.en Entomologilien, und in genanem Umgang
mit allen Behitzern von Natnraien Cabinetten in Paris,
ift Hr. Larreille, durch diefen Ueberflufs von Materiar
len, mit allen Mitteln umgeben, die er nur wünichen
kann, um fein Werk vollkommen zu machen, Der
vierte und letzte Band wird erft in fechs Monaten. er-
fcheinen , da der Autor die Bemerkurgen des Hn, Fa,
bricius über die lepideprera, des Hn. Jurine über die
hymenopsera und des Hin, Meigen über die diprera (als
welches die Ichwerften Cialfen für das Studium find)
noch erwarten will, Paris, den 1. May 1807.
» Amagd Koenig,

 

Syflem des franzöfifchen Civil- Rechts in Fragen und
Answorren , nach deni Civil- Geferzsbuche der Fran-
zofen. Von Chr. Sommer, Advocasen in Kölp,
a Theile. gr, 8,

Von diefem Buche habe ich eine Anzahl in Commif-
fion genommen, und ift daffelbe bey mir und in allen
Buchhandlengen für 3 Rıhlr. 4 gr. zu haben,

Leipzig , im Jun. 1897. Heinrich Gräff,

 

Sa eben {ft in meinem Verlage erfchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben :

Nouveau Dicerionnaire de poche, framgais-allemand et al-
Jemand -frangais; halitıcme Edition originale augmenrtte
de pres de div mille mors, 2 Vol, format carr£,
ı Rıhle, 16 gr,

Diefe um eilf Bogen vermehrte, und durchaus, be-”

fonders im deutfch franzößifchen Theile, verbefferte
Ausgabe zeichnet fich noch vor allen bisher erfchiene-
nen durch Schönheit des Papiers und Druck aus. —
Diefer Vortheile ungeachtet findet keine Erhöhung
des Preifes ftratt. Strasburg, den 27. May 18097.
. mand Koenig,

Il. Bücher, fo zu verkaufen,

Bey dem Herrn Buchhalter Ehrhardt in Halle find
folgende, fämmtlich neugebundne, Werke um herab-
geferzte Preife in Conventionsgeid verkäuflich: Le Cobi-
net des Fees (eine volllıäudige Sammlung aller Feenmähr-
chen als der taufend und einen Nacht u. (, w.) Original-
edition mit Kupfern, Amfterdam 1789. 41 Vols, (Laden-

 

O————

400

Preis 60 Rıhlr.) für 36 Rıhlr, — Landon’z Annales da
Mufte. Paris 1800— 1506, 9 Vols. Mit den fämmtlichen
Abbildungen der Parifer Kunfiwerke, Ganz ven Ppb.
(Ladenpreis 66 Rıhlr,) für 40 Rıhlr. — Marrhiffon's
Iyrifche Antholoyie. Zürich, b, Orell. 1800— 1806. Acht-
zehn Theile, auf Velinpapier , in ganz neuem und fehr
elegantem Halbfranzband, (Ladenpreis 30 Rıhlr.) für
20 Rıhlr, — Görhe's fümmliche Schrifken , nehft defl-
fen neuen Schriften, Berlin, b. Unger. 1800. 15 Theile
auf Schreibpapier in fchönem Halhfranzbard, (Laden-
Preis 24 Rıhlr.) für 18 Rıhlr. — Reichardt's Romanen-
Pihliothek, Riga, b, Hertknoch, 21 Theile mit Kopfern,
(Ladenpr. 25 Nthlr.) für 18 Rıhlr. — Allgemeine Lite.
rarur- Zeisung. Die Jahrgänge 1798. 1799. 1801. 1804.
1805 und 1£06, in nauem Pappb. (Ladenpr. 48 Rıbh.)
für 20 Rıhlr. — Das Magazin der Moden, mit vie! colo-
rirten Kupfern, 6 Jahrgänge in Pppb. (Ladpr. 36 Rthlr.)
für 20 Rıhlr.

I], Berichtigungen,

in der Recenfion des erften Theiles meiner epi-
grammatifchen Anthologie, in der A. L. Z, Num, 153,
ilt Seite 1220, das E.pigramm auf einen (chlechten Red-
ner, als ein Sinngedicht von Weckherlin angeführt. .Es
gehört aber gleichfalls, wie Rec. weiterhin von emem
andern bemerkt, Morhofen zu, von dem, durch ein Ver
fehen, welches meine Entfernung vom Druckort ent-
fchuldigen wird, einige Sinngedichte unter die Weckher-
lin’fchen gekommen find, weshalb die Verlagshand-
lung zu diefem erften Bande einen Carton nachgeliefert
hat, Spalshaft, belonders in Rückfcht der fortgefe:z-
ten Ausfälle auf meine Anthologie in’dem zu Stuttgardt
redigirten Morgenbiatt, ilt es, dafs auch die Herrn
Haug und Weifter zu Stuttgardt, in dem jetzt erfchiene-
nen erften Bande ihrer epigrammatifechen Anthologie,
von eben jenen, Weckherlin nicht zugebörigen , Epi-
grammen, unter die Anzahl der Weckherlin’fchen zwey
mit aufgenommen haben. — — Eine Auswahl der

. vorzöglich(ten Sinngedichte von Morhof, wie von Mat-

thias Holzwart, Zinkgräf, Rift, Grefiinger, Homburg
u, a, m. werden die bereits angezeigten Nachträge zu
meiner Sammlung enthalten, in denen ich auch von den
Veränderungen, die ich in dem Texte der ältern Dich-
ter zuweilen gemacht habe, Rechen{chaft geben wer-
de, Da die‘ chronologilche Ordnung, die.ich in der
Folge der Dichter beobachtet habe, mich gegenwärtig
zu unfern jetztlebenden Epigrammatiften führt, fo be-
merke ich bey diefer Gelegenheit, dafs mir Mittheilun-
gen noch ungedruckter Beyträge, deren einiger ich mich
bisher fchon zu erfreuen gehabt habe, fehr willkom-
men feyn werden, und dafs von dem Plane meiner
Sammlung weder glückliche Nachbildungen , noch eine
befondere Art des Epigramms, ausgefchloffen find.
Halle, den 26. Juny 1807. K, J. Schütz
