791

es geben bis an das Ende der Tage, man wird bei-
nahe als Proteftant oder als Hierarchift geboren,
Der erfte verfıeht den zweyten, aber nicht der
zweyte den erften (S. 224). Der Muhammedanis-
mus trat zu einer Zeit auf, da manche Umftände ihm
ünftig waren, Er -hat durch die Vorftellung der
Einheit Gottes Nutzen geltiftet , allein dem Mubam-
med ift keine wirkliche Offenbarung zuzulchreiben.
Ein Gott, welcher felbft unfttliche Seiten hat, wel-
cher In ein eifernes Schickfal den Willen (chmiedet,
fo dafs derfelbe aus eigner Kraft fich weder zum Gu-
ten noch zum Böfen wenden kann, und das erltere
doch (oll; eine Fortdauer , welche nur fGnnliche Ge-
nülfe bietet, aber keinen Fortfchritt, gelchweige
einen unendlichen des hier noch fo. unvollkommenen
Menfchen bewerkftelligt: eine folche Einkleidung
‘ Gottes und der Fartdauer ift kein Ergebnifs einer
. wirklichen Offenbarung, denn fie ftimmt nicht mit
der allgemeinen überein (S. 243). Das Heidermthum
erfcheint in fehr vielen Geltalten. Das griechifch—-
römifche Heidenthum i(t eine Bilderfchrift, deren
tiefer bedeutungsvoller Sinn unleferlich geworden;
die Schale eines Kerns, der im Fortgange der Jahr-
hunderte vertrocknete, ein Leichnam, deffen‘ ein-
{tiges Leben fich verflüchtigte. Es gäbe fonach ein
urlprüngliches und fabelhaftes Heidenthum, Läfst
fich das erftere nicht aufs Reine bringen, fo fällt die
Entfcheidung, die befondere Offenbarung betreffend,
von felbft hinweg, Von dem fabelhafıen Heiden-
thume kann man. getroft ein diesfalls verneinendes
il ausfprechen,.
Dialer Zach; gegen den ahftracten Begriffskreis
des Vis — feine Deduetionen, — liefse fich allerley
‚einwenden, wovon Rec. an einigen Orten Andeu-
tungen gegeben; fo bliebe doch feine angewendete
Religionslehre wegen ihrer Befonnenheit und tref-
fenden Bemerkungen empfehlungswerth, Eine [y-
{tematifche Speeulation aber wird, — wenn Ge felbft
auch dagegen fich fıräubt — am beften nach ihren

Refultaten gewürdigt.

; OEKONO.MIE, ;
Kunmsacn (ohne Angahe des Verlegers): Ueber

Herrfehafts- und Ritterguts - Verwaltungen ,

in Beziehung auf die Inventarifation, den Etats-
haushalt und das Kaffen- und Rechnungswefen ;
nach den neueften und bewährteften Finanz-
rundfätzen zur Begründung eines guten und
 eiıtaren Haushaltes; von dem Gutsbeamten
Johann Friedrich Müller. Mit Kehl chen Mu-
ftern und Tabellen. Er/fles Bändchen, 1823.

965. 8.

In drey Heften verfpricht der Vf. ein neues Sy
{team über die Befchreibung des Inventariums, der

A, L. Z, Num. 99.

APRIL 1824 792

Etats für den Haushalt und für das Kaffen und Rech-
Nungswefen bey Oekonomie- Gütern mitzutheilen.
Das erite Heft handelt von der Inventarifation , und
befchreibt daher; wie ein vollkommenes Urbar — oder
Grund - und Lagerbuch anzufertigen. Die Rubri-
ken, welche er davon gibt, Gnd:

A. Allgemeine Befchreibung, als: ı) Name,
Eigenfchaft , Urfprung und Gefchichte des Gutes;
2) Lage, Grenzen, Flächengröfse, Berge, Thäler,
Flüffe, Bäche, Teiche (Seen), Quellen, Klima,
Bodengüte , Fruchtbarkeit, Erzeugniffe u. f. w.;
3) Einwohner, Gewerbe, Manufakturen, Feldhau,
Viehzucht u. f.w.; 4) befondere merkwürdige Be-
gebenheiten und Ereignilfe in Beziehung auf die
Herrfchaft , das Rittergut, ‚und auf das Standes-
oder gutsherrliche Einkommen , nach der Zeitfolge;
5) Naturalien = Preife u, f. w.; 6) biographifche
Skizzen von den Befitzern des Guts u. f, w.; 7) Ge-
fehichtlicher Ueberblick des Verwaltungs - Perfonals
in Beziehung auf ihre Perfon, Gehalt u. f. w.

B. Befondere Befchreibung T. des Activ- Zu-
ftandes‘ und zwar zuerft des gulsherrlichen Eigen-
ihums, als: ı) des Schloffes, 2) der Landwirth-
fchaft, als: der Gebäude, Gärten, Aecker, Wiefen,
Teiche, der Frohnen, des Inventarii u.’ Sf. w.; 3) der
Schäferey; 4) der Forften und Jagden; 5) der wilden
Filchereyen; 6) der Bierbrauereyen; 7) der Activ-
Capitalien u. f. w.; zweytens des Obereigenthums mit
vielen Unterabtheilungen. Il. des Paffıy - Zuftandes,
der ia ähnliche Unterabtbeilungen zerfällt.

So find alle Rubriken mit grofser Genauigkeit
und Sorgfalt angegeben, und was unter jeder der-
{felben ausgeführt werden mufs, beftimmt., Auch
verbreitet fich der Vf. ausführlich über die Aus-
führung eines folchen Urbarbuches felbft, giebt
Rathfchläge für Format, Papier, Tinte u, f. w., fo
dafs diefes Buch fürs praktifche Oekonomen , die
mit dergleichen Einrichtungen nicht genau bekannt
find, zu einer guten Anweifung dienen kann, wis
fie für die Erhaltung und deutliche Ueherficht ihres
Eigenthums durch die Schrift forgen können. Zur
gröfseren Deutlichkeit ift noch das nach den hier
entwickelten Grundfätzen eingerichtete Urbarbuch

von dem gräflich von Sickingenfchen Allodial-

Fideicommifs - Rittergute auszugsweife angefügt, wo
man zugleich Tabellen verlchiedenfter Art als Mu-
fter findet. Die Erfcheinung der folgenden Hefte
wird daher gewifs dem Theile des Publikums, wel-
chem ein Unterricht diefer Art nöthig ift, will-
kommen feyn. Man erfährt übrigens aus der De-
dication , dafs noch ein Freyherr Götz von Ber-
lichingen, Nachkomme des allberühmten Manseh
deflen Güter inne hat.

 
