385

INTELLIGENZBLAT

286

der '

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 40. ;

 

Mittwochs den 24% Junins 1807

) '

LITERARISCHE

I. Oeffentliche Anftalten,

Landshut, den 21. May 1807,

Sit der vor einigen Monaten vorgegangenen Verände-
rung in der Verthbeiluug der Mipifterjal - Departe-
"ments in Bayern, nach welcher dem neu angeordneten
‘Miniftertumn des Innern, welches nun auch dem Hn.
‘Freyherrn vor Monggelas, der (chon früher dirigirender
‘Minifier und Minifier des auswärtigen Departements
war, übertragen ilt, alle bisherigen Gegenfiände des
Minifteriums der geil lichen Angelegenheiten, folglich
‘such alle öffentlichen Unterrichtsanfialten , untergeord-
net wurden, liefsen fich avch für die biefhge Univerlrät
mancherley Abänderungen erwarten, Sie war, wie alle
Unterrichtsanfialten, in Anfehung der willenfehaftli-
chen Leitung, dein Hn. geh, Rath und Referendar vom
Zentner , und in Anfehnng des ökonomifchen dem bey
dem Minifterium des Innern für alle Güter der Com-
munen, der Kirchen und der Unterrichts- Anfralten
angeordneten Central - Rechnungs - Bureau, an deffen
Spitze der Hr. geb, Rath von Harımann ftehrt, zar befon-
"dern Aufßcht und Leitung übergeben; und obgleich dem
‚erlten für die Schulfachen die hisherigen Herren Schul-
Räuhe Hobmann und Hifrmayr als katholifche Central-
Schulräthe, und neuerdings nach. Hr, Conli(torialrath
Nierhammer als proteftantifcher Central - Schulrath zuge-
geben worden, fo hat er doch die Univerßtätsangele-
genheiten zu feiner eigenen Bearbeitung behalten.

; Für die ökonomifchen Angelegenheiten der Uni-
verfiät waren fchon einige Anordnungen zur Vereinfa-
chung der Adminifıration und zur Eifparung unnützer
‚Befoldungen und andrer Ausgaben gemacht; allein die
genauere Beltimmung des diefsjährigen Etats der Uni-
verfität ift noch zu erwarten.

Unter dem 8, May ift aber ein Königl. Refeript
mit allerley bedeutenden neuen Einrichtungen erlallen,
von denen die folgenden auch zur Willenfchaft des grö-

‚Csern literarifchen Poblikums geeignet find :

1) Die bisher dem Reetor und dem akademifehen
Semate übertragene Peliseygewalt über die Akademiker
{oll, in Beziehung auf ihr öffentliches Verhältaifs, auf
die allgemeine und Local- Ordnung, mit der zu Lands-
hut beftehenden Local. PolizeycommifGon künftig verei-
nigt, die Gerichtsbarkeit in bürgerlichen und peinli-

NACHRICHTEN.
chen Rechtsfaehen aber nicht geändert werden , auch

dem Recior und Senat die Yäterliche. und vormund-

‚Ächafıliche Gewalt über die Akademiker, wie die Auf.

fcht über ionre Ordnung und Sicherheit in dem Uni-
verhtätsgebäude, bleiben, fo lange nicht Fälle vorkom.
men, welche auf die gemeine Sicherheit Kinfluls ha-
ben, — Mit diefer Anordnung lind noch genauere An.
weilungen verbunden, über die Anzeige der ankom-
menden Akademiker bey der Polizey, ihrer Wohnungs-
änderungen , die Theilnahme der Polizeyeommillare an -
denjenigen Senatsfitzungen, in denen Polizeygegen(tän-
de oder Erkenntnilfe über höhere Strafen (denn alle
diefe, von einem längeren Arreft an bis zur Relega-
tion, werden immerlort nur vom ganzen Senat ver-
hängt) \‚ehandelt werden ete.

2) Sind Zeugniffe aller öffentlich angeftellten Leh-
rer über alle, den einzelnen nicht belonders aufgetra-
gene, Gegenltände, üher deren verhältnifsmälsigen
Umfang Ge Gch bey dem Rector ausgewielen, für durch.
aus gleich geltend erklärt,

3) Die Studierzeit für jede fpecielfe Wiffenfchafte, !
zu welcher man, gehörig vorbereitet , von einem Ly-
ceum oder fonft einem vorläufigen Univerfitätsfrudiuch
hinzukömmt, ift auf drey Jahre fefigeletzt,

4) Zur genauern Leitung und Begutachtung de:
Ankäufe für die Univerfitäts- Bibliothek die art die
Dubletten der Münchner Central. Bihliothek ausneh-
mend bedeutenden Zuwachs erhalten bat) ift eine Bi-
bliotheks - Commifhon aus den heiden Biblio: bekaren, den
Hua. Hupfauer und Drexet, und drey Profeiloren, den
Hn. Hufeland, HWalcher und. Stahl, niedergeletzt worden.

5) Die He, Dactoren Fuchs (Lehrer der Chemie
und Mineralogie )’und-Burte find zu ordentlichen Pro.
felloren befördert, ' und letztem die Lehrfächer der
Statiftik und Polizey angewielen,

6) Die dem Hn. Profeflor Gänner durch das Orgä-
nifations- Revifons - Refeript vom 265. Jan. 1804 wider.
raßieh und vorbehällich einer Beltätigung von 3 Jahren
zu.3 Jahren übertragene Stelle eines Prokanzlers, wel.
che mit dem Rang eines Collegial - Directors und mit der
Führung der erlten Stimme im Senat während ihrer
Verwaltung verbunden war, ilt, als den jetzigen Gefet-
zen und Verfallungen nicht mehr angemellen , aufge-
hoben worden. ‚

(3) C - 7) Dem
