ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

291

mögen. So braucht man z. B, nicht eben zu den
frömmelnden Zeloten und Ketzermachern (nach
5,577.) zu gehören, wenn man Friedrichs Ansich-
ten in Religionssachen nicht durchaus billigt; und so
sehr sich der Vf, (ebd, u. a, 0.) über den von ihm
sogenannten ungerechten Vorwurf, dafs Friedrich
nichts für die dentsche Literatur gethan habe, er-
zürnt, so-hat er doch eben so wenig wie Andere, die
Gleichgültigkeit, mit welcher der grofse König ge-
rade diese Seite der Nationalthätigkeit behanaelle,
wegdemonstriren, sondern sie theils nur mit den
längst bekannten , aber unzureichenden Gründen be-
schönigen, theils aber — was allerdings schon etwas
wichtiges ist, worauf jedoch der Vf, selbst eben nicht
den gebührenden Werth zu legen scheint — durch
einzelne Aecufserungen des Königs bemerklich machen
können, dafs dieser in seinen späteren Jahren von
seinen früheren Vorurtheilen gegen die deutsche Li-
teratur und Nationalbildung etwas zurückgekommen,
Die S. 640, berichtete Antwort des Königs an 'Mira-
beau giebt in dieser Hinsicht einen groflsen Auf-
schlufs; nicht als sollte sie den wirklichen Grund
von des Königs früherem Benehmen enthalten, son-
dern wohl mehr als ein Zeugni(s, wie er — und gar
nicht mit Unrecht — dasselbe, als erspriefslich, vor
sich selbst rechtfertigte, — Bei verschiedenen Ge-
legenheiten bot sich dem Vf. Anlals zu einer Ver-
zleichung Friedrichs mit Napoleon darz doch führt
ihn diese nicht, -wie einen andern neueren Biogra-
phen Friedrichs zu gesuchten Aehnlichkeiten zwi-
schen beiden, sondern vielmehr, und das mit dem
gröfsten Recht, zur Bezeichnung des grofsen Unter-
schiedes zwischen diesen beiden grundverschiedenen

Charakteren und des unyerkennbaren Vorzugs, wel-

chen Friedrich, als Mensch und als Fürst, bei dieser
Vergleichung behauptet, — So sehr wir übrigens
die Sorgfalt anerkennen müssen, mit welcher sich
der Vf. um strenge geschichtliche Wahrheit der von
ihm gesammelten Anekdoten bemüht hat, so können
wir doch unsere Zweifel gegen einige derselben nicht
verschweigen. 5,33. wird die bekannte Anekdote
von der sonderbaren Rettung Friedrichs durch den
Abt Tobias Stusche erzählt. Da die Wahrheit der-
selben öffentlich und nicht ohne trifltige Gründe ge-
Jeugnet worden ist, so hütte wenigstens ein über-
zeugender Beweis für dieselbe beigebracht werden
sollen, Die Erzählung S, 146, von dem Candidateu,
der einen Vel(ter sucht, klingt sehr fabelhaft, und
man muß dagegen um. so mifstrauischer werden,
wenn ‚man weils, dafs eine wahre Begehenheit mit
ganz ähnlicher Wendung von Herzog Ernst I, zu
Sachsen - Gotha bekannt ist, so wie auch die vorlie-

ende, oder eine ganz ähnliche, schon von König
Yriedrich Wäilhelm I, erzählt wird, auf den sie anch
besser zu passen scheint, In der Anekdote, S.414,,
von.einem andern, Candidaten aus Thüringen, der in
Berlin ein Unterkommen suchte, liegt wenigstons
ein starker Anachronismus; denn dieser Candidat
soll nach 1764 nach Berlin gekommen, und doch ein
Schüler von Huddeus gewesen seyn, der schon 1729

292

gestorben war, daher man es auch für keinen Druck-
fehler ansehen kann, wenn er (S.-415,) angieht, von
1716 — 1720 studirt zu haben; er müfste also bei
seiner Ankunft in Berlin weit über 60 Jahre alt ge-
wesen seyn, was doch für einen Candidaten, der
sich in der Fremde etwas versuchen will, zu viel ist,
Auch die Anekdote (S, 470.) von Friedrichs Besuch
im Hallischen Waisenhause, deren Werth wir ühri-
gens dahin gestellt seyn Inssen, scheint zu spät zu
stehen, da Gotthilf August Franche (kein anderer
kann der Sohn Hermann Francke’ns seyn, dessen
dort erwähnt wird) 1769, und zwar in hohem Alter,
gestorben war, Ein anderer Anachronismus (S, 482,),
‘wo ein General, einige Jahre vor dem. Baierischen
Erhbfolgekriege, also zwischen 1770 und 1778, sein
Dienstalter auf 2% Jahre angieht, und doch noch von
Friedrich Wilhelm 1, zum Officier gemacht worden
ist, beruht wahrscheinlich auf einem Schreib- oder
Druckfehler, — Die in Anmerkungen, theils unter
dem Texte, theils am Schlusse, beigefügten biogra-
ghisohan Notizen von vielen merkwürdigen Männern,

eren die Anekdoten gedenken, werden, so wie das
angehängte Namenregister aller im Buche genannten
Personen, letzteres besonders als vollständige Nach-

weisung aller, dem gröfseren Theile nach interes-
santer Personen, die mit Friedrich in Berührung

standen, für viele Leser eine sehr angenehme Zu-
gube seyn,

1) BamwnerG, b. Klebsadel: Ist die Altenburg bei
Bamberg wirklich das Castrum Babenberyk Reyi-

no’s zu den Jahren 902, 906, und die ciritus Pa-
pinberc der Urkunde vom Jahr 973? Blicke in
die Urgeschichte der Stadt Bamberg, von G. Th.
Rudhart u. 8, w.. 1835, 445, 4,

2) NünnnerG, b. Campe: Ist Reginv’s Babenhergk
die Altenburg bei Ban.Zerg? von G. Th, Rudhart,
1836, 955, 8. (36 Kr.)

Diese in zwei Orten und in verschiedenem For-
mate erschienenen Schriften’ sind gleichen Inhaltes,
Die erste Ausgabe erfolgte als eine pflichtmäfsige
Beilage zum Yahresberight über das k, Lyceum und
Gymnasium zu Bambe 6) indem alle Jahre ein an-
derer Professor eine Abhandlung beifügen mufs. Da
aber diese für die Geschichte des Mittelalters höchst
wichtige Untersuchung in solcher Gestalt nur. den
Stadtbewohnern und wenigen answärtigen Schul-
männern bekannt geworden wäre; so fafste der Her-
ausgeber den guten Entschluls, die nämliche Schrift
nach Verbesserung einiger Druckfehler, in klein 8,
auch der Campesche Druckerei zu Nürnberg zu über-
gehen, damit dieselbe dem gröfseren Publikum be-
kannt werde, Für diese zweite Ausgahe werden alle
Freunde der Geschichte des Mittelalters dem Vf,
dankbar seyn. Wir erlauben uns daher nur eine ge-
drängte Inhalts- Anzeige zu machen,

In der Vorrede Zufsert. der Vf, die Besorgnis,

dals man ibm .den Vorwurf der Mikrologic machen
wüöch-
