605

wechfelt... In Fig. 32 ilt wenigftens in dem Exem-
plar, das Rec. vor Geh hat, die gerade Linie dh,
die gezogen feyn follte, und in Fig. 42 die gerade
Linie ah nicht ausgedrückt, *

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Wrıimarn, im geograph. Inftitut: Die Elcmente der
Militär- Geographie von Europa. Ein Verluch
zur Erleichterung des Selbftitudiums und des
erften Unterrichts in den Kriegsfchulen. Von
F. WW. Benicken,  Königl. Preufs. Hauptmann
v.d. A. 1821. VIu. 398 5. gr. 8. Mit einer Mi-
litärkarte von Deutfchland.

Rec. geflteht , durch die Einleitung diefes Buches
fehr für daffelbe eingenommen worden zu feyn;
der Vf. giebt darin feine Anfıcht über den Werth
der Militärgeographie, ihre Bearbeitung und Be-

enzung, in allen hört man die Stimme eines ein-
Schtigen, Militärs, welcher von der Willenfchafis-
wuth unferer Zeit frey zu feyn fcheint. Der Plan
des Buchs ift daher auch ganz dem Bedürfnifs ange-
melffen, mit fehr trifftigen Gründen wird die Ein-
theilung des Erdtheils nach blofsen Naturgrenzen
abgewielen und die gewählte: nach dem politilchen
Beltande, gerechtfertigt, woraus denn von felblt
folgt ,' dafs auch die Bevölkerung und Kriegsmacht
der einzelnen Staaten mit in Betrachtung gezogen
wird. Die Nothwendigkeit diefer Betrachtuag be
jedwedem militärifchem Calcul ift fo augenfällig, dafs
man Gch wundern mufs, fe dennoch in andern ähn-
lichen Schriften übergangen zu fehen. — ' Der Ein-
wurf „.däfßs durch folche Behandlung der Ueherblick
erfchwert, und was die Natur als Einheit darftellt,
in. "Fheile von Kleinen Souveränetäten zerrillen
werde, i(t dadurch beleitigt , dafs der Vf. Terrän-
ab(chnitte, die in kleinen Staaten liegen, aber  offen—
bar zum Defenhvfyftem eines gröfsern gehören, bey
diefem mit abhandelt, wie z. B. der Thüringer Wald
ber Preufsen, und überhaupt die kriegerilchen Ver-
hältnifle jener zu diefen hervorhebt, wie z. B. der
ober- und mittel italienifchen Staaten. zu Oclter-
reich. Dadurch wird die Einheit wieder gewonnen
und der Ueberblick erleichtert. Die Anordnung
des Stoffs bey den einzelnen Staaten ift folgende:
Fon Angabe der Grenzen; Gebirge mit ihren Paf-
en; Ströme und Flüffe mit ihrer Uferbefchaffenheity
Schiffbarkeit und Verbindung, Seeküften, Meerbu-
fen, Landfeen, Moräfte und Kanäle; militärifch
wichtige Grenzpunkte; Vertheidigengslinien im In-
nern nach den bey der dermaligen Lage der Dinge
wahrfcheinlichften Vorausfetzungen; Bevölkerung
mit einer — meift fehr treffenden — Charakteriftik
derfelben ; Kriegsmacht , Stärke, Eintheilung, Cha-
rakteriftik; . kriegsgefehichtlich merkwürdige Orte.
Bey der zweyten und dritten Rubrik ift das Lehr-
buch des Hn. Prediger Dr. Halnzog ftark benutzt,
nur hätten deffen im Ganzen fehr richtige Angaben
über die Natur der Gebirge, fa wie über die wich-

Num, 296. NOVEMBER 1822.

606

tig(ten Flufspaffägen ebenfalls‘ bemutzt werden mö-
gen; die Darftellung der Kriegsmacht enthält hlofs *
das allgemein bekannte, bisweilen nicht‘ ganz rich-
tig; es wäre dabey wohl noch Einiges befonders über
die fogenannten Nationalbewaffnungen beyzubrin-
gen gewelen; die innern. Vertheidigungslinien Gnd
mit Kinficht bearbeitet, beruhen aber bisweilen auß
irrigen Annalımen, wo Orte als Fefltungen ange-
nommen werden, die es blofs noch in  Lebrbüchsen
der Geographie find, fodern auch eine Menge neuer
Fortificationen, zu welchen es zunäch(t an Gelde
fehlt. Die hiftorilche Rubrik ift zwar ziemlich
reichhaltig, aber doch die mangelhaftelte im ganzen
Buche. ‚Sie enthält mehrere unrichtige Angaben,
dann find einige unerhebliche Kriegsereigniffe aufge-
nommen und dafür wichtige weggelaffen. Die Karte
zeigt aufser dem Gewöhnlichen die Grenzen der an-
en enen Defenfivfylteme, die Engpälle, die

unkte zur Grenz— und innern Vertheidigung , die
kreishiftorifch--merk würdigen Orte, fo wie die Ein-
theilung in die ı0 Armeecorps des Bundesheeres.
Da man ein folches Buch ohnediels nicht ohne Kar-
ten lielt , das hier angegebene leicht auf jeder Karte
von Deutfchland eintragen kann, fo fcheint uns diele
Zugabe eine unnöthige Vertheuerung des Buchs,
welches übrigens als Leitfaden zum Vortrage (ehr
empfohlen werden kann,

Wir holen bey dieler Gelegenheit die Anzeige

des folgenden Buches nach:

Macneaung, b., Ruhach: Lehrbuch der Militär-—
Geographie von Europa, eine Grundlage bey
dem Unterricht in deutfchen Kriegsfchulen, von
A, G. Hahnzog, Divifionsprediger und Lehrer
an der Kriegsfchule in Magdeburg. Er/fter Cheil.
1820. VII u. 399 S. 8.

Der’! Vf. unterfcheidet zwifchen allgemeiner und
fpecieller Milit. Geographie und will nur die er/tere
behandeln; was die letztere betrifft, fo wäre es
wohl auch ein fehr unnützes Unternehmen, denn
das ungeheure. Volumen, das da herauskummen
müfste, würde doch den Anfprüchen, die man an
diefe (ogen. fpecielle Militärgeographie macht, nicht
genügen, weil ihnen kaum (ehr fpecielle Aufuah-
men genügen können. Wenn; nun der Vf. weiter
fagt (5. 9), die allg. M. G. diene „zum Entwerfen
der Operalionsplane für einen Feldzug im Grofsen
und Ganzen,” ([(o möchte dahey zu erinnern feyn
ı) dafs eine Wilfenfchaft , die fo hohen Zwecken
dient, jungen Leuten, die fich erft zu Subalternof-
ficieren bilden wollen und deshalb gar vielerley
Technifches zu lernen haben, vorläufig zu erlaffen
fey; 2) dafs fe fich bey jenen Zwecken nicht ledig-
lich mit der Oberfläche der abzuhandelnden Land-
ftriche' befchäftigen dürfe, fontdern überhaupt alles
bekähren mülfe, was auf die Kriegführung Einflufs
hatals: Stärke und Organifation der Heere, Staats-
einrichtungen zu ihrer Unterhaltung und Ergän-

zung, vor allen aber bey der beutigen Verpflegungs-
wei-
