larır
‚4
En
1

0A N

ERGÄN
ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG,

„Jüchung des Werths der

 

337 Num. 43. 338

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

 

Dienstags, dan 17. April 1810, '

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

CHEMIE,

* BerLrx, in d. Realfchulbuchh.: Dr. Sigism. Friedr.
“ ı Hermbftädes Archiv der Agriculturchemie u. {.w.
ritten Bandes zweytes Heft. 1808. VI. u.

443 S. 3. (1 Rıthlr. 4 gr.)

De“ Auffätze in dielem Hefte, betreffen ı) May's
in Berlin, Befchreibung und Zeichnung eine$
Apparäts (. Brannkı afı meet), welcher zur Unter-
rennmaterialien beftimmt
ift. Da Montgolfiers Calorimeter (welcher fich auch
im Journ. des Mines. XIX. 67. u. überf. in Gehlens
Journ. für die Chemie u. Phyhk 1. 717. findet), bey
welchem der Ofen für die Brennmaterialien in dem
Waflerbehälter angebracht worden, die Zeit, in wel-
cher das Waller zum Sieden kommt, nicht hinläng-
lich beitimmen, und der Rauch des Ofens die Ver-
brennungsart der Materialien nicht genau beobach-
ten läfst, auch nach dem Anfange des Siedens das
noch übrige Brennmaterial, dem Gewichte nach,
nicht mehr zu beftimmen ift, da es zum Theil ver-
kohlt, zum Theil ausgetrocknet, mit dem rohen
Material nicht zu vergleichen bleibt : fo fucht der Vf.
diefen Mängeln durch eine andere Einrichtung ab-
zuhelfen , ‘welche auch in dem befchriebenen Appa-
rate wefentliche Vorzüge befitzt. Anftatt die Brenn-
kraft nach Montgolfier, aus der Temperatur, wel-
che das Waffer erhält, zu beftimmen, wählt der Vf.
die Menge des Walfers, welche bey dem Sieden
deffelben verdampft, indem gleiche Mengen Waller,
auch gleiche Mengen Wärmeltoff zum gleichzeitigen
Sieden und Verdampfen fordern, und Ungleichhei-
ten hierin ven den Qualitäten der Feuermateria-
lien, nder ihrer verfchiedenen Brennkraft abhangen.
Die Einrichtung jenes Apparats befteht nun in zwey
mit einander verbundenen cylindrifchen kupfernen
Behältern, wovon der weitere, den Ofen für das
Brennmaterial enthält, welcher mit einer fchlangen-
förmigen Zugröhre aus‘ dem Behälter tritt. Ueber
dielen Ofen wird nun in den Cylinder das zu ver-
dampfende Wafler gebracht, welches fich in dem
engern Behälter, unter gleicher Höhe, in Ruhe ftellt.
Letzteres Gefäfs ift an feinem obern Ende mit einem
“ Ergänzungsblätter zur 4.; LE; Z- 1810.

Klappenventile verfehen, und erweitert fich von di
aus in einen cylindrifchen Refervoir, welcher, mit
Waffer gefüllt, keinen Druck auf das Waffer in den
weiten Behälter äufsern kann, fo lange jenes Ventil
gi[ offen bleibt. Ueber beide Gefäfse ift ein He-
el angebracht, welcher an dem einen Arme mit ei-
ner hohlen kupfernen Kugel verbunden ilt, welche
bis zu ihrer Hälfte in das SVaffer des größern Behäl-
ters herabhängt; an dem andern ift er durch Draht
mit dem Ventile des engern Gefäfses ’in feiner wage-
rechten Lage befeftigt. Wird nun durch das Yan
dampfen des Waffers feine Höhe in dem weiten Ge-
fäfse vermindert, {o wird die Kugel nachGnken, mit-
hin fich auch das Klappenventil öffnen, und fo viel
Waffer aus dem Refervoir nachflielsen, als in dem
weitern Gefäflse abgedampft worden ift, worauf fch
das Gleichgewicht wieder herftellt, und fo die Klap*
pe auch wieder gefchloffen wird. Die hierbey vor!
züglich noch zu verbindenden Beobachtungen betref-
fen den Barpmeterftand , und die Temperatur; auch
müflen beidkrley Gefäfse in dem ‘körperlichen Ge*
halte fo beftimmt werden, dafs fich folcher leicht aus
den Wafferhöhen 'ergiebt. Das Brennmaterial ift
hier eigentlich am ficherften nach dem körperlichen
Mafe zu beftimmen, doch kann es auch nach dem
Gewichte in Hinficht des Transports angegeben wer“
den. 2) G. Liegels, Apotheker zu Braunau am Inn,
Erfahrungen über die Branntweinbrennerey, Der Vf.
erhielt aus ı Ctr. fchimmlichen und zum Theil ver“
dorbenen Zwieback 8 Mafs Branntwein, und blieb
der Rüäckftand noch zum Viehfutter brauchbar.
Die eingeweichte Maffe mu(ste vor der Gährung
durch eine Walzenmühle gelaffen, und die feften
Stücke durch Siebe abgefondert werden, da fich
folche leicht fetzen, und in der Blafe anbrennen,
worauf man die Bierhefen zufetzte. Nachdem die
Brennerey des Zwiebacks ı? Monat fortgefetzt wor“
den, verminderte Gch die Menge des Branntweins
durch die Säure, welche die Gährungsbottige angezo-
gen hatten, und konnten weder durch Ausbrennen, ,
noch durch Reinigung mit Afche wieder hergeftellt
werden. Ganz neue Gährungsgefälse lieferten hin-
en wieder die vorige Menge von Branntewein.
Ef von dem Zwiebacke fiel zwar fehr fauer, aber

(2) voa
