187

nender Erklärung am Geherften leitet; wer die
Rechtswillenfchaft aus einem philofophifchen Stand-
punkte betrachtet, fey es aus reinem wiffenfchaftli-
chen Intereffe, fey es, weil er auf Gefetzgebung Ein-
ßufs hat, beßtzt in den Verhandlungen einen Schatz
der mannichfaltigften Anfichten und Bemerkungen,
welche zwar nicht eben aus (trengen Syftemen geflof-
fen find, aber oft gerade um defto mehr Eigenthüm-
liches haben, von vielem ’Scharffinn und forgfälti-
ger Rückficht auf alle ahzuwägenden Momente zeu-
en,
In derfelben in gehöriger Vollftändigkeit und mit
zuverläffger Richtigkeit aus den Vorbereitungsacten
zu ziehen, bedarf man eines bedeutenden Apparats
von Büchern, eines oft mühlamen Zufammenf{uchens
und forgfältiger. Kritik; und, wenn es auch an dem
allen nicht fehlt, bemühet man fich dennoch oft ver-
gebens um einen Auffchlufs, von dem man glaubte,
dafs er fcher würde zu finden feyn. — Es ilt die
Abfcht gegenwärtiger Anzeige, haupt/ächlich in Be-
ziehung auf die eben engen bien Gelichtspunkte, die
Hauptwerke über die Vorbereitungsacten zum‘ Na-
oleonifchen Gefetzbuche, welche dem Rec, aus häu-
gem Gebrauche genauer bekannt find, zu charak-
terifren,
° Nr. ı) Der Entwurf zum Code civil, verfafst von
vier Commiflarien: Tronchet, Portalis, Bigot de
Preameneu und Maleville, i(t zwar als erfter Anfang
der unmittelbaren Vorbereitungen zum Nzapolconi-
fchen Gefetzbuche zu betrachten; aber, weun man
enauer nachforfchen will, hat auch er feine Ge
hichte. Mehrere Entwürfe zu einem Code civil wa-
ren {eit dem Anfange der Revolution theils vollen-
det, theils angefangen, Auf diefe Rückficht zu neh-
mxien, ward den Vffn. des neuen Entwurfs befonders
aufgetragen. Aus der Kürze.der Zeit (vier Monate)
in welcher fe mit demfelben zu Stande kamen, läfst fc
erwarten, dafs fie diefelben ftark benutzten. Doch giebt
es unftreitig auch bedeutende Verfchiedenheiten, wo-
hin z. B. gehört, dafs alle frühern Entwürfe einen
Abfchnitt von der Adoption hatten, der im vorliegen.
den fehlt. Etwas Genaueres darüber auszumitteln,
müffen wir denen überlaffen, welchen jene frühern
Entwürfe zu Gebote ftehen, — Ueber die Arbeiten
der Commilfarien fe!bft ift kein Protokoll geführt.
Nur im Al!gemeinen erzählt Malevile (io der Vorrede
zu Nr. 8. und {fonft gelegentlich) Einiges vom Gange
in der Vertheilung der Arbeiten, und Portajis (in dem
von ihm verfafsten Difcours prelimingire) von den
Geilfte, in welchem man arbeitete. Die erfte Klaffe
von Nachrichten läflst befonders viel zu wünfchen
übrig. . Wir willen zwar, dafs fch die vier Commif-
farien in die erfte Entwerfung der mehrern Abf(chnitte
theilten, und nachher gemeinfchaftlich prüften; aber
es ift uns nicht berichtet, welche Abfchnitte jedem
Einzelnen zufielen — (hlofs vom Präliminärbuche er-
' fahren wir gelegeotlich, dafs Portalis es entwerfen
hat, f. Nr. 8. zum Vräliminarartikel); ob und wel-
chr bedeutenJe Aenderungen fie bey der gemeinfchaft-
lichen Berathichlagung aller Commiffarien erfuhren :

4

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Um aber alle diefe Vortheile oder auch nur ei.’

Angaben, welche insgefammt zu intereffanten Reful-
taten führen könnten. Die Nachrichten über den
Geift und die allgemeinen Gründe der Gefetzes - Vor-
fchläge find zwar etwas voll/tändiger, laffen aber auch
noch viel zu wänfchen übrig. Ueber mehrere Titel
des Entwurfes findet man bey Portalis gar keine No-
tiz, indeffen andre mit befondrer Umftändlichkeit be-
handelt find. Ein Drittel des Difcours handelt. von
den allgemeinen Grundfätzen, das zweyte vom Ehe

_ rechte und für alle übrigen Lehren bleibt nur noch

ein Drittel übrig. Der Theil, welcher von dena all
meinen Grundfätzen handelt, ift der wichtigfte. Ma
findet diefen Difcours aufser Nr. 1., auch in mehrern
andern Sammlungen, z. B. Nr. 2. 3. und 4.
Wenden wir jetzt unfern Blick auf den Entwurf
felbft und das Verhältnifs, worin er zu den machfol.
enden Gefetzgebungsarbeiten und zu. dem endlichen
Kefaltate derfelben, dem Code Civil {teht. Der Est
wurf bildet ein Ganzes, beftehend aus einem Prälimi-
narbuche und drey Büchern, ziemlich in derfelben
Ordnung als der Code civil; die einzelnen Artikel. find
nicht fortlaufend , fondern in jedem Titel befonders
numerirt; das Ganze fchliefst fich mit einer difpoßtion.
Entrale, der Grundlage des berühmten 7. Art. des‘
efetzes über die Vereinigung (vom 30. Ventofe 12.) |
Schon der Anblick diefes Ganzen zeigt, dafs diejen*
gen nicht den rechten Weg einfchlagen, welche Ur
vollftändigkeiten des Gefetzbuches damit ent{chuld-
gen wollen, dafs man urfprünglich nur auf einzel?
Gefetze gedacht habe. Denn, wenn man gleich die
einzelnen Theile des Code civil zuerft als einzelne Ge
fetze promulgirte (um fe fchneller in Gang zu br
gen), fo war doch gleich von Anfang an die Abfch
ein zufammenhängendes Ganzes zu liefern. — Eit
wefentlicher Unterfchied zwifchen dem Entwurfe un
dem Gefetzbuche beftelıt darin, dafs erft in diefem
das Doctrinelle ausgefchloffen ward. Im Entwurf? |
fängt das Gefetzbuch mit einem aus 6 Titeln beftebex
den Präliminarbuche, und faft jeder Abf{chnitt mit Er-
klärungen an. ‚Aus dem erften ift der kurze Prälimi-
narartikel geworden; von den letzten find die me-
ften, befonders in der erfien Hälfte des Gefetzbuches,
weggeblieben, Beides im Entwurfe nachzufehen,
kann oft fehr nützlich feyn, felbft in Beziehung auf
Dogmatik des Rechts, indent die allgemeinen Grund-
fätze und Erklärungen, welche die Commifßon auf-
ftellte, gewöhnlich als folche auch in Beziehung auf
das Gefetzhuch betrachtet werden können: denn mas
verwarf fe nicht als unrichtig, fondern als unpalfslich
für ein Gefetzbuch, So ergiebt fich z. B. aus lit.
prel. Yit. 1. art. 4. 5., dafs man ziemlich die römifchs
Grundfätze über Gewohnheitsrecht ‚auffte!lte, we
ches denen fehr im Wege fteht, die dem Gewohr
heitsrechte, auch dem neu ent(tehenden jetzt alle Ga
tigkeit abfprechen. Im’ Titel vom Wohnorte: (ram
der, auch bey den weitern Verhandlungen als Grunt
lage angenommene Satz, dafs niemand an zwev Orte
zugleich feinen Wohnhtz haben könne, ausdrücklich
Auch diefes kann zur Frklärung dienen, Als Grund
lage aller weitern Verhandlungen und endlich des
eiz
