43

Gebt die Wahl der Lehrer frei, scheint erreicht,
Der Tadel des Vfs gegen die Professoren, dafs sie
sich, um unangenehme Collisionen für die Studiren-
den zu vermeiden, über die Wahl ihrer Stunden
nicht vereinigten, S,6, dürfte nicht unbegründet
seyn. Mit grofsem Recht spricht auch der V-£, S, 17
gegen das Unwesen des Duplirens oder gar Tri-
plirens am Schlusse-der Vorlesungen, weil dadurch
nothwendig unangenehme Collisionen für die Stu-
denten herbeigeführt werden, Das erste Mal, wenn
man einen.Vortrag über eine Disciplin hält,” kann
man wohl zu früh oder zu spät fertig werden; aber
wenn man öfters bereits dasselbe Collegium vorge-
tragen, ist es gewifs nur eine nicht zu entschuldi-
gende Unachtsamkeit und Nachlässigkeit, wern man
sich so gehn läfst, uneingedenk der wichtigen Regel:
Bedenke das Ende,

Herrlich wäre es, wenn der Wunsch des Vfs
S. 19: „nur die ausgezeichnetsten Männer der Na-
tion müssen als Lehrer an den Universitäten ange-
stellt werden ” renlisirt werden könnte; aber der Vf,
macht mit Recht mehreren Regierungen den Vor-
wurf, dafs sie bei der Anstellung gewöhnlich nur
auf den Auf sehn, welchen Gelehrte als Schriftstel-
ler haben, nicht auf den Ruf, den sie sich als aka-
demische Lehrer, als Redner, erworhen haben. Der
Wunseh des Vfs S, 20, Jüngere mülsten mehr als
bisher berücksichtigt werden , ist in pecuniärer Hin-
sicht sehr richtig; und Rufslands Beispiel ist hier
gewifs nicht zu verachten, welches auf seinen Uni-
versitäten besoldete Privatdocentenstellen hat, In
den Verleihungen von gehaltlosen oder kärglich be-
soldeten Professuren möchten aber manche Regie-
rungen hin und wieder zu verschwenderisch seyn,
Die mit "diesem Hervorziehn der Jüngern zusammen-
hängende, freilich nur S, 16 u, 17, Anm, 1 angedeu-
tete, Ansicht des Vfs, die über fanfzig Jahre alten
Professoren zy emeritiren, oder in andere Stellen
zu versetzen, ist, was den ersten Vorschlag betrifft,
eben so hart gegen die Finanzen des Staats, als der
zweite nngerecht gegen die Professoren, da es ih-
nen wohl meistens an Lust oder Fähigkeit fehlen
möchte, in einem so vorgerüekten Alter eine neue
Laufbahn zu betreten, — Die Frage möchte wohl
hier ihre Stelle finden: woran erkennt der Staat,
da(s ein Docent für die Universität unbrauchbar ist?
Viele berechnen die Tüchtigkeit des akademischen
Lehrers nach der gröfsern oder geringern Zalıl sei-
ner Zuhörer. Allerdings kann diese immerhin als
ein Zengnifs seiner Tüchtigkeit angesehn werden,
wenn diese Zahl mehrere Yahre hindurch constant
ist, aber nur ja nicht als das einzigste, da der Zu-
fälligkeiten unzählige seyn können, welche die Be-
deutsamkeit dieses Zengnisses schwächen oder gar
aufheben , wie der Vf, selbst S, 40 diels einräumt,

Was der Vf, über die nothwendige Einrichtung
des sogenannten Collegienlesens vorbringt, verdient
Beherzigung. Vor Allem yerlnngt er einen ganz
oder zum Theil wenigstens ‚freien Vortrag des aka-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“u

demischen Lehrers als das unerläfslichste Bedingnifs
desselben.3 dafs. ferner dieser .freie Vortrag in mate,
rieller Hinsicht.anregend, gründlich und vollständig
sey, und in formeller Hinsicht Deutlichkeit, An-

mlichkeit, Präecisien und Anschaulichkeit ver-
binde, Auch macht der Vf, darauf aufmerksam, dals
man nur’'was dem Zuhörer Bedürfni(s sey, daber
namentlich nicht zu viel Literatur, dem Anfänger
mittheile,

Um sich nun jenes nothwendigen Erfodernisses
bei einem akademischen Lehrer zu versichern, dringt
der Vf. darauf, dafs auf die Prüfungen solcher,
welche sich zu künftigen Universitätslehrern bilden,
die gröfste Aufmerksamkeit gerichtet werden solle,
In der That scheint es hier weniger darauf anzukom-
men, dafs der Examinirte in allen Fächern seiner
Disciplin bedeutende Kenntnisse schon habe, Dem.
das Sprichwort docendo discimus ist in dieser Bes
ziehung schr wahr, Aber ein Lehrtalent erwirbt
man auch durch Dociren nicht so leicht, wem dazu
keine natürliche Anlage vorhanden ist, Woher aber
erfährt man, ob die unerlüfslichste Bedingung für
einen künftigen Docenten, die Kunst eines freiem
Vortrags , diesem zu Gebote stehe? Ks besteht für
den, welcher als Privatdocent auftreten will, die
Verpflichtung, 8. g. lectiones cursorias zu halten,
Diese werden jetzt als wahre Lesungen behandelt,
Wie in gelehrten Gesellschaften der Vorlesende und
der Vf, der Abhandlung oft nicht dieselbe Person
sind; und der Lesende defshalb wegen der undeut-
lichen Handschrift bisweilen anstöfst, so wird auch
bei diesen Probevorlesungen, die gewöhnlich Nie-
mand als der Decan der Faceultät anhört, uur ein
geschriebener Aufsatz abgelesen; umd es geschieht
wohl, dafs schon nach einer Viertelstunde der Le-
sende den Deean fragt, ob das bisher Vorgelesere

emige, was denn der Decan, dem oft, besonders in
dor philosophischen Facultät, der vorgelesene Ge-
genstand höchst uninteressant ist, gern bejaht, Wie
nun diese Probevorlesung eingerichtet ist, die oft,
wegen des schlechten Geschreibes, nicht flielst, olt
aber auch gar zu flielsend, zu' schnell herunterge-
jagt wird, so oder ähnlich wird der angehende Do-
cent künftig vortragen, Rec, hält es daher für dıs
Beste, diese Prohevorlesungen an die Stelle des
Tentamen zu setzen, bei welchem dann aber alle
Professoren jeder Facultät , oder wenigstens alle Or-
dinarien gegenwärtig seyn müfßsten, um über die
fähigung zum künftigen Docenten und dessen Zulas-
sung zum wirklichen Privatdocenten zu entscheiden,
Dann müfste aber nicht ein Lesen Statt finden , son-
dern ein ganz freier lateinischer Vortrag über einen
dogmatischen Gegenstand etwa anderthalb Stunden
lang, wie dieses schon Napoleon bei den französi-
schen Doctorpriüfungen gewünscht hat, und ein exe-
getischer deutscher Vortrag ebenso lang nur mit dem
zu erklärenden Texte in der Hand gehalten werden,
Mifsfallen diese Vorträge der Mehrzahl der‘ anw&
senden Professoren der Form nach — denn auf
