nem in Swinemünde ansässigen Meklenburger S.28—
29, ist zwar S. 472 — 473 eine ausführliche lehrrei-
che Anmerkung, aber die betreffende Sage würde
noch verständlicher werden durch die Vergleichung
derselben mit der Sage von der Kinäuigkeit Odhin’s,
aus welchem in der Christenzeit der Teufel gemacht
ist. Odhin als Teufel ist in der Sage vom einängi-
gen Borch der Führer der Schweine. In der Anmer-
kung zu „Nr. 57 Balo’s Grab” S. 475 ist wohl zu
stark mylhologisirt, wenn bemerkt wird: „Aäse und
Brot sind offenbar an die Stelle ehemaliger Götter
getreten und jenes Name wird Balo gewesen seyn.”
Aber nach der Sage lässt ja der Kuhjunge Balo den
Käse den Berg hinunterrollen. Der angebliche Gott
Balo hätte Nr. 11 also nach der erzwungenen Deu-
tung sich selbst den Berg hinuntergerollt , oder
mit andern Worten, sich selbst verschmähet. Wie
konnte er, wenn er sich voraus herabrollte, sich
das Brot, nach der forcirten Deutung den andern
Gott, werfen? Zur Vergleichung mit der Erzäh-
lung in „Nr. 104 Die Hebeamme beim Nichker.
Mündlich aus Kemnitz”, S. 93: „Wie sie nun ge-
hen will, da schaut sie um sich, und da liegen Gold
und Silber in gewaltigen Haufen, und ist ein Glanz,
dass es ihr die Augen blendet”, kann angeführt wer-
den aus der Aegisdrekka ( grosse Asgb. der Edda
Saemundar Bd. I. S. 149) „Thar war Iysigull haft
eldzliös”, daselbst ward lıchtes Gold gehabt für
Feuerslicht, d. h. daselbst wurde glänzendes Gold
statt des Lichtes durch Feuer gebraucht, Hogir
und der Nicker sind verwandte Wesen, da beide
Wassergeister sind. Kine der skaldischen Umschrei-

bungen des (Gjoldes ist Licht des Wassers. Zu Nr.
124 „Herr von Kakhlebutz verwest nicht. Mündlich”

S. 108, kann aus der Sage ef Ragnari Lodhbrök ok
somna hans Kap. 19 (in den Fornaldar Sögur Nordhr-
Janda 1. Bd. S. 294) in Vergleichung gestellt wer-
den, wo erzählt wird, dass Wilhelm der Bastard
Iwar’s Grabhügelerbrochen habe, und es weiter heisst:
ok sd Iwar öffünn, und sah Iwar'n unverweset. Zu
„Nr. 190 Die Hinnemutterstube.” Mündlich 8. 165,
bemerkt Hr. X. S. 489, der Name Hinnemulter er-
innere an die Hanlemutter, Harrys S. 11. 6 und diese
sey wohl keine andre, als Frau Holle. Aber Ali

nemutter soll wahrscheinlicher so viel, als Hünen-
mulffer d.h. Riesenmutter seyn: In „Nr. 212 Kai-
ser Heinrich und Eva von Trott. Mündlich vom
Postrath Oesterreich in Seesen”, ist die Angabe:
„Mit ihr hat der Kaiser drei Söhne gezeugt, die

A. L. Z. Num., 117.

MAI 1849. 936

Dank, Theuerdank und Immerdank geheissen”, wohl
aus Krinnerung au Thankmar, Heinrich’s I. und Ha-
theburgs Sohn , geflossen, oder mit andern Worten,
der Name Thankmar hat. wohl zu dieser saglıchen
Dichtung die Veranlassung gegeben. Kben so wie
Eigennamen, oder noch mehr als diese, werden die
Ortsnamen in den Sagen mit dichterischer Willkühr
behandelt, So z.B. wird „Nr. 226 Hünensteine. Münd-
lich. Der Ülensteim” gesagt: „die Hünen, die vor-
mals hier am Stein gewohnt, hätten wegziehen müs-
sen, und als die Vertreiber schon ganz nahe gewesen,
hätten sie gesagt, nun müssten sie #/en (eilen ),
und davon habe der Stein den Namen Ilenstein oder
Ülenstein. Aber dieses ist aller Wahrscheinlich-
keit nach so viel als Kulenstein. Zu schr sehen
die Herausgeber überall Göttersagen, wenn Sie zu
„Nr. 262 Die Knüppelbuche auf dem Ochsenberg.
Mündlich aus Ochsenfeld und der ganzen Umge-
gend”, S. 498 — 499 das plattdeutsch lautende Os-
senberg, Ossenfeld und die Ossensteine (in der Sage
in den Markischen S. N. 20) durch Osen - (Asen-)
oder Götter- Berg, Götter - Feld, Götter - Steine
erklären, Die Sage „262 der Name von Uchsen-
feld. Mündlich aus der Umgegend ”, erzählt, Och-
senfeld habe früher Schöndorf geheissen , der durch-
reisende Landesherr habe ihm wegen der Grobheit
der Bauern den Namen ÖOchsenfeld gegeben. .Vor-
nehmlich unglücklich sind die Sagen in Erklärung
der Benennungen der Kirchen, seitdem der Heili-
gendienst in protestantischen Ländern verschwun-
den ist. So z. B. „Nr. 183 Die Martinskirche in
Halberstadt”. Mündlich: „Die Martinskirche in Hal-
berstadt hat ein frommer Mann bauen lassen, der hat
Martin geheissen u. 8. w.” Solche und ähnliche Sa-
gen sind auch lehrreich, indem sie veranschaulichen,
wie die Sagendichtung nimmer ruht, und man nicht
alles, was die Sage enthält, ins Mittelalter und noch
weniger alles ins Heidenthum zurückführen dürfe,
So z, B. ist die Sage „354 Der Kirchthurm von
Ankum. Mündlich aus Basum”, nach der biblischen
Sage von der Sprachverwirrung bei dem babyloni-
schen Thurmbau gebildet. Wenn die Herausgeber
zu Nr. 64 der Gebräuche 5. 384 sagen, es sey be-
merkenswerth, dass der Bär in der ganzen Gegend
von Molmerswende fast nie zu Weihnachten auf-
trete, so ist dieser Nichtgebrauch wahrscheinlich
aus der natürlichen Beobachtung der Natur des Bä-
ren, welcher um diese Zeit schläft, entstanden.
(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauerasche Buchdruckerei,
