Anderes setzt, mithin ein ursprünglich Vieles ist.”
In dem angeführten Commentar will der Herausg. so-

r den Hauptsatz der Atomisten erkennen S, 322 *),

a wir doch keine Spur davon finden, dafs Leucipp
oder Demokrit von einem Für sich bestehenden,
welches zugleich ein Anderes setzt, gesprochen hät-
ten, vielmehr der Geift ihrer Lehre, welche das
Geistige aus dem Körperlichen erklären möchte, das
wahre Für-sich-bestehn der Dinge aufhebt. S.325*)
wird der Lehre des Leucipp das Verdienst beygelegt,
den Begriff des relativen Seyns zum bestimmten Be-
wufstseyn gebracht zu haben. Allein diefs Verdienst
kommt unstreitig den Eleaten zu, wenn nicht schan
frühern Pythagoreern. S. 347, 3) sucht der Herausg.
nach unsichern Ueberlieferungen dem Demokrit die
Annahme eines Gottes als Weltseele zu retten, ob-
gleich er gestehn mufs, dafs die Lehre, die Welt
sey unbelebt und werde von keiner Vorsehung, son-
dern von unvernünftiger Natur beherrscht, eine im
Geiste seines Systems begründete Folgerung sey.
S. 861 *) wird bey Gelegenheit populärer Sentenzen
des Demokrit, in welchen der Götterglaube voraus-
gesetzt wird, geäufsert, es sey nicht undenkbar und
unwahrscheinlich, dafs Demokrit durch religiöse
Ahndung und sittliche Ueberzeugung über sein At0-
mensystem sich erhoben habe, SS. 5358. *) wird die
Lehre des Demokrit, dafs nichts erkennbar sey, auf
die sinnliche Erkenntnifs beschränkt, .da sie doch
yon allen Zeugnissen auf Sinnliches und Unsinnli-
ches in gleicher Weise bezogen wird: denn die Stelle
met. 1V,5, auf welche der Herausg., sich beruft, giebt
zwar an, dafs Demokrit in der Bestreitung der Er-
kennbarkeit der Dinge von der sinnlichen Erkennt-
nifs ausging, aber seinen Satz.nicht blofs auf die
sinnliche Erkenntnifs bezog. Das System des De-
mokrit stimmt auch ganz mit diesem Kesaltate über-
ein: dean indem er auf die Erkenntnifs dessen, was
den einzelnen sinnlichen Erscheinungen zum Grunde
liege, ausging, kam er zu seiner Hypothese von den
Atomen und Karkgerdn, mufste aber gestehn, dafs wir
nicht im Stande sind, weder die Atomen, noch das
Leere in einer einzelnen Erscheinung nachzuweisen,
aufser etwa in solchen hypothetischen Annahmen,
wie er: sie über das Feuer und die Seele aufstellte,
dafs beide nämlich aus runden Atomen zusammen -
gesetzt seyen; aber auch in diesen Annahmen konnte
er sich wohl nicht verhehlen, dafs sie nur muthmafs-
Jich aufgestellt würden und kein sicheres Wissen
enthielten. Damit stimmt auch die Bemerkung des
Herausg. 5.357 *) überein: „,Demokrit setzt das
Wahre in die Erscheinung, sondert aber davon die
subjective Empfhnadung ab.” Zu den Verschönerun-

en der Demokritischen Lehre gehört auch, dafs die

iıtensprüche des Demokrit 5. 562 f, immer auf die
mildeste Weise ausgelegt werden, wonach denn
5. 365 Anm. die Reinheit seiner moralischen Vor-
schriften fast bewundernswerth gefunden wird,
während bey Erwähnung der unsittlichen Lebens-
regeln, welche unter dem Namen des Demokrit be-

kannt sind, S. 366 **) gemuthmafst wird, dafs De-

ALLG. LITEWATUR - ZEITUNG

100

mokrit in ihnen nur die Resultate seiner Erfahrung
und.Menschenbeobaehtungy nicht unmittelbar ethi-
sche Vorschriften ausspreche.: Diels heifst doeh of-
fenbar eine parteyische Exegese üben, Wenn wir
die Motive‘ Selbst der scheinbar sittlichsten Vor-
schriften des Demokrit aufsuchen, so finden wir,
dafs sein ganzes Streben auf ein mäfsiges Vergnügen,
welches keine Unlust nach sich ziehe und "keine
Furcht oder Reue zurücklasse, gerichtet ist. Er ta-
delt daher alle heftige Gemüthsbewegungen in Liebe
und in Hafs, selbst die zu große Wilabegler, die
Ehe und die Liebe der Aeltern zu den Kindern, so-
gar die Vaterlandsliebe, welches doch wohl bey ei-
nem Griechen, besondef® der damaligen Zeit, das
stärkste Zeichen einer egoistischen Gesinnung ist,
Im Ganzen wird dem Demokrit S, 340 *) das Ver-
dienst zugesprochen, eine in dem Fortschreiten der
Philosophie nothwendige Weltansicht, „einen we-
sentlichen Standpunkt im Philosophischen Denken
ausgebildet zu haben. Wir müssen aber leugnen,
dafs die Atomenlehre eine andere Nothwendigkeit
habe, als ein jeder Irrthum allgemeinerer Art oder
auch als die Ausbildung gewisser sittlicher Verirrun-

n, welche in den Entwicklungsperioden der Völ-

er sich zu verbreiten: pflegen: Die Atomenlehre,
so wie sie sich beym Demokrit ausgebildet hat, geht
wesentlich darauf aus, die Natur, und alles übrige
leugnet Demokrit, aus,der Zusammensetzung ma-
thematischer Figuren in den drey Dimensionen des
Raums zu erklären; sie hat also allerdings das Ver
dienst , auf die mathematische Betrachtung der Na-
tur aufmerksam gemacht zu haben; aber diefs Ver-
dienst ist mit groben Irrthümern versetzt, welche
weit unter der philosophischen Entwicklung der Zeit
des Demokrit stehen und also als wahre Rückschritte
zu betrachten sind. Solche Rückschritte leugnet
doch auch der Herausg. nicht gänzlich ab, wie aus
5.429 Anm. zu ersehn ist. Auch ist das Verdienst,
welches wir dem Demokrit zuerkennen, keineswe-
ges ein solches, welches nur durch ihn und auf sei-
nem Wege erreicht werden konnte, vielmehr theilt
Demokrit es mit den Pythagoreern, dem Anaximan-
der, dem Anaxagoras und dem Empedokles; deren
Lehren sämmtlich mehr oder weniger auf die ma-
thematische Bestimmüng der Gröfsenverhältnisse in
der Natur führten. Daher können wir nicht sagen,

-dafs die Wahrheit, welche in. der Atomenlehre so

wie in jedem Irrthum liegt, nur durch diesen wissen-
schaftlichen Standpunkt gewonnen werden konnte.
Es mufs vielmehr diese Lehre als ein Versuch zur
Naturerklärung angesehn werden, welcher nur da
gemacht werden kann, wo schon ein Verkennen der
wesentlichsten Interessen der Philosophie und des
Lebens eingetreten ist und eine Verderbnifs der phi-
losophischen Gesinnung verräth. In diesem Lichte
mufs man die atomistische Lehre betrachten, wenn
man bedenkt, dafs mit ihr die Aufhebung aller Ein-
heit des wissenschaftlichen Gegenstandes, mithin
das Leugnen des Weltzusammenhangs und wahrer
Atheismus, ferner auch der nackte Mechanismus

und
