45

MaterieHe wird beim Exämen vor der Faeultät ge-
sehn — so .mufs der Doctorandus ersucht werden,
sich in. der Kunst des mündlichen freien Vortrags
mehr zu. vervollkommnen5 und, .wenn er durch
diesen mifsglückten Versuch nicht etwa ganz abge-

schreckt. ist, frühestens nach einem halben Jahre’

einen neuen Versuch veranstalten dürfen, Man kann
wohl nicht einwenden , es sey für einen jungen Mann
zu schwer, anderthalb Stunden über einen und den-
selben. Gegenstand zu sprechen; denn es ist ja nicht
nöthig, dafs zum Gegenstande des Vortrags ein win-
ziger oder ein steriler Theil einer Wissenschaft ge-
nommen werde, sondern ein grofser, allgemein in-
teressanter, über den und dessen Behandlung auch
der Laie ein Urtheil abzufassen im Stande ist. Je
allgemeineres Interesse das gewählte Thema hat,
deste.glücklicher kann der Candidat hoffen, nament-
lich bei denjenigen Professoren zu reussiren, welche
nicht zu seiner Facultät gehören, Blofse Pluralität
der Stimmenden kann. genügen , +den Candidaten ab-
zuweisen ,. wobei aber der “Decan der betreffenden
Facultät zwvei Stimmen bei sonst gleicher Zahl ha-
ben könnte, Güänzliche Abweisung für immer dürfte
erst nach dreimal vergeblichen Versuchen erfolgen,
Schriftliche Beschwerden des abgewiesenen ;Candi-
daten an das Ministerium mülfsten nicht zugelassen
werden, sondern. nur, wenn sie überhaupt als zu-
lässig gelten sollten, mündliche, indem es ja gerade
hier auf die Persönlichkeit des Doctorandus , nicht
auf dessen wohl abgefalste Schrift ankommen darf,
die ihn vielleicht Mitglied einer Akademie zu wer-
den, berechtigen könnte, ;

So wie nun aber der Vf, die Professoren in ei-
ner zu schwarzen Gestalt erblickt, so erscheinen die
Studirenden ihm in dem schönsten, rosigen Lichte,
Der Yf,, ein gewaltiger Feind der Zwangscollegien,
weil sie den ıhm verhalsten Professoren Geld ein-
bringen, will offenbar, dafs der Studirende lieber
ür sich nur studire, als dafs er Collegien höre,
Denn, sagt er S. 7 u. 8: „In den goldenen Morgen-
stunden sitzet- vielleicht ein edler für die Wissen-
schaften begeisterter Jüngling an seinem. Arbeits-
tische, vertieft in den Gegenstand, ‘den er eben treiht,
vielleicht gar im Begriffe, neue Entdeckungen in:ihm
zu machen, — ımd nun schlägt die schrecklichste
aller Stunden, welche ihn abruft zu der ledernen
Salbaderei eines noch im vorigen Jahrhunderte le-
benden Professors.” Rec, frent sich, jetzt durch den
Vf, über.den Grund belehrt zu seyn, weshalb bisher
Studenten keine neuen Entdeckungen im Gebiete der
Wissenschaft gemächt haben,‘ möchte doch aber den
bescheidenen Zweifel aufwerfen , warum, wenn über-
all unter den Studirenden ein solcher freiwilliger
oder erzwungener Fleifs im Besuche der Vorlesungen

herrscht , dafs sie trotz ihrer Vertiefung in die Pri-’

Tatstudien doch die Glocke schlagen hören, welche
sie in die Lehrstunde ruft, ‚warum die Studenten
Dicht in den Ferien Zeit haben, wissenschaftliche
Entdeckungen zu machen, da doch von den Profes-

Num, 132, JULIUS 1834,

446

soren gerade die langen Ferien zu wissenschaftlichen
und gelehrten Arbeiten: benutzt: werden? ‚Das Stu-
dium aber dem blofsen- guten Willen der Jünglinge:

zu überlassen , ‘streitet offenbar. mit einer woh
eingerichteten Unterrichtspolizei, Denn die aller-
meisten Früchte des Unterrichts liegen so. entfernt,
dafs sie die wenigsten Köpfe besonders in den Jah-
ren reizen, wo der Mensch‘ noch so sehr Sinnen-.
wesen ist, dafs er gegen eine gachrie Bildung , die
er nie ohne mühevollen Kampf’ mit seinen mächtig-
sten Trieben erringt, nicht blofs gleichgiltig seyn,
sondern sogar sich sträuben sollte; Hier also oder
nirgends ist eine Nöthigung des jungen Bürgers zum
Gebrauch dieser Aufklirangsmittel hohes Bedürf-
nis. Der Staat mufs eine Vormundschaft geltend
machen, zu deren Ausübung die unmittelbaren Vor-
gesetzten der jungen Leute zu unverständig sind,
Das Verlangen des Staates aber, jeder Studirende’
müsse gewisse Vorlesungen fleifsig besuchen , ist.
sicher kein zu hartes, Mufs nicht jeder Lehrer auf
die Minute, der Prediger auf der Kanzel, der Re-
gierungsrath auf der Session zur bestimmten Stunde
erscheinen, oder sein Ausbleiben durch eine genü-
gende Entschuldigung bei dem Präsidenten moti-
viren? Ist es also zu streng, von dem Studenten
Jeiche Pünktlichkeit zu verlangen? Gewifs nicht!
an betrachte etwa jede Lehrstunde als einen Ter-
min, an dem Lehrer und Schüler erscheinen sollen,
wie sie die(ls vertragsmäfsig sich versprochen, Denn
was ist die Annahme eines Collegii Anderes als ein
Vertrag, in welchem auf der einen Seite der Studi-
rende Geld wirklich zahlt, oder sich, was gewöhn-
licher ist, verpflichtet zu zahlen, wenn er es dereinst
haben wird, für das Gegenversprechen des Profes-,
sors, dafs dieser zu bestimmten Tagen und Stunden
uhd an einem verabredeten Orte vor ihm seinen Vor-'
trag halte, Der Vf, geht auch auf die zu sehr ge-
lehrte und zu wenig wissenschaftliche Vorbildung
der Studirenden in den Schulen zurück, ‘Was kön-
nen wir aber als gemeinsamen praktischen Zweck
der Schulen und Gymnasien aufstellen, als diesen,
dafs der Schüler und Gymnasiast die ihm aufgege-
benen Arbeiten gut mache und zum festgesetzten
Termine abliefere, Es ist eine grofse, unverzeih-.
liche Schwäche von den Lehrern der deutschen Spra-
che, dafs sie häufig ohne allen Grund jedem Einzel-
nen gestatten, die deutschen Arheiten später einzu-
liefern. Denn diese Arbeiten sind gerade die wich-
tigsten auch späterhin noch vorkommenden, Der an
Nachlieferung der Arbeiten Gewöhnte wird.auch in
seinen nachherigen Verhältnissen nachliefern wollen,
Der Jurist wird mit seinen Relationen im Rückstande
bleiben, und der Kanzelredner mit seiner Predigt,
der Arzt mit seinem Gutachten nicht zur rechten Zeit
fertig werden, Doch, wendet hier der Vf, ein, die
akademische Freibeit steht jedem Zwange entgegen,
Allein-mit nichten! Frei ist derjenige, welcher sich
selbst bezwingt, Nur der verdient die (akademische)
Freiheit, der sich selbst zwingen kann, seine Pflich-
ten
