77

Num,

160.

378

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs,

den 20. Yunius 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LemPzic, ZüönLICHAU u. FrReySTADT, b. Darn-
mann: Geifl der neuen Preußifchen Staatsorgani-
fation, von Karl Ludwig von Woltmann u. 1. w,

(Befchlufs der in Num. 165. abgebrochenen Recenfion. )

ß dem zweyten Buche, welches mens Abfchnitte ent-
hält, kommen wir nun mit Hn. v. /, endlich zu
em eigentlichen Gegenftande der vorliegenden Schrift,
jer erfle, mit fortlaufender Numer der vierte, Ab-
‚hnitt ift einer Entwickelung des Geiftes, der in den
euen Preufs. Kriegs - Artikeln herrichend ift, ge-
‚idmet. Die gleiche Pflicht, fagt der Vf., und das
leiche Recht aller Jünglinge und Männer zum Waf-
‚ndienft für das Vaterland ift darin mit Nachdruck
nd Würde ausgefprochen; allen wird gleicher
obn (!) zugefichert, nur die Verfchiedenheit der
igenfchaften und Individuen foll verfchiedenen Lohn
awirken: denn hinter Gleichheit und Freyheit ha-
en Ungleichheit und Freyheit ihr Recht. — Nach
en meuen Kriegsartikeln müllen Alle als Gemeine ein-
‚eten. Wer ı7 Jahr alt, drey Monate als Gemeiner
dient, und fich tadellos aufgeführt, auch bey der
rüfung die vorfchriftsmäfsigen Kenntniffe gezeigt
ıt, wird, auf Verlangen, unter die Portepeefähn-
iche, in die grofse Pfanzfchule für die Officiere des
eers, aufgenommen, Aus den Portepeefähndrichen
nes Regiments wählen die fämmtlichen Lieutenants
{felben zu erledigten Officier - Stellen die drey von
nen für die vorzüglichften gehaltenen Individuen:
iele Gewählten werden dann von einer mit dem Re-
ment nicht zufammenhängenden CommifGon in der
auptftadt des Armee - Corps vorfchriftsmäfsig ger
rüft,‘ und, wenn fie beftanden, wählen fämmtliche
auptleute Einen derfelben, der dann von dem Com-
eur und den übrigen Stabs-Offcieren dem Kö-
ge vorgefchlagen wird, wobey ihnen aber noch er-
abt ift, ein.verwerfendes, durch Gründe unterf[tütz-
5, Gutachten hinzuzufügen. — So trefflich diefs
es fcheint (der Deutlichkeit wegen für das Folgende
ufsten wir einen etwas weitläuftigern Auszug ge-
n): fo macht doch der Vf. fehr gegründete, bey
ın felbft nachzulefende, Bemerkungen dagegen, und
It es mit Recht für beffer, dafs man den Fähndri-
en felbft erlaube, die drey würdigften unter fch
der vacanten Officier - Stelle zu wählen, aus de-
n dann die Lieutenants wiederum zwey Individuen
sfcheiden könnten, Es {oll hierdurch vorzüglich
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

die völlige Gleichheit der bürgerlichen mit den adli
Subjecten beabfichtigt wPrden, Treffend ift a
was Hr. v. WW. ptEen eine kleine Brofchüre: „ Bemer-
kungen über die Königl. Preufs. Verordnung zur Be-
förderung im Militär u, f. w. (Berl. Vofhfch. Z. 4808.
120. St.)” in Hinficht der Normaljahre zur Con“
feriptions - und zur Dienft - Verbindlichkeit über«
haupt fagt. Rec, ift ganz feiner Meinung, dafs ohne
mannich achen Nachtheil, befonders auch für den
künftigen bürgerlichen Beruf, die Dienftpflicht nicht
vor dem vollendeten 2ıften Jahre anfangen müffe;
und nicht fchon mit dem 17ten oder 19ten Jahre. Gut
gemeynt ift es, wenn Hr, v. /. fagt, dafs von der
rn Confceriptions - Mafle Niemand vom activen

ien{t, der jedoch nicht zu gleicher Zeit für Alle
Statt finden müfle,- ausgenommen feyn folle; allein
zu der Ausführung diefes Vorfchlags dürften die Mit-
tel fehlen. ;

Im folgenden fünften Abfchnitt werden wieder
vorläufige Unterfuchungen über die Frage angeftellt;
„in wie fern der Preufs, Staat fich der alten deutfchen
Nationalfreyheit und der Gleichheit, die das reine
Staatsrecht Gechielet; durch die feinen Bürgern geltat‘
tete T’heilnahmg an der Gefetzgebung genähert habe?”
Diefs giebt Hn, v. //, Gelegenheit, hir von der
germanifchen Urverfaffung zu berühren, und allget
meine Betrachtungen über die verfchiedenen Arten
der Theilnahme des ganzen Volks an der Gefetzpge-
bung u. f. w. anzuftellen, worauf er dann im echfien
Abfchnitt uns feine Meinung darüber mittheilt: in
welchem Verhältnifs der neuorganifrte Gefchäfts-

ang in der Preufs, Monarchie, fowohl zu den Grund-
ätzen des reinen Staatsrechts , als der Revolution uni
frer Zeit, gefunden werde?” Nachdem’ der Vf. hier-
auf (S,. 81.) eine Stelle aus einer der neuen Verord-
nungen im Preufs, Staat mitgetheilt, und behauptet
hat, dafs die höchfte Weisheit einer Gefetzgebung
und Regierung darin beftehe, dafs fe den Punkt au?
mittle, wo der Individuen Freyheit mit dem gegen fe
nothwendigen Zwange zufanimentreffe, dafs vom
Geift folcher Weisheit viele Spuren in den Urkunden
der neuen Organifation des Preufs. Staats feyen, und
dafs ihre ren genfehaft in der Tendenz nach Ver.
bindung der freyeßlen Entwickelung der einzelnen Indivi-
dualitäten mit dem fchützenden rom der Einheit für
die Gejammtheit beftehe, macht er uns endlich die Sp.
ren (2) Sieler Grundeigen{chaft bemerklich, nn,
nach ihm, in der Anftellung von einer

zahl von Staats - Minifterne als fonft eringern An-

jetzt find de-
ren
