657

Num.

337. x

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

N AU se

Dienstags,

den ıs5. November 1808.

Ta

LITERARISCHE

Y. Hollandifche Literatur 1801 — 1804:
XIL Philologie.

Daten Abfchnitt mögen einige, die alte Literatur
überhaupt erläuternde Sammlungen eröffnen , die auch
Beyträge zu der an Schlulfe des vorigen Abfchnitts be-
handelten ältern Gefchichte und der hiftorifchen Lite-
ratur überhaupt liefern; die Fortfetzung einer länglt
bekannten und eine neuere. Der vierte Theil der Accra
Bteraria Societatis Rheno-rtrajectinae (Leyden, Lucbhtmans,
1803. 3985. gr. 8. 2 Fl. 18 St.) enthält folgende Auf-
Sätze: 1) Ch. Suxi fcholia lirterario- critica in L. Auf, Mura-
zorü novum chefaurum Inferiprionum , und zwar den vierten
Abfchnittz 2) K. Fdl. Nagel Olbfervatt, in anct, latinos ;
(öber Tibull, Horaz, Cicero, Salluft, Livius, Velle-
zus Pt, Juftinus, Aquila Rom., Eutrop, Terenz), #
aut. vers graecos (Sophacles und Euripides); 3) $. Ny-
hoff Diatribe crit, in Livium (XXI.B.) 4—5) E. Eskema
Obfervata in Theognidem P.1— a Th. HWopkenfii in C,
Corn. Tacıri Opera obferv. crit, (vom XI B, an). Von der
mit Beyfall aufgenommenen Bibliorheek van onde Letter-
kunde (Amfterdam , ten Brink, gr. 8.) liefert das t. St.
(1802. 1625. ıFl, 4 St.) Folgende anonyme Auffätze:
z—23ı) Probe der alten GefchichtIchreibekunft aus
Herodot — mit einer Einleitung über den Unterfchied
der alten und neuen Gefchichtfchreiber — und An-
imerkungen dazu; 3— 4) Cicero’s‘ Rede für den Milo,
mit einer hiftorifchen Einleitung; und Anmerkungen
über diefelbe; 5—6) Timon, ein (Dialog. von Luciam,
und Anmerkungen darüber. Das az. St, enthält ı) die
Fortfetzung der Ciceromifchen Rede für den Milo; 2) eine
andere Probe der. alten Hiftoriographie nach Thu-
eydides ; 3) eine Versheidigung von Hannibals Cha-
rakter; 4) die Hirten auf dem Schlachtfelde von Can-
nae; eine Ode, mit einigen Anmerkungen. 5) Ver-
gleichung einiger Scenen aus Plautur Aulularia und
Moliere's Geizigen, zum Beweife, dafs der franzölilche
Komiker von dem römiflchen weit meh lehnte
als /a, Harpe im feinem’ Iyc& zugeftehen wollen
{cheint. — Was die Bearbeitung der griec ilchem und
römifchen Literatur infonderbeit betrifft: fo wurde diels-
mal die leiztere nicht fo vernacbläffigt , wie in den vor-
hergehenden Jahren; im Gegentheil haben wir für die.
felbe mehr aufzuführen, als für die erftere, mit der
wir hier anfangen. Zuerft bemerken wir die fort-
dauernde Ueberfetzung der Plusarchifchen Lebensbe-
fehreibungen, von den Profelluren Walfenbergh und Bos-
fiha zu Franeker und Harderwyk : de Levens van doorluc-
A. 'L. Z. 1808. Dritter Band.

NACHRICHTEN,

Ur Grieken en Romeinen onderling vergeleken door Plurar-
chus, nit het oorfpreng, Griekjch gehe op mieur vertaald
en mer zeer beele aantekeningen opgehelderd etc. (Amflterdam
Allart. pr. 8.) Der nzeupre Theil (1803. 53r$. gr. 8. ;
4 Fl. 165t.) enthält die Biographieen Alexanders des
Gro[sen und C. J; Cufar’s; der zehnte (1802. 531 S
4Fl. 16 St.) die Biographien Phocion’s und Cato’s, Agis
und Cleomenes, Tiberius und C. Gracchus, Phıl, Gm,
van Heusde Specimen crif, in Plaronets „ accedie D, W.ytr-
tembachis Epiflola ad auctorem, Item Collationes Codd,
Mer, Platonis, tum a D. Ruhnkenio confecrae zum alige
(Leyden, Honkoop. 1803. gr. 8.) ift unfern Lefern be-
reits aus der Allg. Lit. Zeitung. bekannt; und eben
diefs ift der Fall mit J. Orr, Suiter Lecr, Andocideae etc.
(Leyden, Honk, 1804. gr. 8. S. A.L.Z. 1806. Nr. 36.)
Nähere Erwähnung verdient hier die von’ eben diefem
Gelehrten, bey Autritt [einer Profellur der Gefchichte
Beredfamkeit und griechifchen Sprache zu Deventer
ehaltene Orasio de wiiliffima Reipublicae articae cognitione
Deventer, de Lange. 13804. 4.) worin der V/., ein
würdiger Schüler £uzac’;, das, was er über dieß reich-
haltige Thema in diefer Rede fagen konnte, unter fol-
gende drey Rubriken bringt: ı) dafs die Kenntnifs der
athenienfilchen Republik wegen ihrer Vortreffiichkeit
felbft alle Empfehlung verdiene; 2) dafs Ge, wegen der
Uebereinftimmung mit der römilfchen zur nähern Be-
kanntfchaft mit diefer fehr dienlich fey; 3) dals die
Quellen derfelben Verftand und Herz eben fo vielen
Nutzen als Vergnügen gewähren, — Noch gehört
hierher eine Schrift des bekannten Adr. Fokke, Si
monsz, der die Gefellfchaft Felix Meritir, häufig "bald
mit blofs humorififchen über mehrere Gegenlände
Gch verbreitenden Vorlefungen, bald mit Abhandlun-
gen über einzelne ernftere Gegenftände, dach gröfs-
tentheils in feinem bekannten (cherzheften Tone unter-
hält. Eine von diefen it de antieke Helikon, beheizende
de Levens der griekfche Dichters van Homerus tor op Callima-
chus (Haarlem, Bohn. 1803. 192 S. gr. 8. m. Kpfrn.
ı Fl. 16 St). Es lind zwey Vorlefungen, deren eine
von Homer bis auf Anaktreon, die andere bis auf Cal-
limachus geht; was in die humoriftifchen, für eine fehr
gemifchte Gefellfchaft beftimmten, Vorlefungen felbft
nicht pallen wollte, hat der Vf., wie man diefs auch
in andern ähnlichen Schriften gewohnt ifr, in Anmer-
kungen Yeygebrocht» die zwar viel Belefenheit zei-
nt de aber frey von Irrthümern einer flüchtigen
„Von römifhen Schriftftellern kamen diefsmal auch
einige Haupt-Dichter an die Reihe; eipe Leit vielen

(4) 0 Jah-
