derungen dargestellt, und von ihr gilt daher auch
das eben Gesagte, .

Blatt VIE zeigt uns den Entwurf einer katho-
lischen Kirche in der Architectur eines griechischen
Tempels, zu der freilich der Thurm nicht passt.
Aber dazu passt auch‘ nicht die Attike über dem
Hauptgesims an der Thurmgiebelseite, Und passt
denn wohl die Tempelform überhaupt zu einer christ-
lichen. Kirche? ;Ich glaube nicht! Wenigstens passt
sie nicht dann, wenn man sie soweit unverändert an-
wendet, dass nur ein dieser Architectur ganz entge-
genstehender Thurm und andere noch dazu unwe-
gentliche Zugaben die ihr fremd sind und sie verder-
Bon, das einzige Mittel ist, die ganze vermeintliche
Umwandlung zu einer christlichen Kirche zu be-
wirken,

Aber wie viel weniger ist die Anwendung der
griechischen Tempelform für ein christliches Gottes-
haus würdig und angemessen, da man erstere, wie
schr häufige Beispiele neuer Bauten in ganz Deutsch-
Jand zerstreut und von zum Theil den ersten Künst-
Jern angegeben, zeigen, auch ja ganz unveränderter
Gestalt passend für Thor - und Wachthäuser, für
Theater, für Land- und Lusthäuser u. s. w. hält! —
Wer ohne Noth, aus freier Wahl in dieser Art eine
Kirche zu bauen sich nicht scheuet, der hat den Sinn
für die Würde des Gegenstandes verloren oder ihn
nie gehabt. Auch ist Ref, überzeugt, dass der Vf.
dies und ähnliche Projecte nur der Mannigfaltigkeit
wegen, und nicht um eine Vorschrift zur Ausfüh-
rung zu geben, hingestellt hat.

Die evangelische Kirche auf Blatt VIII ist wie-
der in demselbon Stil angelegt wie die vorige, nur
grösser, mit mehr Pilastern verziert und mit höherem
noch unpassenderem Thurm. Und noch weniger als
bei dem vorigeu Entwurf hat der Vf, bei diesem hier,
zum Nachtheil der Sache, die Reinheit dos griechi-
schen Stils, wenn auch uur in nicht ganz wesentlichen
Stücken festgehalten, und die Thurmfagade durch
ungehörige Quaderungen noch schwerer gemacht.

Der V£. hat in diesem Hefte fast in jedem Sule
Entwürfe für den Kirchenbau gegeben, Aber von
allem sind diese beiden Projecte die wenigst würdigen
und durchaus verwerlflich, um so mehr, da sie kei-
nesweges verhältnissmässig die wohlfeilsten, oder
die der dauerhaftesten nud insofern zweckmässigsten
Bauart sind,

Auf Taf, IX ist eine katholische Dorfkirche in der
alleremfachsten Art dargestellt , oblong mit vorsprin=
gendem Thurm und mit hohem Dach; die Fenster mit

“Num. 81. SEPTEMBER 1841, 1 Au

646
Zirkelbogen eingewölbt. Für eine-arme Gemeinde ist
diese gänzlich schmueklose Kirche angemessen, doch
ist das geschweifte Thurmdach, als in dieser Form
durch nichts begründet und constructions - und schön-
hoitswidrig, zu verwerfenz kann auch sehr wohl durch
eine wohlfeilere, dauerhaftere und schönere Spitze in
einfacher Pyramidal - Form ersetzt werden.

In Bezug auf die Entwürfe ganz. ähnlicher Art
zu einer kleinen katholischen und evangelischen Kir-
che auf Blatt X gilt im Wesentlichen das so eben Ge-
sagte auch,

Von den’ zuletzt - betrachteten , allereinfachsten
Entwürfen mit im Zirkelbogen geschlossnen Oeffnun-
gen wendet sich der Vf,, ‚und wahrscheinlich wie
Ref,, mit begründeter Vorliche wieder.der miltelalter-
lichen: Kirchenarchitectur, und zwar. im besonderen
dem sogenannten byzantinischen Stile zu. In dıesem
ist der Entwurf für eine kleine katholische Kirche auf
Blatt XI.in einfachster Art,gegeben,, Die Vorhalle
des 'Thurms und, der Altarraum springen aus der sonst
oblongen Grundform hervor... Dio- Dachgiebel sind
gewalmt und auf der Mitte des Dachs stehet ein
Thürmchen, dessen Anlage hier allerdings für die
Ausführung nicht zu ratlıen ist, für welche auch
der Vf, gleich daneben eine andere von Grund aus
projectirt hat, und wodurch dann cin einfaches aber
würdiges Gotteshaus hergestellt wird, dessen Inneres
auch den Aeussern vollkommen entspricht. — Statt
des eckigen Altarraums wäre, dem Stile gemäss,
schöner ‚und eben 80 zweckmässig ein Halbruud zu
wünschen, ;

Auf Taf. XII ist das Project zu einer evangeli-
schen Kirche in demselben Sulc. Das Schiff hat ein
Tonnengewölbo von Hulz, das in das hohe Dach zwi-
schen den Stuhlsäulen hiueintritt, Die Räume der
KEıuporen an beiden Seiten des Schiffs siad fach ge-
deckt. Pfeiler nut Bogen darüber von Holz tragen
die Deckung. Die Gruudgestalt ist ein fängliches
Viereck, das an jeder Ecke mit einem Pfeiler in Ge-
stalt eines Thürmchens verstärkt ist, welche Anord-
nung, verbunden mit dem Glockenthürmchen auf der
Spitze des Abendgiebels und einigen andern ange-
messenen Ausstattungen, der äussern Architectur
ernste Zierlichkeit und kirchlichen Ausdruck gibt,

Blatt XAII enthält den Entwurf einer grössern
katholischen Kirche desselben Stils, in würdiger Ge-
stalt. Die Grundform ist im Oblong mit halbrundem
Choraussprung an der einen schmalen Seite. An der
anıdern steigt der Thurm, ein hübscher einfacher Bau,
in die Höhe, Steinerne Pfeiler mit Bögen tragen die
