1063 A. L. Z. Num. 277.

die Aeusserung Baronio’s findet: i/lis (nämlich der
pseudoisidor. Dekretalen) non indigere R. Ecclesiam,
uf, si falsitatis arguantur, suis ipsa destituatur
juribus ac privilegüs; cum, etsi illis careat , ex le-
gitimis germanisque aliorum pontificum decretis satis
superque roborata consistat,” Kine strenge Kritik
über Pseudoisidor haben auch Bellarmin und der
Cardinal Bona (+ 1674) geübt. Seitdem die Un-
ächtheit eines bedeutenden Theils der in Frage
stehenden Sammlung. völlig entschieden ist, war
es die Aufgabe der neueren Gelehrten, über die
Art und Quellen der Fälschung, über Absicht, Ur-
sprung und Alter des falschen Isidor und dessen
Einfluss auf die Gestaltung des Kirchenthums ins
Klare zu kommen. Die Ergebnisse ihrer Bestre-
bungen haben wir der Hauptsache nach kurz an-
zugeben, um das Verhältniss der gegenwärtigen
Leistung von Gfrörer zu seinen Vorgängern und
ihre Bedeutung für die Lösung der bezeichneten
Aufgabe darzulegen, Dem gleichen Gegenstand
hat der Vf. schon in der Freiburger Zeitschrift für
Theologie 1847. Bd.XVII Heft 2, eine Abhandlung
gewidmet, die hier vermehrt und erweitert als
eigene Schrift erscheint und einen Abschnitt eines
grössern Werks bilden sollte, das den Titel führt
„Geschichte der ost- und westfränkischen Caro-
Klinger vom Tode Ludwigs d. Frommen bis z. J. 918”
und gleichfalls zu Anfang des J. 1848 erschiemen ist.

Für Leser, welche mit dem Gegenstand unsrer
Schrift weniger bekannt seyn mögen, haben wir
nachzutragen, dass diese neue gegen die Mitte des
9. Jahrhunderts zuerst in Gebrauch gekommene
Kirchenrechtssammlung viel grösser ist als die frühe-
ren, namentlich als die berühmte spanische dem
Erzbischof Isidor von Sevilla zugeschriebene aus
dem 7. Jahrhundert, welche schon unter Carl d. Gr.
nach dem Frankenreich gekommen war, Jene existirt
noch jetzt in mehreren Handschriften, die bis in
das letzte Drittel des neunzehnten Jahrhunderts und
somit bis an die Geburtszeit der Täuschung hinauf-
reichen. Es gibt aber von ihr nur eine einzige Ge-
sammtausgabe, die in dem ersten Theil der von
Jac. Merlin 1524 zu Paris herausgegebenen Con-
ciliensammlung enthalten ist, während die einzelnen
Stücke Pseudoisidor’s in den Conciliensammlungen
von Harduin; und Mansi an verschiedenen Orten
vertheilt je nach dem Platze abgedruckt sind, wel-

DECEMBER 1849. 1064

her ihrem prätendirten Alter entspricht. Diese
neue Sammlung, welcher gleichfalls der Name Isi-
dor’s wegen des grossen Ansehns jener spanischen
vorgesetzt ist, hat die ächte zur Grundlage und
sollte nach der Absicht ihres Urhebers wohl nur
als eine vervollständigte isidorianische erscheinen.
Daher sind die falschen Stücke in diese, so zu sa-
gen, eingeschichtet oder zwischeneingeschoben. Sie
sind theils solche, welche schon vor Pseudoisidor
in Umlauf waren, theils und zwar über 90 solche,
die wir zum erstenmal bei ihm treffen, Eine ge-
naue Untersuchung über die einzelnen Stücke fin-
det sich in der von der Göttinger theol, Facultät
gekrönten Preisschrift: Knust, de fontibus et consi-
ho pseudoisid. collect. 1832.

Die Sammlung, von der wir reden, zerfällt in
drei Abschnitte. Der erste umfasst 61 Briefe der
Päpste von Clemens, dem zweiten nach Petrus,
bis Melchiades (Jahr 77 — 314). Die beiden ersten
Schreiben dieser Reihe, nämlich zwei Briefe des
Clemens, waren obgleich unächt schon lange vor
Pseudoisidor vorhanden, wurden aber von ihm stark
interpolirt, was Knust bewiesen hal. Alles Uebrige
stammt aus der Feder des Ucberarbeiters, resp.
Fälschers. Der zweite Abschnitt enthält Schlüsse
von Kirchenversammlungen meist aus der ächten
spanischen Sammlung, an welcher der heil, Isidor
Antheil hatte, entlehnt, aber an manchen Stellen
mit falschen Zusätzen vermehrt. Der dritte Theil
endlich begreift die Dekreialen der Päpste von
Meichiades bis Gregor d. Gr., worunter 35 unächte.

Die Gegenstände, worüber sich die unächten
Dekretalen verbreiten, sind sehr verschieden, doch
lassen sich zwei Hauptpunkte merklich erkennen.
Es sind dies 1) der päpstliche Primat, und 2) die
Hervorhebung der bischöflichen Rechte gegenüber
der weltlichen Gewalt und im Verhältniss zu den
Metropoliten, namentlich die Sicherung der Bischöfe,
aber auch anderer Cleriker bei Anklagen und Ver-
folgungen. Ausserdem handeln die falschen Stücke
der Sammlung von vielen andern kanonischen Fra—-
gen, vom Kirchengut, der Ehe, von den Chorbi-
schöfen, Priestern und Diakonen; auch von Gegen—
ständen der Dogmatik, Moral und Pastoral, z.B.
von Taufe, Firmung, Fasten, Osterfeier, Weih—
wasser, Chrisma, Weihung der Kirchen, vom Segnen
der Feldfrüchte, von heil. Gefässen und Kleidungen,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
