21

seitigkeiten der kranken Menschheit gebracht! Welche
Heınmung, welche Verzögerung einer durchdringen-
den, auf genauere Kenntnifs des kranken Organimus.
gegründeten Reforın der Heilkunde bewirkt! —

Ja! nur auf einer genauern, gründlichern Kenntnifs
des menschlichen Körpers und seiner einzelnen Organe
und organischen Gewebe im gesunden und kranken Zu-
stande kann die wahre Vervollkommnung der Heil»
kunde gegründet seyn, nur von einem gründlichen
Studium der leidenden und heilended Natur selbst kann
unserer Kunst Heil kommen , keinesweges von einsei-
tigen Heilmethoden ,. sie mögen Blut nehmen oder
Blut geben; die Arzneimittel verdicken oder verdün-
nen; die äulßserlichen Krankheitszeichen zu Atomen
spalten, oder die verschiedenen Wirkungen eines Arz-

neimittels auf den gesunden und kranken Orgaunismus-
Was nützt.

zu Hunderten und Tausenden aufzählen,
dies der Heilkunde, wenn ihr uns nicht zugleich ei-

nen .tiefern Blick in das Innere der Natur der krank--

hafıen Störungen eröffnet; uns zeigt, wo, ia wel-
chem Theile, in welchein Gewebe ursprituglich der
Sitz des Uebels sey;. uns belehrt, welches das Eigen-
thümliche der einzelnen Gewebe im gesunden und
kranken Zustande sey; uns auseinandersetzt, worin
die Natur der Störung bestehe; welches das ursäch-
liche Moment derselben sey; und uns.anleitet, die Na-
tur selbst ia ibreın Heilverfahren zu beobachten, und
von ihr, von ihr die, einem jeden Systeme, jedem
organischen Gewebe und seiner Individwalität anpas-
sende Heilmetllhode, und hiermit die einzige wahre
Heilkunst zu lernen? — Allein dieser Weg zur Ver-
vollkommnung der Heilkunde ist nicht leicht; er ist.
” nicht, leicht zu befrefen, wenn er schen gebahnt und
vorgezeichnet ist ; allein noch weit schwerer ist, die
Bahn dazu zu brechen. Ich spreche aus Erfahrung,
Seit dreifsig Jahren, von der Zeit an, wo. Bichat,
Anatomie erschien, widme ich ununterbrochen un
mit. dem gröfsten Fleifse mich der Erforschung des ge ı

sunden und kranken Organismus aus den von Bichat.

zuerst aufgestellten Ansichten, und studire die Eigen-
thümlichkeiten der verschiedenen organischen Systeme
ig Hinsicht der Natur, ihrer kranken Störungen und der
einer jeden angemessenen Heilmethode, wie sie theils
durch ‘die individuelle Beschaffenheit und das Wesen
eines jeden Systems bestimmt, theils durch die eigene
Thäuigkeit der. heilenden Natur vorgezeichnet wird.
Allein so. zahlreich auch die Beobachtungen sind, wel-
che ich während, dieser Zeit gemacht habe, so finde
ich doch immer aoch Veranlassungen neue zu machen,
und dadurch die gesammelten. Erfahrungen. zu bestä-
tigen und genauer zu bestimmen,

. Desto mehr habe ich mich ‚auch immer. nach öhn<
lichen Arb&iten meiner Brüder im Aeskulap unter al-
len Nationen umgesehen; allein vergebens! Selbst
von den Franzosen, welche doch die nächste Veran-
Jassung dazu hatten, ist nichts geschehen, Man hat es
bei Lobpreisungen der grofsen Verdienste Bichat’s be-

 

22

wenden lassen; hat höchstens in anatomischer Hin-
sicht seine Entdeckungen benutzt, und sie genauer zu
bestimmen oder zu erweiterp gesucht, allein in der
Hauptsache, der Anwendung dieser wichtigen Wahr-
heiten auf genauere Erforschung krankliafter Verän-
derungen des Organismus und der dadurch bedingten
zweckmäfsigeren ärztlichen Behandlung ist noch ganz
und gar nichts geschehen. Zum Beweise kann , aufser
dem allgemeinen Stillschweigen hierüber in den 'lite-
rarischen Annalen, die von Broussais ausgegangene
Behandlung der entzündeten Schleimhäute und glei-
cherweise anderer Entzündungen durch Blutlassen,
hauptsächlich mittelst Blutegel dienen, deren Ver-
brauch , durch diese einseitige, unheilbringende ärzt-
liche Mode ins Unglaubliche gestiegen ist; während
eine auf die individuelletNatur der verschiedenen or-
ganischen Systeme und der dadurch modificirten ent-
zündlichen Störungen gegründete Diagnose’ unter tau-
send Mal der gewöhnlichen Anwendung der Blutegel
nur ein Mal sie wirklich angezeigt findet, die Hälfte
der Summe aber für unnütz und die andere Hälfte so—
gar für nachtheilig erklären mufs!

_ In diesem Verhältnisse höchstens habe ich die
Blutegel während dieser dreifsig Jahre angewendet, ja
gegen Krankheiten der Augen. — es ist buchstäblich
wahr — habe ich noch nie sie angezeigt gefunden,
noch anwenden lassen, ob ich gleich jährlich weit über;
tausend Augenkranke behandle, undimit welchem Er-
folge! darf ich nicht erst sagen, da es allgemein be-
kannt ist , und selbst Aerate und Augenärzie nah und
fern sich meines Rathes in diesen Krankheiten bedie-
nen, Auf dieselbe Weise behandle ich aber auch alle
übrigen Krankheiten des menschlichen Körpers und,
mit demselben Erfolge! —

- Wenn ich nun hier versichere, dafs diese ver-
schiedene mit der gewöhnlichen ganz entgegengesetzie
Behandlung der Krankheiten, welche ich befolge, ein-,
zig und allein durch die genauere Kenntnifs der Na-,
tur und Wesenheit der verschiedenen organischen Sy-
steme und ihres dadurch. begründeten besondern ‚pa-
thologischen: Verhaltens bedingt ist: so leuchtet ein,
wie grofs ‚und umfassend die Reform der Heilkunde
seyn mufs, welche durch ein gründliches Studium des
gesunden uud kranken Organismus aus diesem Ge—-
sichtspunkte begründet werden wird, .

Schon im Jahre 1814 habe ich durch die Heraus-
gabe des ersten Buches der Aphorismen über Entzün-
dung, und bestimmter im Jahre 1820 in einem Auf-
satze in dem, von Gräfe und Walther herausgegehbe-
nen Journal für Chirurgie u. s, w. Bd. I. Heft2. auf
die grolßsen und wichtigen Vortheile aufmerksam ge-
macht, welche die genauere Kenntnifs und Berück-
sichtigung der eigenthümlichen Natur der verschiede-
nen organischen Systeme des menschlichen Körpers
in pathologischer und therapheutischer Hinsicht dem
Arzte gewährt, und zugleich die Schwierigkeiten des

tu-
