61

Stellen sich vertheilen liefsen; aber die bisher ge-
wonnenen Resultate, das Wesen und die Farbe der
besonderen Disciplinen, die noch anzuwendenden
Prinocipien, um der neuen Wissenschaft die gebüh-
rende Haltung und Einheit und ihren Theilen die
wünschenswerthen Organismen zu Sichern oder
künftig anzueignen, dieses und so manches zu wis-
sen nothwendige vermifst man gänzlich. Denn auf
strenge philosophische Consequenz verzichtete er
wie auf die Totalität der Entwickelung, und man
konnte sich in den Anfängen zufrieden geben, wenn
ein Schema der philologischen Encyklopädie, das
einzige das man besitzt, im Zusammenhange ‘gege-
ben wurde, Unter diesen Umständen müfsten auch
die Erörterungen des Grundrisses, welche JWolf
mündlich N leiohsam als einen beständigen Commen-
tar vortrug, einen wissenschaftlichen Werth be-
haupten, wenn nicht die vorhin geschilderte Be-
schaffenheit seiner Studien von einer zu hohen Er-
wartung abhielte. Denn es war ihm nun einmal nicht
En sich den einzelnen Capiteln der weitläuftigen

octrin, die heutzutage unter viele Berufsgelehrte
vertheilt sind, mit ausschliefsender Kraft zu wid-
men, in wiederholter Forschung nach allen’ Seiten
zu ergründen, und aus dem wachsenden Material
eine sorgsam erwogene Summe niederzusetzen.
Ueber grofse Felder vernahm man also gerade so
viel als „zum ersten Anlauf” hinreichen sollte, wäh-
rend er über die formalen Abschnitte, zu denen er
am liebsten und häufigsten zurückzukehren pflegte,
den massenhaften Schwarm von Erinnerungen und
bewährten Grundsätzen ausschüttete, der weit
eher zur Praxis als geordneten historischen Ueber-
sicht taugte. Um den ersten Punkt in deutlichen
Bsp zu verfolgen, hat-man nur einen Blick
auf die sogenannten realen Wissenschaften in unse-
rem Buche zu werfen (die sich ohnehin auf den Raum
der Seiten 350 — 404 beschränken) , was und wieviel
gesagt sey von der Geographie, d. h. der blofs poli-
tischen Länderkenntnifs, die kaum für den Anfänger
genügend dargestellt wird; dann von der Geschichte
und den ‚Alterthümern , weiterhin von der Mytholo-
gie, welche sich nach einer höchst flüchtigen Ana-
yse unter die damals beliebten Klassen von theogo-
nischen, historischen , moralischen, physicalischen,
Ko ph’schen und anderen gelegentlichen Mythen
egiebt; endlich von der Literaturgeschichte des Al-
terthums, Und wie skizzenhaft immer diese wich-
tigen Theile über eine unbegrenzte Oberfläche hin-
Crrenn merkt man gleichwohl den eingemischten

rtheilen über Hülfsmittel und den Andeutungen zu
hesserem Vorhaben an, dafs vielen Hörern schon
wegen der umfassenden Verkettung von dorther ein
lebhafter Anstofs zu regerer Thäligkeit entstehen
konnte. Ein gleiches gilt für den nächsten Ab-
schnitt, die Geschichte der Kunst, der sich verhält-
nifsmäfsig (S. 405— 452) ausdehnt, und zwar werig
neues, tiefes und erschöpfendes in artistischem oder
historischem Betracht gewährt, aber zu seiner Zeit
überaus verdienstlich wirkte, um den unerfahrenen

Num. 88, MAY 18831.

62

Philologen in die frisch eröffneten Geheimnisse der
edelsten Studien einzuführen, wir denken auch auf
eine geistigere Weise wirkte als Heyne in seinen
akademisc, Vorlesungen über ‚Archäologie der
Kunst leistete. Doch weit reichhaltiger und selbst-
ständiger sind die Lehren über die Fundamental-
theile der Alterthumswissenschaft Cm 47—35349), vor
allen über die Linguistik oder allgemeine Sprach-
kunde und über die philosophische Grammatik , die
er ganz eigentlich iin Deutschland popularisirt hat,
weniger die weitschweifigen Berichte von der Grie-
chischen und Lateinischen Grammaltık mit einem brei-
ten Anhange über Metrik, deren Inhalt jetzt zum

röfseren Theile verjährt , entbehrlich oder durch

esseres aufgehoben worden; und vielleicht trifft
diefs Geschick in höherem Grade die folgenden Ka-
pitel von der Hermeneutik und Kritik, welche man
als ein empirisches Aggregat. von nützlichen, wahren,
schiefen und unrichtigen Observationen bezeichnen
mufs. Nichts ist aber seltsamer als der Beschlufs,
in einer philologischen Literärgeschichte (von S. 433
an) bestehend: ein Chaos von Namen der Koryphäen
und der winzigsten Köpfe , deren Lebensumstände,
Schriftstellerey und Tüchtigkeit nach Anleitung von
Saxe und anderen Hülfsbüchern in langer Kette her-

ezählt werden, ohne treffende Würdigung und
charakteristische Differenzen von Richtungen und
Epochen, desto mehr mit Curiositäten der unfein-
sten Art überladen; wie von Borhorn S. 437: „la
seinem Leben wird bemerkt, dafs er sehr viel T’a-
back geraucht habe.” Wir meinen durch diese
‘Uebersicht, die keiner einzelnen Auszüge bedarf,
dargethan zu haben, dafs ein vollständiger Abdruck
von JWolf’s encyklopädischen Vorlesungen keines-
wegs unserer Zeit genügen könne, dafs aber zweck-
dienliche Mittheilungen, streng und mit Sachkennt-
nifs erlesen und in Miscellen, Zeitschriften oder
ähnlichen Sammlungen vereinigt, der Wissenschaft
zuträglich und dem Andenken des ausgezeichneten
Mannes ehrenvoller seyn werden,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Baauvsscnwzic u, Leiezic, im Verlags - Comptoir:
Denkwürdigkeiten‘ und Reisen des verstorbenen
Grafsherzogl. Braunschweig. Obristen von Nor-
denfels, Commandanten der Stadt Wolfenbüttel
u. s, w. Nach dessen hinterlassenen Papieren
bearbeitet und herausgegeben von C. Niedmann,
18530. (Pr. 2 Rthir. 12 gGr.) ,

Der Braunschweigische Obrist Aug. Wilh, Flei-
scher, den der König von Schweden unter dem Na-
men von Nordenfels in den schwedischen Adelstand
erhob, diente seinem Fürstenhanse während der
französischen Invasion mit bemerkenswerther Treue
auf Reisen und in wichtigen Geschäften. Nach sei-
nem 1821 erfolgten Tode bearbeitete nun Hr. Nied-
mann die hierauf bezüglichen Tagebücher des Ver-
storbenen. Sie enthalten vier verschiedene Reisen
durch Deutschland, Schweden, Dänemark und Eng-
- Jand;
