425

—— 206 —

426

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1840.

 

Uebersicht

einiger neueren Arbeiten über Meteorologie.
(Fortsetzung von Nr. 203.)

N och schwieriger aber wird die Untersuchung
bei Regen und bei Gewittern. Der plötzliche Wech-
sel der Electricität zeigt so viel Paradoxes, dass der
Vf. bezweifelt, dass dieser Punkt je völlig aufge-
klärt werden wird. Selbst schon an demselben Stand-
punkte kann ein einziger Beobachter nichts ausrich-
ten, da er seine Aufmerksamkeit anhaltend auf das
Electrometer richten muss, dabei aber die Bewölkung
und die übrigen Verhältnisse kaum beachten kann und
noch weniger Zeit behält, das Beobachtete niederzu-
schreiben. Aber auch die Messungen an einem cin-
zigen Standpunkte, mögen sie auch noch so vollstän-
dig seyn, genügen nicht; denn da hier theils die ei-
genthümliche Electricität der Wolken und des Nie-
derschlages, theils die Vertheilung verschiedener
Wolken auf einander wirkt, so kann man, um die
Gesetze der Verbreitung der Electricität in jedem Falle
zu finden, nur dasselbe Verfahren anwenden, als in
der Experimentalphysik, wo man in verschiedenen
Entfernungen rings um einen Leiter die Spannung be-
obachtet. Es müssten also mehrere Beobachter oder
vielmehr Gruppen von Beobachtern in der Entfernung
eiwa einer halben Meile von einander mit genau ver-
glichenen Uhren etwa von Minute zu Minute oder in
noch kürzeren Zeitintervallen Art und Stärke der
Electricität nebst Bewölkung, Stelle des Blitzes u. s.w.
beobachten und dann ihre Messungen vergleichen,
Dieses dürfte jedoch einer von den frommen Wün-
schen seyn, welche vor der Hand noch nicht realisirt
werden dürften. In diesem Abschnitte hat der Vf.
manche neuere Erfahrungen über Gewitter und Hagel
mitgetheilt, welche in dem Lehrbuche fehlen; haupt-
süchlich ist die anomale Wärmeabnahme nach der
Höhe bei beiden Phänomenen ausführlicher betrachtet.

In dem folgenden siebenten Abschnitte werden
die optischen Phänomene in der Atmosphäre so aus-
führlich betrachtet , als dieses ohne Mathematik mög -

A. F.. !%. 1840. Dritter Band,

lich ist und vieles konnte daher nur kurz angedeutet
werden. Im achten Abschnitte werden die Gesetze
des Erdmagnetismus hauptsächlich nur in so weit be-
trachtet, als zur Erklärung der Polarlichter nöthig
ist , doch müssen diese nach den Untersuchungen von
Gauss, welche der Vf, erst nach dem Abdrucke des
Abschuittes kennen lernte, berichtigt werden. Im
letzten Abschnitte endlich werden die problematischen
Phänomene, Höherauch, Sternschnuppen und Feuer-
kugeln behandelt; die neueren Untersuchungen über
die Periodicität der Sternschnuppen haben zu manchen
Berichtigungen der in dem Lehrbuche aufgestellten
Sätze geführt.

Der Vf. schliesst mit dem Wunsche, dass das
Publicum diese Arbeit mit demselben Wohlwollen auf-
nehmen möge, als das Lehrbuch und wendet sich zu
der folgenden Arbeit: ;

BERLIN, b. Sander: Meteorologische Untersuchun-
gen von 4. W, Dove, Mitgliede der Akademie der

Wissenschaften zu Berlin, 1837, VIII u, 3415,

8, mit 2 Steindrncktafeln. (1 Rıthlr. 16 gGr.)

Der Inhalt dieser Arbeit ist, folgender: I. Ueber
den inneren Zusammenhang der Witterungserschei-
nungen (S. 1— 98). II. Ueber die von der Windes-
richtung abhängigen Veränderungen des Druckes, der
Temperatur und der Feuchtigkeit der Atmosphäre
(S. 99 bis Ende) mit folgenden Unterabtheilungen :
1) die Windrosen; 2) das Drehungsgesetz; 3) mitt-
lere Veränderungen des Barometers, Thermometers
und Hygrometers; 4) die Hydrometcore und die Luft-
ströme, durch welche sie bedingt werden; 5) die all-
gemeinen Bewegungen der Atmosphäre; 6) die mitt-
leren Zustände und ihre periodischen Veränderungen,

Es war ein scharfsinniger und für die Wissen-
schaft schr fruckthringender Gedanke des Vfs,, zu
untersuchen, ob das von Schiffern und Naturforschern
öfter ausgesprochene Gesetz, dass der Wind in un-
seren Gegenden in seinen Acnderungen eine gewisse
Regelmässigkeit zeige, begründet scy oder nicht,
Kigene Beobachtungen , welche er in Kounigsberg an-
stellte, bewiesen Casselbe und daran knüpfte er eine
Reihe von Untersuchungen , Welche zu/den wichtige

Hhh
