725

menfchlichen Natur eben fo wichtigen, als für die prak-
tifche Rechtspflege fruchtbaren Principien zu zerglie-
dern, und den innigen Zulaunnenhang der Philofophie
ihres Inhalts, mit dent thätigen Gelchäftsleben darzu-
ftellen. Diefes erhabene Problem ilt — ich glaube es
ohne Unbefeheidenheit behaupten zw dürfen — von
den bisherigen Bearbeitern der Theorie des gerichtli-
chen, Verfahrens, nur fehr unvolkammen gelöft wor-
den. Die ältern Schriftfreller über den Civilproceft ,
Ludovici, Eflor, Claprosthk und andere, hatten für das
Problem felbft wenig Sinn; man kann zwar Gönser und
Grolnunn als die Begründer der Philofopbie des gericht-
lichen Verfahrens betrachten ; allein Grolmann hatte in
einem, zum Leitfaden. akademifeher Vorlefungen he-
Lüimmten, Lehrbuch nicht Gelegenheit genog, die bes
frehenden pofitiven Gefetze in ihren letzten, vom Buch-
fıaben nicht ausgefprochenen, Grundfatze autzufallen
und darzußtellen; und fo reich auch Gönners Schritien
an philolöphifehen Blicken find, fo war es doch nicht
der beltimmte Zweck des Handbuchs des gemeinen deur-
[chen Proceffer, überall aus dem, was nach der Natar
der Sache und nach den Forderungen der Vernunft gel-
tan mußte, das wirklich Geltende zu entwickeln. Es
verfieht fich übrigens von felbft, dafs die Metapbylik
des Civilprocefles keine andere als gemeinverfländliche ,
für Anwälde und ‚Richter geradezu brauchbare Specula-
tionen enthalten foll. Die Philofophie des Rechts hat
keinen Werth, wenn ße nicht, unmittelbar in das Ge-
fchäftsleben einwirkt, und aus dem juriltifchen AMufti.

eismas. Gnd noch keine Lichtlırahlen für Gele k

und Rechtspflege hervorgegangen. — Der zweyte Ban
wird mit Vorfchlägen über die Verbelferung der Juftiz-
pflege Darfiellungen der framzößfchen Gerickssverfaffung
verbinden. Hadamar, im Monat Auguft 1607.
i vw. Almendingen,
Herzoglich Nallauifcher Oberappellationsrath,

* *
*

Die unterzeichnete Buchhandlung hat das ohen art-
gekündigte Buch verlegt. Der erlte Band dellsihen,
welcher in allen [oliden Buchhandlungen zu haben ilt,
einhält folgende Abhandlungen: 1. Ueber den prakti-
{chen Nutzen einer Meraphylk des Civiüproceffes, IL Ue-
ber die letzten Grundfaize des gerichtliehen Verfahrens
u bürgerlichen Procefs. 111. Ueber die Natur und
Wirkangen des mifskaunten Unterfchiedes: zwifchen
der wahren Appellation und der Beflchwerde gegen den
Richter, IV, Ueber würkliches und förmiiches Recht
wnıd über die Tendenz der Appellation, beide in Har-
monie zu feiızen;, V. Ueber den Unterfchied zwifchern
Ayupe!lation und Querel, nach römifchem und canoni-
fchem Recht, Beftimmungen des Kirchenraths © Tri-
deut, der Kammergerichtsordnung vom Jahr 1555 und
des Reichsdeputationsabfchiedes vom Jahr 1600. V[.Ue-
ber die Unzerrreunlichkein des Suspenliveflects vom De-
voluriveffect der Appellaiion, VII. Ueber das Recht des
neuen Vorbringens in der App-Vartionsinkanz, oder
über die Zuläfügkeir. der Appellation- gegen Urrheile ,
we'che vach den Voraeten keine Befchwerde enthalten,

gegen Grolmanm, WAHL Veber die Chimäre der Princi-

En”
pa!- und accefforifchen Adbhafion, oder über den recht! ;

 ZOß

chen Grund der Rechtskraf:, IX. Ueber den Grund
und die Wirkungen der Ordinationen oder oberrichter-”
lichen Sachverfügungen auf einfeitigen Vortrag, gegen:
Görser, X: Ueber den oberften Erkennungsgrund und
über die Wirkungen eigentlicher oder unheilbarer pro-
cefualıfcher Nichtigkeiten, gezen Gönner und Grohmanmn,
Gießen , im Monat Sepreinber 1807,
Talcht und Müller,
Univerhiäts - Buchhändler,

‚ Sallufls Werke, Lateinifch und Densfeh, von J. C.

 

Schlüzer, ar Band, Jugurtha, Münlter, bey.

P., Waldeck. I Rıkir.
(Preis beider Bände 1 Rıhlr. 12 pr.)

Der Werth diefer UVeberferzumg des durch ähnliche
Arbeiten fehon berühmten Herrn Verfalfers ift fehon
himlänglich anerkannt, Alle darüber erfchienenem Kri-
tiken [timmen darin überein, dafs Ge mufterhaft‘ und
claflıfch , und eben fo zweckmäfsig und hrauchber zum
Sehu! - a’s Privat -Gebrauch fey. Der Text ift ndab
den beften und richtigiten Ausgaben mit Sorgfält ges“
druckt, '

Ei wegen Entfernung vom Druckorte Zu (pät da--

- zu gekommenes Druckfehler. Verzeichnifs werden die

Känfer von ihrer Buchhandlung nacherhalten. — Zum
Beften der Schulen. wird bey Partieenweifer direcien
Verfchreibungern vom Verleger felbf:, der Preis’um ein
Anfehnliches geringer feyn. .

 

\ Neue Verlags. Schrifsem
der Becker’fchen Buchhandlong in Gotha,
zur Michaelis - Meffe 1807-
Y) Der fleinerne Gaft, Eine Biographie, vom Vi erfaffer
des goldnen Kalbes, Erfiir Band, 25 Bogen 8, Preis
X Rıhir. fächf, (x B. 48 kr. rhein. }

Diefes neue gemialifiche Werk des trefendfien Sit-
ten - Malers der fogenannten grofsen Welt gleicht einer
Gallerie von Portraits des geiftlichen. und weltlichen
„Hof. und Regierungs - Perfonals eines hohen geiftlichen
Fürfien am Gängelband einer Favoritin, deren Originale

‚ dem Maler alle Telbft gefeffen zu haben (cheinen, und N

woran fich die Deutungskunft dennoch umLnfı verfu-
chen wird, UVebrigens herrfeht durch das gauze Werk
diefelhe Tendenz, wie im g. Kalbe und den Lebenrget-
fern N Verfallers, — den Men(chen über das Helge
funkerfe Zeitalter durch echte Geiftesbildung und Er-

' wıckung der Selbfifrändigkeit zu erheben. ;
2) Term zur Kemnenijs und Behmdlung der Tafchen-

Uhren für Uhren - Befitzer und Verferriger von Ja‘

cob Auch, herzagl. füchf. Hofmechanicaus in #Vei-
mar. Mir acht Kater elle, De
3 Rıhlr. 16 gr. fächf. (3A. rbein.)

Diele Schrift war urfprünplich, unter dem Titel:
Tafchenbuch für Uhren Befitzer etc. — zur Prämie für
die Theilvehmer einer 1804 vom Verfafller veranlıalte.
ten Kanfı W. ren. Verloolung befüimmt, allo blofs an
diefe abgegeifen worden und nicht, in den Buchbandel

g°kom-.

30 Bogen 8. Preis ’%

“
