$99

iternd und erhebend erhellen, Zum Schluffe ei-
hm {olche -Herzenslaute und Troftworte des edlen
Mannes, aus dem. von ihm überfchriebenen Schlufs-
olymeter (S. 245 —8.) »I{t das Vaterländifche Feuer
Der ofchen, und haben die Mufen nicht genug ge
wacht, fo holet es, wie der Römer feines von der
Sonne wieder, vom himmlifchen Mufengott!” (S,
246.) Glaubft du, es gebe keinen kleinern Frey - Fel-
fen und Frey- Staat, als St. Marino in Welfchland?
Fs giebt einen, der in einer Bruft Raum hat, oder
haft du da kein Herz? - (S. 247.) „Der Donner zer-
reifst die deutfche Eiche; aber nicht ihren Samen-
ftaub; und die dodonifche Eiche” fprach entwurzelt
noch als Mafltbaum der Argo fort,” (S. 248.) „Au-
rora liebte die Dämmerung, aber Morgenröthe; fie,
Aurora, erbat ihm Unfterblichkeit, und er behielt
die feiner Stimme.” — -

x, b.. Braunes: le müfßiger Stunden, von
Ben Müchler. 1809. Se 215 & IL Th. 2105.
8. (2 Rthlr.)

Der fchon als angenehmer Erzähler bekannte Vf,
hätte, mit wenigen Ausnahmen, wovon weiter un-
ten, nicht nöthig gehabt, die Herausgabe dieler Auf-
{ätze damit zu entfchuldigen, dafs fie „„faft alle in dem
verhängnifsvollen Zeitraum der letzt verflofsnen Jah-
re niedergefchrieben und nicht die Erholungen eines
forgenfreyen Geiftes in heitern Feyerftunden, fondern
nur die Früchte einer unfreywilligen Mufse find, in
welche das geängftete Gemüth aus der finftern Wirk-
lichkeit, die nichts als Leiden, Elend und Zerrüttung
darbietet, fich, wenigftens auf Augenblicke, zu ret-
ten ftrebt.” Man findet hier kleine Erzählungen, hi-
itorifche , moralifche, fatirifche Auffätze, Gedichte,
zum Theil fchon bekannte, doch gut vorgeiragene
Anekdoten, kurz, wem es um Unterhaltung zu thun
ift, wird hier volle Befriedigung finden.. Eine kurze
Veberficht wird diefs Urtheil bewähren. S. ı. Die
neue Amazone, enthält die Gefchichte eines weiblichen
Hufaren, die. zwar hie und.da unwahrfcheinlich klingt,
dennoch , da fpecielle Data angegeben find, auf Wahr-
heit zu beruhen {cheint. Sie ift fehr anziehend er-
zählt; nur möchte man S. 9 und 10 in der eignen Er-
zähluhg der Amazone Ausdrücke, wie: „Ihr Geift
war mit den Blüthen der (chönen Literatur der Neuern

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

A: 25. Oct. 1809 ftarb zu Sibo in Siebenbürgen der
Freyherr Nicolaus Vefelenyi, Obergefpann des mittlern
Szolnoker Comitats, ein großer Freund der Ungr, Li-

A.L.Z. Num. 75. MÄRZ 1810. &

enährt” und „,Ideale” hinweg wunfchen. Befitzt glei:
iels Soldatenweib einige Bildung, fo fpricht dad

hier allzufichtlich, nicht fie, {ondern. der Dichte
S. 41. Der offne Brief. Hier ift die Art, den Gelis-
ten anzulocken und zu prüfen, doch etwas undelicı,
und wenig(tens hätte bey der Täufchung nicht noch
(S. 56.) der Minifter mit ins Spiel gezogen werden
follen. S, 80. Corbeille de mariage (wenn Rec. nicht
irrt, fchon anderswo einmal gedruckt) und S.4
der Leichenzug, find zwey (ehr intereffante Auflitz
S. 142. findet Seh eine treffliche Anekdote vom gro
fsen . Washington. Auch die niedliche Ersilhung
S. 155. Ein Wink für Reifebefchreiber \(t fehr beluftigend,
dahingegen‘ )avenals erfie Satire, frey nachgeahmt, im
Ganzen kräftig und männlich kühn. Stellen, wie
folgende, finden fich mehrere, S, 197. ff,

„Soll ich von Zeiten fingen, die (chon längfe

verklungen find, wo Friedrich noch geherricht wu L+

Jetzt , da beym eiften SemanEE alles Ahr,

nicht hoher Geift, nicht Treu und Tapferkeit,

nur ein verwittert Blättchen Pergament

die Wahl beftimmt, wer -Feldherr heißen Loll2

Da fıch die ftärkfte Fefltung fchneil ergiebt,

und jeder Krieger wie ein Thrafo, for

wie er fein Leben rew’ und fein Gepick? alLw.

Wer trifft an allen Strafsenecken nicht

- des Stoffs genuE zu einem dicken Band u. (, wı

Wenn dort die heuchlerifche Buhlerin,

die känftlich Gift in Bacchus Gaben mifcht,

um fe dem dürftenden Gemal zu weihn,

durch hohen Schutz des Henkers Hand entrinnt?”

S. ı. des 11. Th. Die Harfe , läfst bedauern, dafs der
Auffatz faft nur Skizze ift. S. 77. Die Stutzuhr, eive
Juftiz- Rüge, ift fo, wie fe hier erzählt wird, ganz
ne faublich, Sollte fe gleichwohl gegrOndaltm. fo
hätte der Name der Stadt genannt werden lollen!
S. 111. Der Tabaksbeutel, eine drollige Anekdote as
dem febenjährigen Kriege mit allen Zeichen derEeht
heit, würde zu einem artigen Luftfpiel brauchren
Stoff an die Hand geben. 5. 134. Palmers Tod, &@
intereffante Anekdote. — Die Gedichte S. 168.4
Ackerhoff, und S. 174. Weigelts Kaffeehaus, find ze
lich werthlos und wären weit befler weggebliebs.
Der Reim S..196. /chön und Grazien ilt unerträglich
— Die hier nicht befonders erwähnten Stücke find
zwar mit dem angeführten nicht von gleichem Gehalt
doch werden Lefer, die nicht fehr grofse Forderum
gen machen, auch für diefe dem Vf. Dank willen.

NACHRICHTEN.

teratur, und Mäcen des Ungr. Theaters. Seitdem
die Klugheit des k. Siebenb. Gouverneurs an (
Platz (an den eines Obergefpanns) geftellt hatte , 1
dire Aufbraufungen feiner jüngern Jahre über fei
tern Thätigkeit fürs allgemeine Belte vergellen.

EEE EEE EEE
