371

Regeln zur Anwendung zu bringen, wenn es sich um
die Beweislast handelt, Der Beklagte will nämlich
durch das qualif, Geständnifs jedesmal einen; Theil
der Behauptung des Klägers als wahr anerkennen,
einen andern Theil aber durch die Limitation an-
ders darstellen, als es der Kläger gethan hat, Letz-
teres kann auf doppelte Weise geschehen: der Be-
klagte widerspricht entweder dem Entstehen der vom
Gegner behaupteten Thatsache oder er räumt auch
diels ein, bringt aber selbstständige Thatsachen vor,
durch welche dis Verhältnis, worauf Kläger sich
beruft, wieder zerstört werden soll. Die Grund-
Jage des qualif, Geständnisses ist also jedesmal ein
unumwundenes Geständnifs , und die Limitation des-
selben besteht in einem Leugnen des Klagegrundes
oder in einer Ausflucht, "Tritt jene Beschränkung
ein, so beweist Kläger, sonst beweist Beklagter,
Vereinigt dieser alle drei Bestandtheile in seinem
Vorbringen, so ist letzteres doppelt qualilicirt, Zur
Erläuterung der verschiedenen Yülle giebt oder wie-
derholt er bereits von Andern aufgestellte Beispiele,
Den hier vorgetragenen Grundsätzen pflichten

wir, abgesehen von deren Anwendung auf das so-

genannte qualif, Geständnifs, aus Ueberzeugunhg bei;
auch billigen wir die Vertheilung der Beweislast
in den, vom Vf, gegebenen Beispielen. Nur den,
S. 59 ff, gegebenen Fall, welchen wir ührigens an
der, Not, 37 bezeichneten Stelle in G/ück’s Commen-
tare (Bd, I1IT. $, 282) nicht gefunden haben , .nehmen
wir aus, Der Vf, behauptet nämlich, dafs wenn
Kläger Burgunderwein gefordert, die Burgunder-
ualität aber nicht erwiesen und nun Beklagter, an-
ern Wein schuldig zu seyn, eingeräumt habe, Be-
klagter dennoch zu Gewährung’ dieses letztern Wei-
nes verurtheilt werden müsse, Unsers Dafürhaltens
würde eine solche Verurtheilung ultra petita seyn,
und eine Ungerechtigkeit in sich tragen nicht allein
gegen Beklagten, dem die nähere Ausführung seines
ekenntnisses a geschnitten wird, sondern selbst
Ki den Kläger, welchem die Repliken auf dieses
ekenntnifs entzogen werden,

Noch müssen wir billigend der, S. 45— 30 ent-
haltenen Erörterung der enge gedenken, wer bei
der exceptio plane non, vel non rite adimpleti con-
Fractus zu beweisen habe; unrichtig ist die gewöhn-
liche Ansicht, dafs die exc, non rite adimpl, contract,
jedesmal vom Exeipienten zu beweisen sey,

Des Vfs Theorie selbst über das qualif, Ge-
ständni(s scheint uns übrigens mit der Gönner’schen
nicht blos, wie der Vf, Not. 27, S, 34, sagt, am
Meisten, sondern durchgängig übereinzustimmen ;
wir wenigstens haben bei Gönner, Proc, Bd, IT, 43,
S, 393 [f, nichts Anderes gefunden, als bei dem Vf,
Sie will uns ber noch weniger zusprechen, als die
gewöhnliche, schon von Böhmer (I. C. P, Lib, 1I,
tit, 18, $. 2 u, 3.) gelehrte und noch neuerdings von
Heffter a. a, O., so wie $, 401. im neuen Entwurfe
der Badischen Civilprocefsordnung, in Schutz ge-
nommene, nach welcher das quali, Geständnifs ent-
weder ein Leugnen des Klaggrundes (qualitas con

ALLG. -LITERATUR - ZEITUNG

372

nexa, coniuncta) oder eine confessio pura in Verbin-
dung mit einer zerstörlichen Ausflucht (qualifas dis-
iuncta) seyn soll. Der Vf, — welcher übrigens
S, 14. Böhmern mit Ungrund beimifst, das qualif,
Geständnifs von dem Vorbringen wahrer Einreden
zu trennen — hat aufser den gemeinschaftlichen Ein-
würfen gegen die nur erwähnte Lehre auch das noch
wider sich, dafs er den Fall eines partiellen Ein-
räumens und partiellen Leugnens des Klaggrundes
ebenfalls für ein qualif, Geständnifs erachtet, Vergl,
noch S, 75, C
Wir übergehen die Ansichten Kleproth's (Ein-
leitung in den ordentl, Proc, "Ih, 1, $,217) und
Gensler’s (Arch. für civ. Prax, Bd. I, S, 45), welche
das qualif, Geständni(s für eine responsio confusa an-
schen und nach $, 37 des jüngsten Reichsabsch, be-
handelt wissen wollen; so wie Sommer’s (Arch, für
civ, Prax, Bd, IV, $.23 ff,), welcher in dem qualif,
Geständnisse einen Vergleich findet und schon von
Gensler (ibid, S. 27) genugsam widerlegt worden ist,
Wir glauben jedoch unsere Meinung ‘kürzlich au
sprechen zu dürfen, Sie besteht aus den vereinig
ten Meinungen Duttlinger’s (Archiv für EM
u, s. w., in Baden Bd, I. Heft 1. S. 176, Heft 2
S, 376), Wolff’s (das. Bd. I. Heft 4. S. 619) und
Heddäus a. a. ‚4-—6, 5.17—25, Das Geständ-
nifs im Processe ist das von einer Hauptperson (oder
deren Vertreter) erklärte Selhstanerkenntnifs derje-
nigen Thatsachen , welche zur Begründung des ge-
gentheiligen Anführens gehören. Zur Begründung
eines Anführens bedarf cs aber nicht mehr, als der
Behauptung, dafs Etwas rechtlich zur Existenz ge-
kommen sey, - Das Geständnils kann sich mithio
auch nur auf das regelmäfsige Entstehen eines
Rechtsverhältnisses beziehen, gleichviel ob es als
Klage, Ausflucht oder Replik u. s. w. vorgetragen
ist. Keineswegs erstreckt sich das Geständnifs auf
die Begelida keit (Feblerhaftigkeit) des Entste-
hens und auf die Wiederauflösung des Rechtsver-
hältnisses, Die Behauptung einer Nullität oder ei-
ner Resolution ati) stützt sich auf heson-
dere, selbstständige Facta, Mit ihr ist die Antwort
auf des Gegners Vorbringen nicht zu verwechseln
Diese Antwort ist entweder ein Anerkenntnifs der
anzen Behauptung des Gegners oder eines Theils
 erseihen , oder sie ist ein Leugnen, Ein drittes id
nicht möglich; ein qualificirtes Geständnifs in dem
Sinne eines beschränkten , ist ein logisches und jur*
disches Unding. Man hat mit demselben eine ver-
wickelte. Antwort auf des Gegners Anführen ver
wechselt, und ist sich darüber nicht klar geworden,
Diejenigen, welche dasselbe eine responsio ‚confusa
genannt haben, sind dem wahren Verhältnisse am
nächsten gekommen, Das qualif, Geständnils is
nicht eine responsio confusa, sondern eine implicil®
d. h, ein verwickelter (nicht sinnloser) Vortrag des
Sachverhältnisses, Es kann derselbe ein Zugeständ-
nifs des gegentheiligen Anführens enthalten, aber
auch cin Leugnen, Letzteres ist der gewöhnliche
Fall, denn das 8, g. qualif, Geständnils ist bein
