137

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

_ Num. I8.

138

T TER

ZUR

-:ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG.,

 

Dienstags,

den 10. Februar 1807.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Beauty, b. Braun: Ueber die Einrichtung und den
Zweck der hühern Lehranflalten von Dr. Tohann
Benjamin Erhard, u. {. w.

(Befchlufs der in Num. 17. abgebrechenen Recenfion.)

Dritte Abtheil. Entwurf einer völlig zweckmäfßigen

Univerfität und (der) Mittel, die jetzt beflehenden
nach und nach diefer Idee zu nähern. Erfter Abfchn,
Zweck einer Univerfität. Der Vf. geht von;dem Ge-

danken aus, dafs der Zweck, welchen die Univer-,

fitäten ehemals hatten, fich gegen andere Stände durch
einen gemeinf{chaftlichen Verband zu fchützen, und
dufch mündlichen Vortrag in allen Wiffenfchaften
Unterricht zu geben, in unfern Zeiten nicht mehr
wefentlich fey. Der Zweck, den Ge gegenwärtig
haben können, läfst fich durch folgende CeRein be-
ftimmen. 1. Alle Wiffenfchaften, die Anftalten er-
fodern, deren Errichtung die Kräfte des Privat-
manns im Durchfchnitt überfteigen, müflen anf ei-
ner Univerhtät gelehrt werden. 2. Alle Wiffenfchaf-
ten, welche unmittelbaren Einflufs auf das Wohl der
Staatsbürger im Ganzen haben, müffen vollltändig
auf der Univerfität erlernt werden, und diejenigen,
die fich ihnen widmeten, ein vollgültiges Zeugnifs
ihrer Gelchicklichkeit darin erhalten können.

. Die Univerftät mufs alle Fächer des Wiffens und

önnens umfaffen, um die Wiflfenfchaften und Kün-
fie in ihrem Einklange zum Wohl des Ganzen zu
bearbeiten, und die Refultate unter die übrigen Bür-

er zu ihrem Privatwohl zu verbreiten. Zweyter

hfehnitt. Vom Syftem aller Künfte und riechen
und ihrem Zufammenhange mit dem Staatszwecke, Der
Vf, Rellt eine Eintheilung der Wilfenfchaften und
Künfte nach ihren Grundbegriffen und eigenthümli-
chen Zwecken, und danmn eine andere nach ihrer Be-
ziehung auf den Staatszweck auf. Hier geht er
von dem Satze ans, dafs Künfte und Wiffenfchaften
nicht als Ausbildung der einzelnen Menfchen, fon-
dern nur in der Rückficht, wie fe von dem einen
aus Gch nützlich für den andern beweifen, als Zweck
des Staates betrachtet werden können. Ihre Ein-
theilung mufs alfa nach den Bedürfniffen gefchehen,
denen Ge abhelfen. Das, allgemeine Bedürfnifs läfst

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 18097.

fich unter die zwey Begriffe bringen: /ohlfand oder
Mittel zum frolen Lebensgenufs, und Ge/undheit, als

die Bedingung, von den Mitteln Gebrauch zu mä-

chen. Hieraus ergeben fich zwey Hauptklaffen der
Wiffenfchaften: Staatskunft im ganzen Umfange,
oder Wiffenfchaft des öffentlichen Wohls und Heilkunfl,
[Hier dürfte doch noch ein Bedürfnifs fehlen, wel-
ches eben fo nothwendig feheint, um von den Mit-
teln Gebrauch zu machen, als die Gefundheit, näm-
lich Bildung des Menfchen als moralifches Welen.
Wir werden unterm noch einmal darauf zurück kom-
men.] Die eigentlichen Wiffen{chaften gehen den
Staat nichts an, als in fo fern fie durch ihren Ein-
Aufs auf die Künfte den Menfchen Dienfte leiften;
und der Staat begünftiget fe nur mittelbar in fo fern,
als fie zu feinem Zwecke dienen. Diefe können, in
fo fern Ge keinen andern Zweck als das Wiffen be-
abfichtigen, Philofophie heifsen. Diefes find die
drey Klaffen der Wiffenfchaften in Beziehung auf
den Staatszweck, welche mit dem bereits eingeführ-
ten Namen Facultät (chicklich belegt werden kön-
nen. Die erfte Facultät begreift Kriegskunft, Fi-
nanzwiffenfchaft , Cameralwifflenfchaft, Rechtswif-
fenfchaft , Polizeywillenfchaft, Politik; die zweyte
Anatomie und Zootomie, Phyfologie und Anthro-
ologie, Pathologie, (warum Nofologie faft gänz-
Feb wegfallen müffe, und nur noch wegen der Exan-
themata nothwendig fey, fehen wir nicht ein), The-
rapie, Apothekerkunft, praktifche Uebungen und
Anftalten, Vieharzaeykunft , medicinifche Polizey,
erichtliche Heilkunde. (Der Vf. zählt zur Heil-
de in ihrem ganzen Umfange noch endlich die
fologie der Pflanzen, die Phytotomie und den
Ackerbau nebft Forfiwiffesnfchaft aus dem Grunde,
weil das Prineip der organifchen Natur daffelbe ift,
als der thierifchen. Hier jilt aber nicht die Rede
von einer Eintheilung nach Principien , fondern nach
den Bedürfniffen des Staates. Darnach mufs Acker-
bau und Forftwiffenfcehaft, oder vielmehr Oekono-
mie im ganzen Umfange zur erften Facultät gerech-
net werden, weil he die Mittel zum Lebensunter-
halt als Redingung des frohen Lebensgenulfes dar-
bietet.) Nachdem der Vf. noch die Frage unterfucht
hat: welche Wiflenfchaften und Künfle machen es vorzilg-
lich nothwendig, daß: der Staat Anftalten zu ihrer Er-
leraung beforge, gehet er in dem dritten Ab(chnitte
; zu
