19 ) Num, 138. A . „200

‘ ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 17. May 1809.

$ »
WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ÄGOGIK. richtet wären, wie Rec. an einem andern Orte
PAD x zeigt hat. Das vorliegende Werk hat uns daher oA
Hor, b. Grau: Beytrag zw der Ge chichte der fo mehr angezogen, je feltner gute Werke in diefem
' Bildungsanftalten, Gefchichte des illufris Collegii Fache find, und je fchtbarer der Fleifs des Vfs. und
Chriflian - Erneflini zu Bayreuth, von (einer Stif. die Gelchicklichkeit find, die Quellen aufzuluchen,
tung bis auf gegenwärtige Zeit, au< den Quellen, unıl Ge zu benutzen.
für Päda ogen und Freunde der Bildungvanfial- .
ten, beta von G. I’. A. Fiıkenfcher , ordentl. . Es war dem Plane des Vfs, fehr angeme(fen, dafs
Prof. der Gefchich:e an dem genannten Collegio, er von den frühern Bildun sanftalten zu Bayreuth die,
Adjunkt der philofoph. Fakultät zu Erlangen, wenn gleich tur fehr däür igen, Nachrichten die fch
und Mitglied verfchiedener Akademien und ge- fanden, auffammelte und voreangehen ließ, Eserhellt
lehrten Gefellfchaften. 1807. VL und 369 S. 8. daraus, dafs bis zur Sf des illultris Collegii
(ı Rıhlr. 8 gr.) Chriftian - Erneftini dort nicht viel mehr als eine
{chlechte Trivialfchule, die den Namen einer Jateini-
fchen Schule führte, gewefen fey, welche erft {feit
M: vielem ‚Vergnügen fehen wir hier den fehon der Einführung der Reformation zu Bayreuth, feit
lange gehegten Wunfch erfüllt, von einer fo dem Jahre 1528, einige Verbeflerungen erhalten ‚zu
wichtigen Bildungsanftalt, als das illuftre Collegium haben (cheint. In einem fehr mangelhaften und arm-
Chriftian-Erneftinum zu Bayreuthilt, eine pragmatıfche feligen Zultande vegetirte diefle Anftalt fort bis zum
Gefchichte zu beftzen, Der Vf., einft felbft Zögling Jahre 1664, in welchem der edle Markgraf Chriflian
diefer Anftalt, feit 1802 dritter Lehrer am Co egio, Ernfi gleich nach feinem Regierungsantritte diefes Col-
hat zu diefem Werke theils die Regiftratur des Colle- iegium ({tiftete und nach feinem Namen benannte, Die
Bi, theils die hiehergehörigen Akten des Königl. N Verwaltungen, welche der {chreckliche dreyfsigjäh-
ndesarchivs forpläeig benutzt, und die Gefchichte rige Krieg auch im Schulwefen angerichtet hatte, und
vom Urfprunge der. Anftalt in zeh® Perioden vom die allgemeinen Klagen über den Verfall der Schulen,
Stiftungsjahre 1564 bis 1806 fo dargeftellt, dafs jeder verbunden mit den {o laut gewordenen Vorfchlägen
Unbefangene und orurtheilsfreye mit leichter Mühe der Schulreformation: jener Zeit, befonders des Ra.
daraus erfehen kann, was die Anftalt bey ihrem Ent- tichs und des noch viel berühmter gewordenen Amos
fteben feyn follte und wirklich war, und zugleich die Comenius, deren jedoch der Vf. hier nicht gedenkt,
Urfachen zu bemerken: im Stande ift, warum fie fo hatten auf den vormaligen Erzieher und Lehrer die-
manche Ver derunken erlitt, worin diefe beftanden, fes jungen Fürften, den damaligen Geh. Rath und Ge-
und was fe in Hinhcht der Lehrer und ihrer Metho- neralfuperint, D. Caspar von Lilien einen {o dauerhaf-
de, der Ab- und. Zunahme der Schüler, des Lehr- ten Eindruck gemacht, dafs er den Gedanken fälste,
ftoffs, der Lehrbücher und Lehrftunden, der Disci- feinen liebenswärdigen Fürften zur Errichtung einer
‚plin und Schulordnun allmählig geworden ift, und gelehrten Schule zu Bayreuth. zu ermuntern. Das
in welchem Zuftande fe fch im Jahre 1806 befunden  elmiranu zu Coburg, eine der berühmteften An-
hat, ftalten jener Zeit ward ein Mufter. Die Theologie
* z blieb zwar, wie damals nicht anders zu erwarten war,
Wie überhaupt eine gute Gefchichte zu fchreiben im Plane, den Lilien entwarf, 'die Hauptfache, auch
bekanntlich. felbft bey einem Vorrathe guter Vorar- ward der Grammatik offenbar. zu viele Zeit gewid-
beiten und Quellen eine fchwere Aufgabe ift, fo ift met; gleichwohl machte es ihm viele Ehre, dafs er
die(s vorzüglich aus bekannten Gründen bey einer fpe- "auf den Vortrag der Gefchichte befonders des deut-
ciellen Schulgefchichte, wenn fie abziehend und ei ‚Achen Reichs, der Geographie, Mathematik, PhyGk
reich zuglei nn foll, unftreitig der Fall. Diefs er- u. dgl. fein Augenmerk  iohteie, und nicht blofs vom
fährt man nicht eichter, als wenn man fich mit der Leichten zum Schweren fortgieng, fondern immer
allgemeinen Schulgefchichte befchäftigt, wie Rec, aus ‚darauf drang, nicht zu fehnell vorzufchreiten, fon-
An Erfahrung weils. Es giebt nur fehr wenige dern einen feften Grund zu Jegen , auf demfelben im-
folcher Gefchichten, die nach Shöpperlio’s Vorfchla- ‘mer mehr allmählig aufzuführen, und eine gelehrte

ge; dem beften und nachahmun swürdigften, einge- Anftalt ründen, in welcher der ganze Unterricht
A. L. Z. 1809. Zweyter Band. A E n # bil-

 
