823

fetzung mit Frühern, ähnlichen Verfuchen, felbft den
neuelten ,- vergleicht , wird finden, dafs in ihr ein an-
derer Geift walter, als in den vorigen. Ihr eigentham-
A4icher Werth befteht darin, dafs fie nicht fowohl: Nach-
bildung überhaupt, als wahre Veberletzung ift, das
heifst, eine folche Nachbildung, wodurch mit dem In-
halte der Urfchrift auch zugleich die Form übertragen
wird. . Die Vorgänger machten fch dadurch die Arbeit

unendlich viel leichter, dafs Ge, zufrieden, ungefähr '

den Sinn des Originals in einer lesbaren Sprache ausge-
drückt zu haben, unbekümmert um Wortltellung, die
Perioden willkürlich zerftückelten. Die Fölge war,
dafs das Eigenthümliche der Plutarchifchen Darftellung
falt ganz in ihren Veberfetzungen verloren gieng, Hr.
Bredow , der uns nicht blofs was Plutarch fchrieb, fon-
dern wie er es [chrieb, geben wollte, hat andere Grund-
fürze befolgt, welche die einzig wahren feyn dürften,
Er drückt nicht nur den Sinn der einzelnen Worte un-
gleich beftimmter als feine Vorgänger aus, fondern fucht
auch die Wortfolge der Urfchrift, fo weit es der Genius
unferer Sprache nur irgend erlaubt, und den ganzen
Gliederbau der Perioden in der Ueberfetzung zu erhal-
ten, ‚Jünglinge werden diefe Ueberfetzung mit Notzen

ebrauchen können, um durch die Vergleichung Gch
des Verftändnifs des Originals zu erleichtern, und ihren
Gelchmack zu bilden; Kenner werden Gfch. durch die
treue Nachbildung und den edien Stil angezogen fühlen,
und mit dem Rec. den Wunfeh hegen , dafs Herr Pro-
fellor Bredow uns künfrig durch mehrere äbnliche Ue-
berfetzungen erfreuen möge,

 

Neue Verlagsarsikel von Baedeker et Comp, in
Duisburg und Effen' zur M, Mefe 1807.
Krummacher, F. A., Feftbüchlein, eine Schrift fürs Volk,
Is Heft. Der Sonzrag.. 8. broch, Schreibpr, I2 Gr.
Druckpr. 9 Gr. (Wer Gch direete an uns wendet,’
und 20 Ex, zulfammen nimmt, erhält das Ex, für 7 Gr.)

Krummacher, F. A,, Parabeln, ıs Bdchen. 2te verb. und
verm. Auflage, 8, broch, 3 Rıhlr.

Mußfzr zur Uebung im Schreiben, nach der Handfchrift
von Fieckenftein, geftochen von Hefs und Theloss,
Querfo', Velin Ppr. Düffeldorf. ı Rıblr. 10.gr.

Martin Spirzbauchk , ein Catir, komifcher Roman, im Ge-

Ichmack der Joblfiade, 8... 16 Gr.

 

In der Schulze'fcben Buchhandlung in Olden-
burg find in der letzten Michaelis - Melle erfebie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Peohachtungen und theoretilche Unterfuchungen über
die Strahlenbrechung, von H. WW, Brandes. Ir Band,
welcher die Beobachtungen und empirifchen Reful-

tate aus denfe!ben enthält. Mit 11 Tabellen und 2

Kupfern, gr. 4. 2 Rıb'r. 12 gGr,

Fr'äuterungen /zu feiner Darftelhmg der Menfchenge-

Ächichte, mit Beziehung auf Krufe’s hiftor. Atlas, als

———z—

| 824
Handbuch für Lehrer und Hülfe beym Selbfikudium,
von F. R, Ricklefs, XIv Band. 8; 2 Rıhlr.

‚Sammlung der wichtigfien Actenltücke zur Zeitge-

— Achichte, nebft chronologifcher Ueberfcht der merk-
würdig(ten Begebenheiten, herausgegeben von G. A.
D. Halcın und C, L. Runde. Ir Jahrg. 1806. te Ab-
theilung. Jul — Dec. gr.8. 2 Rıhlr, (der ganzp
Jahrgang 3 Rıhlr. 6 gGr.) ;

 

In allen Buchhandlungen it zu haben:

Reinhard’'s, Dr. F, V., Predigt am Reformazriöns-

‚Fefle des Jchres 1807. gr. 8... Dresden und Leipzig
bey Hartknoch. 4 Gr. '

In diefer trefüichen Kanzelrede betrachtet der be-
rühme Verfafler derlelben die Verdienfle der Reforma.
zion sim das bürgerliche Leben, X

„Laffet Evch ermuntern, die erlangten Vortheila

gewißflenhaft zu bewahren!“

 

Anzeige für Aerzte und Aporheker,

Von meinem Werke; Gerrene Darflellung und Be-
Schreibung der in der Arzneykunde gebräuchlichen Ge-
zwächfe, wie auch folcher, welche mit ihnen vertoechfelt wer-
den können, it jetzt die 13te Lieferung (die $te des 2ten
Bandes) erfchioenen, ' Wer fich in poltfreyen Briefen
an mich wendet, erhält das Ganze noch zum Pränume-
rationspreis, der für jede Lieferung 1 Rıhlr. beträgt.

F. G. Hayse,
Allftemt bey der königl. chemifchen Fabrik
zu Schönebeck bey Magdeburg,

 

Bey Tharneyfsen Sohn, Buchbändler in Paris,
ift erfchienen, und in allen guten Buchhandlungen
Denrfchlands zu haben: te w

Comparaifon entre la Phidre de Racine er celle d’ Euripide
par‘ Aug, Wilh, Schlegel, in 8. br. 18 gOr.

Bey J.W. Schmidt in Berlin erfcheint nächfte
Ofrern; .,, Philofophie der Medicin. Vom Prof, Grohman
in Wittenberg.“ Man glaubt, das Publicum‘ mit Recht
anf diefes Werk aufmerkfam machen zu können, da der
Verfalfer mehrere Jahre an dem(elhen gearbeitet und
Grund(ätze auffiellt, welche für die Medicin, wenn
auch nicht als Wiffenfchaft, doch als Kunft, fichere lei-
‚tende Principien find, Naeh feiner Ueberzeugung it in
der neuelten fo gerühmten Arzneywillenfchaft mehr
Philofopbiren , als Philofophie, und in der Naturphilo-
Lophie ‚. anf weiche fe Sich gründen follte, bey aller ih-

_ rer Berufung auf das Abfolute, mehr mechanifcher , als

philofophifcher Geift gewelen.

 
