571

die Berichtigung einiger deutschen Lehrbücher ver-
gücht.än Beziehung auf die Verkanufsbrdl og ange i-
willig bestellter Pfänder, oder gerichtli gepfän+
deter Sachen, so wie der impetratio dominii an den-

selben und deren Wirkung, Was-im-$.-# über das

von Wening gelfugnales vom Vf, vertheidigte Erfor-
dernifs der mora debitoris gesagt wird, ist dem Rec,
nicht recht klar geworden, — ii) Dingliche Pfand-
klage: Mich, Schuster , ist der Uebernehmer eines ver-
pfändeten Grundstückes den En heenY Aigen aM
sönlich, folglich mit seinem Vermögen verpflichtet? (in
dessen Ahh. Wien 1830, Nr, II, S, 106 — 156,)
Die Frage wird verneint, sowohl nach.den Gesetzen,
als nach der „Prax”; „es hängt jedoch von einer
klugen Einleitung des Rechtsfrenndes ab, sich eine
Klage zu verschaffen.” Die Fälle, in welchen eine
persönliche Klage Statt finden kann, werden be-
stimmt. Gesterding: Steht auch dem Schuldner
das beneficiumexcussionis reali (realis) zu?
Ausb. IV, S, 42 — 61. Nr, VI.) Die anfgeworfene
*rage wird verneint, indem diese Excussionseinrede
blos dem nachstehenden Pfandgläubiger wider den
vorgehenden unter gewissen Bedingungen zustehe,
UVehrigens verbreitet sich der Aufsatz zugleich über
alle die Fragen, wozu besonders die L. 2, €. D. qui
pot. und die L. 2, C.de pign, Veranlassung geben,
und der Vf, gehört zu den Juristen, welche bei der
Verbindung einer Spe-I thek mit einer ande-
ren nicht annehmen, dafs der G[#ubiger sich in der Re-
gel zunächst an die erstere halten müsse; vgl. den
ohen angezeigten Anfsatz von Thibaut über General-
und Specialpfandrecht, — In einem anderen Aufsatze
(Ausb, 1V, 2, S, 225 — 232) nimmt der Vf, als Regel
am, dafs der mit der Hypothecarischen Klage in An-
spruch genommene Besitzer der Hypothek keinen
Brontz der Verwendungen .forderm dürfe, Hierbei
kommt denn auch eine Ehrenrettung Westphals vor
(S. 229), „der sich, ohne dafs män es erkannt hat,
eine tiefere Kenntnifs des Röm, Rechts und größere
Verdienste um unsere Wissenschaft erworben hat,
‚als irgend einer unter einem Volke, was gar nicht ver-
dient 5. gute Schriftsteller zu haben, da es sie ja doch
‘nicht zu schätzen weifs.” Das merke dir undankba-
res Dentschland, und gieb künftig Ehre, dem Ehre
‚gebührt! *) Ueber das Salvianische Interdicet , von
uschke (Studien des R.R. Nr. IV, S,337—400). Au-
fser einigen trefllichen Bemerkungen über die Ver-
anlassung, die Natur und Wirkung aller Interdicte,
-s0 wie insonderheit auch über das Verhältnifs der
dnterd, adipiscendae possessionis zu den in rem actio-
"nes enthält diese Abhandlung zuvörderst eine Aus-
führung datüber,) dafs .das Bedürfnis eines schnell
wirkenden Rechtsmittels vorzugsweise für den Ver-
lichter eines Landguts hinsichtlich der nothwendig
in den Händen des Pachters zurückbleibenden invecta
und ala (so wie der diesen gleichgestellten.Früchte)
eingetreten sey.. Demnächst sücht der Vf, zu zeigen,
dafs das Interdict auch im neueren Rechte nur einem
.Verpächter; wegen üer, verpfändeten Illaten und
Früchte wider den Pachter und dessen Nachfolger in

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

: Dals Recyznamentlich ig Auschung-
imit dem Vi

572

dem Besitze der verpfändeten Objecte zustehe.‘ —
des’ersten Puncfs
$f. nichtüberein ‚kann für jeden Leser
gleichgültig seyn, sobald keine Gründe dieses Dis-
ben werden, wofür hier der Ort nicht
ist, Aber nnbemerkt glaubt er nicht lassen zu dür-
fen, dals in dieser Abh, zuerst (wie Rec, wenigstens
wahrgenommen hat) die immer mehr sich /offenhba-
rende Neigung des Vfs hervortritt, Alles was sich
im R. R. findet (besonders wenn es dem ältesten
Recht, dem Edicet und der Jurisprudenz angehört),
als ein reines Erzengnifs innerer Nothwendigkeit
darzustellen. So soll.denn auch das stillschwei
Pfandrecht eines Wohnungsvermiethers an den Illa-
ten des Miethsmannes, umgekehrt aber die ausdrück-
liche Verpfändung derselben als Bedingung des
Pfandrechts eines Verpachters mit Nothwendigkeit
aus: den Verhältnissen folgen, Und eine solche Be-
handlung des R. R. nennt der Vf, eine wahrhaft ‚hi
storische , sis Erklärung, die nicht-ähsireiner Na-
tur- und Weltanschauung entsprungen ist, eine NB,
rationalistische subjective Vernunft, ‚welche , statt
dem Objectiven das was es ist durch genaue Erfor-
SShUDE abzulauschen , ihm den von ihr selbst‘ f-
fenen Irrthum anfdringt und es.sich nach diesem als
seiner Wahrheit richten heißst” (S,352), DemRec,
will es scheinen , "dafs die.allgemeinen Ansichten und
Voraussetzungen des Vfs gerade vorzüglich geeignet
sind, das Einschleichen von Irrthümern zu begünsti-
gen und nur die gründlichen Kenntnisse: des Vfs ihn
selbst öfter, als sonst der Fall seyn würde, dage-
gen bewahren; sodann aber auch, dafs der unbedingt
absprechende Ton gegen Andersdenkende sich‘ bei
einem redlichen und unbefangenen Forscher, wofür
wir den Vf, gewifs halten, ‘nicht leicht finden wird,
wenn er nicht davon ausgeht, alle und jede Welter-
scheinungen nach einem höchsten Princip zu messen
und daraus zu erklären, wovon denn, wenn man es
gefunden zu haben glaubt, die Meinung der eignen
Untrüglichkeit eine sehr natürliche Folge ist, —
1) Besitzrecht eines Pfandglüubigers. — Vals jeder
besitzenue Pfandgläubiger, auch der Hypothecari-
sche, welcher durch qu. Serv. a. sich den Besitz
verschafft, juristischen Besitz habe, hehauptet Ge
sterding (Ausb, IV. S. 38 — 42) gegen Savigny und,
wie Rec, glaubt, gegen die Rob Meinung. —
m) Pfandrecht an tura in re, — Hepp über die
Verpfändung von iura in re, ‚insbesondere des
yechts, (Arch, f. eiv. Pr. Bd. XUIHL. Nr. XV
S. 343—380). Der Aufsatz enthält zuvöderst einige
Bemerkungen über Verpfändung der iura in re au-
fser Pfandrecht, Auch hier mufs man pignus und hy-
potheca anterscheiden; kann, wenn ersteres bestellt
ist, der Berechtigte sein Recht nicht ohne Besitzein-
rüumung der Sache selbst ausüben, wie heim Usus-
fructus, der Emphyteuse u. a., 80 dafs er wirkliche
Tradition verlange, welche hier quasitraditio des
Rechts ist, sonst besteht die Quasitradition in dem
Gestatten der Ausübung... Der gröfßfsere "Fheil der
‚Abh. ‚beschäftigt sich aber mit der/Wirkung eines
nn Hk 8 age
