Da Sr

853 05671 «A Num.:

 

AB u

1

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

ERGÄNZUNGSBLÄTMTER

 

Sonnabends, den 21%. April 1810. x

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

° Loxwnon: 4 Synopfis of the britifh Confervae, b
Lewis WelOn Dillwyn. Fafe. V — XVI. y

””  (Befchlufs der in Num, 44. abgebrockenen Recenfion.)

it dem fechzehnten Hefte ift das für die Algola-
h en höchft fchätzbare Werk gefchloffen. Nebft
einem Pritelblatte liefert Hr. Düllıwwyn auf 87 Seiten
eine Finleitung zu diefem Werke. In der erften Ab-
theilung S. 1 — 6. ftellt Er allgemeine Bemerkungen
über die Fortfchritte in dem enftudium feit Lin-
nd’s und Düllen’s Zeiten an. In der zweyten Abthei-
Iung S. 7 — 14. wird die von unferm Roth aufgeftell-
te Eintheilung der Algen uwd vorzüglich der Con-
ferven weitläuftig auseinander gefetzt und zum Theil
kritifch beleuchtet.‘ (Merkwürdig ift es, dafs, fo
viel Rec. bekannt ift, bis jetzt noch kein deutfcher
Algologe fich an diefle Arbeit machte.) Der drirte
Abfchnitt S. 15 — 28. enthält eine Darftellung der
Eintheilung der Süfswafler- Algen vom Pfarrer Vau-
cher. Im vierten‘ Abfehnitte S. 29. 30. wird Decan-
dolle’s Eintheilungsmethode der Algen auseinander
gefetzt und endlich im fünften Abfehnitte SM Zi

5. Hudfon’s Eintheilung der Conferven in de(fen

lora Anglica beleuchtet.‘ Von S. 37 — 87. liefert
Hr. Dillieyn' eine Ueberficht der in diefem Werke
von ihm abgehandelten Conferven Englands nach ei-
ner von Ihm aufgeftellten Eintheilung, theilt Bemer-
Kungen und Berichtigungen mit und befchreibt ver-
fchiedene Arten, die in diefem Werke noch nicht
abgehancelt find. Hierzu gehören ten Sußpie-
BıcnLs Tafeln Tab. 4 — G. Dieler Abfchnitt ik für
die Algologen zu wichtig , als dafs Rec. fie nicht, fo
weit es die Grenzen diefler Blätter verftatten, nur ei-
higer Malsen damit bekannt machen follte.

A. Subarticulatae:. Hierzu werden die
Ectofpermae Vaucher (Conf. dichotoma, amphi-
bia, veficata, Dillwynii ? Myochrous und comoides
gerechnet. B. Articularae felis cylindricis. a) ar-
ticulis brevi(fimis. Hierzn gehören die Ofeillatoriae
Vaucher. * fimplices. Conferva feopulorum We-
ber und Mohr wird hier eingefchaltet und auf
. Ergänzungsblätter zur A; L. 5 «3810.

+

Tab. A. abgebildet.* 'An- Conf. decorticans (Tab)
26.) und Can «viren (Tab. 8.) find nachher äußere
Fruchtkapfeln entdeckt‘ worden, die“der VE. auf
Tab. A. abgebildet hat. * * coadunatae. Als eine
neue Art ift hier aufgeftellt und auf Tab. A. abgebil-
det: Cornmf. majufcula fil. fpurie ramofis erifpatit
elongatis ‚laxa timplexis atro - virefeentihus: ramis
€ filamentis‘ coudunatis; articulis breviffimis.‘ Die
von der Conf. diftorta Tab. 22. gegebene Abbildung‘
und Diagnofe wird hier für fehlerhaft erklärt. und
verbeffert auch auf Tab. A, eine richtigere Abbil-
dung geliefert. Es findet nämlich bey dieler Art die
felbe Verbindung der Fäden Statt, als bey ‘der Conf/,
mirabilis (Tab. 96.) Auch an diefer entdeckte der
Vf. äufsere Fruchtkapfelm (Die Gegenwart der äu-
fseren Fruchtkapfeln bey den Ofcillätorien beweifet
offenbar, dafs fe fich nicht fo weit von den übrigen
Conferven, im weiteren Sinne, entfernen, als die
neueren Algologen geglaubt haben, vielmehr (chei-
nen fie mit den Ceramien Roch’s in näherer Ver-
wandtfchaft zu ftehen, als die Ectofpermae Vau-
cher.) b) Areiculis longis. *, fimplices. In diele
Abtheilung find folgende neue‘ Arten gekommen:
Conf. zonata Weber et Mohr Reife durch Schwe-
den (Conf. Iubrica Tab. 47.) Conf.fu acifima Rothi
Tab. B. Conf. alternata (Prolifera vecata Paucher
excluf. Sn) ß Sufcefeens. ' Tab. B.— Conf. far
feiata: fil. fimplicibus tenuibus mucofis purpureo*
Fufeis: articulis medio fajcta angufta transverfim no
tatis , longitudine diametrum aequantibus. Tab, B. —
Conf. lineata: fil, fimplicibus tenuibus fragilibus
fufeis: diffepimentis contractis; articulis’ linea una
alterave SET transverfim firiatis diametro [ub-
triplo longioribus. Tab. B. — Conf. nummuloi-
des: fil.fimplicibus tenuibus fragilibus fufco-aureis:
articulis diametro fubbrevioribus, demum in glome-
rulos fubovales moniliformes approximatos mutatis.
Tab. 8. — Diefe Art hat eine grofse Achalichkeit
mit der C. moniliformis, welche im vierten Bande
der Stockholmer Transact. abgebildet ift. Conf.
mucofa: fil, fimplicibus tenulffimis Iubricis luteo-
virefcentibus: articulis fubtorofis longitudine diame-
trum aequantibus, Tab, B. — Conf. implexa:
Ffm icibus crifpato-implexis tenuibus mollibus

A2) '

inten
