833

ef
gi 9
„3

1

MEI

LEG

i

 

LITERARISCHE
Univerfitäten

Kurze Nachricht von dem jetzigen‘ Zuflande des botani.
; ‚+ fchen.Gartens zw Halle,

. Dice Ankftalt ift wegen.ihrer nützlichen Einrichtung
von. je her ein Gegen(tand der Fürforge der Regierun-
gen gewelen: wegen der Gröfße ihres Umfangs aber,
wegen der angenehmen Lage und! des Reichthums an
Pflanzen hat He üch die Liebe des hießgen Publicums
und die Achtung des Auslandes erworben. Nicht ohne
Veranlaflung geben wir hier. von den jünglten Schick-
Falen derfelben einige’Nachricht, indem wir uns auf
der frühern-Bericht ‚in ‚eben diefen Blättern (Jahrg:
1804- 1. Bd. S. L) beziehn.

| Die Ereigni(fe des letzten Krieges zwifchen Frank-
reich und Preufsen;, fo mheilbringend fe’ auch für die
hiefige UniverLtät waren, konnten doch einer Anftalt
nicht fchaden , die’in Frankreich ‚geachtet wird, und
die von angefehenen Perfonen aus dem Kaifer]. Haupt-

vartier; in demverften Tagen nach der franzöliflchen
eben mit Intereffe befucht wurde. Diefem
Umfltande hatre das Inftitut hauptfächlich feine Erhal-
tung zu verdanken: denn fchon um 24. Nov. 1806, er-
folgte der' vom Fürften von Neuchatel' unterfehriebene
Kaifer]. Schutzbrief für diefe Anftalt, In Gemäfsheit
des letztern wurden nicht allein die für den bot. Gar-
ten beftimmten Gelder, während der franzößlchen
Verwaltung, richtig bezahlt; fondern’ die Gunft der
Kaif, Behörden und die Liebe des Hn. Intendanten der
Stadt Halle zu der Willenfchaft verfchaffte dem Inftitut
noch mehr Achtung-bey- den-Siegern- und-
Vortheile.

Indeffen mufste Gch der Auffeber, während des
Jahres 1807. nur auf Erhaltung‘ des Vörhanderien be-
fehränken. Die gehemmte Gemeinfehaft mit einem
großen Theil des Auslandes und der danieder liegende
Verkehr mit den ‚meiften Gegenden Deutfchlands
machte es uhmöglich, auf bedeutende Vermehrung des
Vorraths oder Verbefferung der Anfıalt Rückficht zır
nehmen. Die Ausfaat des Jahrs 1807. war die kleinfte,
die’ der gegenwärtige Auffeher je gemacht hat: fie be-
trug nur. 937) WOVON: $20 aufgingen. Darunter befah-
den fich gleichwohl. Seltenheiten : aus Nordamerika;
Trankebar, England, Spanien, Ungern, und befon-
ders aus Kaukafen, z.B. Cemraurea ornata, Clematis an.
guftifolin, Dianthus nitidus Kir,, Hibifeus für

Laferpitium hifpidum Bieber fl., Ranunculus pedatus Kit.
Kr üter. Band. )

1$10,

Dritter Band

90T N am 343. AnDdA

 

«Mittwochs, det 12. December 1819.

 

}

NE LITERATUR - ZEITUNG

  

NACHRICHTEN.
Achras, Sapora, Hamea elegajs, Verzonig..
noveböracenfis waren einige der in diefem Jahre gewon-

nenen neuen Zugaben zu unlerm Vorrath. Am End
des Jahrs wurden 857 Samen -Ärten ‚vertheilt. ®

‚Der Auffeher, le Daputirtermach Paris beftimmt,'
befand lich gerade in Callel, als Se. Excellenz, der
Hr. Minifter Simfoa, ‚zu Ende Augufts 1807. dort an
kam, um das neue Weftphälifche Reich zu organiliren;:
Er fand mit feinen Vorftellungen: für die‘ Univerfität'
überhaupt, und für die,ihm. vertraute Anftalt befon.
ders, Gehör, und die Folge war, dafs, noch ehe die
erftere förmlich wieder hergeftellt war, der letztei

noch vor der förmlichen‘Befitznalmre von Weftphaht).
{cher Seite, die auffallendften Beweife von Aufmerk-
famkeit und Achtung der höchlten Behörden gegeben
wurden. ‚Ein Refcript vorzüglich vom 19. Febr. 18068,
beruhigte. die Direction wegen zufälliger den Fon

überfteigender Reparatur - und .Baukoften völlig. In
der That, wenn das ganze Land den .Namen, imton,
mit ungeheuchelter Ehrfurcht nennt: fo wird derfelbe
in den Annalen des botanifchen Gartens immer mit‘
Dankbarkeit genannt werden, „

Das Jahr 1808. begann allo unter der neuen Re-
gierung, für die hießge Univerfität fowohl als für den*
botanifchen Garten insbefondere, mit angenehmen!
Vorbedeutungen, Es fanden Lch, nach der Einwei-'
hung der wiederhergeltellten Univerfität, wieder ei-
nıge, obgleich wenige, Jünglinge,y die den Unterricht”
benutzten, und: die Wiflenfi E um. ihrer N bEE
Jen, bearbeiteten. Doch hatte es felbft während des
Krieges nie_an folchen ge ichle, die, nach erhaltener
ausdrücklichen Erlaubni der franzößfchen Behörden
fch hier aufhielten, um den botanifchen Unterricht
‚Zzu-benutzen.: Die Ausfaat des Jahrs 1808. war reicher
als jemals; fie betrug 2020, wovon 1150 aufginget.
Die reich(ten Beyträge kamen von Paris, Prag, Beterss
burg, Moskau, Pefth, und‘ felbft noch x London,,
wie von Lancalter in Pen($lvanien, Unter den yielen.
neuen und feltenen Gewäehfen, die diels Jahr ‚brach-!
te, nennen wir 'nur Cachrys panacifolia ; Carex. ta
pe We; ein ee eg him. eleganı ’ m

ıum und bascatenfe; Sefeli elegant ; Sifon crini .
/ Pa OUT fi Bier Arne crinifum dem

enge Heuer Arten After und Soli-

go; Cadia purgured ;  Grindelia inuloides ; Veftia Iyciai-
des; Carduus- radiates } Cepkatöphorä glauta; Sin lei
vallatus ; Euphorbia oleaefolia ; Pecris profrata; verfohie-
„Pelargonien, Phyllanthus obovarus; Piqueria zri-
nervia; Phryma  Lrprafachm ; Carthamus corymbofus L.;
6) N ; Clino-

und
