geben wir der ähnlichen Vertheidigung der hand-
‚schriftlichen L. A. amore communium 6, 2, 9,
durch Zurückführung auf das Neutrum communig,
‚das Allgemeine, den Staat, zu, Umgekehrt mögto
-möveris, statt des herkömmlichen erfiteris 6, 18,
‚3. nicht hinlänglich durch die Nothwendigkeit
begründet seyn, wenn auch die besten Hdschrr.
‚dafür sprechen, Ueberhaupt folgt Hr. D, vorzugs-
‚weise den beiden besten Hdschrr., der Prag. und
Medie., zwar nicht blindlings (8. z. B. amicorum
‘2, 11, 8, tubulatus, 2, 17, 9.) , allein bisweilen doch
-zu sehr, wie 8, 5. fruendi statt fruendis voluptati-
Öus, wo Roc, die Dauer dos Goenusses nicht ausge-
‚drückt finden kann, und die ganze Ausdrucksweise
‚etwas Modernes hat, Derseibenu kritischen Haupt-
‚richtung gemäss, hat der Herausg. sich mit grosser
“Besonnenheit von aller Uebertreibung im Wittern
von Einschiebseln und Interpolationen frei zu erhal-
ten gewusst, wo er sie aber andeutet, wie 1, 20, 16,
5,6, 28, 6, 17, 5. und 10, 28, 4,, muss man wohl
mit ihm zusammenstimmen,

Schätzbares hat Hr. £). ferner für seinen Schrift -
steller in der Wort- und Sacherklärung geleistet,
doch für die letztere ungleich mehr als für die
erstere. Diese zeigt sich zunächst in genauer Ver-
Yolgung schwerer und eigenthümlicher Begriffe bis
auf die Waorzel und den Stamm derselben, dann in
der Zusammenstellung und Umerscheidung sinnver-
wandter Ausdrücke; Hr. D. hat diess sorgfältig be-
vücksichtigt, nur dass er hie und da entweder zu
weit gegaugen oder umgekehrt, . nicht scharf und
tief genug gewesen ist,
Belege heraus. Gut erläutert ist onerare 1, 8, 5.,
es sind auf diesem Wege auch schiefe Erklärungen
beseitigt wie bei der Unterscheidung von oratio und
aciio 1, 20, 9.; für recıus 2, 4, 5. wäre die Ver-
gleichung der ähnlichen , gleichfalls streitigen Stelle
CTic, Arch. 2, 3. nebst den Bemerkungen von Stü-
venburg (in d. lat. Ausg.) und Benecke lehrreich
gewesen; cura und sollicitudo sind durch Unter-
scheidung der positiven und negativen Seite nicht
genügend erklärt; schärfer möchte auch wohl pudor
und reverentia 1, 14, 4. zu bestimmen seyn; den
Begriff sacculum zu 5, 17, 6. wünschte Rec. etwas
anders bestimmt und bei favorabilis die eigenthüm-
lich transitive Bedeutung der Endsilbo mit Hinblick
auf Hor. Od. I, 3, 22. und dio Bemerkungen von
Oreili und Dillenburger z. d, St. berücksichtigt.
Nicht glücklich scheint convicium zu 6, 12, 5. von
cum und vox abgeleitet, mit doppelter , Sxionsiver

ES

 Num. 182, JULI 1844,

Wir heben Einiges als

110

und intensiver, Bedeutung; senescore 6, 16, 6. war
"durch die metaphorische Anwendung nicht genügend
erklärt und exigere 6, 12, 3. wenigstens nicht mit
expostulare zusammenzustellen ; 6,21, 5. hätte men-
tiri richtiger erklärt werden mögen; das von Krebs
für unlateinisch erklärte sibi fingere 6, 4, 4. und 7,
27, 7. ist doch etwas mehr, als ein blosses sich
einbilden , sich denken; bei immanis 9, %6, 7. (alles
was’ das gewöhnliche, natürlıche Maass überstieg)
ist die Kıymologie nicht sattsam berücksichtigt,
wofür wir auf Pubst Ecl, Tacit. p. 8. verweisen.
Nicht selten lässt sich Hr. D. auf die Unter-
scheidung uud genauere Begriffsbestimmung der Syn-
onymen ein, entbehrt jedoch darin bisweilen der
nöthigen Schärfe; wenn z.B. 16, 13, 1. Jaboriosus
erklärt wird, der mit Mühseligkeiten zu kämpfen
hat, erercitus der, welchem viele Gefahren und Wi-
derwärtigkeiten entgegentreten; ebenso ist es nicht
historisch genau, wenn es 7, 30, 2, heisst, dass
der juder nach strengem Rechte, der arbiter nach
den Grundsätzen der Billigkeit entscheide; Anderes
ist ungleich an verschiedenen Stellen behandelt, wo
also statt der Wiederholung eine Hinweisung besser
gewesen seyn würde, z. B, spricht über den Un-
terschied von exremplar und eremplum die Anm, zu
4, 7, %. besser als die zu 9, 30, 4., aus der eiue
klare Ausicht in den vorliegenden Sprachgebrauch
nicht zu gewinnen ist. — Doch begreift man
leicht , dass bei einer so grossen Menge sprachlicher
„Bemerkungen leicht solche mit unterlaufen, die
entweder dem allgemeinen Standpunkte der wissen-
schaftlichen Anforderungen oder dem speciellen Be-
dürfnisse des plinianischen Verständnisses nicht ent-
sprechen. Was zu 6, 18, 1. bemerkt wird, dass
adniti in dem Sinne: etwas durchzusetzen versu-
chen, mit einem blossen Accusativ selten sey, dürfle
auf die Fälle eınes allgemeinen Objects im Neutrum
zu beschränken seyn. Ungenügend ist die Bemer-
kung zu dem Acc, und Inf. beı tempus est 7, 3, 3.,
dass es mit dem Infinitiv, wo man das Gerundium
erwarte, nicht eben selten sey; könnte etwa hier
wirklich statt tempus est te revisere molestias nostras
das Gerundium stehen? Auch missbilligen wir es,
wenn 7, 6, 8. quamguam mit dem Conj. bei Pli=
nius als einem nachclassischen Schriftsteller Ent«
schuldigung finden soll, als ob es sich für den Be-
griff des Wortes wie für seine Verbindung mit dem
Modus nicht um eine wesentlich verschiedene Auf-
fassungs- und Anschauungsweise handle, oder wenn
7, 9, 6. ab und de integro als früher gebräuchlicher
