445

fitzen von ihm mehrere einzelne gelungene Karten für

’

 

444

Ichienenen introductio in ling. Lat, diefes Umftandes

alte und neue Geographie, z.B. eine Karte von Vorder- , erwähnt... 48 Jahrelang, feit 1822 als Rector, (tand er

afıen bey Lange’s Ausgabe der Xenophontifchen Ana-
bafıs; und vom Harz bey Gottfchalk’s Talchenbuche
für Reilende in den Harz; ferner ein Tafchenbuch für
Reifende in das Kiefengelirkt, Leipzig 1816. 8.5 und
zwey Biographieen, über Dr. /. A. Hermes Leben,
Charakter und Wirken, Quedlinburg 1827. 8.; und
über des verewigten Kanzlers Dr. Niemeyer Leben und
Wirken, Halle 1828. 8. Zuletzt krönte er feine Tage
mit der Herausgabe eines ganz auf Urkunden und die
fchwierigften Forfchungen gegründeten, trefflichen,
und zumal für die Bewohner Quedlinburgs unent-
behrlichen Werkes, der Gefchichte des ehemaligen
Stifts Quedlinburg, 1828, in 2 Bden 8., wofür er auch
von des Königs von Preulsen Majeftät mit einer golde-
neo Medaille belohnt wurde.

Sehr viel hat er auch durch Recenfionen in diefer

wie in der Jenaifchen allgemeinen Literaturzeitung, in
den. Journalen von E. Zimmermann, vorzüglich aber
in dem Journal für Prediger, deflfen Mitdirection er
Mack Vater's Tode übernahm, für die gute Sache ge-
wirkt, .
‚Schon feit längerer Zeit durch eine anszehrende
Krankheit körperlich aufgerieben, blieb er doch un-
unterbrochen in feiner vorigen geiftigen Kraft, und
liefs ich, nur erft, als feine Schwäche den höchften
Grad erreicht hatte, aber immer mit grofsem Wider-
firebhen und our zum Theil, an der Erfüllang feiner
Berufsgefchäfte hindern; ‚und verfchied am 11. Apr. d.J.
in: einem Alter von 57 Jahren und 2 Monaten, viel
zu früh für die Willenfchaft, feine Vaterftadt, und
die Seinen.

2,
Gottfried Chriftian Haberland,

geb. den 7. Dec, 1749 in der Stadt Meiningen, ftarb
den 22. Februar 1829. Er befuchte als Knabe die ]a-
teinifche Schule feiner Vaterfiadt, und enifchlofs fich
nach feiner Confirmation ein Buchbinder zu werden,
trat auch wirklich in die Lehre, verliefs aber diefles
Gefchäft bald wieder, und befuchte dieflelbe Schule
von Neuem, um fich auf die Univerfität vorzubereiten,
Michaelis 1769 bezog er die Univer(fität Jena, und Mu-
dirte dafelb/t Theologie und Philologie. Er blieb acht
Jahre in Jena, war in diefer Zeit Privatlehrer und Mit-
arbeiter an der Univerfitäts - Bibliothek, wurde Mit-
glied der lateinifchen Gefellfchaft, und befchäftigte fch
befonders mit philologifchen Studien, In diefer Zeit
trat er auch mit feiner erften (Ichriftftellerifchen Arbeit
auf, und (fchrieb eine Differtation: De confülio Horatii
Od. L. II. OÖ. 3. conjectura, cum fpecimine animad-
verfionum in Virgilii bucolica, Jen. 1777. ‚Nachmals
war er damit befchäftigt, des Olaus Borrichius Con-
fpectus der vorzüglich(ten lat. Schriftfteller nach Walch’s
introductio in ling. Graecam zu bearbeiten, gab aher,
da er an das Lyceum zu Wernigerode, zunächft als
Collaborator für die oberen Klaffen ,- berufen wurde,
die Arbeit an Zeune ab, der in feiner zu Jena 1779 er-

bey jenen Lyceum; und hat unftreitig das Verdienft,
dafs er Fleifs und Ordnung verlangte, und die gründ-
liche grammatilche Erlernung der alten Sprachen nach -
feinen Kräften beförderte, und hierauf zu einer Zeit
hielt, als leider zu wenig darauf gegeben wurde. So
hat er manches Samenkorn ausgeftreust, welches gute
Früchte getragen, und viele feiner Schüler erkennen
mit Dank das Verdienft an, welches er Gch in diefer
HinGcht um fie erworben hat. Als Gelehrter gehörte
er zu denjenigen, welche, nachdem fie ihre Bildung
aus den klafffchen alten Schriftfiellern erhalten haben,
fich auch auf die Befchäftigang mit denfelben fafı gänz-
lich einfchränken, Er lebte hauptlächlich im Alter-
thume, die neuere Welt weniger beachtend, und Grie-
chenland und Rum war der ihm fehr bekannte Boden,
auf dem er viele Forfchungen , befonders in hiftorifcher
und grammatifcher Hinficht angeftellt hat, und in fei-
nem literariflchen Nachlaffe werden fch viele darauf
Bezug habende Arbeiten finden. Da die Programme,
welche er Ichrieb, Erzeugniffe feiner Gelehrfamkeit
find, fo mögen fie hier erwähnt werden, Er fchrieb:
x) De liberatione Graeciae antiquiffimae a graviffimo
dominatu barbarorum. Wernig, 3. Oct. 1814. 2) Pro
imperatore Tiberio collega imperüsad explanandum Luc,
JIX. ı, 23. Wernig. ı. Nov. 1817. 3) Pro Romanis
Sardiniam. inter bellum Pun, I. et IT, tibus. Wer-
nig. ır. Nov. 1818. Diele Arbeiten find von der ge-
lehrten Welt nicht unbeachtet geblieben, und haben
ihre Anerkennung gefunden, Durch fein einfames Stu-
dium hatte er fich einen bedeutenden und feltenen
Schatz von Kenntnillen erworben, aus dem er auch
gern dem mittheilte, der Auffchlufs -bey ihm fuchte,
und fo ift er manchem Jäünglinge und jungem Manne
hülfreich geworden. Von diefer Seite hat er ftets BO
wirkt, und hätte noch mehr gethan, wenn fch ihm
mehr Gelegenheit dargeboten hätte, auf diefe Weile
nützlich feyo zu können. Seine früherhin befonders
fehr befchränkte Lage hatte ihm nicht erlaubt eine Ver-
bindung einzugehen, welche fein häusliches Leben
hätte erhbeitern und bequemer machen können. Er blieb
unverheiralhet , * nahm aufser feinen Amtsgefchäften
und ‚den daraus entftehenden Verbindungen, befon-
ders in früherer Zeit, wenig Theil am gefelligen Le-
ben, befchränkte fich, fo viel als möglich, aller frem-

den Hülfe entbehrend, auf fich felbft, und hatte eine _

falt einfiedlerifche hänsliche Einrichtung. Was in die-
fer Lage befonders wohlthätig auf ihn einwirkte, war,
dafs aufser (einem religiöfen Sinne die Anhänglichkeit
an wilfenfchaftliche Befchäftigungen ihn durch fein
ganzes Leben begleitete, Ein ununterbrochener Fleifs
verliefs ihn nicht,‘ und mancherley Unterfuchungen
im Gebiete der alten Gefchichte und Sprachen befchäf-
tigten ihn befonders im Ruheftande, in welchen er,
bey der 1825 erfolgten Veränderung des Lyceums, mit -
Beybehaltung feines vollen Gehalıes, verfetzt wurde,
Emfig arbeitete er noch im Anfange feiner Krankheit,
fo dafs der Arzt den mit Schriften bedeckten Schreib-
tifch, an dem der Kranke fchwankend fch aufrecht -

er-
