387

führen fie ab und geben dem Urin einen fıinkenden
Geruch, Der übrige Gebrauch ift bekannt.” Von den
Feigen S. 456. „Ist man zu viel von den Feigen; fo
erfchlafft der Magen, ihr Saft fault in dem Magen,
und verdirbt denfelben und das Blut, fo dafs (uinkende
Schweif‘se darauf erfolgen.” Hier mufs eine vortreff-
liche Patbologie zum Grunde liegen.

Der Abfchnitt von den Futterkräutern feheint
Rec. der vorzüglichfte, und der Vf, fpricht häufig aus

eigner Eyjährong: fo dafs hier der Landmann oft gute -
e

Belehrungen n wird, Hätte der Vf. blofs feine
eignen Beobachtungen in einem kleinen Bändchen
vorgelegt: fo hätte er unltreitig etwas nützlicheres
geliefert, als diefs planlofe Werk, Th,2, S. 106 —
109. fpricht der Vf. unter den Futtergräfern vom Lo.
um ‚und nenot es blofs perennirenden Lolch,
ohne den Namen: englifches Raygras zu erwähnen,
- unter dem es allgemein bekannt ift. Im vierten Theil
führt er es S. 18. wieder unter den Unkräutern und
fchädlichen Pflanzen auf, und fagt, er habe es oben
De Kaygras befchrieben , welches nicht der
all ilt.

. Der Abfchnitt von den Unkräutern, ift ohne alle
UVeberlegung verfafst, — fo dafs alles mögliche unter
einander geworfen ift. Dafs der Vf. hier dem Linnei-
fchen Syftem folgt, fchafft keinen Nutzen; fondern
er mufste blofs dem Acker und den Gärten {chädliche
Pflanzen, je nachdem Ge durch ihre Ausbreitung der
Wurzeln, durch Niederdrücken und Umfchlingen an-
derer Pflanzen u, f. w. verderblich find, aufführen.
Was follen hier Armaria ferpyllifolia , Myofurtus, Draba
verna (die auch unter den Futterkräutern vorkommt),
Scleranthus etc. Bey Gelegenheit des letztern fagt der
Vf., man fage der Coccus polonicus komme an feinen
Wurzeln vor, allein kein Florift habe angeführt, dafs
er ihn felbft gefunden hätte; Rec. wenigftens fndet
in feiner Gegend (im nördlichen Decteland) diefs
Infect häufig an den Wurzeln des Scleranthus perennis,
'an Sch, anzuus aber nie. Lolium temulentum fteht Th. 4.
S. 18 — 20. unter den Unkräutern, mit den Namen
‚beiäubender Lolche, Tollkorn, Täbrich, Tollgerite,
und ift ausführlich nach Gmelin von deffen aluger
Eigeofchaften gefprochen; ebendaf, S. 224. kommt er
unter dem Namen Taumellolch wieder vor, und ift
faft alles von den giftigen Eigenfchaften wörtlich wie-
der abgedruckt,

Vieles Intereffante vermifst man; z. B. die Benut-
zung des Ranunculus aquatilis als Futterkraut, die ebe-
malige Anwendung der Myrica Gale ftatt des Hopfens,
Die  eftlmnun der nützlichen Pflanzen ift nicht im-
mer richtig: fo kommt z. B. der Sandarack nicht von

Es commımis, fondern von TZhufa artitulata,
uch wird der Wohnort nicht immer richtig ange-
geben, wie Holcus kalepenfis, Myrica Gale ete,

Das lateinifche Regifter ift ziemlich vollftändig,
das deutiche höchft fehlerhaft, und der Oekonom,
welcher das Buch zu feiner Belehrung gebrauchen
will — die er auch bey manchen Artikeln finden
wird — mufs fich felbft ein Regifter machen, da die

üblichen Namen vieler Pflanzen, .z, B. Honiggras,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

388

englilches Raygras , franzößfches Raygras u. f. w. im
Regilfter fehlen, obgleich fe im Werke vorkommen.

RunoLstApTt, b. Langbein und Kläger: Fran
Loth, Ang. Hill Sr Chemiae Prof-Wirceburg:
Disquifitiones phyfiologicae circa vefpirationem infecto-
rum + vermium, quibus palmam adjudicavit
neo Reg, Sc. Gott, 1805. x 164 u. 61 5. 8.

20 gr.) "

Diefe kleine aber reichhaltige Schrift enthält 168
wohl angeftellte Verfuche, die des Vfs, Kenntnilfe in
diefem Fache, fo wie de(fen Talent zu experimenti-
ren, Den das ei Dele bewähren.

er erfle Theil, über die iration der Infect,
zerfällt in zwey Abfchnitte, ha der RM bi
S. 130. die mit den Infecten angeftellten 140 Verfuche
ausführlich befchreibt, der zweyte bis S, 164 anato-
mifch - phySGologifche eerfochen gen Hefert. Die Ver-
fuche find nach den Infecten, welche auf Linn#s Weile
klaffficirt werden, aufgezählt, und es ift zu bedauern,
dafs der Vf. keinen Ueberblick über die Verfuche
und ihre Refultate gegeben hat. Die angewandten
Infecten Gnd Scarabaeus auratus, Mriolontha, folflitialis,
Percorarius , naficornis , Lucanus tervus, Gyrinus natator,
Chryfomela oleracea, Curculio Bacchus; Cerambyx fuligi-
nator, Leptura aquatica, Lampyris woctihtca , Cantharis
fußla, Carabus auratus, Tenehrio mortifagus, Melo& ve-
ficatorius , Forbicula guricularia , Gryllus’ campeflris , viri-
dıfimus, Gryliotalpa, Notonecta glauca, Cimex Tectularius,
laruflris, Aphis vofae, Papilio crataegi, /fphinx euphor-
biae, Papilio braficar , ova Bombycis Neufriae d Papilie-

wis i, Erucae Papilionis vapae, cratargi, Ingis
ügfıri, Euphorbiae, et Phalaenae Die ES
Sphingis Euphorbiae, ligufiri et aliarım , Libellhula vulga.
tifima, puella; Ephemera vulgata, Vefpa Crabro , vulga-
vis, Apıs mellifica, Formica rubra, yfalides Formica-
rum rubrarum, Aufca vomitoria, domeflica, carnaria,
Conops calcitrans , Lepisma faccharinum , Phalangium opt
l#io, Aranca Diadema , domeflica , Cancer Aflacus, Onifa
us, Scolopendra forficata, GJulus terrıfler. Alle ohne
nterfchied verändern die atmofphäri{che Luft, pro-
duciren Kohlenfäure, und tilgen nach und nach den
Sauerftoff in derfelben; unter den einzelnen aber ift
fehr grofse Verfchiedenheit, fo dafs die Spinnen z. B.
und befonders die Fliegen, fo wie unter den Käfern,
von denen hier die Rede ilt, der Tenebrio Mortifagus
länger in der eingefchlofsnen Luft leben können,
Ai uod matte Infecten verbrauchen nicht fo
viel Sauerftoff, oder athmen weniger, als folche, die
eben gefreffen haben, wie mehrere Verfuche bewei-
fen. Auch die Eyer und Puppen ablorbirten Oxygen
Zu gleicher Zeit find auch mit vielen diefer Infectes
Verluche in andern Gasarten gemacht worden, als
in kohlenfaurem, in Stickftoff-, Wafferftoffgas, in
fer ohliem, efchwefeltem , gephosphortem Wafler-
toffgas , in falpeterfaurem , ip hlo jfrtem falzlau-
rem, in ammoniakalifchem Gas, welche fämmtlich
den Infeeten früher oder fpäter tödtlich waren; doch
übertraf das dephlogiftiGrte falzfaure Gas alla an Thurn
. ; em
