957 Num. 268,

verschiedene Praxis in Bayern und Sachsen nach.
Dio von ihm entwickelte Theorie erscheint jedoch
unhaltbar, da rücksichtlich der jura episcopalia ka-
tholischen Fürsten nicht so umfassende Rechte bei-
gelegt werden können, als evangelische Landes-
herren zu besitzen pflegen.

Die paritätische Behandlung der verschiedenen
Confessionen wird gefordert von

Die Staatsgewalt in ihrem Verhältnisse zur ka-
tholischen und protestantischen Kirche, aus
deutschem Gesichtspunkte. 52 S.- 8, Stuttgart,
Metzler. 1842, ('/, Thir.)

Jeber die Nothwendigkeit einer gleichen Behand-
lung der evang. und katholischen. Kirche von
Seiten des Staats, Vom Pfarrer Metz in Wür-
rich (in der Monatsschrift für die evangelische
Kirche Rheinlands und Westphalens. IH, 3
(März 1844), S. 149 — 160).

Der Verf. verlangt besonders grössere Unabhängig-

keit von der Staatsbehörde für die evang. Kirche.

Die Kirche im Staate. Ein Wort an die evan-
gelisch gesinnten‘ Christen jeder Confession in
Deutschland, von Dr. Kalb, Pfarrer in Wech-
selburg (in der Allg, Kirchenzeitung 1842 Nr,
53—54).

Gedanken über Lutherthum und Union und über
Kirche und Staat in ihrem gegenseitigen Ver-
hältnisse. Angeknüpft an die Beurtheilung
mehrer über diese Gegenstände erschienenen
Schriften unserer Zeit. Von Friedr., Wüh,
Frey , Stadtpfarrer zu Umstadt. 145 S. 8,
Darmstadt, Pabst, 1842, (25 Sgr.)

Zu der in der Allg. Kirchenzeitung 1841. Nr. 192
aufgestellten Frage:
Hat der Staat das Recht, seine Diener und Un-
terthanen auf irgend eine gesetzliche Weise zu
Beobachtung der öffentlichen Religionsfeier an-
zuhalten? .
giebt FF. S. (Dr. F. 0. Siebenhaar zu Penig) ent-
gegenstehende Bemerkungen in der Allg. Kirchen-
zeit. 1844, Nr. 174 — 176,

Derselbe beantwortet die Frage:

Soll einer Gemeinde wider ihren Willen ein christ-
licher Geistlicher aufgedrungen werden? a. a. 0,
1843. Nr. 52. 53.

verneinend. Vgl. dazu die Bemerkungen von X,
daselbst 1844, Nr. 50. In der Zeitschrift für volks-
thümliches Recht von Eberty u. a, ist 1844. H, 3.
S,. 172 — 183 die sog. appellatio tanquam ab abusu
besprochen.

NOVEMBER 1845.

958

Das Verhältniss der Schule zu Staat und Kirche
(s. vor. Uebers, Nr. 214) beleuchtet: Deutsch-
lands ‚gesammtes Schulwesen nach seiner noth-
wendigen Reformation und seinem künftigen Ver-
hältnisse zum Staat , zur Kirche und zum Le-
ben. Von einem sächsischen Schulmann., XVI
und 271 S. 8, Bautzen, Schlüssel 1843.
(22'/, Sgr.)

Die Schule soll Staatsanstalt werden, der Lehrer
Staatsbeamter und befreit seyn von aller die Selbst-
thätigkeit hemmenden Beaufsichtigung, also auch
von der kirchlichen. (Rec. in der Allg. Lit, Zeit.
1844. Nr. 211.)

Die Emancipation der Schule von der Kirche, in
ihrer geschichtlichen Entwickelung betrachtet
von E, A. Lilie, Collaborator an der Gelehr-
tenschule in Kiel, 120 S. 8. Kiel, Schwers.
1843. (17'/ Sgr.)

Nach der historischen Betrachtung fordert der Vf,,
dass die Schule christlicher seyn soll, als sie nach
und nach geworden ist. (Rec. in der Allg, Lit.
Zeit, 1844, Nr. 70. 71, Tholucks literar. Anzeiger
1844. Nr. 49.)

Ueber Emancipation der Schule, von Dr. Clemm, *

in der Allgem. Schulzeit, 1844. Nr. 61 — 65.
Die Aufsicht der Geistlichen soll sich auf den Re-
Nigionsunterricht und das religiöse kirchliche Leben
der Schule beschränken.

Die Schulen in ihrem Verhältnisse zu den Staa-
ten und den Kirchen , von Dr. W, Sausse a. a. 0.
1844. Nr. 85. 86,

Das Schulwesen soll selbständig im Staate verwal-
tet werden, da es jetzt nicht mohr Mittel zu kirch-
lichen Zwecken seyn darf.

Die gegenwärtige Stellung der Volksschule zur
Kirche. - Ein Conferenzvortrag von Richard
Baron, in Suckow’s Prophet V, 4 (October
1844) S, 293—305.

Das Schulwesen ist Sache des Staats in den ma-
teriellen , endlichen und irdischen Verhältnissen, der
Kirche im idealen und christlichen Elemente,

Ueher verschiedene andere Schriften s. m, die
Allg. Schulzeit. 1844. Nr. 89 — 93, Kirchliche Vier-
teljabrschrift 1845, Nr. 2. S. 212 — 229,

Während die bisher nachgewiesene Literatur
überwiegend die Prinecipien an sich zum Gegenstande
hat, müssen jetzt die Schriften genannt werden,
welche sich mit den Conflicten beschäftigen, die
Deutschland insgesammt und die einzelnen Staaten
insbesondere berühren.
