603

nur fparfame Nachrichten. Ihre Druiden und Bar-
den machten von diefer Kunft religiöfen Gebrauch;
Ze wurde aber dadurch, dafs fie Religions+ md
Staatsangelegenheit war, in ihrer VervoXkommnung
eingefchränkt, und erft am Ende des fünften Jahr-
hunderts verbeffert. — Die Nationalmufhk der Brit-
ten fcheint*von eben der Art gewefen zu feyn; es
cn Nachrichten von ihren Tonkünftlern, die'sber
ehr unficher, und zum Theil offenbar ercdichtet
find; ob man gleich das, was von der friihen Mufik
der Irländer, Waliler und Schotten erzählt wird,
oft. für hiftorifch wahr angenommen und mit vieler
Treuherzigkeit wiederholt hat. — Unbedeuntend ift
auch das, was wir von der Poefe und Mufik der al-
ten Deutfchen wiffen; felbft die von dem Vf. ange-
führte An zobe Aventiw’s ift fehr fchwankend; und
. miedergefchrieben haben fie gewils weder Worte noch
Gefangweifen. Von ihren mufikalifchen Inftrumen-
zen weils man faft nichts, als einige nichts erläutern-
de Namen.

Im zweyten Abfchnitte diefes Kapitels handelt der
Vf. nun von der Einfährung der Mußk in die chrift-
liche Kirche bis auf Gregor den Grofsen, In den bib-
lichen Büchern giebt es mehrere, hier angeführte,
Ermunterungen zum Kirchengefange. Spuren del-
felben Anden fich frühzeitig hey den Therapeuten
und E(fäern; auch gedenkt der jüngere Plinius des
nächtlichen Gefanges der erften Chrilten, Zeugniffe
darüber bey den Kirchenvätern werden $. 49 — 60.
nachgewiefen; und dann befchreibt der Vf. die äuf-
fere Ordnung und Einrichtung des Kirchengefanges,
die Anftellung der Vorfänger, den Unterfchied "der
Cantoren’und Lectoren, De eignen Singfchulen, be-
fonders die von drey Päpften angeordneten, ihren
Einfluß, die Ausfchliefsung des Volks vom kirchli-
chen CefanEr > deffen Ausartung und verfchiedne Gat:
tungen,

Ambroßfchen und Gregorifchen Kirchengefang, die

onarten and  Unterfultede beider; über die Anti-
phonen, Gradualen, Refponforien, Pfalmen, Hym-
nen u. ff. und über den kirchlichen Gebrauch mu-
fikalifcher Iafırumente diefes Zeitraumes, auch über
den "Tanz der damaligen Chriften. Den Schlufs die-
fes Abfchnitts macht auch hier, wie bey den Abthei-
Jungen des erfßen Bandes, eine Anführung der muli-
kalilchen Literatur diefer Epoche, die fich jedoch nur
auf eine Iuhaltsanzeige der vier Auffätze befchrän-
ken konnte, welche der Abt Gerbert im erffen Bande
feiner mußkalifchen Schriftfteller abdrucken Hefs,
Die letzte diefer Schriften ift von dem heil. Nicetias,
den man fonft auch Aicetas genannt findet; unıd es
wird bemerkt, dafs ieler der eigentliche Vf. des se-
wöhnlich dem Ambrößus zugefchriebenen Te Deum
feyn foll.

Das zweyte Kapitel betrifft den, ungefähr vier
Jahrhunderte befalfenden Zeitraum: vom Tode Gre-
gur’s des Grofsen bis. avf Guilo von Arezzo. Der
Kehe Zultaud Europa’s war damals in jeder Hin-

cht traurig, und Willenfchaften und Künite waren

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Tierauf folgen UnterfuchungeEn über den

604

blö6fs im den Händen der Geiftlichen. Diefer Um-
ftand wurde jedoch der Mußk und ihrer kirchlichen
Anwendung beförderlich; und die durch :den Kir-
chengefanz erhöhte Feyerlichkeit des Gottesdienftes
wurde felbft ein Hülfsmittel zur Verbreitung des
Chriftenthums, deffen fich auch die’Millonare be-
dienten, die entweder felbft Sänger waren, oder
Sänger zu Gehülfen hatten. Die!s gefchah zunächft
in England durch Einführung des Gregoriauifchen
Gefanges. Hiebey von der Natiopalmußk der Eng-
länder, vom K. Alfred, und feiner Stiftung einer
mußkalifchen Lehrftelle in Oxford, In Frankreich
war Karl der Grofse ein denkwürdiger Beförderer
‚der .Mufik, .befonders durch die bey allen Kirchen
und Klöftern auf feinen Befehl angelegten Singfchu-
len. In der Folge gefchah dort noch Manches zur
Aufnahme dieler Kurt, cdie äuch (ehr früh zu Volks-
liedern angewandt wurde. Arm berühmteften ift dar-
unter aus dielem Zeitalter das Rolands- Lied, von
deflen Compofition und "Text man nur Brucht!tücke
hat, die der Marquis de Paulmy ergänzte und zu ei-
nem trefßlichen, kraftvollen jegsliede bearbeitet,
welches der Vf. S. 224 mitgetheilt hat. In Deht{ch-
land kam der Gregorifche Gefang erft durch Karl den
Grofsen recht in Aufnahme, und erlitt manche aber-
gläubifche Mifsbräuche. Der Volksgefang war man-
nichfachen Inhalts; die vornehmften fechs Gattun-
gen werden S. 235. ff. angegeben, aus denen fich
aber nur der bekannte Siegesgelang auf K. Ludwig
IM. erhalten hat. In Italien wurde der Kirchenge-
fang unterdefs ziemlich vernachläffigt , bis,Guido von
Arezzo erfchien, diefer berühmte Verbef{lerer der
Mufik. Von ihm, feine Schriften und Erfindungen
wird S.240 — 247 ausführlich gehandelt; unter den
letztern wird vornehmlich die Notenfchrift von meh-
rerley Art ihm gemeiniglich beygelegt, aber, wie
der Vf. zeigt, ohne hinlängliche Gründe. Dann, von
vielen andern  nnfkalifchen Schriftftellern diefes
Zeitalters , deren Werke zum Theil noch ungedruckt
find; von einigen Liedercomponiften, Sängern und
Gefanglehrern; und von Ge Unger in verfchiednen
Landesfprachen. Genauere Unterfuchung über die
innere Hefchaffenheit der Mufk diefes Zeitraumes.
in Anfehung des Tonfyftroms und der "T’onarten, der
Melodie, Harmonie, u. {. £ der muhkalifchen Inftru-
zuente, befunders der Orgeln, über deren Erfindung,
Belchaffenheit und Verbreitung,

Mit dem Zeitraume von Guido bis auf den Fran-
chinus Gafor, von der Mitte des eilften bis zur Mit-
te des funfzehnten Jahrhunderts, befehäftigt fich das
dritte Kapitel. In den meiften‘ T’heilen fowohl der
theoretiflchen als der praktifchen Muhk gefchahen ig
dieler Periode die bedeutendften Fortfchritte, wo-
durch zu ihrer nachmaligen Vullkommehheit und Er-
hebung zur fchönen Kunft.der erfte Grund gelegt
wurde. Zwey höchft wichtige Eründungen trugen
vorzüglich zu diefer Veränderung bey: die FErhndiln
des. Menfural-Gefanges und die der Harmunie if el-
nem andern Sinne, als man fe bisher kannte, Dr
