447
Die Zeichnen und Malerkunst Zeichnenlehrer Wienz;
Die Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt.

Die Fortsetzung der Lehre über die Seuchen und an-
steckenden Krankheiten der Hausthiere giebt Mediz. —
Assessor und Kreisthierarzt Drefsler 2 St. gratis,

 

 

448

Derselbe liest über äufsere Gesundheit und
‚ des Pferdes im Gegensatze zu den äu/sern Gebrechen
desselben und über die ‚Alters als Funda-
mente der bei ‚Ankauf und Verkauf auzuwendenden
Vorsichtsmaafsregeln , 2 St, priv.

Ueber Hippologie liest Stallmeister Schmidt,

 

B. Oeffentliche akademische Anstalten.

 

1. Seminarien. a) Theologisches: die exeget,- krit,
‚Abtheilung leitet Prof. Dr. v. Lengerke; die hist,
Abiheilung Prof. Dr. Lehnerdt; das homiletische,
geleitet vom Prof, Dr. Gebser. b) Litthauisches:
unter Leitung des Prof. Dr. Rhesa. cc) Polnisches:
unter Leitung des Consist. - Rath Dr. Woide und
Pf. Dr. Gregor. d) Philologisches: unter Lei-
tung des Prof. Dr. Lobeck. e) Historisches: un-
ter Leitung des’ Prof. Dr. Schubert. f) Mathema-
tisch-physikalisches: geleitet von den Professoren
Dr.Jacobi und Dr.Neumanpn, g) Naturwissen-
schaftliches: Director ist Prof, Dr. Meyer, welcher
die botanische ‚Abtheilung leitet; Prof, Dr. Dulk
leitet die chemische und Pro£. Dr. Moser die physt--
kalische Abtheilung ; die zoologische Abtheilung des-
selben bleibt für jetzt ohne Vorsteher,

2. Klinische ‚Anstalten. a) Medizinisches Klinikum:
Director — fehlt — b) das medizinische Poliklinikum :

eleitet vom Prof. Dr. Sachs, c) Chirurgisches
Klinikum: Director Prof. Dr. Seerig. d) Das ge-
burtshilfliche Poliklinikum leitet Prof. Dr. Hayın.

 

8. Das anatomische Institut,

4. Die Königl. und Universitäts Bibliothek wird wö-
chentlich viermal in den Nachmittagsstunden von
2 — 4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal; die Akadem. Handbibliothek zwei-
mal von 12 —1 Uhr.

5, Die Sternwarte steht unter Aufsicht des Prof. Dr.
Bessel,

6. Das zoologische Museum,

7. Der botanische Garten steht unter Aufsicht des Prof.
Dr. Meyer.

8. Das Mineralien - Kabinet ist dem Prof. Dr. Neu-
mann übergeben,

9. Maschinen und Instrumente, welche die Entbindungs-
Tun betreffen, sind dem Prof. Dr. Hayn über-
geben. ;

10. Die Münzsammlung der Universität beaufsichtigt
Prof. Dr. Hagen II. :
11. Die Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken

Derselbe, ..

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

FFichlige Anzeige,
das Staats-Lexikon von Rotteck und Welcker

betreffend.
Von dem
Staats-Lexikon,
oder:

Eucyklopädie sämmtlicher Staatswissenschaften.
Herausgegeben von
CC. v. Rotteck und C. Welcker,
gr. 8. Altona, Hammerich, Geh,
sind bis jetzt 13 Lieferungen erschienen,

Der Subscriptions - Preis ist i Lie; 3 Rthir.
wofür dies klassische Werk in allen soliden Buchhand-
lungen Deutschlands zu haben ist,

Zur Empfehlung mögen hier die Namen einiger
Müiarbeiter stehen, es sind: Bülau, Fr. Kolb, Fr. List,
Matthy, R. Mohl, Alex, Müller, Fr. Murhard, Dr,

 

Paulus, P. AXPfizer, C. v. Rotteck, v. Theobald, J,
Weitzel, C. Th. Welcker, H. Zchokke u. 8. W.

Bis jeizt hatie die deutsche Literatur noch kein
ähnliches Werk aufzuweisen. Wer dasselhe noch zum
Subscriptionspreis zu erhalten wünscht, wolle
gefllg:t mit der Anschaffung nicht säumen, der La-

enpreis wird bedeutend erhöht,

 

Bei uns ist erschienen und durch jede Buchhand-
lung zu beziehen: -

Goldsmith, O., the Citizen of the World, or Let-
ters from a Chinese philosopher, residing in
London, to his friends in the East. A new Edi-
tion, 2.Vol. brochirt 1 Rthlr. 8 Ggr.

Diese Ausgabe, die einzige, welche in Deutsch-
land erschien, zeichnet sich durch grofse Correctheit
aus, und wird in mehreren höheren Unterrichts - An-
stalten benutzt.

Leipzig, im September 1836, ;

Fischer und Fuchs,

—
