511 )

Verein beruhende und auf Rechtsverhältniffe be-
gründete Anfıalt, fondern eine von Gefchlecht zu
Gefchleeht übergehende, aus Vernunft, Natur und
Nothwendigkeit ent(tandene und von ihnen gehei=
ligte Stiftung, und namentlich in den monarchifchen
Staaten Deutfchlands ein von einer Perfon des Re-
genten in die Hände des andern über, ehendes Fide-
commils, welches der Erfahrung, fo wie auch der
Vernunft nach fchon wegen des notlıwendigen con-
fervatorifchen Fortbeftehens des Staatslebens, ein
erbliches ift und feyn mufs, So wie nun 5) Ver-
nunft, Natur und KON en KEN den Staat fo und
nicht anders ins wirkliche Leben gerufen haben,
und zwar meiftens ganz rein von den irrigen Specu-
lationen der Willenfchaft , fo hat und bedarf auch
ein folcher Staat zum feften Vertrauen, dafs fein
Zweck ftets nach den Antrieben der Tugendpflicht
werde verwirklicht werden, keiner andern Bürg-
{chaft , als die in dem vernünftigen geheiligten We-
{en deffelben von {elbft begründet iflt, und die fich
daher an die moralifche Weltordnung felbft ftützt,
und an den. Willen Gottes welcher auch ernfter
äufserlicher Richter der Fürften, und Befchützer
der Völker ift. Auch läfst fich 6) um fo weniger
erwarten, dafs der Regent eines 'folchen Staats von
feiner Tugendverpflichtung zur Verwirklichung des
Staatszwecks abweichen werde, als dadurch ja der

Staat felbft aufgelöft würde, mithin es demnach der

eigne Vortheil des Regenten mit fich bringt, feine
unbelchränkte Machtvollkommenheit ftets nur zur
Verwirklichung des Staatszwecks zu gebrauchen,
und fein höchftes Glück in der Ausübung der Re-

gententugenden zu fuchen; Nach allen dem iflt 7)’

eine ftändifche oder volksvertretende Mitwirkung
zur Verwirklichung des Staatszwecks, zumal wenn
fie etwas mehr als Derathend ift, nicht nur gänzlich
unnütz, fondern ein die heiligiten Rechte und
Zwecke des Staats untergrabende und zerftörende
Anmaafsung der aus’den Schranken des Gehorfams
tretenden Briatsbürger, und es läfst fich der Vf.
fortgeriffen von dem Glanze der von ihm entdeck-
ten neuen Wahrheit folgendermaafsen vernehmen:
Alles was man bisher nach dem dermaligen Stand-
unkte der noch ganz mangelhaften Staatswifflen-
chaften als Wefen des Staats aufgeftellt hat, ift
unhaltbar, ja heillos und verderblich.
Staatslehrer find theils gutmüthige Thoren, theils
Volksfcehmeichler und Fürftenhafler, und predigen,
vielleicht ohne es zu wollen, die Rechtmäfsigkeit
des Königmords. Wer mit dem Wefen der Staats-
wiffenfchaften weniger bekannt ift, mufs glauben
ich habe die Staatsweisheit unfrer Zeit erlt zur
Närrin gemacht, uın mich über ihre Thorheit zu

A. L.Z. Num. 170: JULIUS 1828.

Unfere ,

x

beluhigen, Die Staatswiffen(chaftslehrer unferer Zeir,
ftatt als rüftige Männer das Heer der Verblende-
ten, welches die Wirkfamkeit für die heilige S:-
che der Menfcheit zu fıören nicht müde wird, zu
zerftreuen und als Sterne in die Dunkelheit der
Nacht hineinzuleuchten, haben üch mit ihm a
feine Vorfechter verbunden, und verlangen mehr
bürgerliche Freyheit für das Volk, weil ein Thel
deflelben. Befreyung von der bürgerlichen Di:
wünfcht, von der das Leben abhängt. Sie haben
fch zu Werkzeugen derer herabgewürdiget, de-
nen nichts als Verachtung gehührt, weil he durch
ihr Anftreben gegen den Staat nur zu deutlich
verrathen, dafs ihnen die bürgerliche Ordnung und
der rechtliche Zwang läftig Gnd, dafs Ge den
Damm gern durchbrechen möchten, der ihren
böfen Neigungen vom Staate entgegen geltellt if,
dals Ge nur ihren Eigennutz im Auge, für das öf-
fentliche Wohl aber keinen Sinn haben, Aufopfe-
rungen erblicken, wo nur nützliche Anlage ilt,
gern um des augenblicklichen Genuffes willen den

aamen erfparen möchten, der Früchte bringen
foll, und gleichfam den Beichtgrofchen höher aclı-
ten als ihr Seelenheil.*

Der Vf, hat nach dem WVorftehenden zwar
nicht verfäumt , feine neuen Entdeckungen in dea
Gebieten der Vernunft. und Erfahrung höchft be-
geihen und Gegreich anzukündigen , indeffen muß

och Rec, zwifchen dem erleuchteten Vf., und der
vor ihm angeblich in Irrthum wandelnden Mitwelt
befcheidentlich das Bekenntnifs niederlegen, dals
erfterer fch von des Vfs. Entdeckungsraufche,
felblt bey dem beften -Willen, nicht mit ergriffen
findet , tund das aus folgenden Gründen. Wer Vf
hat nämlich feine Vorltellungen und Abfrractionen

vom Staate aus nicht logilch beftimmten Begriffen

zufammengeftellt und fogar die bey dem -

ftande feiner Forfchung in Rede fechenden Hauopt-
begriffe Staat — Stans welt — Stäatsverfaffung —
und Regent, oder Inhaber der Staatsgewalt zur
Conftruction feiner Staatsidee nach jeben mit
einander verwechfelt, und ift dadurch, wie jedem
aus dem obigen Bilde von felbfit einleuchtet, in
die unrichtigen Anf{ichten als: „Das Volk ift kein
Beftandtheil des Staats; der Staat beftebet auch
ohne Volk; der Staat ift die erfıe moralilche Per-
fon nicht im, fondern neben dem Volksvereine
wo. f. w.” fo tief gerathen, dafs er diefelben richtig
für blanke nagelneue Wahrheit hält, und ge-
täufcht von dielem neuen Glanze die ganze den-
kende Mitwelt als nachtwandelnd ‚im hnftern Arr-
thume erblickt,

(Die Fortfetzung folgt.)

 

Berichtigungen,

A. L. Z. Nr. 155, S, 887. Z. ı4. v7. W. il zu lefen: b
und fo die Druckfehler wenig — gröfsen zu bericht

zomie Ratt Akademie.

ty der ewig neuen Schöpfungskraft der
igen.

rölsten Dichters;

Auch Nr. 159. S. 420, zu lefen:; 4np-

Z. 5« 9. 0.

62
