‚407 «

a) Theoretische und praktische: Prof, von d’Outre-
ont, nach Busch. 5) Geburtshilfliche i re:
erselbe. 15) Staatsarzneikunde: Prof. Ruland,
nach seinem Entwurfe und mit Berücksichtigung der
„Psychiatria forensis.” 16) Medicinische Klinik: Prof,
Markus, im Juliushospitale. 17) Chirurgische Klinik:
Trof. Texitor, eben daselbst. 18) Geburtshilfliche
Klinik: Prof. von d’Outrepont, in Verbindung mit
Touchirübungen und einem Vortrage über Frauenzim-
mer - Krankheiten, 19) Poliklinik; Prof. Fuchs,

Die Universitäts- Bibliothek steht Montags, Diens- .

tags, Donnerstags, Freitags und Sonnabends früh
von 9—12, und Nachmittags am Montag, Dienstag,
Donnerstag und Freitag von 2—5 Uhr —

Die Sammlung chirurgischer Instrumente im Ju-
lius- Hospitale steht Mittwoch und Sonnabend von
1—2 Uhr —

«08
Die zootomische Anstalt am Sonnabend von 2—

P =

Die anatomisch — pathologische Anstalt am Sonn-
abend von 2—4Uhr ?
° Das Naturalien - Kabinet der K. Universität jeden
Sonnabend Nachmittags von 2—4 Uhr, den Studi-
renden offen.

Schöne und bildende Künste.

Unentgeltlichen Unterricht in der Tonkunst, so-
wohl in der Instrumental - als Gesang - Musik, erhal-
ten die Studirenden in dem musikalischen Institute,

Höhere Zeichnungskunst lehrt Prof, Stöhr.

Kupferstecherkunst: Bitthäuser.
Exercitienmeister,

Reitkunst: Ferdinand,

Fechtkunst: Bündgens.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

Vom Januar bis Juni d. J. sind in unserm Verlage
erschienen und versandt; .

„Archiv des Criminalrechts. Neue Folge. Herausge-
geben von Abegg, Birnbaum, Heffter, Mit-
termaier und v. Wächter, Jahrgang 1836. Er-
stes Stück. 8. geh. 12 Ggr. .

Baumgarten Crusius, A. M., Periodologie oder
die Lehre von den periodischen Veränderungen im
Leben des gesunden und kranken Menschen. gr. 8,
2 Rıhlr.

Freytagii, G.W., Lexicon arabico - latinum, Tomi

Quarti Sectio prior. 4 maj.

Preis für alle 4 Theile:
1e Ausg. 26 Rıhlr. 16 Ggr. Ze Ausg. 53 Rithlr. 8 Ggr.
Se Ausgabe 100 Rıhlr.

Mühlenbruch, CC. F., Lehrbuch des Pandekten-
Rechts, Nach der dritten Auflage der doctrina Pan-
dectarum deutsch bearbeitet. Zweiter Theil. gr.8.
Subscr. Preis für alle 8 Theile 4 Rthlr.

Sintenis, K. Friedr. Ferd., Handbuch des gemei-

nen Pfandrechts, gr. 8. 8 Rthlr. 18 Ger.

Stier, R., Darf Luthers deutsche Bibel unberichtiget
bleiben? Erwiederung auf Dr. Heinrich Schott's
Aeufserungen in seiner Geschichte der deutschen
Bibel - Uebersetzung Dr. M. Luthers, 8, geh,
4 Ger. ;

Suidae lexicon. Graece et latine ad fidem optimorum -

Jibrorum exaclum post Thomam Gaisfordum recen-
suit et annotatione critica instruxit Gedofredus
Bernhardy. Tomi Secundi Fasciculus secundus.
4 ma). 2 Rıhlr.

Allgemeine landwirthschaftliche Zeitung auf das Jahr
1836, Ein Repertorium alles Neuen und Wissens-
würdigen aus der Land - und Hauswirthschaft, Her-
ausgegeben von F. A, Rüder. Januar bis Juni. 4.
Jahrgang von 12 Heften 2 Rıhlr. 16 Ggr.

C. A, Schwetschke und Sohn,

 

Bei F. H. Köhler in Stuttgart ist so eben er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Erörterungen
der wichtigsten Lehren
der
Kriminal-Rechts,

In Zusätzen zu Feuerbach’s Lehrbuch des pein-
lichen Rechts,
Herausgegeben von
Dr. E, L. Weigand,

Gr. 8, roh. reis 8 Fl. oder 1 Rthlr. 18 Ggr,

 

Bei uns ist erschienen und in allen. Buchhkand-
lungen zu erhalten:. ;
Handii, Ferd., Tursellinus seu de particulis lati—
nis commentarii, Volumen Ill. 8 maj. 8 Rihlr.
12 Gegr.
Lexicon Platonicum sive vocum 'Platonicarum index.
Condidit Fridericus Astius. Voluminis II.
Fascic. 1. 8 maj. broschirt 1 Rthlr,

Weidmannsche Buchhandlung in Leipzig.

N

?
