1231

zahlreichen Verfuchen mythologifcher Lehrbücher
fich bekannt zu machen; Keines von allen aber fand
er (o trefflich auf das Bedürfnifs der Zeit und des
jugendlichen Unterrichts berechnet, als das gegen-
wärtige. Uebrigens verfpricht der Vf. im zweyten
Theile diefles Lehrbuchs das Willenwürdig{te aus
den griechifchen und römifchen Alterthümern und
aus der Archäologie abzuhandeln.

NEUERE SPRACHKUNDE.

Barıın, b. Ochmigke: La Henriade. Avec des
Notes hiftoriques ä l’ulage des premieres Clafles
des Collöges. Publite par &. G. Müchler. — Troi-
fieme edition corrigte et augmentte, 1805. 156 5.
8. DD Voltaire. VS. Nebft einer Preface,
(10 gr.

Die beiden erftern Ausgaben find Rec, nicht zu Ge-
ficht gekommen, daher er auch über die ZuläfGgkeit
des der angezeigten dritten Ausgabe beygelegten Prä-
dicates: a e, nicht mehr fagen Kann, als was
der franzöhfche Vorredner, Hr. Mila, der zugleich
Herausgeber ift, darüber felbft mitzutheilen für gut
gefunden hat, nämlich dafs er eine {kizzirte Biogra-
phie über Voltaire hinzugs Det, und die Noten, wel-
che in andern Editionen der Henriade gewöhnlich am
Schluffe derfelben ftehen, fogleich unter den Text ge-
fetzt hat. Uebrigens bemerkt eben diefer noch, dafs
„Mr. le libraire Ochmigke” die Correctur nicht über-
nehmen wollte, Hr. Müchler aber, der Urheber der
beiden erftern Auflagen, wegen (eines Alters fich
nicht damit befallen Konaten und deswegen Hn. M,
um Wehen em der Correctur bat.

Diefer erfüllte
nun wirklich die

itte, und zu Folge feiner VerGche-

A. L, Z. Num. 154. JUNIUS 1807.

m32

rung (oll der gegenwärtige neue Abdruck möglichft
correct (eyn. Rec. fand es indeffen nicht fo, vielmehr
ift die Reihe von Druckfehlern, davon manche, be-
fonders in Hinficht der fallchen oder ganz vernach-
läffigten Interpunction , den Sinn entltellen, nicht
klein. So z.B. in der Vie de Voltaire S. UL. Z. 10 von
unten heifst es: Dis qwil e#t ce dernier emploi il ne
voulut pas que ce fut; in der Hifloire abrtgte des Eut-
nements etc. S. I. vom zweyten Abfatze an, welcher
beginnt: La France etc. Z. 4. Hierher gehört nach
den Worten: faux zile ein Semicolon. S.2. Z. 2. Nach
le fein mufs dag Comma weggeftrichen werden. Z, X
V. u. au lien d’accabler ... de V’autoritt etc. Es fo
heifsen: d’acc. fous le poids de Faut. Ferner in der
Jdte de {a Henriade S.7. Z.8. tels que ftatt telles que.
Z. 6. v.u. om croit powvoir [ftatt devoir} dire etc.
In der Henriade {elblt im erften Gefange S. 12. Z. 11.
de ces towr$ ft. {ET tours. Z.ı11. v.u. On eut [ft.
eüt] dit etc. — Endlich in den Anmerkungen S. 114-
not. a. Z.9. On ne doit dont point etc. Diels dont ift
wegzuftreichen, S.117. not. b. Z.2. und 3 de chäte
foll heifsen: de ce chäteau. S.ı30. not. 6. Z.2. un
frowvirent tout ft. tout. — Rec. hat nur die wichti-
ern Fehler ausgehoben, und will dabey erinnern,
Bals die Accentuation kein befleres Schickfal erfuhr;
fo ift u. a, das Verbum r&gner gewöhnlich falfch ac-
centuirt. Was die Anmerkungen befonders betrifft,
fo find Ge gröfstentheils fehr ahgekürzt worden, und
daher keineswegs fo vollftändig, als fie Rec, in einer
niedlichen ftereotypifchen Ausgabe (Paris vor) be-
fitzt, welche aufser der Henriade, der Idte derfelben,
der Hiffoire abrtgte und dem EMail fur les Guerres civi-
les de France noch den Vo!tairefchen Effai für la Potfie
Epique enthält, bequem in der Tafche getragen wer-
den kann, und doch nicht mehr als 45 Krzr. koltet,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GescHIcaTE. Leipzig, im d. Stage, Buchbh, in Augsburg:
Adolph der Na/fauer, Kailer und König der Deutfchen, Für
Wahrbeitsfreunde , Patrioten und denkende Köpfe jetziger Zeit.
Von Joh. Georg Leucht, d. Rechte Doctor zu Nürnbers. Ohne
Jahrz, XIV u. 045. 8. (8 gr.) — Der Vf, ift mit der Schilde-
rung, Welche der berühmte Schmidt in feiner Gefchichte der
Deutichen vom Kaifer Adolph entworfen hat, durchaus nicht
zufrieden, und vermifst dort (owohl hiftorifche Treue, als
nöthige Kritik, Wenn man aber einen Mann, wie Schmidt ilt,
tadeln will, fo mufs man gründlicher zu Werke gehen, als es
der Vf. gethan hat. Leere Declamatianen beweifen nichts.
Was werden z,B. Gefchichtskenner zu der Behanptung S, 16.
Tagen: „So ward Adolph Kaifer durch. dis etn(timmige, un-
erfchlichene (?) und kluge Wahl der Chusfürften , und durch
die Krönung zu Aachen. Der Geilt des biedern Rudelphs, fei>
nes Vorgängere, der unter völlig gleichen Verhältniffen, wie
er, auf den Thron gekommen war, und der gleiche erhabene
und per(önliche Eigenfchaften in feiner Perfon vereinigt hatte,
Freuete hch der Nachfolge Leines Zöglings, und das unbefan-

ene Deotfchland Ffrohlockte.” War es denn dem VE! unbe-

ant, dafs Adolphs Vetzer, der Erzbifchof von Mainz, Oer-
hard von Eppenf(tein, alle mögliche Ränke gebrauchte, nm
ihn zur Krome zu verhelfen, wohin vorzüglich das gehört,

dafs er jedem Wahlfürften insgeheim denjenigen vorfchlug,
von welchem er wnfste, dafs er ein Feind de[felben war,
und fch die Verhcherung ertheilen liefs, jedem andern die
Stimme zu geben, nur dem nicht, den Gerhard zuerft vorge-
fchlagen? Wirklich ernannte Gerhard mehr den Adolph zum
Könige, als dafs er ihn wählen liefs. Wollte der Vf. dieles,
was aus guten Quellen bekannt ifc, ungeachtet fe Schmidt
nicht anfährt, widerlegen: fo mufste er andtre Quellen nen-
nen, worin das Gegentheil dargethan wird, Aber davon kei-
ne Spur. — Eben fo wenig kann man mit Adolphs Charak-
terfchildernng S. 3. zufrieden feyn: „Wabre Vaterlandsliebe,
‚ftrenge Erfüllung der Pflicht, Celtene Grofsmuth, echte Tap-
ferkeit, anhaltender Eifer dir jede gerechte Sache, eine fchöne
Geltalt, mehr int regelmälsigen Verhältnille des Körperbaues,
als in einer aufserordentlichen Leibesgröfse , und ein angeneh-
mes gefälliges Welan gegen Vornehme und Geringe waren Ei-
genfchaften, die ihn eines längern und ruhigerm Befitzes des
deutfchen Thrones würdig machten.” Wie möchte wohl der
Vf, Adolfs Gerechtigkeitsliebe in delTen Becragen gegen Alk
brechts des Ausgearteten Söhne finden, und in dem Kaufe von
Thüringen und Meifsen, welcher Zeitgenoffen und Nachkom-
men als eine grofse Ungerechtigkeit augefehen haben?

EEE EEG EEE EUGENE EEE
