de 46 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

A EEE

Monat August,

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE

Universitäten
Halle-Wittenberg.

Verzeichniss
der
auf der Königl, vereinten Friedrichs - Universitat im
Winter - Halbjahre vom 15, October 1544 his
15. März 1545 zu haltenden Vorlesungen und
der daselbst vorhandenen öffentlichen akademischen
Anstalten,

A, Vorlesungen.

1. Theologie,

Theologische Encyklopädie und Methodologie trägt
Hr. Prof, D. Franke vor,

Die Einleitung in die Bücher des A. T, ırägt Hr,
Prof. D. Rödiger vor.

Ueber den Bau der hebräischen Sprache in wissen-
schaftlichem Zusammenhang liest Hr. Prof, D,
Hupfeld,

Von den Büchern des A, T, erklärt die Genesis und
einige Kapitel des Exodus Hr, Prof. D. Rödiger,
die Psalmen und den letzten "Theil des Buchs Je-
sajah Hr, Prof, D,. Hupfeld, den Propheten Je-
saias Hr, Dr, Philos. Arnold, das Buch AHiob
Hr. Dr, Philos. Haarbrücker,

Ein Disputatorium über schwierige Stellen des A, T,
hält Hr, Prof, D. Rödiger,

Ueber die dogmatischen Beweisstellen des A. T, liest
Hr. Prof. D. Fritzsche,

Die alttestamentlichen Interpretirübungen im k, theol,
Seminar leitet Hr, Prof, D. Hupfeld.

Den Unterschied der kanonischen und apokryphi-
schen Bücher des N. T. erklärı Hr. C. RK, D,
"Thilo. Die Kinleitung in das N. T. trägt Hr.
Prof, D. Guerike vor,

Den Inbegriff der Johanneischen Lehre erklärt Hr,
C. R, D. Tholuck,

Von den Schriften des N. T, erklären das Kvange-
Zium Johannis Hr. C. R. D. Tholuck; das Kran-
gelium Johannis, die Apostelgeschichte und die
Briefe Johannis Hr, Prof. D, Wegacheider;
die Briefe an die Korinthier und Hebräer Br.
Prof, D. Niemeyer; den zweiten Brief an die Ko-
rinthier und die Briefe an die Galater bis zu dem
an den Philemon Hr. Prof, D, Dähne,

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844.

NACHRICHTEN.

Die neutcstamentlichen Interpretirübungen im k.
theologischen Seminar leitet Hr, Prof, D., Weg-
scheider; dergleichen Uehnngen veranstaltet auch
privatissime Hr, Prof, D. Fritzsche,

Dogmatik \ehren Hr. Prof, D. Fritzsche, Hr. C,

. D. Müller und Hr, Prof, D, Wegscheider,
Die Kinleitang in die Dogmatik trägt Hr. C, R.
D, Müller vor. Ein Examinatoriam über die Dog-
matik hält Hr. Prof. D. Fritzsche, Dispotatorien
über dogmatische und ethische Gegenstände im k,
theol. Seminar leitet Hr, C, R. D. Tholock,

Die christliche Moral lehrı Hr, C. R. D. Tholuck,

Den zweiten Theil der Kirchengeschichte trägt Hr.
C, R. D. Thilo vor, Die Kirchengeschichte liest
Hr, Prof. D. Guerike, Examinatorien über die Ktr-
chengeschichte veranstalten die HH, Proff, D, Dähne
und Guerike, "Ueber das Zeitalter der Reforma-
tion liest Hr, Licentiat Schwarz, Geschichte der
neueren Theologie trägt Derselbe vor. Die kir-
chen - und dogmenhistorischen Uebungen im k,
theol, Seminar leitet Hr, C, R. D, Thilo,

Die Homiletik , Liturgik und Pastoraltheologie trägt
Hr. Prof. D. Marks vorz anch leitet Derselbe
die homiletisch- liturgischen Uebungen im k, theol.
Seminar,

Den ersten Theil der praktischen Theologie lehrt
Hr. C, R. D. Müller; Derselbe veranstaltet
privatissime homiletische Vehungen.

Katechetik \echrt Hr, Prof, D, Fritzsche und leitet
im k, theol, Seminar katechetische Uehungen. Hr.
Prof,D. Franke wird publice katechetische Uebun-
gen veranstalten,

Il. Jurisprudenz,.

Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr. D. Müller.

Institutionen und Antiquitäten des Römischen
Rechts Hr, Prof, Keller,

Ureher Römische Rechtsgeschichte liest Hr. D. Pfo-
tenhauner,

Die Pandekten trägt Hr, Prof. Witte vor,

Derselbe handelt das Römische Pfandrecht ab,

Erbrecht lehrt Hr. D. Pfotenhauer,

Exregetische Vorlesungen halten : über auser wählte Stel-
len des Gajws Hr. Prof, Keller; über das XXIII,
Buch der Pandekten Hr, Prof, Witte, und über
einzelne Pandekten - Stellen Hr, D. Eokenberg.,

46
