909

eignen Mitteln, und das gewagte Originelle wird die
Freunde militäriflcher Fortfchritte überrafchen, Herr
von Voß fagt auch im Vorberichte: „Die Frage der Po-
„litik; Harn dürften diefe Vorfchläge nützen können?
„geht mich nicht an, noch weniger die oft gehörte
„herbe Bemerkung: dergleichen fände doch keinen Ein-
„gang! es gilt mir Erweiterung der Stoffe, und allen-
nlalls kann der Deutfche — wenn ihm fonlt nichts
„bliebe — um den Triumph der Theorieen ringen.”
X. W. Schmidt.

 

Bey Joh. Jac, Palm in Erlangen if erfchienen
und durch alle gute Buchhandlungen zu erhalten;

— Glück, Dr. Chr, Fr., ausführliche Erläuterung der
Pandecten nach Hellfeld, Xten Theils zte Abtheil.
gr. 8. 1809. & 18 gr. oder ı Fl. 12 Kr, Rhein,

Harl, Dr. 7. P,, Handbuch der Polizeywillenfchaft
und ihrer Hälfsquellen,

Auch unter dem Titel:

Benfen , Dr. Heinr,, Syltem der reinen und-angewand-
ten Staatslehre, der meuen umgearbeiteten Auflage
zter Theil. gr. 8. 1809. 42 Kıhlr. 16 gr. oder
4 Fl. Rhein.

 

_ In meinem Verlage if in letzter Michaelis - Me[le
herausgekommen:

Almanach der Fore/chritte, neueften Erfindungen und Ent«

deckungen in HWiffenfchaften, Künflen, Maunufacturen
und Handwerken u. [. w., von der Öftermelle 1807
bis dahin 1808. Von mehrern Gelehrten bear-
beitet, herausgegeben von Dr. 7. B. Trommsdorff,
Profeflor in Erfurt, XI, Jahrg. Mit 3 Kupfer-
tafeln. 8, 3 Rthir, ı2 gr.

— Auch unter dem Titel:

Ueberficht der Fortfchritte , neueflen Erfindungen umd Ent.
deckungen in Wiffenfchaften , Künften, Manufacturen
und Handwerken, Dreyzehnter Band. 1046 5. Text,
CXXXU S. Titel, Vorreden und Inhalısanz,, oder
74 Bogen fark.

"Damit aber nun auch weuere Liebhaber , welchen der
Preis der bey mir zeither herausgekommenen ı2 Bände
und 2 Regifterbände zu hoch kommen möchte, fch
diefe gemeinnützige Schrift anfchaffen und eintreten
&önnen, ift auch folgender Titel angebracht:

Annalen der Fortfchriste, neueflen Erfindungen und Ent-
deckungen in Viffenfchafsen, Künflen, Manufactüren,
Fabriken und Handwerken u. 1. w., von der Oßer-
melle 1807 bis dahin 1808. Herausgeg. von Dr.
F. BE. Trommsdorff, Erfter Band. Mit 3 Kupfer-
tafeln. 3 Rıhklr. ı2 gr.

und kano man aus folgender (ummarifchen Angabe der
neuen Erfindungen, Entdeckungen u. f, w. des Jahres,
anf die Reichhaltigkeit diefes Werks fchließlsen, und
den Vorzug diefles Almanachs bey Gegeneinanderhal-
tung des neuerlich unter dem nämlichen Titel heraus-
gekommenen Almaänachs und UVeberfcht der Willen-

Num. 368. DECEMBER 1808.

910
Ichaften und jenen Ankündigungen wahrnehmen, Erfler
Abfchn,. #Fiffenfchaften, Naturgelchichte go. Natur-
lehre 41. Chemie 83. Anat. und Phyfolopie 34. Me-
diein 27. Arzneymittellehre und Pharm, 20. Chirur-
gie 70. Diätetik 7. Geburtshülfe 8. medicin. Polizey
und gerichtl. Medicin 8. Vieharaney und Thierheil-
kunde 20. Mathematik 73. Kriegskunft 6. Bergwerks-,
Hütten - und Salzwerkskunde 15. Forftwillenfchaft 29.
Nautik und Schiffsbaukunft 13. Oekonomie 56. Poli-
zey 5. Zweyrer Abfchn. Schöne Künfle 54. Dritter
Ab[Chn., Mechanifche Künfle 117. Mithin enthält dieler
Jahrgang 766 der neuelten Erfindungen w. f, w,

Antikypochondriakur , der junge, oder Etwas zur Erfchüt-
. terung des Zwergfells und zur Beförderung der
Verdauung. zıftes Portiönchen. 8. 4 gr. ;
Breithaupt's, H, L. }V., neue Erfindungen; enthal
tend meue Ideen von Rauchfängen, wie auch Luft-
und Windfangröhren, zu mancherley nützlichen An-
wendungen. Zweytes Heft, mit 3 Kupfert. 8.
10 gr. .
Erfurt, den 6ten November 1808.
G. A. Keyfler,

 

Bey dem Hofbuchhändler Albanus in Neuftre-
Jitz find nun wieder zu’ haben:
Blandow, O, C., Mufci frondofh exficcati, Falc, 1 — 4
(Fafc. 5. erfcheint nächltens.)
= [yftematifch - tabellariiche Sammlung von Laub-
moofen. .

 

Anzeige für Schulen,

Nach der Leipziger Michaelis - Melle d. J, ik er-
Ichienen: 7

Lateinifche Vorfchule, oder neuer angehender Lateiner,
Ein grammatifches Lelebuch nebft Wörterbuch
und Grammatik für die untern Schulklaffen, be-
arbeitet von Theodor Heinfius, Profeflor am Berli-
nifchen Gymnaßfium. Zweyre ganz umgearbeitete
und fehr vermehrte Ausgabe. Berlin 1808., bey
Ferdinand Oehmigke dem Aeltern. (Laden-

preis 10 gute Grofchen,)

Die Eigenthümlichkeir.diefes , aus 13 Bogen beftehen-
den, Schulbuchs (das fich auch durch ein [auberes und
gefchmackvolles Aeufsere gar fehr empfiehlt) liegt in
der, vom Verf. gewählten, Methode und dem Rreng-
grammatifchen Gang deffelben. Es iR nämlich zunäch!ft
für den erflen Unterricht in der lateinifchen Sprache,
allo vorzüglich für die unterlien Klaffen einer Schul»
anftalt belimmt, und bezweckt belonders eine gründe
liche Bekanntfchaft mit den Redetheilen, deren Bie-
gung und richtigen Verbindung. Der Verf, hat fch da-
her mit Rrenger Beobachtung eines Aufenweifen Gangs
der Grammatik vorzüglich bey dem verweilt, was
dem Anfänger Noth thut, und in verfchiedenen Ab»
fchnitten, denen immer die grammatifche Regel vor-
ausgefchickt ift, eine Menge von lateinifchen und Ten
