315
Das gemeine deutfche Privatrecht lehren, nach Eich-
horns Lehrbuche, Hr, Prof, Dr. v. Grolman täglich
von 7—8, und Hr. Privatdocent Dr, JWeifs täglich
von 6—7, Letzterer wird damit in zwey belon«-
deren Stunden unentgeltlich das Handlungs - und

‚ Wechfelrecht verbinden.

Das Handlungs- und Jechfelrecht erklärt, nach eignem
Plane, Hr. Prof, Dr. v. Grolman zweymal wöchentl.

Das deutfche Forft- und Jagdrecht trägt, nach feinem
im ‚Laufe des Semefers erfcheinenden Lehrbuche,
Hr. Privatdocent Dr. Jeifs dreymal wöchentl. vor,

Das katholifche und prote/ftantifche Kirchenrecht lehren,
nach eigenem Grundriffe, Hr. Prof, Dr. v. Grol-
man täglich, und, nach feinem Grundriffe der Kir-
chenrechtswilfenfchaft (Mainz 1829), Hr. Privat-

" docent Dr, /Feifs ebenfalls täglich. Letzterer wird
damit ein unentgeltliches Examipatorium über diefen
Rechtstheil verbinden.

Die Lehre von den Verlöbniffen und der Ehe erörtert,
nach kathol. und proteftant, Kirchenrechtey Hr.
Privatdocent Dr. Lippert zweymal wöchent!,

Den gemeinen deutfchen Civilprocefs erläutert, nach
Linde’s Lehrbuche, Hr. Prof, Dr. v. Lindelof täg-
lich von 11—12 und dreymal wöchentl. von 3— 4

Die Grundfätze der fummarifchen Proce/fe entwickelt,
nach Danz, Hr. Hofgerichtsrath Dr. Oefer und ver-
bindet mit diefer Vorlefung praktifche Ausarbei-
tungen, -

Den Concursprocefs trägt vor Hr. Prof. Dr. Stickel
zweymal wöchentl.

Eine ‚Anleitung zur juriftifchen Praxis, mit Einfchlufs
der freywilligen Gerichtsbarkeit, verbunden mit Aus-
arbeitungen (ohne Beziehung auf Proce/Mualifches),
giebt Hr. Crof. Dr. v. Lindelof Montags.

. Ein proceffuale practicum in Verbindung mit Ausar-
beitungen hält Der/elbe Dienstags u. Mittwochs,

Ein Relatorium, nach vorzulegenden Civil- und Cri-
minal- Acten, hält ferner Derfelbe Donnerfiags und
Freylags.

Zu Examinalorien und Repetitorien ind bereit Hr, Pri-;

vatdocent Dr. Müller, in lateinifcher und deut(cher
Sprache, über die Pandecten, den bürgerlichen und
peinlichen Procefs; Hr. Privatdocent Dr. Jeifs über
die römifche Rechtsgefchichte, Pandecten und den
bürgerlichen Procefs; desgleichen Hr. Privatdocent
Dr. Lippert.

Heilkunde,

Medicinifche Encyclopädie und Methodologie lehrt, nach
Conradi’s Grundrifs 3ter Ausgabe 1828, wöchentl.
dreymal, Hr. Prof. Dr. Nebel.

Of/teologie des Menfchen (allo mit Ausfchlufs der Chon-
dro- und Syndesmo - logie) trägt Hr. Prof, Dr. JFer-
nekinck, zweymal wöchentlich vor.

Ofteologie und'Syndesmologie der vorzüglicheren Haus-
/hiere trägt, nach eigenen Heften, Hr, Kreisthier-
arzt Dr. ix vor,

Anziologie und Neurologie des menfchlichen Körpers lehrt
Hr. Prof. Dr. Wernekinck, viermal in der Woche,
Die vergleichende ‚Anatomie trägt vor, Derfelbe fünfmal

wöchentlich,

€

 

818

Die‘ Phyfiologie des Menfchen entwickelt Hr. Prof, Dr.
Wüihrand nach feinem Handbuche, wöchentlich
fünfmal,

Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Dr. Balfer
täglich,

Pharmakodynamik trägt Hr. Prof. Dr. Fo#t nach der
2zten Ausgabe feines Lehrbuchs, in acht Stunden
wöchentlich vor,

Zoopharmakologie, oder Heilmittellehre der Thiere,
SMnert nach eigenen Heften Hr, Kreisthierarzt
Dr. Vir,

‚Die Receptirkunft lehrt, nach feinem bey Heyer er-

fcheinenden Lehrbuche, dreymal wöchentlich Hr.
Prof. Dr. Vogt. _

Pharmaceutifche Chemie in Verbindung mit praktifchen
Uebungen, trägt Hr. Apotheker und’ P’rivaldocent
Dr. Mettenheimer vor,

Die /pecielle Pathologie und Therapie der Fieber erläutert
Hr. Prof. Dr. Balfer täglich.

Pathologie und Therapie der Geifteskrankheiten entwik-
kelt wöchentlich dreymal Hr, Privatdocent Dr. Rau,

„Allgemeine Chirurgie trägt näch kurzen Dictaten täg-
lich Hr. Prof. Dr. Fogt vor,

Die operative Chirurgie lehrt Hr. Regierungsrath und
Prof, Dr. Ritgen täglich.

Die Augen - und. Ohren - Heilkunde trägt, nach Beck,
Hr. Privatdocent Dr. Rau in 7 Stunden wöchent-
lich vor.

Unterricht im Unterfuchen Schwangerer giebt Hr. Re-

“  gierungsrath und Prof, Dr. Ritgen, Dienstags und
Samstags.

Geburtshülfliches Repetitorium hält, in Verbindung mit
geburtshülflich operativen Uebungen am Phantom
und an Leichen, Montags, Mittwochs , ‚Donnerftags
und Freytags unter Benutzung feiner Schrift ‚die
Anzeigen der mechanifchen Hülfen hey Entbindun-
gen” Hr. Regierungsrath und Prof. Dr. Rügen.

Praktifche Anleitung zur Kuhpocken - Impfung ertheilt,
in Verbindung mit Erläuterungen üher Diagnofe,
Forinahweichungen, Schutzkraft und fonftige Vers

* hältniffe der Kuhpocken , Samstags, Hr. Privatdo-
cent Dr. Rau unentgeltlich. )

Allgemeine Pathologie und Therapie der vorzüglicheren
Hausthiere, für angehende Aerzte und Chirurgen,
lehrt Hr. Kreisthierarzt Dr. /ix, nach eigenen
Heften.

Gerichtliche Thierarzney - und thierärztliche Polizey —
Kunde, für die Rechtswiflenfchaft und Heilkunde
Studirenden, trägt Derfelbe nach eigenen Heflen vor.

Eine Ueberficht der Gefchichte der Heilkunde giebt Hr,
Prof. Dr. Nebel viermal wöchentl,

Die Klinifchen Uebungen in den verlchiedenen Zweigen
der Heilkunde wird Hr. Prof. Dr. Balfer täglich
fortfetzen, ;

Die gebürtshülfliche Klinik in der Gebäranftalt leitet,
täglich Morgens und bey Geburten, Hr. Regierungs-

* rath und Pro£, Dr. Ritgen, |

Zu einem Examinatorium über verfchiedene Zweige
der Heilkunde erbietet fch Hr. Privatdocent Dr.

Rau,
Phi-
