5 Num. 1.

che übliche Bedeutung jenes Ausdruckes ‚„Neu-
jahr” und sucht nun, ob nicht einmal! das Neujahr
auf den 10. Tag des Monats treffe. Da nach 3 Mos.
25, 9 das Jobeljahr in der That mit dem 10. Tisri
beginnt, so bezeichnet die Stelle c. 40, 1 eben ein
Jobeljahr, und wenn nach ihr das 14. Jahr nach
der Zerstörung Jerusalems, also 575— 574 v, Chr.,
ein Jobeljahr war, so muss auch 625 — 624 ein sol-
ches, und 395 das Jahr des ersten Auftretens des
Propheten, das 30. Jahr einer Jobelperiode gewe-
sen seyn. Jederman sieht ein, wie das Jobeljahr,
wenn es hier, gegen alle sonstige Gewohnheit , als
Grundlage einer Berechnung hätte dienen sollen,
ausdrücklich hätte genannt werden müssen, allge-
meine Andeutungen aber, die nur durch exegetische
Kunst- und Wagstücke auf es zu deuten sind, nicht
genügen konnten; und es ist nicht zu läugnen, der
gelehrte Vf. ist hier bei seinem Bestreben, Schwan-
kendes durch positive Angaben des alten Testamen-
tes selbst festzustellen, in die Fehler der jüdischen
Ausleger verfallen, an welche anzustreifen seine
seltene Bekanntschaft mit Inhalt und Sprachge-
brauch des alten Testamentes, die er mit jenen
Auslegern theilt, ihn zuweilen verleitet,
Bewundernswerth ist besonders der Scharfsinn,
womit Hiftzig die innere Gliederung des Kzechiel-
schen Buches als eines Ganzen erkannt und mit
wenigen scharfen Zügen dargelegt hat. Dass die
Zahl von 48 Capp., welche das Ganze umfasst,
eben so wenig zufällig ist, wie der Umstand, dass
die vorexilischen Orakel gerade die erste Hälfte
bilden, dass die letzte Hälfte in drei Abschnitte
von 8, 7,9 Capp. zerfällt, und danach auch die erste
Hälfte in drei durch vorgesetzte chronologische An-
gaben markirte Haupttheile von 7, 12, 5 Capp. ge-
Nissentlich getheilt, dass der mittlere dieser Theile
durch Einsetzung eines Datums vor das 14. Cap.
ebenso absichtlich in zwei Unterabtheilungen zer-
legt ist, das scheint uns durch den Vf. zur Kvi-
denz erwiesen, Dagegen müssen wir uns gegen
einige zu rasche Schlüsse erklären, welche er aus
jenen Spuren einer mit bestimmter Ansicht das
Ganze ordnenden Redaction gezogen hat. Unleug-
bar ist allerdings, dass auch die erste Hälfte des
Buchs seine jetzt uns vorliegende Gestalt erst nach
dem Kintritt des Kxils erhalten haben kann, und dass
sie sogenannte valicinig post evenfum enthält. Wie
diese ein Prophet vollkommen unbefangen und fast
unbewusst in eine Schrift einführen konnte, welche
ältere Weissagungen über irgend ein Kreigniss erst

JANUAR 1849. 6

nach Eintritt dieses Ereignisses darzulegen bestimmt
war, das hat Mitzig (S. X) schr anschaulich ge-
macht: „Sah er nun von seinem späteren Stand-
punkte zurück auf einen längeren geistigen Umgang
mit Gott, so muss sein Gedächtniss nicht nothwen-
dig ihm überall tren und ein unfehlbares gewesen
seyn. Dass da eine dunkle Ahnung sich bestimm-
ter fassen, wie leicht, nachdem das Kreigniss wirk-
lıch geworden, demselben seine Weissagung, gleich-
sam der Typus dem Antitypus, sich verähnlichen
konnte, bedarf keines Beweises”; wenn dagegen
Hitzig unmittelbar nach diesen Worten diese Ver-
ähnlichung als das Werk einer auf dem Grunde der
Ansicht von dem Verhältnisse des Propheten zu
Gott mit vollem Bewusstseyn sich ergehenden, be-
stimmten und klaren Reflexion darstellt, so können
wir damit nicht einverstanden seyn. Und zu rasch
ist jedenfalls folgender Schluss (S. X): „Jene Data
im Anfange des 8. und des 20. Cap. haben sich als
Vehikel des Schriftstellers ergeben; und cs lastet
auf ihnen gegründeter Verdacht, unächt (?) und
willkürlich ersonnen zu seyn. „Also (?*) sind die
ersten 24 (7) Capp. vielleicht nicht nur verfasst
nach der Zerstörung Jerusalem’s, sondern auch erst
empfangen, — — Ist nun der erste Theil des Bu-
ches nach der Katastrophe Jerusalem’s in der Ge-
stalt, welche er hat, geschrieben, und kann Man-
ches in demselben erst dazumal, nicht früher also
gesprochen seyn: so füllt für unsere Betrachtung
mündliche und schriftliche Rede zusammen, jene in
die Zeit dieser; und es ist der Nachweis ange-
bahnt, dass alle Orakel dieser Sammluny von An-
fang an nur schriftlich existirt haben,” Eine sol-
che vollständige Trennung anzunehmen zwischen
Ezechiel’s Schrift und seiner prophetischen Rede
und lebendigen prophetischen Wirksamkeit, das ist
gewiss zu viel behauptet, Ks widerspricht dem
nicht allein das, was wir von der Kigenthümlich-
keit jener Zeit und des prophetischen Berufes, so-
wie insbesondere von der Persönlichkeit Kzechiel's
wissen, sondern es widerspricht dem sogar das, was
H. selbst sonst von der prophetischen Thaätigkeit Kze-
chiel’s denkt. Denn wenn, wie S, XII zugegeben
wird, Kzechiel doch wirklich öffentlich gesprochen
hat, wenn er sich 24, 18 im Kinzelfalle zum Volk
nur nach der Analogie sprechen lässt, „dass dies
öfter vorkam”, — warum A, nicht ähnlich auch
über die 8, 1. 14, 1. 20, 1. erwähnten Besuche der
Aeltesten denkt, begreifen wir nicht — wenn „Was
er 33, 30 f. vom Verhalten der Leute gegen seine
