617 ‘
Sonntagsfchulen, weniger nachtheilig feyn, fonft
aber im Allgemeinen doch für zu früh gehalten wer-
den. Ausdrücke wie; Kurfe, verabfolgte Bücher:
u. dgl. dürften bey einer neuen, zu erwartenden Aus-
gabe, da Ho. B. Stil fonft rein ift, leicht verbeffert
werden, ;

Lsırzıic , in d. Dykfchen Buchh.: Notizen zur va-
terländilchen Gefchichte für den Kinderunterricht in
Kurjfachfen., —. Nebft einer kurzen Gefchichte
der Kirchenverbefferung im fechzehnten Jahr-
hunderte und dem Glaubensbekenntnifs der Con-
firmanden in Leipzig feit 1803. mit den erforder-
lichen Beweisftellen, und einigen Erläuterungen

begleitet, 1806. 78 S. 8. (4 gr.)

Der Vf. Hr Dyk hat früher herausgegeben: Re-
entengefchichte der anjetzt Kur-Sächbfchen Län-
= Leipz. 1806. gr. 8. mit ı Karte, und Notizen
zum Vortrage der Kirchengefchichte in proteltanti-
Ifchen Bürgerfchulen, Leipz. 1806. ei 8., welche. dem
egenwärtigen Schriftchen zur äuterung dienen
la Jene Regentengefchichte (f. A. L. Z. 18097-
Num. 258.) benutzt man auf der Leipziger Thomas-
fchule; aber zum Gebrauch in Veolksichulen erklärte
fie der verdiente Gedike, Director der Leipziger Bür-
rfchule, für zu weitläuftig, und diefs Urtheil wur-
de für Ha. D. Veranlaffung zur Herausgabe diefer
Notizen. In der Vorrede zu der Regentengefchich-
te erwähnt der Vf. Hn. Dolz’s Leitfaden mit verdien-
ter Empfehlung, nur fey er nicht für Kinder die
noch gar nichts von Gefchichte wüfsten. KEbenda-
felbit fagt er auch; Regentengefchichte müffe vor der
Sittengefchichte vorgetragen werden. In der That
mufs auch in Volks- und Bürgerfchulen für zufam-
menhängende Gefchichte ein gewiffes Fachwerk
feyn, in dem die Wirbtigen Begebenheiten des Lan-
des und Volkes deutlich abgefchieden werden,
Dann bleibt immer der Gefchtspunct , den Lehrlin-
en das Vaterland durch Bekanntfchaft mit demfel-
in. und durch die in ihren Gründen erkannte
Verfaffung deffelben werth zu machen, und durch
die Vergleichung der Kultur die Bewohner in den
verfchiednen Perioden, von. dem Regenten bis
zu dem Niedrigften im Volke, ihnen Achtung und
Liebe. für die Gegenwart einzuflöfsen. ndre
Schüler erfordern einen. andern Vortrag. Rec,
hat vor Jahren in einem Gymnafßum in der 3ten und
4ten Klaffe nach Dolz unterrichtet und mufste da-
her viel mehr politifche Gefchichte geben. Gegen-
wärtige Notizen enthalten zwar viel Gutes, aber der
Plan ift nicht genug überlegt. Maoches ift offenbar
zu viel, z. B. die Erwähnung der erften Markgrafen;
manches ift blofs lokal, auch wohl nicht immer rich-
tig. So läfst fich z. B. kein Jahr für Freybergs Er-
bauung beftimmen, Leipzig wurde nicht 1648. fon«
dern erft 1650. von den Schweden geräumt, Im Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8ı. ‚JULIUS 1808.

4

gentheil follte nie fehlen‘, wenn jedes Ländchenmit
der Maffe verereiniget wurde. Ob .der Anhang alt
in ein Religionsbuch gehörte? Der verftändige L&
rer wird auch manches für feine Zöglinge erft übe
fetzen müflfen. Hätte der Vf. lieber die Gefchichtt |
als ein Ganzes aufgeftellt, und das Werkchen gan:
dazu beftimmt.

Hamsvro , b. Bachmann u. Gundermann: Die merk-
würdigfien Reifen um die Weit, zu einer lehrrei-
chen u. unterhaltenden Lectüre bearbeitet. Er-
fies Bändchen. Die erfte Reife um die Welt, in
den Jahren 1519 — 1522., unternommen von
Ferdinand Magellan. 1804. XXVIIL. u. 263 5.8 |
Mit 2 Kupf. und 2 Kart. (ı Rıhlr. ı2 gr.)

Wäahrf(cheinlich hat die unzweckmäfsige Bearbei-
tung diefes erften Bändchens die Fortfetzung einer
auf viele Bändchen angelegten Sammlung - gehio-
dert. Schon die Vortede von 28 Seiten, welche
fummarifche, für den Zweck des Gänzen aber im:
mer noch zu genaue Nachrichten. von 27 der
würdigften Weltumfegler giebt, . hätte weit kürzer
gefalst werden follen; da €$ ja im Plane des Buchs
Kiegt, die Reifebefchreibungen felbft zu geben. Lett
tere find aber gröfstentheils. weit intereflanter ,
die von Magellan und Pigafetta. Sollten diefe nun
verhältpifsmäfsig noch genauer erzählt werden, wie
bändereich und theuer hätte.daon das Ganze werden
müffen! Mit nautifchen, geögraphifchen, antiqua-
rifchen und naturhiftor‘fchen Se herkungse ift dies
fer erfte Theil nicht ausgeftattet, fondern überla-
den. Diefe mag der Herausgeber vielleicht für ei-
nen vorzüglichen Theil feiner Mühe und. Arbeit hal-
ten: denn der Text felbft kann ihm, bey der zum
Grunde gelegten Ueberfetzung von Jacobs und Gries,
nicht viel Kopfzerbrechens. gekoftet. haben. . Aber

erade die Anmerkungen, wenigftens gröfstentheils,
Balt Rec. für eine dem Unternehmen {chädliche Zu
abe. Von S. ı bis 108. , die Hälfte der ganzen Er-
zähblung, find beftimmt nicht 10 Seiten ohne Anmer-
kungen. Viele derfelben nehmen, im Verhältni
zum Texte, fo viel Raum weg, dafs einem dabty
Rabeners bekannte Noten ohne "Text einfallen. Vie
Je fiad zwar ganz heilfam und am rechten Orte, sber
bey weitem zu genau, und viele fetzen Lefer vor“
aus, welche auch die geringften , zu folcher Led
re nothwendigen, Vorkenntniffe haben. Rec. meint
aber, wenn man der Jugend Seereifen in die Hände
geben wolle, müffe fie entweder mit ‚dem pöthigen
orkenntniffen fchon ausgerülftet. feyn, oder die
Lectüre nur unter Anführung fachkundiger Lehrer,
allenfalls auch mit Beyhülfe von Wörterbüchern, v0
nehmen, welche auf‘ nautifche und andere dgl. 0
Per nöniie fch beziehen, wie der Vf. felbft geföhl
at, da er ein kleines nautifches Lexikon an
gen für nöthig fand,

 
