795

Bayen und Häfen für grofse Schiffe, und die Nähe
von Europa benimmt ihnen alle Wichtigkeit’ in mer-
kantilifcher und politilcher Raäckficht. Drittes Kap.
St. ago. Die Fahrt von den canarifchen nach den
capverdifchen Infeln befchreibt der Vf, genauer als
Staunton. Der Hungersnoth ungeachtet, die wegen
des Mangels an Regen 3 Jahre lang auf der Infel ge-
herrfcht hatte, waren doch Baumfrüchte, als Feigen,
Bananen, Kokosnüffe, in Menge vorhanden. ie
Engländer erhielten auch einige Gemüs - und Wurzel-
arten, füfse Pataten, Kürbilfe und Waffermelonen,
Portugal bezieht von diefen Infeln wenige Einkünfte,
und diefe wenigen fliefsen aus dem Monopol mit dem
‚Sklavenhandel auf der Küfte des feften Landes, und
dem Verkauf des ausfchliefslichen-Privilegiums Bra-
£flien mit Salz zu verforgen. Viertes.Kap. Rio de ya
m#eiro Ueber alle Befchreibung fchön ift'der Anblick
von Braflien, wenn man fich. von der See diefer Stadt
nähert; und fo gelungen auch die von dem Vf, ver-
fuchte zu feyn (cheipt, fo glaubt er doch, dafs der,
der die fchöne und grofse Natur, die fich an diefer
Küflte entfaltet , nicht felbft. gefehen hat, fich keinen
Begriff davon zu machen im Stande ifrt. In einem Ge-
bäude an dem. Ende des. öffentlichen Gartens befinden
fich acht Gemälde, welche -die Hauptproducte des
Landes darftellen, Dan achte ift die Anficht einer
Hanfanpflanzung und der Verarbeitung dieles Pro-
ducts zu Tauen und Seilwerk. Der Vf, gefteht,
dafs die Cultur deffelben bis jetzt wenig Aufmunte-
rung gefunden hat, Allein follte fich diefes nicht än-
dern, wenn die rufß{chen Häfen den englifchen Schif-
fen noch ferner ver(chloffen bleiben, und felbft durch
den Schleichhandel keim Hanf mehr ausgeführt wer-
den kann? Sollten nicht dieEngländer , die in andern
portugieGfchen Niederlaffungen die Trägbeit und Un-
wiffenheit der Einwohner durch ihren Fleifs und Ein-

£cht erfetzen, zum Hanfbau ermuntern, und die nd-*

thige Anweifung dazu ertheilen, um ein Product zu
erzielen, das für ihre Schifffahrt unentbehrlich ift,
deffen Verkauf den Ruffen fo vielen Gewinn brachte,
und das dermalen für die Ruffen und andere Natio-
nen, die theils durch die Zeitumftände, theils durch
»ausdrückliche Verbote keine Schifffahrt haben, kei-
nen Werth hat? Die zahllofen Schwärme von Infek-
ten, von welchen die Muskiten am meiften befchwer-
lich waren, werden mehr der aufserordentlichen Un-
reinlichkeit der Einwohner, die in ihren Häufern,
ihrer Kleidung, und an ihrem Körper fchtlich ift,
und garftige Hautkrankheiten, Ausfatz, und Elephan-
tiafs nach fich zieht, als der Hitze des Klimas zuge-
fchrieben, In den beiden Buchläden der Stadt befin-
den fich blofs. alte medicinifche, alchemifche, kirchen-
hiftorifche und theologifche Werke, keines, welches
auf die Naturgefehichte oder Statiftik des Landes Be-
„zug hätte. * Ein Francifcaner Möhch hatte Materialien
zu einer Flora der umliegenden Gegend gefammelt,
die er durch den Druck bekannt machen wollte.
Dafs diefes wirklich gefchehen fey, hat man noch
nicht erfahren. Die grofse Lebbaftigkeit und die ge
singe Zurückhaltung der Frauenzimmer wird zuge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7%

eben; dafs Ge aber in einem höheren Grade au
Fiweitend und unmoralifeh wären als in irgeod&
nem andern Lande, wird geläugnet, und gegen dı
von Cook angeführten Beweife verfchiedenes erio.
nert. Auf der kleinen Reife in das Thal Tejeucz,
deffen auch Hr. Staunton gedenkt, erfchien dıs
fchönfte und fruchtbarfte Land, äufserft vernachlif-
et. Fünftes Kap. Allgemeine Bemerkungen über Br
lien. Die geringen Fortfchritte, welche die Fur
päer hier und in andern Colonien in der Civiliirun
der Ureinwohner gemacht haben, rühren vornehm-
lich von der unwürdigen Behandlung her, die man
fch gegen fe hat zu Schulden kommen laffen. Die
Jefuiten waren in dem Bekehrungsgefchäft auf u
vernünftige Weile zu Werke gegangen; und da die
übrigen Orden diefe Methode t Befol ten: 10 ha-
ben fie es ganz aufgeben müffen. Jetzt find die mei
ften Eingebornen fo roh und uncivilikrt, ja vielleicht
in einem noch höheren Grade als zur Zeit der Ent-
deckung. Jährlich werden gegen 20000 Neger aus
Afrika eingeführt, die in den Bergwerken, auf dem
Felde oder in den Städten arbeiten müllen. Die von
der erften Klaffe werden am härteften behandelt; die,
welche in den Städten zu häuslichen Gefchäften ge-
braucht werden, werden nicht fo gut genährt, und
haben nicht: fo viele Ruhetage, als die, welche das
Feld anbauen. Das Schickfal diefer ift zwar nicht fo
ut als das der Tagelöbner in Europa; indeflen find
ihre Arbeiten nicht fo befchwerlich als auf den-weft
indifchen Infeln, ‚und Peitfchenbiebe : und „andere
Zwangsmittel find hier überflüfig. Von der großen
Revolution auf St. Domingo erwartet der Vf. die
wichtigften Folgen, fogar unter gewiffen Umftänden
den Verluft des brittifchen Weftindiens. Dieler würde
zwar für den Staat fehr bedeutend. feyn, ihn aber zoch
von einer grofsen sterblichkeit, die durch das unge-
funde Klima in Weftindien verurfacht würde,
freyen; die Producte müfsten aus Oftindien, woraus
Ge urfprünglich nach Weftindien vefpflanzt wären
geholt werden: denn Indien und a Chine Joyem die Hat
anker von dem Flor des brittifchen Handels. Er kat
auch einen neuen in Brafilien finden, wenn alleßi®
derniffe, die der Cultur Braßliens bisher“ im
ftanden, befeitiget, die Monopole aufgehoben,
unpolitifchen Ein - und Ausfuhr - Zölle abgefchaflt
die Communication durch gute Heerftrafsen erleich-
tert wird, und die Britten im Behtz des Handels mit
den aufblühenden Reiche bleiben. Denn zu einem
Reiche ift die Colonie erhoben, feitdem nun das, was
der Vf. fich als möglich dachte, und wovon er. Bra
lien die gröfsten Vortheile verfprach, gefchehn; nimm
lich der Hof von Portugal nach Brahlien verplat
ift. Was beyläufig von dem Mangel an Lebens -Be
quemlichkeiten bey allem Ueberfßufs an Gold und
ber in dem fpanifchen Amerika gefagt wird (S. vs
giebt dem beilrängten felten Lande von Europa, dam
die Bereitwillig keit und das Vermögen der Britten k&
net, diefem Mangel abzuhelfen, wenig Hoffnung zue
nem allgemeinen Frieden, Sechstes Kap. Die Infeln 7
flan da Cunha und Amfierdam. Eine Niederlaflung ##

Jess
