733
den mich daher zum höch (ten Dank verbinden , wenn fe
von nun an, und vermöge dieler öffentlichen Bitte, dem
Fürfe), Sächf, privil. Landes. Imdultrie- Comptoire zu
Weimar [eltenere Folßlien und Gebirgsarten in (chönen
charakteriftifchen Stücken auf einige Wochen zukom-
men. Jaffen wollten; um folche von gefchickter Hand
ahbilden laffen zu können. Für, die vollkommen gute
Frhaltung , auch baldige und portofreye Zurückfendung
der mitgetheilten Stücke , find der Hr. Legations - Kath
Beyruch and ich felbft Bürge. Bey der fpeciellen Be-
fchreibung der Stücke in dem Anhange zu den Tafeln,
wirde dann jedesmal angeführt werden, in wellen
Sammlung diefes (chöne Stück lich behndet, und dureh
wellen Güte es. mitgetheilt wurden il. — So würde
es mir z.B. (ehr angenehm leyn, gegenwärtig zur Ab-
bildung mirtgetheil! zu erhalten: ausgezeichnete Exem-
plare von orjentalifchen Nephrir, und Südlee Beilflein
oder Puramu - Stein. Von Lemanis, oder Senfurit, oder
fogenannten mageren fchweizerilchen Nephrit oder
Jade. Von glafigem Feldfpatke, Von Aralcime oder Cubicir.
Von Mehlzenlirh . dichten Zeolick, Crocalich, und tyro-
ler rothen ‚Zeolith, Von Fleuricau’s Mellilie, Von Meia-
mir; und ET oder Schaalflein, Von Ichthyophehal-
mit oder Apophyllich; und Laumonir, Von Chaboefin oder:
Khomboidalzeolich. Von Prehnit; Dipyr; Paranthin oder
Scapolirh, Von Hernerit oder Aresicit ; von Euclafe. Von
Spodumene, Von Epidore oder Acanrkicone und Thallir ;
Von Vefüvian; Allschroir und Braunfteinkiefel ; von Tapaz
zolir. Von Awgir, blättrigen , fchlackigen, und Cocco-
lisk 5 und von Hyperflene oder kbradornher Hornbiende.
— Dals in dem iftep orykt. Hefte der Tafeln die Cha-
wokteriftik des Saug fchicfers, eines new aufgeftellten in-
tereffanten Folli's, enthalten fey, hätt? nebenb y wohl
bemerkt werden können. In der Recenhon (tebt übri-
gens Zeile 4. vor No. rı an abwärts wohl nur durch ei-
zen Druckfehler alkalifcherdarsigen. Dratt akalifcherdar-
PC
“ Was No. 2. die Recenfion des rlten Hefies des
orykrtoynoftifchen Commentares betrifft ; fo überlaffe ich
es erfahrnen Mineralogen „ die eigenthümlichen Aulich-
ten deffelben Lelbft aufzufinden, da Rec. dergleichen
faeciell nicht erwähnt, — Aufserdem mul Zeile y. der
Kevenfion von No, 2. an abwärts entweder das Wort

alialifchen weggeltrichen: werden, da das Gefagte fch '

auf die erdartigen Grundlioffe überhaupt bezieht; oder
Rec: härte, wie S. 9 des Commentares feht, lagen [ol-
len: für die akalif-h erdarrtigen fe wie für die erdartigem
alkat: irenden chemifch. reinen Grundfloffe etc. — Ferner,
obu!eich Rec. fagt: d.fs der von mir aufgeftellte Charak-
tor der gemeim oder akalifch -erdartigen Follilien nur
aus negativen Merkmalen heßfiehe :. fo: wird ein jeder Le-
fer von S$. IE bis 20° des Commentares vom Gegentheil
lich überzeugen; aber auch die negativen Merkmale
find hier enıfeheidend, weil Folkien anderer Clalfert
dadurch. geradezw von dieler erfien Claffe ausgefch'of-
fen werden. — Rec. glavbt ührigens, dafs die Befehrei-
ungen der FolGlien des erften Haftes für ein Lehrbuch
zu weitlänuftig entworfen feyen 5 und meynr,, (aber viel
zu roreilig). „dafs der Anfans diefes Commentares ein

Werk ohne Ende erwarten laffe; und dal die in der

*
t

„

734

Folge nochwendig werdenden Nachträge und’ Zufarze
das Nachfchlagen fo unbequem. machen dürften „ wie
bey Reufsens Mineralogie, ‘* Hierbey geht aberınals
Rec. von falfchen Vorliellungen aus, Der Commentar
ift kein, Compendiwar, Sondern Hütfsquclle für Lehrer
Cund zwar nicht Llöfs auf Gymaafen) zus Erläuterung
irgend eines Compendium’s,  Kinen Leitfaden’ oder eim
Compendium für den Zuhörer und zur‘ fchnelleren Über-
Kehtr für Selbfilernende werde ich erle dann geben,
wenn mehrere, zur Zeit noch nicht hinlänglich er«
forfchre, Folltien dieler erften Chfe durch eigene Un»
terfuchungen und eigens veranlafste chemifche Prüfun-
gen zuvrerlä'fg befiknımı feyn werden; irzwifchen mag‘
man lich eines anderen kurzen Compendiam”S' als Leit.
faden bedienen. Mein Grundfatz ib: befie (pärer alp
unrıtf yebew. Dals aber Rec. und auch das Publiecan®
von dem imeinandergreifenden. Zulammenhange des
neuen Planes noch nicht hin!änglich unterrichtet find
hieran find bloßs die Zeitumftände fchuld; bey allge-
mein. wieder eingetretener F.uhe‘ und ungektörterer
Theilnahme an. wilfenfchaft!ichen Unternehmungen
wird erft der ausführliche Plan der Ganzen dem Fublie
cum vorgelegt „bis dahin aber nur langlaım vorgefchrit«

‘ten werden. — Der Commenrar der Mineralreicher Col

allerdings das, werden , für was ihn Rec. (der Himmel
weils warum, denn belondere Gründe find nicht ange-
geben) zur Zeit nicht angefehen willen will; nämlich
ein vol’f:ändiges und mit hmlänglicher Kritik bearbei-
tetes Handbuch der Fofflienkunde und Gebirgskuade
(der Orykıognefie und Orognoßhe); Kkeinerwegs aber
‚der mineralogifchen Geographie und’ Geognolie. Des
halb werden auch die folgenden Hefıe die na‘ürliche
Gelchiehte (oder Hiftoriographie) der Fofüfien und Ge
birgsmallen enthalten; eine Nubrik „ welche der Rec.
des Reufsifchen Werkes ausdrücklich bey demfelben als
vermillet erklärt hat. Dem Commanıare wird dann ar
zweckmäfsiger Vollftändigkeit nichts abgeben : denm
die matheinatifche Aunweilung, die der Strvetur der
Kryftallgeltalten zum Grunde liegenden Gefetze zu be
rechnen, gehört nicht zu einer populären Schrift, ES
ner meiner Freunde, ein fehr gefchätzter Naturfor-
Icher;, wird jedoch in einem hefonderen Kleinen Werke
in Kurzem diefem Bedürfniffe abgeholfen haben; Co
dafs ich in diefer Hinficht Freunde. des mineralagifchem
Studiam’s, welche zu dergleichen Berechnungen hin-
läng'iche mathematifche Vorkenntniffe inne haben, nur
auf diefes ‚Werk und auf das Hauyfche zu verweiferi nö
thig haben werde. — Uebrigens feht, um den Vor-
wurf der Weitläuftigkeit von mir abzulehnen, Si 99: des
Commentares ausdrücklich (chon zum Voraus: „die
„der Zirkom das erfle kruflallifirre Foßil if, welches ich.
zu Bearbeiten hatte: fo habe jch mich abfichtlich bey Erklä-
» DE der Verkältniffz dev Kryfta” ifationcw und Ch dass
nörhigen. Kunflwörrer erwas länger verweilz; erc. Vom
nun an ferze ich diefe Erklärungen als bekannr voraus‘,
„und terre weniger amfländlich zu Werke gehen.“ Ich
mufs mithin bedauern, dafs Rec. diefe Stelle entweder
überTchlagen‘ oder vergeflen hat. — Ferner” find ja
vielfach gröfrere Werke, äls der Commentar den Grän-
zen feines Inhalts nach gar'nie werden kann, g.ückuch

zu
