661

heit’ des’ Staatsverwalters abzuhängen fcheint, wie
weit er feine Eingriffe treiben will oder-nicht, Denn
die Begriffe des allgemeinen Wohls, des National-
Reichthums u. f. w. find viel zu unvermögend, um
der Willkür fixe und genaue Schranken zu fetzen.
Bevor alfo ein {folches Princip gefunden ift, wird man
in der Polizey -.und Finanzwillen{chaft zwar viel fchö-
ne und zu billigende Maximen aufftellen können;
aber man wird nie ein-Mittel haben, die Verfchieden-
heit der Meinungen gründlich zu beurtheilen, und
den Streit über die Gränzen der Eingriffe der Polizey-
gewalt in die Freyheit der Völker auf eine befriedi-
gende Art zu ent{cheiden. Das Schwankende, wel-
ches aus dem Mangel der Feft(tellung eines folchen
Princips ‚entfteht, hat daher der Vf, auch nicht ver-
meiden können, ob man Ne die mehreften Vor-
fchläge, welche er thut, billigen wird. So (oll B. 11.
S. 26. fich der Regent den Landbau befördern, und
es wird angerathen, theils negative durch Wegräu-
mung der Hindernilfe, theils pofitive dahin zu wirken.
Zu fe negativen Hinderniflen wird Leibeigen(chaft,
Mangel an Eigenthum des Landmannes, Feudalrecht
u. f. w. gezählt. Aber wie weit die Polizey hier ein-
reifen darf, um diefe Hinderniffe zu entfernen, ob
je Klugheit blofs von der Willkür und dem allgemei-
nen Beften, oder noch durch andere beftimmtere Re-
eln geleitet werden folle, ift nirgends beftimmt. Be-
Bade hätte gezeigt werden müllen, wie Gch die Po-
lizey gegen die hergebrachten Rechte, welche durch
die veränderten Umltände dem Ganzen (chädlich ge-
worden find, verhalten folle und dürfe. So will der
Vf. S. 43. in Anfchung der Benutzung der Waldun-
gen, die Regierung folle alles willkürliche und unregel-
mäßige Aus kauen unterfagen; aber diefe Maxime lei-
det eine folche Ausdehnung, dafs die allertyrannifch-
ften Eingriffe darunter gebracht werden könnten,
Die Zünfte nimmt der Vf. (S.69.) in Schutz, aber
auf (ie‘Gegengründe ift zu wenig Rückficht genommen,
Diele hätten wenigftens erfordert; dafs die Modihcatio-
nen, unter welchen eine nützliche Zunft - Einrichtung
eingeführt werden könnte, angegeben worden wären.
Unter die pofitiven Beförderungsmittel der Gewerbe
rechnet der Vf, auch Vorfchüffle der Regierung und
Schaugerichte, Allein der Erfahrung zufolge find
beide von geringem Nutzen gewefen, und in der Na-
tur beider liegt ein Same von mehreren Nächtheilen,
Die Errichtung von Mefen zur Beförderung des Han-
dels wird $. 99. viel zu allgemein empfohlen, Bey der
Behauptung $. 122., dafs Monopole bey dem Kolonie-
handel dem National- Reichthume zuträglich wären,
hätten Smitl’s und anderer Gründe dagegen mehr be-
rück fichtigt werden follen. Die Einrichtung der Ban-
ken $. 130. fcheint mehr ein Gegenftand der Privat-
gefellichaften, als der Regierung zu feyn, wenigfiens
ehört fie nicht nothwendig für die letztere. Die
heorie derfelben hätte daher wohl in den erffen Band
ehört.
ß In der Finanzpolitik werden die Regalien N 146.
- nicht blofs in fo weit "gebilligt, als es nützliche Ge-
werbe find, die Privatleute nicht wol unternelumen

Num. 8% APRIL 1807.

662

können, fondern auch in wie fern fie die Regierung
als Finanzquelle benutzt. Die Frage aber, ob es
zur Wohlfahrt des Landes nicht erfprieflslicher wäre,
wenn alle fogenannte nutzbare. Regalien Privathänden
anvertrauet würden? ift gar nicht berührt. Der Lehre
von den Steuern wird der Vf. künftig mehr Zufam-
menhang geben können, da feitdem mehrere höchft
wichtige Schriften darüber erfchienen find.

Hier und da find vom Vf, einige Beyfpiele zur Er-
läuterung gebraucht, die wegen vorgegangener Ver-
änderung nicht volle Richtigkeit haben. So ift z. E,
im Preußsilchen das drückende Recht der königl. Sal-

terheder, welches S. 148. erwähnt wird,  ueeho-

en, Hie und da werden auch in den Anmerkungen
zu harte. Urtheile über andere Staaten gefällt, wie
B. 11. S.52., wo es heifst: „Friedrich II, — hielt fch
überzeugt, alles für fein Land gethan zu haben, als
er ihm Zuckerraffnerieen und Porcellainfabriken ver-
fchafft hatte.” Woher weifs Hr. von Schl., dafs Frie-
drich IL. eine fo bornirte Anfcht gehabt hat? Hat die-
fer Monarch nicht noch mit weit größlserm Eifer gro(se
Sümpfe und Morälte urbar gemacht hat; hat er nieht
alle Arten von Gewerbe zu befördern gefucht, und ver-
dient ein Mifsgriff unter fo vielen Maßregeln , die Hr.
von S. gröfstentheils alle billigt, ein folches Urtheil? —
Diele und ähnliche kleine Flecken wird indeflen der
Vf. an feinem fonft wohlgerathenen Werke leicht ab«
wifchen können. ”

MATHEMATIK

PexıG, b. Dienemann u. Comp.: Orkononife 3 Taupt-
rechnungsmanual zur bequemen und genauen Be-
rechnung aller Vorräthe, Einnahme und Ausgabe
beym.. , . aufs Jahr 18... Zum nützlichen
Gebrauche für alle Eigenthümer und Pachtinhaber
grofser Landgüter. Herausgeg. von einem Oeko-
nomen €, D. T. 1804. 113 5. fol. (ı Rthlr.)

Unftreitig hat der Vf. den Vorftehern grofser Land-
wirthichaften durch die Herausgabe dieles Mannals
einen {ehr wichtigen Dienft geleiftet; (er hat fie felbft
in einem zweckmälfsig abgefafsten Vorberichte auf die
Brauchbarkeit deflelben aufmerkfam gemacht): denn
allerdings mufs jedem guten Landwirthe viel daran ge-
legen feyn, nicht allein jedes Jahr den wahren Ertra
feines Gutes genau zu willen, fondern er mufs fıc
auch von jedem einzelnen Wirthfchaftszweige eine
richtige Kenntnifs der daranf verwendeten Koften und
deffen Ertrages zu verfchaffen fuchen, um fich da-
durch in den Stand zu fetzen, «den damit in Verbin-
dung ftehenden Gewinn oder Verluft zu berechnen,
und was ihm am vortheilhaftelten fey, oder auf wel-
ches Gefchäfte er fodann feine gröfste Aufmerkfam-
keit zu richten habe, ficher zu überfehen, Eine rich-
tige Ueberfcht des reinen Ertrags ift aber nur durch
ordentlich geführte Regifter, worin alle Einnahmen
und Ausgaben AN aufgefchrieben werden, zu
erlangen, und (olche Regifter oder Rechnungen wer-
den’am beiten in tabellarificher Form eingeric vet WW

owo
