— 8 —

AEINTELLIGENZBLATT
* DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

 

 

1843.

I

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

D.: 1. Jan. starb zu München der Hofrath und ehe-
mialige Professor der Geographie und Statistik Dr.
Friedrich Albert‘ Kliebe, ‘ Er war zu Bernburg am
21. Sept. 1769 geboren, stadirte in Halle Medicin
und wurde 1793 als Physiens: und Arzt nach‘ Hoym
berufen, 1795 ging er als Arzt nach Kahla im Go-
thaischen, dann als Professor näch Würzburg, priva-
tisirte in Frankfurt und wendete sich in seinen Spä-
teren Lebensjahren nach. München, Er war Redacteür
des Sonntagsblattes (1801), der Rheinländ, Zeitmng
(1802 — 4), der Fränk. Staats- und gel, Zeitung
(1808) , der bayer, Nationalzeitung (1807 — 20), der
Flora (1821—31) und gab mehrere Reisewerke (Go-
{ha und die nmliegende Gegend 1796, Reise an den
Rhein 1800 und in zweiter Aufl, 1806, Nachrich-
ton von Weimar 1801, Skizzen von München 1810)
und belletristische Schriften heraus,

An demselben Tage zu Worms der Gymnasialleh-
rer Dr. Georg Lange im 38. Lebensjahre, In der
philologischen Welt hat er sich hauptsächlich durch
Sehriften über den Plan und die Einheit der ho-
merischen. Gesänge (Versuch die poetische Einheit
der linde zu hestimmwen: 1826, Disquisitiones Ho-
mericae 1828 v. a.) und durch ein Buch über den epi-
schen Cyelus (1837) bekannt gemacht, Seine übrigen
Schriften sind historisch und iopographisch, wie die
Geschichte von Fraukfurt (1837), die Geschichte und
Beschreibung von Worms (1837) und der Text zu den
Originalansichten der vornehmsten Städte Deutschlands.

In der Nacht vom 5.—6, Januar in Prag der
Professor der Philologie, classischen Literatur und
Aesthetik an der dortigen Universität Anton Müller,
geb, zu Oschitz im Bunzlaner Kreise im Jahre 1792;
seit 1828 Redactrur des kritischen "Cheiles der, Zeit-
schrift Bohemia,

Deu 7. Jan. zu Berlin Franz Schoberlechner,
als Componist mehrerer Opern und zahlreicher Stücke
für das Pianoforte bekannt, geb. zu Wien deu 21. Juli
1797.

An demselben Tage zu Wien der Domcantor Franz

Schmid, Capitnlarprälat. und Consistorialrath, geboren,

den 23. Juli 4764. Er. ist Verfasser zahlreicher An-
dachtsbücher und Erbauungsschriften.

‘ Den 8. Jan. zu Berlin der Assistent an der Kö-
nigtichen Bibliothek Wilhelm . Perschke,: Verf. der

Schrift: Peter Schmidt, eine Lebensgeschichte (Essenz
1837), die vorher in den Rheinischen N UI gen
standen hatte.

Den '9, Jan. zu Planen der Superintendent und
Pastor Dr. Christian Anton August Fiedler, im 72,
Jahre. Geboren zu Bautzen am 24. Juli 177%, wurde
er 1797 Pfarrer zu Spansberg, 1808 Stiftssoperin-
tendent zu Wurzen, 1824 Superintendent und Ober-
pfarrer zu Plauen, Seine grösstentheils homiletischen
Schriften sind bei Meusel XYVIL S, 572," XXI. S, 132

verzeichnet,

Den 10, Jan. zu Paris der Komponist Henri
Karr,

Den 12. Jan. zu Breslau der Ober -Medieinalrath
und Ober-Stadtphysicas Dr, Johann Friedrich Mi-
chael Kruttge, Bitter des: rothen Adlerordens, geb;
am 21. Juni 1771. Er übersetzte, Astleyı Coopers gros-
ses Werk über die Leistenbrüche und die angeborenen
Brüche (Breslau 1809).

Au demselben Tage zu Paris der Obersilieutenant
Louis Puissant, früher Professor der Mathematik
an der Militairschule zu Fontaineblean; geb, am 12,
Septemlher 1769 zu La Gastallerie, . Seine hbedeutend-
sten Schriften sind: Cours de mathematiques (1813
und 1832), Recueil de diverses propositions de
geometrie resolues ou demonstrdes par Panalyse
algebrique (1810, 3. edit. 1824), Traitd de g&ode&-
sic (1807, %. edit, 1819, 2 Vols, in 4.), Traite de
topographie (1807 und 1820.)

In der Mitte des Jannar zu Basel der Rector des
Gymnasiums Dr. Laroche, 52 Jahr alt; — zu Amiens
Dr. Pierre Lefort, chemal, dirigirender Oberarzt der
französischen Marine, Orßeier der Ehrenlegion; WVfr,
einiger Brochuren über das gelhe Fieber und mehrerer
Abhandlungen , in medieinisehen Journalen, Er
zu Mans am 18, Oct, 1767 geboren.

Den 14. Jan, zu Leipzig der Lehrer an dar Tho-
masschule M, Moritz August Dietterich, 1803 zu
Merseburg geboren. Er hat mehrere Aufsätze zu Jahns
Jahrbüchern der Philologie geliefert,

war

Den 22. Jan. zu Leipzig der Wundarzt am Jacobs-
hospital Dr. Georg Friedrich Kohlrusch, geb, zu
Elbingerode den 7, Decemher 1780, Verf, einer Abh,
de“ exstirpatione steolomalis im pelvis cavitate ras
divantis,

8
