199 A, L. Ze Num, 177,

nach’ eignen Ideen Enfee(eTstan christlich - alexandri-
nischen Lehrern, so dafs es doch seine letzte Quelle
im jüdischen Alexandrinismus fand,

123) GöTTtINGEN, b, Vandenhoeck n, Ruprecht:
Thasius Cäcilius Cyprianus, Bischof von Carthago,
nach seinem Leben und Wirken von Dr, Fr. W, Rett-
berg. 1831. X1[u.399 S, 8, Cyprian war keiner von
den eminenten Geistern, . welche unmittelbar kräftig
in das, geistige Leben der Christen und in ‚den Ent-
wickelungsgang der religiösen Ueberzeugungen ein-

riffen, dagegen steht er in sofern bedeutend unter
en abrgen christ!l. FT, da, dals sich in ihm na-
mentlich und durch sein Ansehn dann auch in wei-
term Kreise die Idee der Einen kathol. Kirche im-
mer mehr in eine äufserliche umwandelte , was nicht
ohne die wichtigsten , freilich aher nicht erfrenlichen
Folgen bleiben konnte, Deshalb war er einer Mo-
mographie wohl werth, welche die eigenthümlichen
Umstände, unter welchen sich diese Ansicht bervor-
bildete und die eigentliche Beschaffenheit derselben
nüher darlegte. Wir können daher dem Hn, R,
für seinen auf dieses Werk gewandten Fleils nur
recht dankbar seyn, ob wir schon nicht immer weder
in der ganzen Anlage des Werks, noch in einzelnen
Esbau Etagen seiner Ansicht seyn können. Da die
Durchführung der Letztern hier zurücktreten mufs,
üher Ersteres ein Wort. Das Werk zerfällt außer
der Einleitung, die den Zustand des christl. Occidents
und die Lage der nordafrikanischen Kirche um die
Mitte des 3ten Jahrb. behandelt, in 3 Abschnitte 1)
über das Leben des C. 2) über dessen Schriften 3)
die Darlegung der christl. Ueberzeungung desselben
im Zusammenhange, Diese Eintheilung ist nicht
glücklich gewählt und stört den Lauf der Untersu-
chung mannichfach.- So wird, um nur dies Eine
hervorzuheben, die Handlungsweise des C, bei seiner
Flucht, seine Streitigkeit über die Ketzertaufe u, a,
vornehmlich bedingt durch seine christl. Ueberzeu-
gung und ist mithin auch nur erst bei deren Kennt-
nifs erklärbar, Aus dieser mufste in der Erzählung
jener Mehres vorbereitend aufgenommen, auf sie ver-
wiesen werden u, s, w. Diese Unbequemlichkeit und
mehres andere die leichte Uebersicht Störende hätte
bei einer andern Eintheilung vermieden werden
können, r

124) Vergleichung der Trinitätslehre des Arius
mit der der beiden Socine und der neuern Rationali-
sten; in den Stud, d, Würtemherg; Geistl. 1831, 2,
S, 105 — 22, von W, Zeller, Vikur in Kleinbottwar,
Marhacher Diöces, ist eine unbedeutende Abhandl.,
die in ihron geschichtl, Basen. auf Stellen ruht, wel-
che von Hn, Dr, Hılın in seiner Glaubenslehre und
von Hn. Dr, Baur in S, prima rationalismi et supra-
naturalismi historia gegehen sind, Das weder hin-
reichend motivirte, noch thatsächlich begründete Re-
sultat kommt daranf hinaus, dafs bei dem Versuche
die Kluft zwischen Menschen und Gott auszufüllen,

OCTOBER 1834,

ohne eine Differenz in Gott selbst zu setzen, Ariur
progressiv von der Gottheit. zum: Menschen, die So—
cini regressiv von der Menschheit zur Gottheit ge
gangen seyen, der Rationalismus dagegen eine rei-
ne Verneinung der Trinitätslehre enthalte, ;

125) NzvstaDtT a, d, O., b, Wagner: Veber die
Unfehlbarkeit des ersten allgemeinen Concils zu Nicäa
von IL. M, Eisenschmidt zu Schweinfurth a, M. 1830.
X u. 174 S, 8, Der Zweck dieser gegen die Infalli-
bilität der kathol. Kirche polemisirenden Schrift ist,
an dem selbst von Protestanten noch als symbolisch
festgehaltenen und von der Kirche zu allen Zeiten
noch am Höchsten geachteten Concil zu Nicia wis-
senschaftlich nachzuweisen, wie wenig Unfehlbar-
keit menschlicher Auctorität in göttl. Dingen zu-
lässig sey. Zu diesem Ende giebt der VI, zunächst
{5 4— 64) mit stets untergelegten Quellen eine

Jarstellung des Gegensatzes zwischen. kathol. und
nicän, Lehre und den Entscheidungen zu Nicäa über
diese Diflerenz; dann folgt (S. 653 — 90) eine Kri-
tik dieser Entscheidung, welche sich zur Aufga-
be setzt, darzuthun, dals das Dogma von der Gott-
heit Christi weder durch Wunder und Weissagun-
gen noch durch em sprüche der App. und Jesu selbst
dargethan werden könne, wobei indels der Vf,
gegen die Befangenen auf der einen Seite auftre-
tend, ganz geräuschlos zu den Befangenen der an-
deren Seite tritt und mit nicht geringerer Willkür
als die er tadelt, Ausspriüche der App. und Jesu
hier anwendet, um seinen Satz durchzuführen, Bei.
gegeben sind dann, aber in einer ziemlichen Un-
ordnung die Aussprüche der berühmtesten gröfßs-
tentheils antinice. Väter, die allerdings von den zu
Nic#a sanctionirten Ansichten wenig - wissen, —
Aehnlichen Geistes und Zwerkes ist:

126) Ebend.: Ueber die Unfehlbarkeit der all-
gemeinen Concile der kathol. Kirche von demselben;
1831. gr. 8.

127) Kızı, ji. d, Universitätsbuchh,: Geschichte
und Lehre des Eunomius, Von Dr. 0.R, Wilh, Klose,
Privatdoo, zu Kiel. 1833, VH1u.615. gr. 8. Der
vorzüglichste "Theil der Schrift ist der Zte über die
Lehre des E, von S.36., in welchem nicht nur dessen
antinicknische Meinung über den Sohn, sondern auch
was er über Gott und über den heil, Geist gelehrt
habe, mitgetheilt ist, Auch geht ihm als emleitender
Theil voraus, welcher philosophischen Begründung
menschl. Wissens überhaupt und namentlich über

öttl, Dinge Eunomius Raum gegeben habe, Ange-
Kängt ist das Glaubensbekenninifs des Eunomius,
welches er dem Theodosius überreicht aus den Mar-
cellianis des ältern Rettberg, Gewünscht hätten wir,

‚dafs die zwischen den strengern Arianern und Euno-

mianern öfter hervortretende Diflerenz schärfer her-
ausgestellt und die philosophischen Meinungen der
letztern und besonders ihres Urhebers in ihrem Ver-
bande mit frühern Philosophemen aundeutend erläu-
tert worden wären, ;

(Die Fortsetsung folgt.)

A A

200

a si
