309

Schriften der jetzigen Zeit, und es verdien dem Pübli-
cum, (o wie insbefondere auch unlern ju@gen Martis-
Söhnen, als eine fehr wahre Apologie des Soldaten-
ftandes mit Recht empfohlen zu werden,

 

Bey Tourneifen Sohn, Buchhändler in Kaf[fel,
it zu baben;

Les trois regnes de la nature par Facq. Delille , avec des
notes par Mr. Cuvier, 2 Tomes in 8. avec gravures.

Das nämliche Werk 2 Bände in 18. mit Kupfern,

Les Hindous , ou defeription de leurs moeurs, coftumes,
ceremonies deflinds d’apres nature dans le Bengale
et reprefentes en 252 planches par Balthazard Soluyns,

- avec gravures colorides et le texte en anglois et fran-
cois in fol. ; ;

Hiervon find bis jetzt 8 Lieferungen erfchienen.

Diefs nämliche Werk in 4. mit fchwarzen Kupfern,
nebft Text in franzöf, und deutfcher Sprache.

Les Jenx de mains, poeme inedit en trois chants par
C, C, de Rülkire,

 

Die
Elegante Sıcrickeritigp
oder
Sammlung kleiner Strickmufler
- für
Freundinnen-des gurzen Gefchmach rt.
Mit ı2 Kupfertafeln,
Dritte vermehrte und verbeflerte Auflage,
Leipzig, bey Georg Vols.
Preis ı Rıhlr. 8 gr.

Der ausgezeichnete Beyfall , den diefe kleinen Strick-
mufßter bey dem fchönen Gefchlecht gefunden haben,
Soll hoffentlich durch diefe (fo eben erfchienene neue,
mit einem intereffanten Kupfer und dem zum Ganzen
gehörigen Text vermehrte Auflage noch erhöhet werden.

 

Franz Oberthürs biblifche Anthropologie. z3ten Bandes
ılıe Abtheilung, gr. 8. Münfter, bey P, Wal-
deck. ı Rıhlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.

it fo eben erfchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben.

 

Literarifche Anzeige,

Bey L. W. Wittich in Berlin if erfchienen:!
Die Verhälniffe des Arztes, zur Beherzigung für aus-
übende , befonders angehende Aerzte, von CC. W, Hufe-
land, ıte vermehrte Auflage, 8. brofchirt 8 gr.

Wenn die Ausühung der Heilknaft das werden
Io, was fe eigentlich ik: fo mufs fie Religion —
Gottesdienft — feyn, und in diefem Geilt gefche-
hen. — Anf diefes Hohe und Göttliche in der Kunft
aufmerklam zu machen, dadurch das Gemeine, den
zunft- und handwerksmafsigen Sinn immer mehr dar-
aus zu verdrängen, und den Heilkünftler dem Ideale

Num. 293. OCTOBER 1808.

310

näher zu bringen, ift der Zweck diefer Bogen, die wir
in diefem Sinn zu lefen und zu beherzigen bitten.

 

In dem Verlage des Unterzeichneten wird näch-
Rens erfcheinen:

Alexander in Indien, Tragödie nach Racine bearbeitet
von Chr, Schreiber,

_ Der Verleger glaubt, das Publicum auf diele me-
trilche Bearbeitung der berühmten und an Beziehungen
auf einige durch die neueften Zeithegebenheiten gleich-
fam wiederholten.Momente der Weltgefchichte fo rei-
chen Tragödie, deren Original für die beider Sprachen
kundigen Lefer zur Vergleichung heygedruckt werden
foll, im Voraus aufımnerkfam machen zu dürfen.
Berlin. Joh. Friedrich Weifs.

 

Um Collifionen zu vermeiden, zeige ich hiermit
an, dafs in meinem Verlage eine Ueherfetzung des
fo eben in Frankreich erfchienenen Werkes:

Inftrucrion par Parmentier, un manvel pratique pour
fuppleer le fucre, pour toutes les clafles de la
focicte,

vom Herrn Profeffor Dr. Trommsdorff veranftalter, und
mit Anmerkungen bereichert, er(cheinen wird,
‚ Erfurt, im Sept. 1808.

Wilhelm Hennings.

IH, Bücher, fo zu verkaufen.

Nachftehende Bücher find um beygefetzte Preile
in Convent. Münze zu verkaufen: .

ı) Bibliothek der fchönen Wiflenfchaften und der
freyen Künfle, von 1760 bis 1797., zulamınen
72 Bände, 30 Kıhlr.

’3) Allgemeine Literatur - Zeitung nebi den Ergän-
zupgs-Blättern, von 1804 bis 1808. incl. , zufam-
men 25 Bände. 25 Rıekir,

Kauflufige belieben fch in frankirten Briefen zu mel-
den bey dem Zeitungsträger
Köhler
in der kleinen Steinftrafse Nr. 217.
Halle, im Sept. 1808.

1V. Bücher, fo zu kaufen gefucht werden.

Vollftändiges Lehrgebäude der ganzen Oprik , oder
der Sehe - Spiegel- und Strahlenbrech - Kunft u, f. wı
von €. L. D. I‘. BıL. C, Mit go Kupfert, Altona,
bey Iverlen. 1757. 4 :

Halle.
Expedition der Allgem. Lit, Zeitung.

V. Auctionen

Lundi le 16, Janvier 1809. et les jours fuivants
ä 2 heures de reievee dans la maifon Nr, 34: de Pallie
es
