*

371

quem hinc fama publica commendaret , inde etc., nicht
aber: quem huic, und fo ift an mehrern Orten der
Sinn ganz entftellt. ;

ee, geht nunmehr zu dem Inhalte der Briefe
felbft und zum hiltorifchen Gewinne über, der Gch
aus denfelben ziehen läfst.eg Nachdem Ferdinand I.
1551. den 19. Jul, durch einen Tractat mit lfabella
Siebenbürgen erhalten hatte: [o karff”es nunmehr auf
Einwilligung der Pforte an, und um diefle, wenn
auch gegen Leiftung des bisherigen jährlichen fieben-
bürgifchen 7ributs, zu erhalten, wurden Veranzi und
Zay mit nicht geringen Gefchenken und Beftechungs-
mnitteln nach Conftantinopel abgefertigt. (Das Ver-
zeichnils derfelben feht S, 358.) Im J. 1554. ward
ihnen Augerius Busbek zugegeben. Die Gefahdten
trafen in Conftantinopel eine unbezwingliche Hart-
näckigkeit in dem Hauptpuncte an, der Siebenbürgen
betraf: die merkwürdige Inftruction vom X1V, Nov.
1555. (S. 89.) wies nochmals. die Gefandten an, Al-
les mögliche in der Sache zu verfuchen. Da aber
bald. darauf die Gebenbürgifchen Stände wetterwen-
difch von Ferdinand I. abfielen: fo gieng im März
1556. der Auftrag mur dahin, für Ungern und die
übrigen Theile der! Monarchie Friede oder einen
Waiftenftillitand zu fchliefsen auf mehrere Jahre, da

Ferdinand 1. auf feine letzten Lebensjahre Ruhe haben

wollte. Die Gefandten follten unter andern dem Sul-
tan vorhalten (S, 145.): „ amplifimas Monarchias, qua-
les Afyriorum, Medorum, Per/arum, Graecorum et
Romanorum atque aliae fuere, cum alia de canfla, tum
wel maxime quod mole fun laborafflent corruife, atque
änteriiffe, et quod Principes divina benigmitate divinisque
benefietis non content profperi| fequ. /ucce/fibus
alati, dum fe ad majora etiam, fi in altiffi-
mis con/tituti; /int, attollere conantur faeg-
pius a Deo Domino Dominorum et Rege Re-
gum [ubito praecipitati fuerunt,” Aber auch
in Rückfcht eines folchen Friedens waren die Tür-
ken hartnäckig: im J. 1556. gabs allerhand Scharmü-
zel in Ungern; Veranzi und Dar kamen unverrichte-
ter Sache 1557. zurück, doch blieb Busbek in Con-
ftantinopel, und er wirkte endlich einen achtjährigen
Waffenftillfltand 1559., der aber erflt 1562. confolidirt
wurde (5. 362.). Der friedfertige Maximilian eilte
zwar diefen Waffenftiliftand 1564. zu bekräftigen,
aber nach dem Tode Sulejmans mufste mit Selym ein
neuer Tractat durch Veranzi, Wyfs und Teuffen-
bach gepflogen werden, wozu die Inftruction S. 195.
abgedruckt ift. Die mitgenommenen Gefchenke {tehn
S. 383 f. verzeichnet. In diefer Negoci tion legte die

röfsten Hinderniffe die Grobheit des Grofsveziers
Sichanıed, welche den Gefandten felbit zuletzt em-
pörend war, Maximilian, nach der Gewohnheit (ei-
nes Erzbhaufes, denjenigen, bey denen Gewalt und
Convenienz für Recht gilt, Mälsigung und würde-
volle Sanftmurh entgegen zu fetzen, fchrieb feinen Ge-
fandten zurück (S. 3170): „Quod autem humiliter fori-
bitis, vos interdum a Mehmet Pafcha afperioribus atque
indignioribus verbis, quam deceat Oratorem Caefareum
traciari, id tribwendum efi tum immen/ae infolentiae

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wm

Gentis iflius, tot vicloriis atque fuccefibus et virium
magnitudine elatae, tum peculiari ipfiusmet Meheme.
this rufticitati atque fuperbiae , de qua omnes loquun-
tür. Cum vero non videamus quid profecturi elfetis,
quando etiam Vos homini acrius opponeretis, (iquiden
$/ti non rationem fed voluntatis affectum fe.
quuniur: fanius proinde füerit, cedere loco et tempori,
et non curetis illius ineptias difimulare, quae mulari
won goffunt, pro veflra namque prudentia et induftria
poteritis etiam modefle et fine exacerbatione vel'magna
offenfone illius aut Principis ejus dignitatem et exifli.
malionem noflram tueri,” — Endlich kam doch ein
(Schein-) Vergleich zu Stande 1568.,-und Veranzi
ward 1:69. zur Belohnung feiner Dienfte Erzbifchof
von Gran. Albertus Wyfs blisb als ordentlicher Re-
dent in Conftantinopel ; und frarb dafelbft 1569.
nachdem er manche unanftändige Behandlung erlitten
hatte. Der Herausg. hat Tehr zweckmäßig XV.
Beylagen zu den Briefen abdrucken laffen, wovon die
meiften zur Erläuterung der Gefandt{chafts- Verband-
Jungen dienen. KEinige Briefe, {o wie einige Beyla-
en, beziehn fich nicht auf diefe;. fondern auf "die

erfon des Veranzi, z.B, die Ernennung des Veranzi
zum Erzbifchof 1569., zum Locumtenens Regius 1572,
Dr LI bis LVI ), die wiederholte Empfehlung def-
elben zur Cardinalswürde von Maximilian Il. 15724
und die Rede des Veranzi bey der Krönung Rudolphs
1572. (Beylagen N bis R.), worin Rudolph, wie-
wohl vergeblich, an das Beyfpiel feines Anherrn des
Rudolph von Habsburg erinnert‘ worden: Alle diefe
Zugaben find lehrreich und willkommen. Rec, be-
merkt nur noch, dafs die Gefandtfchafts - Depefchen
unter Ferdinand I. von D. J. Jonas, Vice -Cancella-
rius, und von Marcus Singkmofer, unter Maximi«
lian IF. aber meiftens nur von dem letztern, als Secre-
tär der Jateinifchen Correfpondenz, contrahgnirt wa-
ren — und dafs demnach diefe auswärtigen Gefchäfte
in bürgerlichen, dabey aber in {ehr guten, Händen
gewefen und klug geleitet worden. ;

Jena, ind. akad. Buchh,: Fragmenta literäria Re-
rum Hungaricarum ex Cod, MSS. nec non rario-
ribus quibusdam libris bibliothecarum exotica-
rum eruta. Opera Michaelis Koväts Martinyi, Soc.
lat. Jen. membri. 1808. 765. 4. (16 gr.)

Der Vf. diefes Werkchens, ein Sohn des verdienft-.
vollen ‚Predigers zu Modern, Kovdts Martiny, der
jetzt zu Jena feine höhern theologifchen und andern
Studien fortfetzt, beweift durch diefs Werkchen fo
viel Sinn für das Studium der Gefchichte feines Va"
terlandes aus den Quellen, und für die Auffuchung
und Bekanntmachung (olcher Quellen, dafs Rec, es
für [eine Pflicht hält, diefen Sinn durch feinen Bey-
fall zu ermintern und durch feinen Rath zu leiten.

Der Vf. fetzt fich in diefen Fragmenten, deren
Fortfetzung er nach einem Jahre verlpricht, dreyep
ley Zwecke vor: ı) Die Befchreibung der ihm be-
kännt werdenden Handfchriften der Corvinifchen
Bibliothek. 2) Excerpte aus Handichriften, die er

C
