391

Plan, nach welchem nach und tach einquartiert wor-
den, 59,000 Mann zu repartiren. 51s Sr, Literatur;
Hrn. Prof, Rösling's Fabriken - Schule. Zweyter Theil. —
Nachtrag zu dem Auffatze: Von dem Anbaue des Aka-
zien- Panms mit Rücklicht auf Bamberg, — Uniyverfal-
Kımeral- Verkündiger,
Inhaltsverzeichnifs
vom Monat May 1807.
sar Seück. Karl Friedrich H"ilhelm Glafer, Hoch-
fürfıl. Löwenfiein Werıhheimifcher Ober - Forftmeifter
und Geh, Hof- und Regierungs- Rath. Eine Liographi,
Iche Skizze. — Nachtrag zu dem Auffatze: Vom Änbaue
der Akazien- Baumes mit Rück tche auf Bamberg, im K. K.
Nro. 49. — Ob periculum in mora, — Graufame Be-
handlung einer Schwangern in dem Orte E. — Kame-
ral - Chronik, 53s Sr. Vortheilhafıefie Merhode der
künfılichen Salpeter - Erzesgung, — Schlufs der biogra-
ohifchen Skizze von Karl Friedrich Hilkelm Glufer etc.—
Jniverfal- Kameral- Verkündiger. S4s Sr, Ein Beyırag
zum künfigen Merkansil- Codex für Deutfchland. Von
Hra. K** 7, D*** in B+++* Kameral - Chronik,
55s Sr. Gegenbemerkungen über die in Nro, 123 U. 124
1806. des K. K. eingrsrückte Unterfschung der Frage:
Ob und wie die Kapiraliften zu befleuern find? Von Hrn,
K. Freyherrn. von Richthofen. — Warum werden in
Deutfchlands Gärten fo gar wemig zahme Milpelbäume
angetroffen? Von Hrn. Geh, Rath und Kammerherrn
Freybrn. v. Böcklin. — Etwas yon Garten, Sämereyen,
Ven Ebendemfelhben, — Neue Verordumng, die monat-
liche Einfendung der Sterbiilten in der Provinz Schwa-
ben beirefend. — Kameral Chronik, — Univerfal-
Kameral- Verkündiger. 56s Sr. Antwort anf die in
Nro. 49. des K. K. vom Hrn. Kegiftrator Kirfhaber in
Nürnberg aufgeworfene Anfrage, das Tartelkorn betref-
fend. Von Hrn, Prof. Erper in Erlangen. — Fortfetzung
der Gegenbeinerkungen ele. des Herrn K, Freyherrn
von Richthofen. — Neue Verordnung, das allgem. K,
Bayer. Nekierungs - Blatt und die Bekanntmachung der
königl. Verordnungen betreffend. — Nekrolog, u Li-
terärifche Notiz, — Aufforderung, — 'Poftleript. =—
Univerfal- Kameral. Verkündiger. 577 Sr. Schlufs der
Gegenbemerkungen etc, des Herrn K, Freyhra, v. Richt-
ho en. — Univerfal- Kameral. Verkündiger. 58; Se. Was
if} den Staaten gegenwärtig mehr als jemals
Nork? Geld und Leure! Von dem Herausgeber, —
Verfuth einer Entwickelung des Begriffs von Polizey.
Von Hrn. G. Gerflner, — Auszug eines Schreibens aus
Bamberg vom ılten May. — Kameral- Chronik, — Lite-
rarifche Notizen. — Univerfal - Kameral- Verkündiger,
Beyl. XV1f. Neue Verordnungen des Harın Erzbifeholfs
und Fürlten Primas. — Univerfal- Kameral- Verkündi-
ger. 59s St. Landwirshfchafss- und Finanz - HWiffenfchaft,
«— Neue Verordnung. — Univerfal- Kameral - Verkün-
diger, 6Gos Sr. Ueber Induflrie, Von Hrn. G. Gerfiner, —
Kamersl- Chronik. — Literarifche Notiz. — Univerfal-

Karneral- Vei kündiger. 61s Sr. Veber-Induftrie (Schlufs.)

Lessesssssanzszzz ==

392

— Beförderung. — Poftfeript, = Univerfal - Kameräl-
Verkündiger, 62s Sr, Meine Gedanken: Ueber Lend-
Se a Commifärs. — Neue Verordnung. — Ka-
meral. Chronik, -— Aufforderung, — Univerlal- Kame-
ral-Verkünd, 63s Sr. Dringendfie Bitte an alle Freunde
des Rechts, der Kunft und Willenfchaft. — Meine Ge-
danken: Ueber Landwirshfehafis - Commjfärs. (Forılerz.)
— Neue Grofsherzog!, Badifche Verordnung-n und Be-
förderungen: ı) Die Perfonal- Organifation des Grofs-
herzogl, Minifterinums betreffend. 2) Die Gewährung
der erkauften Domanial- Güter hetreffend. — Kameral.
Chronik, — Univerfal- Kameral- Verkünd, 64s Se. An-
‚frage und Aufforderung , das einzig richtige Gemeinkeits-
Theilungs- Prinzip betreffend. Von dem Herausgeber, —
Meine Gedanken: Ueber Landwirshfchefts - Commiffärs,
(Fortf,) — Beyl, XVII, Bekanntmachung des Colleg,
Med. et Sanitat, in Berlin, — Nekro'og. — Kaımeral-
Chronik, — Mifcellen, — Univerfa!- Kameral- Verk.

Auf mehrere und wiederholLe Anfr agen dient hier-
mit ein für alle Mal zur öffen!lichen Antwort: ne

„Der erfle Band des Allgemeinen Kameral - Korre-

Spondensen von und für Diusfchland vom Jahr 1807.

(d.i. vom erfien Januar bis zum letzten Jan. d. J.)

S. 360 in grofs Quart,
ilt gehefzer und mit einem farbigen Umfchlag wverSfeheri ,
für den in der That äufserft geringen Preis pr. 31. 36 kr.
Rbein. oder 2 Thlir, Sächl. moch bis zum erflen Auguf
d. J. zu haben, wenn man den Be rag dırecte und um-
mittelbar einfendet: „An die Expediriog des Allgemeinen
Kameral. Korrefpondenten in Erlangen,“

Nark dem erften Auguft muls der Verkaufspreis
des erflen Bandes des Kameral- Korrefpondenten um fo
sehr erhühet werden, da derfelbe weniglıens IS Beyla-
gen enthält,
fl NB. Sammler, welche vor dem erflen Auguft d. I.
noch auf den erfen Band Beltellungen machen und die
Gelder baar einfenden, erhalten bey vier Exemplaren
das vierte unentgeldlich oder ziehen den Betrag dafür
ab, Wer alfo nur ı2 Exemplaren hefteilt, erhält (elıon
einen Rabbat von 10 fl. 48 kr., und wer 24 Pränume-
ranten fanmelt , bekömmt für feine Mühe 21 El, 36 kr.,
die er (ogleich baar zurückbehält.

Es wird hiermit die refp. Anzeige wiederhalt, dafs
in-den Umjverfal. Kameral - Verkündiger , der in ganz
Deutfchland ein Io zahlreicher Lefe- Publikum hat und be-
fonders den preiswürdigen öffenslichen Stellen bekannt
wird, alle Vorlatdlungen der Kreditoren und auch
der abwefenden Mili

isär-Pflichrtigen aufgenom-
men werden,

Der Kameral - Korrefpondene lt P oflräglich auf
allen Poflt-Aemtern und Zeitungs - Expeditionen und
monatlich in allen Buchhandlungen zu haben. Man kann
zu jeder Zeit eintreten, und erhält fogleich mit umpge-
hender Polt alle Numern des laufenden Jahrgangs, Man
macht die Beftellung bey dem #ächften Pofl-Amt oder
bey der nächften Buchhandlung,

On vv
