427
übrigen völker , um nicht die erfchwerung des [chrei-
bens, - die verfcherzte einfachheit der fchrift anzu-
Yehlagen. Man Braucht nur dem urfprung einer fo
pedantifchen fechreibweife nachzugehen, um fie zu
verurtheilen ; fie kam auf, als über fprachgefchichte
und
herrfchten. Näher befehen hat man ihr auch fchon
ver/chiedentlich entfagen wollen, die abhandlungen
der pfälzifchen academie, der voffifche Homer fammt
anderen fchriften find ohne grofse buchfiaben ge-
druckt.” *

Die Vorrede zur er/ten Ausgabe eröffnet Hr. Gr.
mit Schilderung des Unwefens der deutfchen Gram-
matiken vor und nach Adelung , die er durchaus für
verwerflich, ja für thöricht gehalten wiffen will. Es
ift.alfo auch der Unterricht nach folchen Werken et-
was durchaus Verwerfliches, oder nach Hn. Gr. eine
unfägliche Pedanterey, die es Mühe koften würde,
einem wieder auferftandenen Griechen oder Römer
nur begreiflich zu machen. Hr. Gr. behauptet fogar,
dafs durch die Aufnahme der deutfchen Grammatik
unter die Gegenftände des Schulunterrichts gerade
die freye Entfaltung des Sprachvermögens in den
Kindern geftört und eine herrliche Anftalt der Natur,
welche uns die Rede mit der Muttermilch eingiebt

und fie in dem Befang des älterlichen Haufes zu

Macht kommen laffen will, verkannt werde. „Die
Sprache gleich allem Natürlichen und Sittlichen ift
ein unvermerktes, unbewufstes Geheimnifs, welches
fich in der Jugend einpflanzt und unfere Sprach-
werkzeuge für die eigenthümlichen vaterländifchen
Töne, Biegungen, Wendungen, Härten oder Wei-
chen beftimmt; auf diefem Eindruck beruht jenes
unvertilgliche fehnfüchtige Gefühl, das jeden Men-
fchen befällt, dem in der Fremde feine Sprache und
Mundart zu Ohren fehallt; zugleich beruhet darauf
die Unlernbarkeit einer ausländifchen Sprache, d, h.
ihrer innigen und, völligen Uebung. rer könnte
nun glauben, dafs ein fo tief angelegter, nach dem
natüclichen Gefetze weifer Sparlamkeit aufftreben-
der Wachsthum durch die ahgezogenen, matten und
mifsgriffenen Regeln der Sprachmeifter gelenkt oder
gefördert würde, und wer betrübt fich nicht über
unkindliche Kinder und Jünglinge, die rein und ge-
bildet reden, aber im Alıer kein Heimweh nach ih-
rer Jugend fühlen?” u, ff. w. In der Vorrede zur
zweyten Ausgabe S, XIX erklärt der Vf. fich jedoch
dahin, dafs er nur den faft finnlofen Elementarun-
terricht angegriffen, nicht aber vernünftige Anwen-
dung deutfcher Grammatik in höhern Klaffen ver-
redet habe,

Gröfstentheils hat Hr. Gr. des leichteren Ver-
ftändniffes halber die hergebrachte lateinifche Ter-
minologie beybehalten, deren Verdeutfchung in der
Regel unbeftimmt und undeutlich ift. Andere Aus-
drücke für Eigenthümlichkeiten der deutfchen Gram-
matik, die zum Theil erft durch Hn, Gr. entdeckt
worden find, mufsten natürlich neu geprägt werden,
z. B. Umlaut, Ablaut, Anlaut, Inlaut, Auslaut,
/tarke und /ehwache Declination und Conjugation.

ALLG. LITERATUK - ZEITUNG

mmatik gerade die verworrenften begriffe:

428

Auf die nähere Erklärung dieler wenigftens nicht
unpaffenden Ausdrücke werden wir fpäterzurück-
kommen,

Das Verzeichnifs der Quellen und Hülfsmittel
reicht von'S. XXXVIII bis S.LXXIX. Aus demJahr—-
handert vor Chriftus haben wir nichts als Völker -,
Oerter - und Perfonennamen übrig bey Livius und
Cäfar, aus dem erften Jahrhundert bey Plinius, Ta-
citus, Strabon, Velleius Paterculus u. f. w.. Hr, Gr,
erinnert mit Recht, dafs man dergleichen Namen
nicht aus der fpäteren Sprache (wie Arminius durch
Hermann, Arioviftus durch Ehrenfeft u. 1. w.), fon-
dern aus den älteften einheimifchen Denkmalen be-
hutfam erläutern müffe, wobey das Studium der alt-
hochdeutfchen Eigennamen in den Urkunden des
fechsten bis neunten Jahrhunderts grofse Hülfe ge-
währt. Die Römer find im Aufzeichnen germani-
fcher Namen fehr genau und zuverläfllig gewefen,
Das älrefte fchriftliche Denkmal ift die unvollfändig
uns überlieferte Bibelüberfetzung des Ulphilas, wel-
che in das vierte Jahrhundert zwifchen 360 — 380
fällt, und ganz kürzlich durch den vom Grafen Ca-
/iiglioni herausgegebenen zweyten Korinther- Brief
bereichert worden ift. Hr. Gr, bezeichnet diefe Ueber-
fetzung als gelehrt und treu, aber mit Rückficht auf
die Eigenthümlichkeit des Gothifchen; fie wifle feine
Beziehungen des Urtextes zu unterfcheiden und
glücklich zu bezeichnen; felbft abftracte Begriffe,
wie in dem Römerbrief, fügten fich ohne Zwang in
die gothifcheRede. „Kin folches Werk konnte kei-
nem rohen Volke Don werden, wie man fıch die
Gothen und alle Deutfchen jener Zeit einzubilden
pflegt; wohl aber mögen die Gothen an innerer Kraft
und frifcher Geiftesbildung den übrigen Stämmen
überlegen gewelen feyn.” — S.LIl beginnt das Ver-
zeichnifs der althochdeutfchen Quellen, auf die
S.'LXV die altniederdeutfchen folgen u. f. w.. Für
das Neuhochdeutfche hat fich Hr. Gr. der Werke
Yon Luther, Hans Sachs, Fifchart am meiften be-

lent.

So viel über die er/le Ausgabe des end Theiles,
Von nun an befchäftigen wir uns lediglich mit der
zweyten Ausgabe: denn nach des Vfs eigner Bemer-
kung hat er den erften Auffchufs feiner Grammatik
mit Stumpf und Stiel niedergemäht; ein zweytes
Kraut, dichter und feiner, ift fchnell nachgewach-
fen, welches Blüthen und reifende Früchte vielleicht
noch hoffen laffe,

Das er/te Buch (Theil I. S. 1—595) handelt von
den Buchftaben, das zweyte (S. 596 — 1067) von den
Wortbiegungen, das drilte (Theil II) von der Wort-
bildung.” Zunächft von den Buchftaben insgemein,
dafs weder die Runen noch felbft die gothifchen
Buchftaben fch hinreichend oder voll/tändig auf das
Jateinifche und griechifche Alphabet zurückführen
Jaffen. Die Buchltaben werden eingetheilt in Vocale
und Confonanten, die erfteren wieder in einfache
und doppelten oder kurze und lange. Die Doppel-
vocale find entweder gedehnte (4, €, i, 6, 0), wo
die urfprüngliche Doppelung deffelben Vocals äufser-

lich
