-

- Nachrichten.

1»

Dotis nomine; fo hält Rec. es für bewielen,
dafs diefes Eingebrachte nach den Grundfätzen der
Dos behandelt wurde, woraus die Anwendbarkeit
der rei uxroriae actio bey erfolgender Scheidung fich
ergiebt. Ob bey Trennung der Ehe durch den Tod
des Mannes die Frau ein Wahlrecht gehabt habe,
bleibt fo wie vorher dahin geftellt. 3) Was die
Frau während der Ehe erwarb, konnte eben Io we-
nig als Dos im eigentlichen Sinne gelten, weil es
in jure Eigenthum des Mannes wurde. War es
nun aber dotis nomine? Darüber fehlt es ganz an
Der aequitas (cheint es gemäls, dafs
alles was der Frau operis /uwis oder ex bonis mariti,
oder in Folge einer eigentlich auf den Mann abgefe-
hene Erwerbung zußel, (chlechthin Eigenthum des
Mannes wurde: dasjenige aber, was der Frau aufser—-
dem erworben wurde, war vielleicht dotis nomine,
(Wenn ein Freier als Sklave bey einem boönae fidei
polleßlfer diente, war ja doch auch ein Unterfchied
zwilfchen dem was er operis /uis oder ex bonis bonae
Jidei poffe/fforis oder als Stellvertreter deffelben,
and zwifchen dem was er [onft erwarb.) — Sodann
ftimmt auch Rec. mit dem Vf. nicht überein, wenn
dieler eine Art Unterfchied. zwifchen der de dote
actio und der rei uxoriae actio aufftellen will, indem
er diefe zum genus, und jene zur /pecies macht. Zu
diefer Anfıcht bewegt ihn hauptlächlich, dafs die
Pandekten — Schrift/teller immer den erlten Aus-
druck anwenden. Er nimmt allo an, die rei wro-
riae actio habe Gch auf ftrenge und auf freye Ehe,
die de dote actio blofs auf freye Ehe (wo allein
wahre dos vorgekommen fey) bezogen: die Pan-
dektenfchrififteller aber bedienten fich defshalb im-
mer des letzten Ausdrucks, weil fie die freye Ehe
vor Augen gehaht hätten. Die Annahme einer In-
terpolation ift ein weit befferer Erklärungsgrund:
N eehdem Juftinian die rei uxoriae actio aufgehoben
hatte, konnte-von ihr in den Pändekten eben fo
wenig mehr die Rede feyn als von der mancipalio
oder einer fundi uf/kcapio.. In Ulpian’s Fragmenten
(VI. 6.) erfcheint fogleich wieder die rei uxoride
actio, wenn man anders, wie nicht zu zweifeln ift,
die gewöhnliche Emendation gelten Jaffen darf,

1. Kapitel. Erfoderniffe der Dos überhaupt.
Das Merk würdigfte in diefem Kapitel ift, dafs H.
“bey dem fogenannten mafrimonium Juris gentium
eine eigentliche Dos nicht annehmen will. ec. ift
vom Gegentheil überzeugt. Dafs die Frau einen Bey-

zur Beftreitung der ehelichen Laften'liefere, iıft
vb bey dem matrimenium juris gentium nicht
mehr wie billig. Warum hätte man nun nicht das
zus dotium hier anwenden follen, da diefes durchaus
keine Grundfätze enthält, welche eine Befchränkung
effelben auf das Verhältnifs römifcher Bürger un-
tereinander no! hwenidig Eomach! hätten. Nur die
retentio propter licberos fe} weg, weil die Kinder
bey diefer Ehe gar nicht dem Vater folgten. Diefes
fapt auch Cicero (Topie, e. 4): „3 mulier, rum
Juiffet nupta num eo quicem connubium non cfjet,
man remift, EU qui nati funt patrem nor
fagpwuntur, pro Tiberis manere nihil oportet.” Der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

780

Commentar des Bo#thius über diefe Stelle, welcher
namentlich der Ehe zwilchen einem Römer und ei-
mer peregrina erwähnt , würde überdiefs recht gele-
gen kommen ,. um die Herzenshärtigkeit derjenigen
zu befegen , welche vielleicht noch zweifeln, ob
dieler Steile von Cicero an ein {. g. matrimonium ju-
ris gentium zu denken (ey, wenn nicht Bo&thius da-
durch, dafs er zugleich den Fall einer Verbindung
mit einer Sklavin anführt , fich als einen nicht ganz
tüchtigen Interpreten bewährt hätte, Unfer Vf. be-
ruft Gch für feine Meinung auf die „ Art ‚wie dieSach
behandelt wird, wenn die Civilehe durch. deportatio
in ein matrimonium Juris gentium übergeht." Er
meint.nämlich, in]. s. 6. t. D. de bon, domnat, ünd
1. 1. C. de repud. werüe angenommen: die Ehe
bleibt, wenn Beide wollen; aber die Dos kann. nicht
bleiben.” Rec. übergeht die weiteren Erörterum|
des Vfs über diele beiden Stellen, und begnüßgt'fch,
feine eigene Erklärung mitzutheilen, woraus Gch er-
geben foll, dafs die fo ehen mit #Ps eigenen: Warten
engolührte Fundamentalanficht unrichtig ift. In der
erlten Stelle fagt Ulpian; „Nach der ganz richtigen
Anlıcht des Marcellus werde durch die rtatio
der noch in väterlicher-Gewalt befindlichen Frau
die Ehe an und für fich nicht aufgelöft:‘ denn ‚da
die Frau die Freyheit behalte; fo fey die eheliche
affectio unter den Gatten fortdauernd möglich: erlt
wenn die Frau fich zur Trennung von dem Manne
entfchloffen habe, trete das hier dem Vater zufte-
hende Zurückfoderungsrecht der Dos ein (ftunc pa-
trem de dote acturum), Sey die Frau /ur Juris; fo
bleibe ebenfalls nach ihrer Deportation die Dos vor-
Jäufig in den Händen des Mannes: wenn aber nach-
her die Trennung erklärt werde; fo könne die Frau
die Klage anfıellen „,quafi humanitatis intuitu hodie
nata actone,.” (Eigentlich hätte nämlich die 7a
wroriae actio durch die capitis deminutio der Frau
verloren gehen Gllen: aber nach 1.-8. D. de cap.
min. gilt diefles nicht von der 'dotis aclio, von wel-
cher gefagt wird: ‚,quia in bonum et aequum cOT-
cepta ef!, nihilominus durat ctiam pofl capitis demis
nutionem,” Darin liegt alfo unftreitig der humani-
tatis intuitus, wovon die 1. 5. $ ı. D. de bon, dam-
nat. {pricht, dafs die Zeit der nata actio entfchei-
det, während der Strenge nach auf die Zeit der
conftitutio dotis hätte gelehen werden müffen, in
welcher die rei uxroriae actio ihre eigentliche Be-
gründung fand. H, findet den Aumanitatis infuitus
darin, dafs nun erft die deotis actio als nata ange
nommen worden (ey. Diele Erklärang ift aber kei“
neswegs nothwendig, indem man fich füglich hinter
intuitis ein Interpunctionszeichen denken kann.
Bey der entgegengeletzten Anheht, weiche den hu
maänitatis intuitus auf die der Frau verftattete actio
bezieht, fieht man alfo darin gar nichts Aufseror-
dentliches, dafs die rei wroriae actio nicht fogleich
mit der deportatio eintritt — welche ja die kheund
Folglich auch die dos fortdauern läfst — fon-
dern erft. in Folge der fpäterhin wirklich erklärten
Scheidung. So erklärt fich die für den erften Fall —
wo die Frau /ilius familias ilt — gegebene Ent(chei-

dung
