171

halts und wohl von demselben Vf. ist der Auf“
Salz:

Veber den Einfluss des Uhristenthums auf Recht
und Staat von der Stiftung der Kirche bis zur
Gegenwart (in Hug’s Zeitschr. für Theologie Bd. I.
Heft II. S. 68 — 116.)

Es liegt davon bis jetzt der erste Abschnitt vor, ein
Nachweis der Hauptzüge, durch welche sich die
christliche Gesellschaft von der vorchristlichen unter-
scheidet, 8o wie die Entwickelung der socialen Wirk-
samkeit der Kirche bis zur Kirchenreform des sechs-
zehnten Jahrhunderts, Die leitenden Ideen sind nicht
neu, und das Material ziemlich aphoristisch wiederge-
geben, Von Böhmers in der vorigen Uebersicht a.a.0.
cit. Arbeit ist, Breslau 1839, der zweite Band, von Sie-
gel’s Handbuch der vierte (letzte) Band erschienen.
Von RBinterim’s bekannten Denkwürdigkeiten sind in
einer sog. zweiten Auflage die ersten Bände ausge-
geben. Wir erhalten indessen nur die erste Ausga-
be mit neuem Titelblatte. Die eigentliche Grundlage
dieser Denkwürdigkeiten ist Pellicia, von dessen Po-
litia christianae ecclesiae T. X u. II Professor Rit-
ter 1829 einen correcten Abdruck hatte besorgen las=
sen, Im Jahr 1838 hat Prof, Braun T. IIL (novae
editionis T. 1X, da T. I u. II der alten zu Neapel 1777
und Venedig 1782 erschienenen Ausgabe in der Rit-
ter’schen 'T. I bilden ) nachfolgen lassen. Das Werk
ist noch immer höchst wichtig, weshalb auch im J,
1838 zu Vercelli ein nochmaliger Abdruck von J. A,
R — besorgt ist.

Rothe’s: Anfänge der christlichen Kirche (vergl.
die vorige Uebersicht a. a. 0. Sp. 476 und dazu Zeit-
schrift für Theologie von Hug u. s. w. 1839. Band I,
Heft I. S, 67— 116, Jen, Lit. Zeit. 1840. Nr. 21. 22
und die Bemerkungen von Steuber in der Allg. Kir-
chenzeit. 1839. Nr. 171) haben noch mehrfache
Entgegnungen veranlasst. Während Rothe den
Ursprung des bischöflichen Amts aus einer be-
stimmten Absicht herleitet, behauptet die allmäli-
ge durch die Umstände selbst hervorgerufene Ent-
stehung

TüBInGen, b. Fues: Baur: Ueber den Ursprung
des Episcopats in der christlichen Kirche u. 8. w.
1838. XII u. 187 5. 8, (1 Rthlr.)

Diese Abhandlung, cin besondrer Abdruck aus der
Tübinger Zeitschrift für Theologie 1838. H. MI, dürfte
rücksichtlich des angedeuteten Punkts einen genü-
genden Beweis geführt haben, wenn auch im Kinzel-
nen manche Bedenken noch stehen bleiben. (Man vgl.
die Rec. von Vatke in den Jahrb. für wissenschaftl.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

172

Kritik 1839. Nr. 1— 4 und des Unterzeichneten ge-
meinsame Beurtheilung- von Rothe und Baur in: Rich-
ter und Schneider krit. Jahrb, für deut. Rechtswis-
senschaft. 1839, Bd. V. S. 91— 130).

In Betreff des Episcopats mit Rothe übereinstim-
mend, in der Auffassung des Wesens der Kirche
aber abweichend ist:

Gorua, b.Perthes: Cyprians Lehre von der Kirche.
VonJ.E, Huther, Candid. Minist. Hamburg. 1839.
20058, 8. (1 Rıhlr.) (Vgl. Rec. von Rettberg in
den Götting. gel. Anz, 1839. Nr. 80. Rheinwald
Repertor. der Theologie 1840. Bd. XXVMI, HeftI.
S. 16 —18).

Verwandten Inhalts und ebenmässig gegen Rothe

und Möhler gerichtet ist:

Veber die Kirche. Eine theologische Abhandlung
vom Repetenten Palmer in Tübingen, in den Stu-
dien der evangelischen Geistlichkeit Würtem-
bergs, Band XI. (Stuttgart 1839. 8.) Heft I. 8.3
bis 114.

Der Vf. betrachtet den Begriff der Kirche d. h, die
Realität der Erlösung, sowohl die real gewordene,
als die real werdende, oder die durch Liebe zur Ein-
heit verbundene, Menschheit, lebend durch Christum
und den heil. Geist in der Wahrheit, Heiligkeit und
Seligkeit (S. 10. 15), nach den einzelnen darin lie-=
genden Momenten, besonders im Streite gegen die
katholische Ansicht, und entwickelt das Verhüältniss
zum Cultus, zur Wissenschaft, zum Staate, mit
welchem er Kinheit behauptet, insofern die Kirche
den höchsten von den Zwecken und Interessen des
Staats verfolgt.

Die Grundansicht des Rothe’schen Werks be-
kämpft auch

Stahl: Ueber Rothe’s: Anfänge der Kirche: und
Vinet’s: Freiheit der Kulte: in Harless Zeit-
schrift für Protestantismus und Kirche. Novem-
ber 1839, Nr. 10.

Diese Abhandlung , als zweiter Anhang der Schrift
von Stahl: „die Kirchenverfassung nach Lehre und
Recht der Protestanten. Erlangen 1840” wieder ab-
gedruckt, vertheidigt gewissermassen ein dem Ro-
the’schen entgegengesetztes Princip, indem der Un-
tergang des Staats und die Fortdauer der Kirche prä-
dieirt wird: denn jener ist nur ein Surrogat für das
entsprechende Moment im Reiche Gottes, diese aber
bildet schon den wirklichen Anfang desselben. (Die
Hauptschrift Stahl’s selbst gehört noch nicht in den

hier zu berücksichtigenden Zeitraum). Als eine be-
