67

tigen Beitrag zur Aufklärung der Natur. ind" des’Chas
HE des Kolnes, Die darin aufgefühtten Krank“
heitsgeschichten' rotziger Tferde‘ sid ‚insbesonderö
merkwürdig. — Exemplare der ersten Abtheilufig
Preis 7 Ggr. öd. 80 Kr.) können ebenfalls durch jede
GT eethendiung bezögen werden,

Ueber Landgestüte- Anstalten, Von —1—; 1882,
gr.8. br. 12 Ggr. od. 54 Kr.

N, G. Elwert ia Marburg. -

 

‚ Im allen Buchhandlungen ist zu haben: :

Sammlung von 32 neuen Amtsreden”
bei Taufen, Confirmationen und der Abendmahlsfeier,
nebst einigen Einführungsreden,

” gehalten von F, A. H. Weber (Superintenden
zu Stendal.) '
Preis 16 Ggr. oder 20 Sgr.
Verlag der Ernst’schen Buchhandlung
in Quedlinburg.

 

Eben ist erschienen:

Die Wissenschafd£t

a Metrik, '
für Gymnasien, Studirende und‘ zum Gebrauche
für Vorlesungen von

„; Karl Johann Hoffmanm
Anhang I. Die antike Rhythmik und Musik in ihrem
S Verhältnisse zur Metrik.
Anhang II. Regeln zum deutschen Versbau,
Fi gr. ‘8, 12 Bog.‘ 3 Rühlr.‘
Leipzig, 1835. Hinrichs.

Das vorliegende System eröffnet einen neuen und
eigenthümlichen Standpunkt für die wissenschaftliche
Betrachtung der Kunst überhaupt, und insbesondre der
Metrik, deren Forınen hier theilweise zum erstenmale
ganz anders erscheinen. Dafür bürgt das Urtheil des
- gröfsten Philologen unserer Zeit, des Herrn Professors
G. Hermann in Leipzig, an die Verlagshandlung :.

„Ew. 1, habe ich die Ehre, auf Ihre geneigte Anfrage

zu erwiedern, dafs Hr. x, Hoffmann’ mit vielem
Scharfsinn einen neuen Weg in der Erklärung der
Prinoipi Metrik betreten hat, und seine Schrift

‚ aller Aufmerksamkeit werth ist. u, 8, w.” N
Auf das speculative Talent des Hrn. Vfs, hat schon
Fichte in der Leipz. Lit, Zeit. aufmerksam gemacht. —
Den Anhang über die Rhyithmik, welche in diesem
Werke zum erstänmale mit kritischer Genauigkeit und
als ‚besondrer Theil der antiken Metrik behandelt ist,
wünschte Herr Prof. Hermann hinzugefügt zu sehen,

und 'auch hier Jälst sich Gründlichesrerwarteh , da der
Hr. Verf, für dahin/einschlagende Arbeiten
mal den Preis von der Berliner Fakölät erworben hat,

. Ka

Neue Bücher...
für Aerzte und Pharmaceutden,
nn welche im Verlage ‚x. x
vom a
Duncker nd Humblot ia Berlix |
erschienen Kenn nd
und in allen Buchhandlungen zu haben sigd?
Jahres - Bericht über. das clinische chi ı U
enärtztliche Institut der Königl, Friedrich - Wi-
Selm = Universität zu Berlin, abgestattet vom
Yirestor der gene anien Anz Did i Ua
r. von Graefe. Siebenzehnte Fo
Mit 1 Kupfertafel, gr. 4. 3 Rıhlr. wm.
‘5 Dieser neueste Jahresbericht über däs’ börühme
Institut enthält aufser statistischen Mittheilungen über

dasselbe, . die Beschreibung der vorgekomm
reichen Ereignisse, neueingeführter Heilmittel und ei-

1

nes neuen Compressoriums gegen tiefe Hämorrhagien
beim Seiten — Steinschnitt ( Abbild’) + 5

Kunth, Prof. Dr. K, S.; ‘Anleitung zur Kenntnif

sämmatlicher in der Pha a Bertistica anf-

gefühem officinellen Gewächse nach natürlichen SM
' Familien. gr, 8. 23 Rıhlr. v.
Das Bedürfnifs eines Werkes, in dem der Phar-
maceut und angehende: Arzt bei möglichster Kürge und
Wohlfeilheit säammiliche gegenwärlig noch allgemein
gebräuchliche ofGcinelle Gewächse nach Familien- ge-
Ordıfet, genad ünd‘ vergleichend beschrieben fi ,
veranlafste den Verfasser zur Herausgabe dieses Wer-
kes, das jene Bedingungen It,, und zugleich bei
Vorträgen über diesen Gegenstand zum Leitfaden dienen
kann. — Früher erschien von demselben Verfasser:

( Handbuch der Botanik. 1831. 8, 335 Rıhlr,

 

IL Auctionen.

Bücher - Auction zu Marburg.

Die von Herrn Dr. Zimmermann, Professor
der Theologie zu Marburg, hinterlassene Bücher-
sammlung, aus den Fächern: Theologie, klassische Phi-
lologie , Geschichte ‚, Philosophie und Pädagogik u, 8. w.
bestehend, nebst Zeitschriften, Dissertationen, Pro-

rammen u. s. w., wird im Monat Januar 1835 hier
Bffeotlich versteigert werden. Kataloge sind in alles
uchhandlungen und bei jedem Antiquar zu be-
kommen,

‚Marburg, den 1. November 1884,
‚ - Im Auftrag
N, 6. Elwert.

NE
