249

—— 32 — SA
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG,

259

 

Februar 1824. -

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lemzıc , b Hartmann: Die neueflen Refültate über

- das Vorkommen, die Form und Behandlung ei-
ner anfieckenden Augenliederkrankheit unter
den Bewohnern des Niederrheins, Durch That-
fachen belegt von J. B, Müller, Dr. M. et Ch.
königl. preufs. Regimentsarzte, Kitter des ei-
fernen Kreuzes 2ter Klalle. Mit 2 color.‘ Ku-
pfertafeln. 1823. 192 5. 8, f

Nat anders als fehr erwünfcht mufs es für jeden
Arzt, noch mehr aber für Regierungen leyn,
genaue Noch For ONE ORen und vorurtheNsfreye Beob-
achtungen über die Änfteckungsfähigkeit der foge-
hannten äpyptifchen Augenentzündung zur öffentli-
chen Kunde gebracht zu fehen. Diefs zu thun ift
der Hanptzweck des Hn. Dr. Müller, der aufser
mehreren Abhandlungen vornehmlich durch feine
Erfahrungsfätze über die ägyptifche oder cantagiofe
„ÄAugenentzündung (May 1821.) dem wiffenfchafilich
ärztlichem Publikum rühmlichft bekannt ift. Las
Intereffe mufs um fo.gröfser feyn, je mehr wir ge
gen die Angabe des Hn. Dr. ichel (vergl. Ru/D’s
Magazin Bd. 14..1. S. 37 ff.) wiffen, dafs diefe
fchreckliche Krankheit nicht nur in der preufsifchen
und niederländifchen Armee, fondern auch in der
. englifchen, italienilchen , Ööfterreichifchen, rulh-
fehen, fo wie unter dem Civile der meiften Gegen-
den, wo fich jene Truppen © hielten, wüthete, wo-
voa Rec. noch vor Kurzem entweder felbflt Augen-
zeuge war, oder briefliche und mündliche Nachrich-
1en durch die glaubwürdigften und competenteften
Perfonen erhielt,

Der Vf. hat fein Werk in vier Abfchnitte ge-
theilt, Bemerkungen über die Eigenthümlichkei-
ten des Charakters der anfticckenden Augenlieder—
krunkheit. Rec. las mit Vergnügen die Darftellung
des verfchiedenen Verlaufs der Krankheit, die jedem
auch nicht damit bekannten ein treues, im Leben
wieder zuerkennendes Bild geben mufs. Ueber den
Urfprung des befonders in den Rheinprovinzen fo
häufigen Uebels giebt der Vf. keine Meinung, ent-
weder weil ihm keine der bis jetzt gegebenen genü-
gend erfchien, oder auch weil er feine Anüfıcht dar-
über fchon in feinem früheren Werke gegeben hatte,
verfichert aber, dafs es ihm weder in feinen frühe-
ren militärifchen noch bürgerlichen Verhältniffen

vorgekommen fey. — Nach S. 7. hat die Krankheit '

in höheren Graden die allergröfste Aehnlichkeit
mit der Ophthalmia gonorrhoica; es ift diefs aber
A. L. Z. 1824; Erfier Band, -

auch gewifs in niederen der Fall, wenn wir nicht
blofs die höheren durch gonorrhoifche Anfteckung
erzeugten Entzündungen gonorrhoifche nennen wol-
len, Mit eben foviel und vielleicht gröfserem Rechte
könnte man fe mit der Augenentzündung Neuge-

borner vergleichen, befonders da diefe, (0 wie die

jetzt fogenannte contagiöfe, fich häufig aus fich felbft
zu entwickeln im Stande ift, und in Findelhäufern
oft jener m ähnliche Verheerungen macht. Son-
derbar er{cheint es Rec., warum man nicht fchon

‚Jäng(t die genannten Krankheitsformen unter dem

allgemeinen Namen von purulenten Augzenlieder-
entzündungen aufgefafst hat, worauf fchon einige,
befonders englifche Schriftfteller, und auch Hr.
Dr. MM: im angeführten Werke (S. 97.) mehr oder
weniger deutlich hindeuten. Gewifs find die catar-

rhalifche Augenliederentzündung, die gonorrhoifche, .

die Neu rner und die fogenannte ägyptilche in
ihrem Weflen cine Krankheit? und einen lich auch
als folche‘ befonders in ihren Wirkungen auf z#ndere
Organismen, indem fie unter gegebenen Umftänden
fämmtlich contagiös werden können; was nur bey
der gonorrhoifchen feltner beobachtet wird, wegen
des feltenern Vorkommens des Uebels überhaupt,
und mithin des nicht in Menge Beyfammenlebens
damit Behafteter, wodurch die Entwickelung des

“Contagiums verhindert wird; 2) durch das lange

Haften an der Conjunctiva Palpebrarum und den nur
felten aber dann oft mit großer Heftigkeit erfolgen-
den Uelsrgang auf den Bulbus mit plötzlicher Zer-
ftörung deffelben. 3) Durch die ihnen nicht min-
der (ämmtlich gemeinen Wucherungen der Bindehaut
u. f. w., was hier anzuführen nicht feines Ortes ift.
Höchftens können fie als unbedeutende Abweichun-
fen betrachtet werden, und die ihnen ertheilten

amen nur dazu dienen , gleichzeitig auf ihr urfäch-
liches Verhältnifs aufmerkfam zu machen: — Der
Vf. geht hierauf über zu den Beweifen für die Con-
tagioGtät des Uebels, unter welchen fich viele finden,
die wohl fchwerlich von den Gegnern ‚widerlegt
werden dürften, da fe fich nur auf reine Erfahrung

ründen, deren Richtigkeit, durch eine grofse

lenge dem Werke im wierten Kapitel beygegebene
Krankheitsfälle, jedermann zur Beurtheilung vorge-
legt.wird. Von den Rheinprovinzen abgefehen , lie-
fsen fich noch viele Beweife für die Anfcht des Vfs
führen. Erfreulich mufs es ihm aber feyn, dafs
auch Hr. Medicinalrath Mylius die am Niederrhein
vorkommende Augenentzündung für an{teckend hält
und als folche hefchreibt (vergl. Harlefs rhein. Jahr-

bücher. Bd. VII. S, 161.), ohne vorher Ha, Dr. M's
An-

li ;

“

+
