563

reich, Pflanzenreich und Thierreich ab. Im zweyten
und dritten Kapitel wird die Nothwendigkeit gezeigt,
dafs ein Förfter wiffe, welche Wirkung Klima und
Lage auf den Boden und den Holzwuchs hervor-
bringe, Das vierte Kapitel lehrt die einem Förfter
nöthige Kenntnifs der verfchiedenen Erd - und Stein«
arten. Der Vf. hat dasjenige, was der Förfter über
diefen Gegenftand zu wiflen braucht , kurz aber bün-
dig vorgetragen, und alle für den Förfter ent-
behrliche chemifche und mineralogifche Kenntniffe
vermieden. Das fünfte Kap. behandelt die einem För-
fter nöthigen Kenntnifle der generellen Naturge-
fchichte der Holzpflanzen, Hier wird die Abtheilung
in 8 Familien gemacht, wovon die gte Familie für
den Förlter die wichtigfte ift, weil:Ge auch die Holz-
gl zn enthält, die in Bäume, Sträucher und Stau-
en eingetheilt werden. Die Phyfologie der Holz-
pflanzen, fo weit der Förfter diefe zu kennen braucht,
oder die innern Beftandtheile und deren Bildung;
die äufsere Geftalt der Holzpflanzen; die Art wie
fie entftehen und fich fortpflanzen; die Art wie fe
fch ernähren. und wachfen, ift dem Zweck des
Ganzen angemeflen vorgetragen. Das /echfle Kapitel
handelt von der Abtheilung der Holzpflanzen, und
das’ fiebente Kap. von der Verwandt{chaft der Holz-
flanzen untereinander. Im vierten. Abfchnitt wer-
Ben die für einen Förfter nöthigen Kenntniffe von der
befondern Naturgefchichte der oizpflanzen abgehan-
delt. . In der erflen Abtheilung werden in 53 Kapiteln
eben fo viel verfchiedene Laubholz- Gattungen, und
in der zweyten Abtheilung werden in 2 Kapiteln die
verfchiedenen. Nadelholzarten aufgeführt, und von
eder derfelben der Name; die ClafGfication; die Be-
. Ichaffenheit der Wurzel, des Stammes und der Aelte,
_ der Rinde, der Blätter, der Blüthe, der Frucht und
die Reifezeit; die Zeit der Ausfaat, und die nöthige
Bedeckung des Samens mit Erde; die Zeit des Auf-
gehens, und die Geftalt des Pflänzchens kurz nach
em Aufgehen des Samens; der Boden, die Lage,
das Klima, welches die Holzart befonders liebt, oder
ihr befonders zuwider ift; die Zeit der Vollkommen-
heit und der Lebensdauer; die Zeit, wie lange fie
vom Stock und der Wurzel wieder ausfchlägt; die
Fortpflanzung durch Steckreifser; die befondern Ei-
genfchaften welche man an ihr bemerkt; die Be.
nutzungen welche fie gewährt; und die nachtheiligen
Zufälle welchen fe  Belonders unterworfen ift. Diele
Naturbefchreibung‘: der Holzarten zeichnet fich da-
durch vor fo deln andern aus, dafs der Vf. blofs
das Wefentliche, was darauf Bezug hat, aushebt, und
dasjenige übergeht, was für'den Förfter weniger. In-
tereffe hat, und wodurch die Befchreibung zu weit-
läuftig geworden wäre.

Ver zweyte Band diefes Lehrbuchs macht mit
dem zweyten Haupttheil oder den eigentlichen Forft-
wifen/chaften den Anfang, und handelt im erflen Theil
von der Holzzucht, r erfle Abfchnitt behandelt
die natürliche Holzzucht, oder die natürliche Fort-
pflanzung der Wälder, wo der Vf.‘zuerft einige Ge-
neral - Regeln aufftellt, welche bey der natürlichen
Holzzucht überhaupt zu beobachten find, um einen

„1

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

Fin Erfolg davon erwarten zu können, und lehrt
odann in ı8 Kapiteln die Behandlung der verfchiede-
nen aus Buchen, Eichen, Buchen - und Eichen - ver-
mifchten, aus Haynbuchen, Ahorn, Efchen, Ulmen;
Birken und Erlen, für fich oder vermifcht beftehen-
den Hochwaldungen, die Behandlung der aus Weifls-
tannen, Fichten, Kiefern, Lerchen, N Dirbeiklefern be-
ftehenden Waldungen , fo wie die Behandlung der aus
Laub - und Nadelholz vermifcht beftehenden Hoch-
waldungen, und zwar je nachdem diefe haubares und
nicht haubares Holz, oder beides unter einander ver-
mifcht enthalten, oder gefchloffen und nicht ge-
fchloffen find, Wenn gleich hierin nichts Neues,
fondern nur dasjenige wieder vorkommt, was der
Vf. in feiner Lehre von der Holzzucht vorgetragen
hat: fo ift dennoch das Ganze, mit Rückficht auf die
Kenntniffe eines Förfters, fo zweckmäfsig bearbeitet,
dafs derfelbe fich vollltändig daraus beichren kann
und Rec, nichts weiter hinzuzufü nöthig findet.
Das neunzehnte Kapitel zeigt die Femmelwirthichaft,
ihre Folgen, und die Mittel fe nach und nach in re-
gelmälsige Be hlag mir (chaft zu verwandeln, Der
zweyte Abfchnitt handelt von der künfllichen Holzzucht,
und zwar zunächft in der erflen Abtheilung von der
Niederwald - und Kopfholzwirthfchaft überhaupt.
Der Vf. giebt hier alle diejenigen auf Erfahrung ge-
ftützten Regeln an, welche, beym Betrieb der Nieder-
waldungen, zur Anwendung kommen müffen, wenn
ein Gceherer Erfolg ftatt haben foll, und befchreibt
dann in 4 Kapiteln die Bewirthfchaftung der Eichen -,
der Buchen-, der Haynbuchen., Birken, Ahorn-,
Efchen- und Ulmen, und der Erlen - Niederwalduns
en. Dafs die Eiche von allen Holzarten zum Nie.
erwaldbetrieb und befonders da, wo die Rinde oder
Lohe fehr gefucht wird, vorzüglich zu empfeblen;
und dafs die Buche wegen.ihrer harten Rinde, befon-
ders wenn fie nach 40 Jahren er/t zum Niederwald
gehauen wird, weniger tauglich ift, darin {timmen
die Erfahrungen des Rec. ganz mit den des Vfs. über-
ein, die Buche follte man daher felten und nur in
Nothfällen zum Niederwaldbetrieb, und in diefem
Fall diefelbe nach einmaligem Abtrieb als Nieder-
wald, wieder zum Hochwaldbetrieb beftimmen. Vor-
züglicher als die Buchen - Niederwaldungen find die-
jenigen von gemifchten Holzarten, welche man auch
am häufigften antrifft. Das fünfte und fechfie Kapitel
jebt die Regeln zur Bewirthfchaftung derjenigen
Niederwaldurgen an, worin ftarkes Baumholz zu-
gleich erzogen, und derjenigen, die in der Folge
wieder N Hockwald werden follen. — Das fiebente Kap,
lehrt die Kopfholzzucht, welche weiter nichts als die
Niederwaldwirthfchaft, nur mit dem Unterfchied ift,
dafs der Stamm höher abgehauen, und dadurch der
Wiederaus(chlag bewirkt wird. — Die zweyte Ab-
theilung handelt von der Erziehung neuer Waldun-
gen durch Ausftreuung des eingefammelten Holz(a-
mens. Der Vf. zeigt in 9 Kapiteln die Nothwendig-
keit der Beftimmung der Holzarten, welche Gch auf
zu befamenden Dilftrict am belten erziehen laffen;
der Auswahl der Holzart, die den lokalen Bedürf-
niffen an: angemeflenften ift; der Anfchaffung gun
