21 Num, 80.

Kicht“ vorhätden, Es waren freilich mehrere Male
dergleichen , ‘namentlich unter Peter d. Gr, und Ca-
tharina II. und unter der letzten Regierung begon-
fen werden, sie umfassen aber, sämmtlich aus einem
Zeitraum von 180 Jahren, nur 27 Jahre. Privat-
sammlungen, die einen einigermafsen genügenden
Ersatz hätten geben können, fehlten ebenfalls, Da
es dadurch fast unmöglich seyn mufste, sich im erfor-
derlichen Fall die nothwendige Kenntnifs der Gesetze
zu verschaffen, so scheint dadurch die eigenthüm-
i i g (deren der Verf, bei einer anderen
erwähnt, die wir aber mittheilen wollen,
da sie ein eigenthiümliches Licht auf den Zustand der
russischen ED und Rechtsflege wirft) her-
vorgerufen zu seyn, wonach die Gerichte bei der Ent-
scheidung schwierigerer Rechtssachen erst hei der
ızlei Rath suchen mulfsten, ‚Die Canzlei ist —
oder war wohl,— verpflichtet, auf Anfrage des Rich-
ion alle Gesetzesstellen, die sie auf einen gegebenen
all ‘anwendbar erachtete, nach ihren Worten in
chronologischer ONE und vollständig, in der
Art, dals sie für jede Lücke verantwortlich war,
jedoch nicht darauf zu sehen hatte, welche Gesetze
durch spätere, dem Sinne nach beschränkt oder auf-
gehoben seyen, zusammen zu stellen, Nach Anlei-
tung jenes chronologischen Extractes hatte die recht-
sprechende Behörde dann diejenigen Gesetze heraus-
zufinden und anzuwenden, welche direct auf den
vorliegenden Fall, ohne durch spätere Gesetze ihre
Kraft und Wirksamkeit verloren zu haben, anwend-
bar waren, Solche Zusammenstellungen der Gesetze,
wie sie die Canzlei lieferte, wurden dann auch in
den’ ichen Entscheidungen mit der Formel
„die Gesetze aber verordenen ” aufgenommen,

Es wurde daher beschlossen, beror man an die
Ausarbeitung des Gesetzbuches selbst ging, jenem
fühlbaren Mangel einer chronologischen Sammlung
abzuhelfenz und zwar wurde näher bestimmt, da(s
die Gesetze, welche seit Publication der Uloshenie
— (die früheren sollten unter der Benennung „alte
Gesetze” ein künftig zu erwartendes Ganze ausma-
chen) — bis zum 12, Sept. 1835 erschienen waren,
einea ossene Sammlung bilden, und dieser sich
eine zweite, mit dem Regierungsantritt des jetzigen
Kaisers beginnende und fortzusetzende Sammlun
anschliefsen sollte. Dabei kam es nun zuerst darau
an, sich durch anzufertigende Register eine Ueber-
sicht über alle vorhandenen Gesetze und Verordnun-
gen, wovon die Originale sich in sehr verschiedenen
Archiven von älteren und neueren Centralhehörden
u. 8. w. befanden, doch bei keiner vollständig ver-
zeichnet waren, zu verschaffen; dann die Texte zu:
sammenzubringen und dieselben durch Collationen
und Revisionen genau zu berichtigen. Die Arbeit
wurde im J, 1826 begonnen und ununterbrochen bis
zum 1. März 1830 fortgesetzt, Der Druck — durch
eine besonders hiezu errichtete Druckerei — fing _am
1, Mai 1828 an und war am 1. April 1830 vollendet,

Die erste Sammlung , welche 30,920 Urkunden
umfaßt, besteht aus 45 Theilen in 48 Quartbänden,

MAIL 1836, 22

die zweite bis zu Ende des'Jahres 1831 — 5073 Ur-
kunden enthaltend — aus 6 Theilen in 8 Bänden,
Ein Supplementband zu der ersten Sammlung sollte
noch erscheinen, und die andern regelmälsig fortge-
setzt werden, — Diese Gesetzsammlung ist, abge-
sehen von dem geschichtlichen Interesse, welches sie
für Rufsland bat, als Grundlage und fortwährende
Erlänterungsquelle des Gesetzbuches zu betrachten,

Das Corpus iuris; welchem diese chronologi-
sche Sammlung zur Grundlage zu dienen bestimmt
war, sollte nicht etwa, wie die meisten neueren Ge-
setzbiücher, nur einzelne Zweige der Legislation,
sondern diese in ihrem weitesten Umfang — (jedoch
mit Ausschlufs des Kriegs- und Seewesens, des Un-
terrichtswesens und der Verwaltung der geistlichen
Angelegenheit der fremden Confessionen, worüber
zum Theil nene gesetzliche Anordnungen zu erwar-
ten) — umfassen. Als Muster für die Anlage des
Ganzen betrachtete man — was aber doch eigentlich
nur von dem Codex gelten kann — die Justiniani-
schen Gesetzbücher, ‚,Es ist einleuchtend — (heilst
es in dieser Einleitung S. 81, nachdem der Vf, die
verschiedenen Formen, in welchen vereinzelte Ge-
setze in ein Ganzes verarbeitet werden können, in
etwas eigenthiümlicher und sonderbarer Weise aus-
einandergesetzt hat) — dafs unser Concordanz-Codex
in seinen Anfängen und das Justinianische Recht in
seiner Vollendung die einzigen Normen für ein Werk
der Gesetzgebung abgeben, alle übrigen Methoden,
die der Auszüge der Lehr- und Handbücher, der
Repertorien, nur für Privatarbeiten anwendhar sind.
Was aber die Ausführung des Einzelnen betrifft, so
war beschlossen, neben jenem Vorbild vorzüglich den
von Baco (in seinem Buche de augmento scientiarum,
tractatus de justitia Aphr. 39 — 63) aufgestellten
Prineipien (welche ausführlicher besonders in Be-
ziebung auf den von denselben gemachten Gebrauch
in der Einleitung S. 108 — 112 mitgetheilt worden)
zu folgen, jedoch mit den Beschränkungen, welche
wegen der Eigenthümlichkeiten der Russischen Ge-
setzgebung für nothwendig erkannt wurden,

Von der chronologischen Gesetzsammlung, Wo-
von oben die Rede war, unterscheidet sich das Corpus
iuris besonders dadurch, dafs 1) das Veraltete weg-
gelassen wurde, Als veraltet wurde jedoch nur das
angesehen, was durch spätere Gesetze ausdrüeklich
öder implicite abgeändert oder aufgehoben war, Das
Alter war es auch einzig und allein, wonach man den
Vorzug bestimmte, wenn die Bestimmungen zweier
Gesetze mit einander im Widerspruch schienen, So-
dann 2) dafs aus den Ukasen und Verordnungen nur
die des positiven Worte aufgenommen, also nament-
lich die Darstellung des Falles oder der Sache, wel-
che dazu Veranlassun gegeben, so wie die Ent-
scheidungsgründe, welche bei Feststellung des Ge-
setzes in Betracht gekommen, weggelassen worden
sind; 3) dafs das so ausgeschiedene Material in eine
systematische Ordnung nach Büchern, Capitel und
Artikel gebracht wurde, Diese Artikel sind oft nur
aus mehreren Ukasen, wenn sie einen Gegenstand
