1143

— 292 —

1146

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat December.

1845.

 

Halle, in der Kxpeditiou
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Heilquellenkunde,

Theoretisch - praktisches Handbuch der allgemeinen
und speciellen Heilquellenlehre. Von Aug. Vet-
ter. ie verb. u. stark verm, Ausg. 1ster Band
a. u. d. Titel: Handb. der allgemeinen Heil-
quellenlehre, Nach dem neuesten Standpunkte
der physikal. u. physiolog. Wissensch., so wie
nach eigenen Äärztl. Erfahr. systemat. bearb. —
Zter Band a, u. d. Titel: Handb. der speciellen
Heilquellenlehre. Nach dem neuesten Stand-
punkte u. 8, w., 8. Berlin, Hirschwald, 1845.
ir Theil: XXX u. 640 S, (? Thir. 20 Sgr.)
Zr Theil: X u. 1067 S. (4 Thir.)

Ver 7 Jahren erschien die erste Ausgabe dieses
ausgezeichneten Werkes (angez. in diesen Bl. 1838.
Nr. 193 u, 94) und schon jetzt hat Ref, das Ver-
gnügen, dio besser ausgestattete und gedruckte,
ungewöhnlich bereicherte zweite (die erste Ausgabe
hatte XXIH u, 464, und VI u. 315 S.) anzeigen zu
können. Alles, was in den 7 Jahren die Heil-
quellenlehre beförderte, ist vom Vf. redlich benutzt
und tüchtig verarbeitet, d. b. die gesunde Kritik
nicht gespart. Die Einwendungen gegen die Ge-
sialt des Werks und gegen die Aufgabe: „das sich
individuell Darthuende sowohl in chemischer als in
pharmakodynamischer Beziehung nach allgemeinen
Verwandischaftsgesetzen zusammen zu halten, zu
trennen und überall zu fügen, und dasjenige, was
in aller Welt und zu allen Zeiten eine Obliegenheit
der freien Geistesthätigkeit seyn wird, die Auwen-
dung und Wiederauffindung der allgem, Charakte-
ristik am einzelnen Gegenstande, so wie die be-
sondere Abschattung, worin die Art im Einzelnen
erscheint, auch hier jener Thäugkeit zu überlas-
sen”, hat Vf, nicht berücksichtigt und giebt in der
Vorrede folgende beachterswerthe Gründe: „Wenn
eine gewisse Richtung der heutigen Naturforschung
oder Naturbeschauung mit dem Worte Individuum
freigebiger umgeht, als es ohne Missbrauch fest-
sichender wissenschaftlicher Bedeutungen möglich
st, 80 ist loicht erklärlich, warum eine solche stö-=
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

rende Benutzung eines in seinem Sinne sich, gleich
dem alten Nereus, stets unter den Händen ver-
wandelnden Ausdrucks, insbesondere auch bei der
Lehre von den Heilquellen mannichfach ausgebeutet
wird, Während also die Kinen die Mineralquellen
als Absonderungen des individuellen Erdorganismus
zu bezeichnen fortfahren, haben Andero den weite-
ren Schritt gethan, jede Quelle als ein Individuum
zu bezeichnen und dabei an die Naturgeschichte der
Heilquellen eine Aufgabe gestellt, welche von Ari-
stoteles bis auf heute noch niemals anderweitig ge-
geben worden ist; nämlich die einer individuellen
Naturgeschichte, wobei jedes einzelne Ding, es sey
nun ein Organismus oder ein anderer Körper in sei-
ner kleinen und unwesentlichen Particularität sich
als Nebengeorduetes und Gleichberechtigtes neben
den zahllosen anderen Particularitäten soll breit ma-
chen können. Insofern es nun aber Wesen der
Naturgeschichte ist, das Individuum sowohl als
jeden Körper überhaupt in seiner Kinzelheit nicht
anzuerkennen, vielmehr ihn in den Begriff der Art
aufzulösen, würde ein System, welches von diesem
ersten Grundsatze seines eigenen Bestehens ab-
wiche, die lächerlichste Missgeburt aller Schöpfun-
gen des Denkens seyn,” — Krfreulich ist es,
dass Vf, die historischen Skizzen der Heilquellen-
lehre in der 2. Ausgabe zu einer wirklichen Ge-
schichte derselben umgearbeitet hat, obschon er sie
noch nicht grüudlich und umfassend nennen will,
Er theilt sie in 7 Zeiträume und die Gegenwart,
Der 1) enthält die vorwissenschaftlichen Stand-
punkte der verschiedenen Völker; der 2) die er-
sten Anfänge der physikal,, chem, und pharmako-
dynamischen Erkenntniss der Gewässer, die hippo-
kratisch - aristotelische Periode (besonders ausführ-
lich und zeitgemäss des Hippokrates Gebrauch des
Wassers); 3) Ausbildung dor Balneotechnik zu
höchster und vielseitigster Vollkommenheit, römische
Periode (hier das kalto Baden und Trinken; inter-
essant sind die erst in diesem Jahrh. aufgefunde-
nen Voliygegenstände aus dieser Periode bei dem
alıen Gabium; sie bestanden nur aus Terracotta ge-
bildeten Köpfen, Füssen, Augen, — wegen einer
292
