863
sche Theil würdig, gedi und geistvoll. Bei aller
Liebe zu dem an johtor sind jo Mängel klar aus-

einandergesetzt , jedoch hat der Wunsch diese Män-
gel theilweise zu entschuldigen, Hn. W. vermocht den
Satz auszusprechen , der Dichter müsse die Porsonen
handeln lassen, wie er unter gleichen Umständen han-
deln würde, weicher den Leser vielleicht zu einem
schiefen Urtheil über dramatische Kunstwerke verlei-
ten könnte. . Der Dichter muss eigentlich Meister der
in seiner Phantasie entspringenden Idee seyn und
bleiben, so dass er sich in den Charakter der han-
delnden Personen versetzt, nicht aber seinen eigenen
denselben leiht, denn xo oft das letzte geschieht, ist
der Dichter nicht einer Idee der Phantasie hingegeben,
sondern seinen Reflexionen und persönlichen Aufwal-
lungen, Hr. WW. theilt auch die Ansicht, dass im Tell
zwei Handlungen 'neben einander herlaufen, nämlich
Tell’s Handeln und das der Verschworenen, zu wel-
chen er nicht gehört. Dies möchte Ref,, die Sache von
einem andern Gesichtspunkt ansehend, nicht als ganz
so beschaffen und folglich nicht als tadelnswerth an-
sehen. Da Schiller einen epischen, für das Drama
nicht passenden Stoff’ wählte, so wurde das Ganze
eben kein wahres dramatisches Kunstwerk, wie sehr
es auch Kingang gefunden hat und finden muss durch
Vorzüge der Gesinnung und der Gefühle, womit es
reich ausgestattet ist. Schiller stellt dar, wie unge-
rechter Druck ein braves Volk zum Abschütteln des
unerträglichen Joches reizt, und weil er das Aufleh-
nen dieses Volks, wegen des Furchtbären einer Km-
pörung, als durchaus erzwungen schildern will, so ist
der übermüthige Druck mit seinen Schrecken und
seinem Hohn die wahre Einheit der Handlung im Tell.
Die Wirkungen der 'T'yrannei müssen mannigfalhig
seyn, um sie in gehöriger Grösse darzustellen, und
dass Schiller den Tell nicht unter die Verschworenen
aufnimmt, kann nicht als ein Zerreissen der Einheit
der Handlung gelten, weıl eine grössere Kinheit auch
durch solche Aufnahme nicht anders als scheinbar
äusserlich erreicht wäre, worauf aber kein Werth
zu legen. Gerade dass ein Nichtverschworener, durch

sliche Misshandlung getrieben, den Dränger nie-
N ECHO stellt diese "That so ganz aus dem Be-
reich ‚der. politischen Empörung ob der Verletzung
der Landesrechte , dass sie als rein persönliche Noth-
wehr erscheint, und als wirklich erzwungene Noth-
wehr, das zeigt ja die ganze Dichtung, wohlte
Schilier den Aufstand der Schweizer darstellen. Der
historische Stoff liess einen Helden, in weichem sich
Alles zur Einheit concentrirt hätte, nicht zu, am we-
nigsten aber würde es sich mit Schiller’s Darstel-
Jung der Sittlichkeit des Aufstamles vertragen ha-
ben. Aus dem Fehlgriff, einen undramatischen Sıoff
in ein Drama zu bringen, musste künstlerisch Un-

ügendes folgen, wie denn selbst des gewaltigen
Shakespeare historische Stücke zum Theil im Kpi-
schen stecken geblieben sind, und der wahren und
echten dramalischen Kunst keineswegs vollkommen

ügen. Den letzten Act des Tell kann man bei
in sittlichen Absicht des Dichters nicht überflüssig
zuennen , denn er soll die That rechtfertigen und zei-

 

ERGÄNZUNGSSLÄTTER Num. 108. DECEMBER 1841.

861

gen, welch ein biedres Volk die Schweizer seyon,
sich begnügend mit dem Abschütteln des Unerträg-
lichen, ohne weitere Beogierden, welche sich sa
leicht in aufgeregten Zuständen einfinden, zu hegen,
wodurch das nothwendig Begonnene seinen sittli-
chen Adel im Ueberschreiten des rechten Maasses
hätte verlieren können. So ist das von diesem und
jeuem falsch aufgefasste Ende des Sophokleischen
Ajax nur eine Rechtfertigung und Restitution des
unglücklichen, gefallenen Helden, wie er sie ver-
dient. Dass Hr. W. es Unrecht findet, wenn in
der Poesie eine Frau an Wesen höher steht, als
ein Mann, wio Bertha über dem Rudenz, scheint
Ref, unbegründet , da menschliche Verhältnisse, wel-
che wirklich bestehen, wofern sie nicht durch ihre
Unsittlichkeit von der Darstellung ausgeschlossen
sind, an passender Stello in einem poetischen Ge-
mälde vorkommen dürfen. Jünglinge haben oft et-
was Träumerisches und selbst Unbehollenos, Jung=
frauen und Frauen dagegen oft, wenn die Lage
schlimm ist und Entscheidung erfordert, etwas sehr
KEntischlossenes, weiches Verhültniss höchst vor=-
trefllich in Goethe’s Idylle dargestellt ist, wo Da-
roihea offenbar höher steht als Herrmann. Dass
der natürliche Grund eines solchen vorkommenden
Verhältnisses noch genährt und erhöht wird durch
die Schonung gegen das weibliche Geschlecht,
braucht hier nicht erörtert zu werden. Auch kann
Ref. Hn. }. nicht beistimmen, wenn er meint, Rus
dolf der Harras bilde eine Folie zu Gessler, denn
eben so gut würde Rudenz in der Scone des Apfel-
schusses seine Folie bilden; diese Benennung aber
sollte für Verhältnisse aufgespart bleiben, wo wirk-
lich ein Charakter den andern in das rechte Licht
setzt und dessen Gehalt besser begreifen macht,
wie Ismene der Antigone, Chrysothemis der Elektra,
Auch die Vergleichung des, subjectiven usd rhetori=
schen deutschen Dichters nıit dem objectiven, plasti-=
schen und grandiosen Aeschylus will Referenten nicht
recht zu Sinn, so wie das S, 353 über den Humor in
der Tragödie Gesagte.

- In den Krklärungen findet Ref. S. 382 den
Ausdruck beilegen, dessen sich Schiller von einem
Reiter bedient, von Ha, }F, willkürlich bestimmt,
da dem Worte keine auf einen Reiter passende
Bedeutung inwohnt, sondern dies von Schiffen ge-
braucht wird, weshalb der Dichter es wohl nicht
richtig angewendet hat, Den Ausdruck, dass die
Milch der frommen Denkart in gährend Drachen-
gift verwandelt sey, hat Schiller nicht, wie Hr,
meint, aus Macbeth I. 10, sondern aus der neun-
1en Scene dieses Stücks, wo Lady Macbeth ihrem
Gatten the milk of human kindness zuschreibt,
welchen bildlichen Ausdruck Schiller in der Ueber-
setzung , welche Hr. WW. zu Rathe , nicht über-
tragen hat. Hiemit schliesst Ref, diese Anzeige
und wünscht, dass diese Schrift die Verbreitung
finden möge, welche sie verdieut, da sie viele
Vorzüge in sich vereint und für ade zu man-
nigfaluger und erspriesslicher Belehrung geeig-
net ist. P Konrad AR
