199

fGch felbfit .Adige und bewohnten ehemals fowohl der
weltlichen Kaukafus, als auch die Krym!che Halb-
infel, vertaufchten aber ihre Wohnplätze verfchie-
dentlich mit einander. Sie find die Zuxei der Grie-
chen, oder wenigltens bildeten diele einen Stamm
derfelben und kommen {chon im Periplus des Pontus
vor. Die Abalen fcheinen ihr altes Vaterland, die
Külten des (chwarzen Meeres und den welllichen
Theil des Gebirges nie verlallen zu haben; in zer-
{treuten Ständen wohnen fie auch nördlich yom kau-
kafılchen Hauptgebirge. Obgleich die Sprachen die=-
fer verfchiedenen Völkerftämme bedeutend von ein-

ander abweichen, fo find fie doch verwandte; mit ”

nördlichen, vorzüglich finnifchen und famojedifchen
Sprachen, haben fie eine grofse Menge Worte gemein,
wo von Hr. K. mehrere Proben giebt. Eine Verglei-+
chung diefer Sprachen unter fich liefert S. 1L—Vl. des
Sprachatlaffes. Am Ende cdieles Abfchnitts eifert der

f.gegen den Ausdruck : Kaukafifche Menfchenraffe,
wie an ‚einer andern Stelle gegen den ähnlichen:

Mongolifche Menfchenraffe,

V. Die Samofeden (S. 138 — 166). Der Urfprung
ihres Namens iflt ungewifs; die weltlichen. nennen
fich felbfi N/enez oder Nenetfch (Leute) oder Chaf/awo
(Men{chen). Sie find Urbewohner des obern Jenifei-
Auffes und der öftlichen Fortfetzung der kleinen „Al-
"1ai, oder des Sajanifchen Schneegebirges; längs dem
Jenifei aber und Oh fcheinen fie fch Ichon früh ‚bis
zur Küflte des Eismeeres herabgezogen zu haben,
Ihre Sprache ilt fehr kurz im Ausdruck und ihr Pe-
rjiodenbau wenig zulammenhängend, die Worte wer-

den fchnell und hart, gröfstentheils durch die Kehle >

ausgefprochen; in den Wurzeln zeigt ich bedeutende
Aehnlichkeit mit andern aßGatifchen und entfernteren
Sprachen. Sie haben keine Schrift, bedienen fich
aber, um ihren Namen zu unterzeichnen, einer Art
Handzeichen, das fe fchreiben oder einfchneiden.
Font weder ift diefes daffelbe Zeichen, def/fen fich ihr
Vater und ibre Vorältern bedient, haben, oder Ge
erfinden neue, welche fe dann beftändig beybehalten,
Die ganze Gegend, welche die Samojeden diefleit des
Ural inne haben, zeigt Spuren eines alten Volkes,
welches vor ihnen dort gewohnt hat. Denn an vie-
len Orten, an Seen, in den mit Moos bewachlenen
Sümpfen und an den Flülfen fieht man noch Höhlen
in Felfen und Hügeln mit Thüren ähnlichen Oeff-
nungen, In diefen Höhlen findet man Oefen, Ueber-
bleibfel von eiflernen, kupfernen und irdenen Ge-
fälsen und Geräthfchaften, und auch öfters Men-
fehenknochen. Die Ruffen nennen folche Wohnun-
gen Z/chudifche; nach der Meinung der Samojeden
gehören fe unfichtbaren Wefen, welche fe Sirte nen-
nen, und von denen Le glauben, dafs Ge.auf die Jagd

A. L. Z. Nam;:25, JANUAR 1824

' afens in Europa eingebrochen find,

2c0O

gehen und nur ihren Zauberprieftern oder Tadibei
bekannt wären. Das Detail über. die einzelnen
Zweige diefes Völkerftammes müllen wir hier über—-
gehen; aufser den beygefügten Wäörterverzeichnilfen
gehören aus dem Atlaffe hieher S. ViL— XI:

VI. Die Jenifeter (S. 166 — 182), von ändern mit
dem unbeltimmten Namen Of/liaken am Jenifei be- *
legt, haben keine eigene allgemeine Benennung für

ihre ganze Nation, fie bewohnen jetzt die Ufer des

Jenifei von Abakansk bis nach Mangafeja older Tu-
ruchansk hinunter, (o wie auch mehrere feiner Ne-
benflüflfe, und in W. breiten fie fich fogar bis zum
obern Ket des Ob aus. Zu ihnen gehören die foge-
nannten Oftiaken von Inbazk am Jenifei, die von
Pumpokolsk am Ket, die Oedt-Oltiaken, Affanen,
Kotten und die jetzt ausgeftorbenen Ariner. Alle
diefe find Nomaden, ihre Sitten gleichen denen der

‚ füdlichen Samojeden, und ihre Religion ift die Scha=

manifche. Von der Sprache liefert Hr. X. ein gro-
{ses Wörterverzeichnifs. '

VII. Die Finnen (S. 182 — 201.), welche mit
mehrerm Rechte Uralier genannt würden, weil alles-
hiftorifch,und glottifch von ihnen bekannte auf ihre
Abftammung aus dem Urali/chen Scheidegebirge hin-
weift, von dem fe nach W. und O. herabgeltiegen
find. Vor der Völkerwanderung fcheinen fe, We
nigftens in Europa, viel füdlicher verbreitet gewe-
en zu feyn, alsjetzt, und wahrfcheinlich erftreck-
ten fch ihre Wohnplätze bis zum fehwarzen Meere;
wo fie unter dem fchwankenden Namen Skythen mit-
begriffen wurden. „Die Uralifchen Gebirge find das
grofse "Thor, durch welches. die Nomaden Mittel-
Ihre Züge wa-
ren jedoch mehr oder minder anfehnlich und glück-
lich. Oft hielten fe fıch Jahrhunderte lang unter-
weges auf, und Gedelten fich Generationen hindurch
da an, wo fie Weide für ihr Vieh, unausgejagte
Wälder und andere Lebensbedürfniffe fanden. So
wurden ihnen die fruchtbaren Gegenden zu beiden
Seiten des Urals zum Aufenthaltsorte, und dort ver-
mifchten| he fch mit einheimifchen Finnifchen Stäm-
men. Dadurch entftanden neue Sprachen und Natio=
nen, die entweder in ihrem neuen Vaterlande blieben,
oder von. Often her durch andere Völker gedrängt,
die von ihren Aßatifchen Vorältern nach W. ange-
fangenen Züge weiter fortfetzten. Das ift in we-
nigen Worten der Lauf und die Gefchichte der Völ-
kerwanderung.' Durch jene Vermifehung mit
Aßatifchen und befonders, feit dem 6ten Jahrh.,
Türkifchen Völkern entftänden die fo fonderbar ab-
weichenden, aber doch Finniflchen Sprachen, wie
das T/cheremififche und Ungerifche,

(Der Befohlufzs folge.)

NEE
