839 A. L. Z. Num. 3325.

S. 35. Sindı Fignren anderen gegebenen gleich zu

machen, fo darf man nur die Seiten einzeln mit dem
Zirkel abtragen, Sollen fie einander ähnlich ge-
macht werden, fo trägt man gleiche Winkel in glei-
cher Ordnung: ab. Wie klar! — SS. 45. Ob eine
ab/oölute Bewegung möglich fey, ift ungewifs. Glück-
Jich der Stellmacher der fch hierdurch nicht con-
fus machen läfst! S, 46. Ein Körper bleibt fo lange
in Ruhe, bis er durch eine Kraft bewegt wird. Hört
diefe Kraft zu wirken auf, fo hört auch die Bewe-
gung des Körpers auf,- oder der Körper tritt in den
Zultand der Ruhe, jedoeh nicht plötzlich, fondern
der einmal bewegte Körper ftreht allein fort, in Be=-
wegung zu bleiben, fo wie er auch für fich allein in
Ruhe zu bleiben ftrebt., — Diefs ift ganz neu! S. 50.
Aus dem Beltreben eines Körpers, zu fallen, auch
wenn er ruht, ent/teht der Druck deffelben, oder
fein Gewicht. S. 53. Ein Körper ift in Gefahr , leicht
umzufüllen, wenn die Unterftützung nicht gerade
unter {einem Schwerpunkte, fondern fo liegt; dafs
eine kleine Neigung des Körpers den Schwerpunkt
aus der. Richtung der Unter{tützung heraus bringt.
S, 55. ilt mit einem Male der Sinus des Neigungs-
Winkels erwähnt, ohne dafs im ganzen Buche, wie
billig, weiter von Trigonometrie die Rede wäre.
S, 56. Manche Körper, z.B. ein Buch, werden fchon
durch die Friction auf der fchiefen Ebene erhalten. —
Kann man wohl mit wenigerer Ueberlegung fchrei-
ben? S.93. Schmale Kufen (unter einem Schlitten)
würden eine geringere Frietion geben. S.94, — Die
Stelle, wo die Speiche in der Nabe (der Achfe) fteckt. —
Hiernach fcheint Nabe mit Achfe gleichbedeutend
feyn zu follen. S.1ı2. Hinfchtlich der Kraft des
Stofses auf die Schaufeln hat man ungefähr diefes
Verhältnifs: Ift die Quadratfläche der Schaufel
= 3 Quadratfufs, und man nimmt den Kubikfufs
Walfer = 50 leipziger Gewicht: [o wirkt bey 6 Fufs
Höhe des Gefälles der Stofs oder Druck des Wal-
fers auf das Rad mit 900 leipziger Pfund. Wie viel
nähere Befltimmungen fehlen hier noch! — S. 113. —
Hinter dem Heerde kömmt das Flutbette, ähnlich
dem Grieswerke. (?) S.ı14. Den Theilrils (eines
oberfchlächtigen Walferrades) theilt man in gleiche
Theile, jeden etwa 1 Fufs lang. — Kömmt es denn
auf die Abmefsungen des Strahles gar nicht an?
S. 118. Die Haue, worauf das Mühleifen liegt. Ift
wohl nur ein Druckfehler. S.120.ilt über die ’T’heo-
rie des Wind(tofses verwieflen auf: J., Smeaton,
Phil. Transact. L. I. 1... Gut, dafs die Wind -Mül-
ler erfahren, was für englifche Werke fe nachzu-
lefen haben! S, 128. Die Theilung (eines Kamm-
rades von 90 Kämmen) ift 3% Zoll. — Der Umkreis
des Rades in der Mittelpunktslinie ift alfo 90 > 2} Zoll
= 1125 . 3587 Viertelzolle. jDer geringe Fehler

s

DECEMBER 1822 840

von 7 zu + Zoll kann bey der He beRNE auf ge-
rechnet werden. Das foll heifsen: Der Umkreis des
Rades im Theilriffe ift alfo 90 > 3} Zoll = 1125 Vier-
telzolle, und der Durchmelfler des Theilriffes
35828 = beynahe 358;% Viertelzoll. — Wefshalb
Siebzehntel von Viertelzollen in Rechnung gebracht
find, und was das Uebrige bedeuten foll, vermag
Rec. nicht zu begreifen. S. 131. Ein Gebäude ift ein
in geometrifcher Form eingefchloffener , oft in meh-
rere’ gleichfalls geometrifche Abtheilungen getheil-
ter Raum. — S, 148. — auch fey die Hausthür hoch
genug, damit keine Stufen vor der Thür nöthig find,
wenn nicht andere Verhältnilfe dadurch leiden. —
Was mag das heifsen follen? S. 149. Die bequemfte
Tiefe (eines Wohnhaufes) ift zwifchen so und 60 Fuß.
Denkt denn der Vf. nicht an die Höhe des Daches?
S. 163. — 5 Berliner Scheffel Kalk, vermifcht mit
8 Scheffel Sand, reichen zu 86 Kubikfufs Mauer. —
Hier kann doch wohl nur von 5 Scheffeln gelüfchten
Kalks die Rede feyn, was der Vf. hätte angeben möß-
fen, eben fo gut, als was für Kubikfufs er meynt,
und ob feine Mauer von Bruch/teinen oder von Mauer-
fteinen u. f, w. aufgeführt werden foll.. Ebend. Mau-
rer —Pfafterer -Lehmarbheit,'geht nach Quadrat - oder
Kubikfufs , erftere ä 4 Pf., die Pflafterer a ı Pf., die
Lehmarbeiter ä 23 Pf. Woran mag wohl der Vf,
beym Niederfchreiben diefes Satzes gedacht haben?

Es liefsen fich noch viele. ähnliche Stellen anfüh-
ren; indeflfen mag es an den vorftehenden genug.
feyn, und hier nur noch erwähnt werden, dafs wenn
einmal ein Bauanfchlag abgedruckt werden follte,
billigerweifle ein Mufter aus neueren Zeiten, mit
Arbeitslohn - für die wenig(tens in der, Gegend
zwifchen Tal nd Naumburg die veraufchlagter
Arbeiten ausgeführt werden könnten, hätte gewählt
werden follen, und nicht ein Anfchlag, der etwa
vor 50 Jahren.aufgeletzt feyn mag, und dafs eine
Zeichnung zu einem Wohngebäude doch wohl nicht
als Multer aufgeltellt werden kann, in welchem das
untere Vorgelepe unter der Treppe liegt, das öbese
von diefer aus beftiegen und geheizt werden mufs,
eine Wand frey auf den Balken fteht, ein ı6 Fufs
langes, 2 Fufs tiefes Gefellfichaftszimmer 7 Fen(tex
hat, u. dgl.

Nutzen wird das Buch gewifs nicht ftiften ;
Schaden aber auch nur dem Verleger thun, da au-
fser dem Corrector und einem oder dem andern ge-
wiffenhaften Rec., fohwerlich fich jemand finden
dürfie, der es ganz durchläfe. Was der Vf,, wie
angeführt, S. 56. fagt, Jäfst fich mit geringer Ab-
änderung hier wieder als Schlufsformel anwenden.
Manche Körper, z. B. ein Buch, werden fchenm
durch Mangel an Werth auf dem Lager erhalten.

 
