861

SE |:

368

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

-. November 1829.

 

JURISPRUDENZ. ]

Banuıy, b. Dümmler: Corpus Legum fıve Brachy-
Zogus iuris civilis — edidit Eduardus Böcking
etc,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

W.: den dritten Abfchnitt, die Glo/ffen und An-
merkungen betrifft, welche S, 201 — 242 folgen, fo
liefern die Hand([chriften .diefer wenige, die Bres-
lauer und Königsberger nämlich gar keine, die Wie-
ner eine kleine Zahl, und aus. der Vaticanifchen
ftanden nur die zu Buch I und II, tit. 1—7 zu
Gebote, Auch unter den Ausgaben giebt die Boniat’-
{che nur eine fehr geringe Ausbeute eigentlicher
Gloffen, auch. nur einige fpärliche Parallelftellen ;
dagegen hat die Senneton’fche (gewifs aus der Hand-
fchrift) nicht nur eine bedeutende Anzahl mehr oder
minder ausführlicher Wort — und Sacherklärungen,
fondern unterfcheidet diefelben auch durch ver(chie-
dene Schrift, indem die Randgloffen der Hanıdfchrift
antiqua, die Interlineargloffen curhv-gedruckt find —
eine Entdeckung Hn. B's, die durch die Vergleichung
der Vaticanifchen Handfchrift mit Senneton in un-
ferm Falle über allen Zweifel erhoben ift, aber ge-
wifs auch für ähnliche Unterfuchungen aller Beach-
tung verdient. Die fpätern Editionen fchliefsen fıch
einerfeits wohl der Senneton’{fchen an, weichen aber
auch wieder von ihr ab, und zwar theils darin, dafs
jene Verfchiedenheit des Druckes in manchen {ich
eändert .und allmählig verloren hat, theils darin,
dafs manche Gloffen ausgelaffen (fo in der Pesnot'-
Ichen Ausgabe von 1558 und 1559) umd dagegen An-

ben des Inhalts gerade zur Hand ftehender Paral-
eiftellen aufgenommen worden find. Letzteres ift
nirgends weiter getrieben, als bey Reusner, der eine
felche Fülle von Paralleiftellen aufgehäuft hat, dafs
er allerdings geglaubt zu haben fcheint, aus dem
Brachylogus ein zweytes Corpus Juris machen zu
müflen. Der Asswohl, in welcher alle diefe Gloffen
und Annotationen in unferer Ausgabe gegeben find,
können wir nicht umhin, unfern Beyfall zu geben.
Alle blafsen Parallelftellen, weil fie fchon unter dem
Texte ftehen, find hier weggeblieben, ingleichen der
ganze lange Reusner’fche GCommentar; aufgenommen
dagegen lind.die Vaticanilchen, Wiener, Boniat’-
fchen und Senneton’fchen Gloffen , nebft den Pesnot’-
fchen und Pratejifchen Zufätzen (von 1559, 1562,
1567), welche fämmtlich in extenfo abgedruckt,
durch genaue und bequeme Bezeichnung von ein-

A. L. Z. 1829. Dritter Band, -

ander unterfchieden, und (wie auch hier wieder der
eıfte Blick auf die Noten zeigen kann) gleich dem
Text vervollftändigt, von Fehlern und Einfchiebfeln
ger molt und, was die Hauptfache ift, an fehr vie-
en Stellen, wo Ge ganz durchewarder lagen, in die
rechte Ordnung gebracht find,

So viel vom Brachylogus und deffen Gloffen.
Nun noch‘ ein Wort über den vierten Abfchnitt
(S. 2438 — 280), nämlich das angehängte Compendium
des römifchen Rechts aus dem 12ten Jahrhundert
welches in der Tübinger Handfchrift des Petrus (aus
dem 15ten Jahrh.) erhalten ift, ft es auch nicht ge-
rade eine Umarbeitung des Brachylogus, wofür Sa-
vigny es zuerft hielt, fondern vielmehr ein felbft-
ftändiges, den Infıitutionen fich anfchliefsendes Lehr-
buch zu nennen, wie er'und G, F. Specker fpäter an-
nahmen, fo bleibt es doch in'Form und Inhalt dem
Brachylogus immer noch nahe genug verwandt, um
eine willkommene und paffende Zugabe deffelben zu
bilden. Während Specker in feiner 1819 in Tübingen
er(chienenen Differtation keinen Textesabdru ck, fon
dern nur eine, oft nicht eben genaue Collation mit
den benutzten Inftitutionen - und Pandectenftellen
mitgetheilt hatte, erhalten wir hier einen genauen
Abdruck der Handfchrift felbft mit Beybehaltung der
Orthographie und Paragraphenabtheilung, mit Aus-
nahme einiger bekannter Eigenthömlichkeiten, Bey
den einzelnen Sätzen Gnd die Parallelftellen aus den
Juftinianifchen Rechtsbüchern, der Gloffe, Rega-
rius de di/Jenfionibus dominorum , Vacarius und dem
Vocabularius, hinzugefügt und dem Werke felbft
ein Vorbericht vorangefchickt, worin das Wichtigfte
über Alter und Verfaller des Buchs aus Savigny und
Specker zulammengeltellt ift. S

Den Schlufs der ganzen Arbeit macht ein: vier-
facher Index, nämlich: 1) ein vergleichender Index

‚der Rubriken diefer mit denen RT EEN ältern Aus-

gaben, welche hierin Eigenthümlich eiten und In-
tereffe haben, nämlich der Senneton’Ichen, Porta’-
fchen (welche nur Titelnumern hinzufügt) und Sen-
Kenberg’fchen, von denen aber Hr. B. mit Recht da
abgewichen ift, wo Aeufserungen des Buchs felbft
über-den Plan auf die wichtigere Abtheilung binwei«
fen. Wir haben es nicht für überflöfGg gehalten
auch diefer anfcheinenden Kleinigkeit zu gedenken
da fie die Brauchbarkeit der B’fchen Ausgabe in der
That nicht wenig erhöht, indem erft durch {ie die
Zuziehung älterer überflüfßg wird; 2) ein. alphabeti-
fches Verzeichnifs der Titel; 8) ein Index gramma-
ticus vocum et formularum; 4) ein allzemeines Re-
gifter über den Inhalt des Ganzen.

Zz Die
