249 ‚7161

wählen, ünd man mufs geftehen: man Endet fhch’nur
felten bey ihm getäufcht. Schon die ausgehobenen
Proben zeugen dafür. „Unter ganzen Stücken ift viel-
leicht in keiner der Satiren der Hauptton, die ge-
müthliche Laune, die Biederherzigkeit;-der Aokrati-
fche Sinn fo glücklich ausgedrückt, als in ‚Jer. 6ten
des 1. Buchs; aber auch in der gten des erften, der
Schwätzer , ( wiewohl.diefe Auf(chrift micht bezeich-
nend genug ilt: CA DrMagKel ift nur Nebenprädi-
cat bey dem gernklugen eitlen Fant, der hier vorge-
führt wird) ift die dramatifche Haltung eben fowolll,
als die fchalkhafte, aber gutmüthige Lauge in allen
ihren Schattirungen vortrefflich wiedergegeben, und
in keinem der Briefe die ganze Kunft der Boramichen
Sprache, der fchöne Farbenwechfel, der Ueber-
gang von Würde und Eraflt zu gehaltenem Scherz
ey der köraigen Gedrängtheit im fchönften Wieder-
fchein fo verhchtbart, ‚als im II. B. der Br. 1. Br.
an Auguflt. ;
(Die Fortfetzung folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Gorma, b. Perthes: Nencfet Journal der Erfin-
dungen,‘ Theorien und ef fprüche in der ge-
fammeen Medicin, Zweyten Bandes erftes bis
dristes Stück. 204 S. 8. (1 ’Thlr. 3 Gr.)

L St. ı) die Fortfetzung der Veberficht der Ge-
Jchichte der Chirurgie im letzten Jahrzehend. Nach
einer Ueberficht der hauptfächlichften Schriften in
dielem Fache, unter welchen der Vf. dem Hecker-
{chen Compendium den Vorzug giebt, des fehr brauch-
baren Consbruch- Ebermaierfchen aber gar nicut er-
wähnt, befchäftigt er fch mit den beyden Fragen:
Was hat die Chirurgie in dem letzten Jahrzehend
durch die Bearbeitungen der medicinifchen Chirur-

le gewonnen und weiches ift überhaupt ihr Begriff,
EN und Zweck? Keinen einzigen der Verluche,
die medieinifche Chirurgie befonders zu bearbeiten,
hält der Vf. für ganz gelungen; durchgängig fehlt es
an fcharfer Beftimmung des Begriffs diefer Difciplin,
an fyfrematifcher Ordnung, durchgreifenden Princi-
pien zur Geftaltung des Gegenftanjes nach den Be-
dürfniffen der Zeit, an vollftändiger Benutzung der
Halfsquellen, an Literatur und (orgfältiger Anwen-
dung der allgemeinen Grundfätze auf die einzelnen
Gegenftände und Krankheiten, Nicht der innere Be-
ruß, Refultate vieljähriger Erfahrung und tiefen Nach-
denkens mitzutheilen, fondern die (jetzt (o gewöhn-
liche) Abficht, die Lehren in das Gewand der grade
herrichenden Schule einzukleiden, fcheint den gröfs-
ten Antheil an. jenen (wie an den meiften medicini-
fchen) Schrift/tellerifchen Arbeiten zu haben, Da-
her glaubt auch der Vf. mit Recht behaupten zu dür-
fen, dafs weder die Gefchichte noch die Heilmetho=
de irgend einer chirurgifchen Krankheitsform durch
die Einführung diefer Lehren einen bedeutenden Ge-
winn erhalten haben, Die medicinifche Chirurgie

-

ı 3) AUGUST 181% ©) MO CZE

2509

befinde fich noch immer in ihrer Kindheit... Unter
den Begriffen, welche der Vf. für diefelbe aufftellt,
fcheint ihm derjenige, welcher darunter eine voll-
{tändige Gefchichte und "Theorie des Ent{tehungs-
und Heilungsproceffes derjenigen Krankheiten ver-
fteht, die gewöhnlich ins Gebiet der Chirurgie ge-
rechnet werden, der vorzüglichfte zu feyn. a) U
die Fortfehritte der phyfifchen Medicin, Unter den
Eungländern.gebührt Crichton ganz vorzügliche Ach-
tung. Doch hat er nur einzelne Materialien diefer
Medicin. geliefert. Unter den Italienern zeichnet fch
Chiarugi aus, doch ift er in zwey Hauptpunkten zu
tadeln: erftlich, dafs er zum Criterium aller Seelen-
ftürung die Verletzung des Verftandes macht, wel-
cl er unter dem Namen Wahnlinn begreift; zwe
tens, dafs er alle Seelenftörungen, felblt wenn fe
aus der Seele felbft ent/pringen, z.B. aus Leidenfchaf*
tan u.f.w., für körperliche Affectionen hält. Unter
en Franzofen kommt hier vornehmlich Pinel in An-
fchlag, welchem es jedoch an der Penetration, wel-
che zu theoretilchen Unterfuchungen nothwendig ge-
hört, und an (yftemetifchem Geilte fehlt. IT, St. ı) Ue-
ber Brandis Anficht der Sinnesrührungen, v. Burdach.
Brandis verfolge kierbey. den polarilchen Gegenfatz
bis tief zu jedem Sinnorgan, aber er bemühe Sch zu-
gleich, den fenßblen Proceis von.der chemifchen Sei
te zu falfen, Dabey werde der fenforielle Procefs zu
fehr in die materielle Sphäre hineingefpielt, er ftelle
die Mifchungsveränderungen: zu hoch (?), weil er
nicht von dem eigentlichen Wefen (?), der Senfation,
ausgehe, (Wird das letzte wohl je der Fall feyn?
Und ift es zu tadeln, wenn der Arzt fucht, fo viel
möglich, chemifch und materiell zu erklären? Hr,
Burdach gieht uns zwar nun feine Sinnenlehre, fe
elhört aber theils picht hierher, da nur von der des
Ks Br. die Rede ift, theils wird fe gewifls nur von
Naturphilofophen für vollkommen gehalten werden.
Oder ift es mehr als eine Allegorie, wenn der Vf.
fagt: die Idee taucht aus der Materie hervor, in wel-
che Ge eingefenkt war, und die (taubgeborne Pfyche
fchwebt, durch ihre himmlifche Abkunft beflügelt,
über der irdifchen Welt? Oder ift es wirklich ver-
fchieden, wenn Hr. D..fagt: Nicht Körper find es,
was wir fehen , fondern nur mannichfaltige Brechun«
gen des Lichtes, nicht an einander ftofsende Körper-
theile, was wir hüren, fondern blofs vihrirende Be-
wegungen, nicht Stoffe riechen wir, fondern die
durch die Wärme ßfch entfaltenden chemifchen Ver-
haltniffe, nicht Salze Ichmecken wir, fondern das
bey ihrer Fluidiirung Gch offenbarende chemilch-
elektrifche Verhältuitt, nicht Malfen pereipiren wir
durch Taften, fondern ihre Schwere, Cohäßon
und Dimenhan?) Die Meynung des Hrn. Br. wider-
fpricht, wie B. will, aller Analagie, und Arn. Br.
ohemilchs Phyfiologie gerathe am Eude in hyperphy-
ffche Erklärungen. (Sollte das bey Hrn. BE. nicht
‚eben fo fehr und vielleicht noch eher” der Fall feyn?)
Mit der Erklärung des Hörens fpreche Br. felbft fei-
ner chemifchen  heorie das Urtheil, und er verliere
fich endlich in fonderbare Behauptungen, (So ftrei-
tet
