825

Deutfchen, fremde und fchwer zu entziffernde Aus-
drücke in ihre Reden, und felbft in die populärften
Schriften, einzumifchen, dafür ftehen, dafs nicht
auch felbft für folche Wörter manchem Hörer oder
Lefer das Bediürfnifs ent/tehen könnte, fich nach ih-
rer Deutung in diefem Verzeichniffe umzufehen? Die
Erklärungen der: Wörter find meiftens, bey aller ih-
rer Kürze, beftimmt und treffend genug.‘ Bey fol-
genden Acheint diefs nicht ganz der Fall zu feyn. Für
Accord würden wir Zuklang nicht mit dem Vf. für
er(chöpfend halten; es würde nur die zu dem Grund-

tone hinzukommenden Töne andeuten; Zu/ammen:.

‚ ‚&lang,; welches auch vorgefchlagen wird, ift wohl
das Beffere. Acquit ift nicht [owohl die Quitung, als
die Erlangung des Geldes, worüber quitirt wird.
Der Franzofe fchreibt daher: par acquit. Artie
wird durch Astheilsver/chreibung nicht hinlänglich er-
klärt... Das hHinzugefetzte Stockszettel fetzt das; Ver-
‚ftändnifs von dem Kugl. Stock, in diefem Sinne, vor-
aus, welches Wort in diefem Verzeichniffe übergan-
-gen ift, "Für Aether läftt fıch Oberfuft nicht durch-

ängig fetzen. Amphitheater möchte Rec. nicht durch
pelbühne verdeutfchen: denn ‘bey den Griechen
hiefs Theater nicht die Bühne; (ondern der Theil
des Schafft hapft5; der die Zufchauer fafste; und
jene hiefs die Scene. So auch Anrtipathie nicht durch
Gegengefühl: denn diefs könnte auch für Sympathie
eier werden. - Bey Caufli/ch wäre noch die fehr
übliche figürliche Bedeutung: bitter -fpöttifch, an-
zuführen gewefen; und bey cavalierement nicht blofs
rittermäfsig, ritterhaft; fondern atıch: flüchtig, leicht-
finnig. Contretanz ilt nicht von den zwey einander
gegenüber {ftehenden.- Reihen oder Tanzenden be-
nannt: denn diefs ift der Fall bey mehrern Tanzar-
ten; fondern aus dem englifchen Worte: Comntry-
dance, ländlicher Tanz, entftellt, Cothurn würde
durch Büiülkmenfchuh Sehr unbeltimmt‘, und kaum ver-

Atändlich, ausgedrückt werden. Der in dem Worte
‚De£ßfi ‚hegende Begriff wird, weder durch Vernunft-
abge noch durch EEolter wiedergegeben.

it-hyrambe würde durch Ra/elitd oder Rafegefang zu
YTtark ausgedrückt werden, und nichts von der hier
übrigens richtig erklärten -Beftimmung diefer lyri-
fchen Dichtart andeuten. Expedition wird auch für
en Ort gebraucht; wo: öffentliche Gefchäfte und

Ausfertigungen beforgt werden. etton heifst nicht

blofs ein Rechen- oder Spielpfenning, fondern auch

eine kleine filberne Denkmünze, dergleichen z. B.

in Frankreich die fich zur Sitzung einhndenden Aka-

demiker erhielten. Bey‘ Ißanz könnte noch die lo-
KEANE 1 x N j
AG

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
KöniGssaerG, in Comm. b. Nicolovius: Predi
für die häusliche Familien - Andacht an allen Felt -
und Sonntagen des Jahres; von George Phil, Leop.

,

Num. 66. JUNIUS 1805.

“Wärme und Theilnahme, . als Saumfeligkeit,

; (Kogheh) fchwarzes

POPULÄRE. SCHRIFTEN.

%26

gifche Betleutung eines. Finwurfs: oder der” Anfüh-
rung eines Gegenfalls; winer Ausnahme, hinzuge-
fetzt werden. be rinth heifst auch Irrgebäude. Li-
teratur wird durch Bücherwefen und Büächerkennt-
nifs nicht hinlänglich. erklärt. Mufeum wird, wie ”
bekannt, auch von dem Orte gebraucht, wo Eei-
ne Kunftämmlung aufbewahrt und gezeigt wird.
Nonchalance ilt mehr. Gefühllofigkeit, Müingel_an
ey
Novelle hätte auch: die juriftilche Bedeutung kön-
nen erwähnt werden: Obelisk würde fehr unpaflend
durch Desktegel gegeben. Offracismws, durch Scher- -
bengericht verdeutfcht, hätte wohl einer‘ kurzen. Er-
klärung bedürft. Paffete verdeutfcht der Vf. mit Hrn.
Campe, dem er bey mehrern Wörtern, doch nicht
ohne Auswahl, gefolgt ift, durch Teigfpeife und
Fleifchkuchen ; und fo zuch, nach eben dem Vorgän-
ger, Pedant durch Steifling. Ein Pedell ift nicht b of
eine Art von Gerichtsdiener auf Hohen Schulen, fon-
dern auch Umterbediente bey Collegien und Dika-
fterien, die zu Beftellungen ‘und Umhertragen der
Schriften und Umläufe gebraucht werden, führen
diefen Namen. Sonate wird nicht beftimmt, noch
unterfcheidend genug durch ein Tonftück erklärt,
welches aus mehreren kleinen befteht , die‘ Ein Gan-
zes ausmachen. Auch ‚Somett, blofs‘ durch Klang-
lied, Klinggecdicht verdeutfcht, hätte einer weitern
Erklärung bedurft. Bey Staffiren fehlt die technifche
Bedeutung in der Malerey und eipipen mechanifchen
Künften. Taktik heifst‘ nicht die Waffenkunft, fon-
dern die Wiffenfchaft von der Anordnung der Stel-
Jung und Bewegung eines Kriegsheers.; Terrine wird
durch Tiefrchüflel nicht genau nun ausgedrückt;
Tiefschale wäre vollends pleonaftilch. Bey Gottesweifer
für Theofoph würde man eher an eine andre Bedeu-
tung des Worts Weifer, wie in Meilenweifer, denken.
Tom ift nicht immer der Band eines Werks. Bey Uni-
form fehlt die militärifche Bedeutung der gleichförmi-
en Soldatenkleidung. /ambir follte 7 gefchrie-
ven feyn. Die Yulgata hat in der-römilchen Kirche
nicht ein gleichgültiges, fondern ein überall geltendes
Anfehn erhalten. Bey Wedgwood, welches durch
teingut erklärt wird, hätte
doch hinzugefetzt werden follen, dafs es eigentlich
der Name Eines der Fabrikvorfteher fey; auch'ift es
nicht immer’ von /chwarzer Farbe. Zoilus bedeutet
mehr einen grundlofen, als einen ftrengen 'Tadler,;
und hoffentlich wird der Vf. den Recenfenten nicht
fo benennen, der feinen mühfamen Fleifs und das
Vertdlienft diefes Werks mit Vergnügen anerkennt.

 

*"r

* Winkelmahkk ,- jüingerm*Kirchfpiels - Prediger zu
Neuenburg in Kurland. Dritter Band. 1805,
ne die Vorrede 550 S. in gr. 8. (1 Rthir. 4gr.)

Was wir Gutes und Tadelnswerthes von den bei-.
den erften Bäuden diefer Predigtfammlung (Ergän-
zungsbl.
