303

kleiner Staatswaldungen verkauft und daraus eine
halbe Million baares Geld gelöft; auch wirft jetzt
jedes Tagwerk 44 Kreuzer ab und durch diefen Ver-

auf find über 200 neue Anfiedelungen bewirkt wor-
den. Im J. ı805 wurde ein weiterer Verkauf ent-
behrlicher Staatswaldungen verordnet, (Xey/ers Jour-
nal ı. B. 3. Heft.) )

Seefeld. Der Graf von Törring- Seefeld hat zur
Aufmunterung der Landwirthfchaft eine Ackerbau -
und Jagdgefellfchaft geftiftet , welıhe im J. 1789 ih-
re Statuten erhielt und im J. 1792 unter der Geneh-
migung und dem Schutze des damaligen Kurfürften
von Pfalzbayern erneuert wurde. ie Mitglieder
find theils Edelleute und Beamte, theils Landwirthe
und Bauern, die fich um die Landescultur verdient

emacht haben. Sie tragen’ an einem grün und weifs
we{treiften dunkelrothen Bande einen Ordensftern ,

er auf der einen Seite ein Waldhorn mit der Um-
fchrift: Freund im Acker und auf der Jagd, und auf
der andern Seite einen Pflug darftellt, mit der Um-
Schrift: ı Heil dem Hausvater, wie dem Ackersmann.
(Bayerfches Intelligenzbl. 1806. Nr. 17.)
Königreich Wirtemberg. Eine genaue geogra-
hifch- ftatiftifche Schilderung diefes neugebildeten
önigreichs fehlt zur Zeit noch. Der Auffatz:
zur Kenntniß des alten und neuen Wirtemberg, in der
Minerva 1806,” Märzheft ift zu unlerm Zweck zu ober-
fächlich. Der Vergröfserung durch den Reichsdepu-
tationshaupt(chlufs wird darin gar nicht gedac t,
und die übrigen Angaben find nur flüchtig hingewor-
fen. Die übrigen in Journalen zerftreuten Angaben
(auch die oben mitgetheilten) find nicht hinreichend

enau;, und meift!nur uf Sehätzungen oder ungefähre

chnungen gegründet. ;

CO zip eftand darf zuverläfßg’gerechnet
werden auf: 250 Q. M., beynahe 1,000,000 Seelen
(folglich 4000 auf ı ©. M.), 8,000,000 fl, E.

$ ündertaufch mit Baden (vom 17. Octbr. 1806).

]Wirtemberg tritt ab: Den durch den Frieden von
Presburg ihm zugefallenen Theil des Breisgaus. Die
Stadt Villingen links der Brigach. Die Ortfchaften
Neuhaufen, Oberefchach, Thierheim, Oberacker, das
Schlofs Sponeck und die Wirtembergifchen Güter und
Gefälle in der Ortenau. Die Ortichaften: Altluß-
heim, Neulufßtheim, Waldengellach, Unterüwisheim,
Gochsheim, Bannbrücken, Grünwettersbach, Palmbach,
Mutfchelbach, Nuflbaum und Nordweil, nebft verfchie-
denen Gefällen , Rechten und Lehnsherrlichkeiten.

Wırtemberg erhält dagegen: Die Stadt Tuttlin-
gen und den "L’heil des dazu gehörigen Amtes auf
dem rechten Ufer der Donau. (War fchon vormals
Wirtembergifch.) Die Schaffeneyen (Rentämter)
zu Mengen und Pifmgrn. Die Hoheit und Lehns-
herrlichkeit über die Herr{chaft Mühlheim. Die An-
fprüche auf die den Klöftern zu Willingen zufrändig
gewefenen Effecten. Die Ortfchaften: Weilheim,
T’ürmlingen, Settingen, Oberflacht, Durchhaufen ,
Groß - Gartach, Unterriebelsbach, Pfauhaufen und

“ ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38.‘ MÄRZ 1807.

 

394

Nockanfen; nebft verfchiedenen Gefällen, Lehens-
herrlichkeiten und Rechten.

Das ganze Staatsgebiet von Wirtemberg wird
jetzt in ı2 Kreife abgetheilt,

Der König hat kürzlich einen Orden für Civil-
verdienft geftiftet. (Aus Schwäbifchen Blättern.)

Staaten des Fürften Primas. Zu Regensburg.
Hier ift durch Subfeription im J. 1806 ein proteftanti-
fches Krankenhaus errichtet worden. (. Polizey- An-
zeiger, 1806. Nr. 54. u. 55.)

Grofherzogthum Baden, Taufchvertrag vom 17.
Octbr. d. J., f. oben Wirtemberg. Provilforifch find
die durch diefen Taufch erhaltenen Ortfchaften
Gochsheim, Bannbrücken, Oberacker und Unteröwis-
heim in ein Amt vereinigt und der Badifchen Pfalz-
gralfchaft untergeordnet worden. (Aus Schwäbi/chen

Jättern,)

„U rglsherzogtium Cleve und Berg. Der regie-
rende Grofsherzog Yoackim (Prinz Murat) ift. gebo-
ren zu Cahors (in om ) den 25. März DIN Gelas
Gemahlin Annunciade Coroline (Schweflter des Raifers
Napoleon) geb. zu Ajaccio (in Korfika) den 8 März
1783; vermählt den 20. Januar 1800. inder:
1. Erbprinz Napoleon Achilles, geb. den 21. Jan 1801.
a. Pr. Napolcon Lucian Karl, geb. den 16. May 1803.

‚Pr. Lätitia Yofephe, geb. den 25, April 1804. 4. Pr.
Loui/e Yulie Caroline, geb. den 22. März 1805. (Polit,
yournal 1806. Jul.)

Die.-Feftung Wefel ift nun mit Frankreich verei-

nigt.

Pt rofsherzogthum Darmfladt. (Beftand am En-
de des J. 1805.) x. Fürftenthum Starkenburg 38 Q.
M., 140,934 Vksm. 2. Fürftenthum Ob fen s6
Q. M., 146,143 Vksm. 3. Herzogthum
Jen 72 Q, ‚> 131,888 Vksm. Zufammen 166 Q. M.,
418.065 Vksm,

Unter diefen Einwohnern find: 216,138 evang.
Jluther. Proteftanten, 9987 Reformirte, 184,430 Ra-
tholiken, 117 Mennoniten, 7 393 Juden, 99281 Städ-
tebewohner, 318,784 Landbewohner.

In den genannten Ländern find: 162 Aemter,
62 Städte und Städtchen, 1134 Flecken und Dörfer,
65032 Häufer, |

(Wagner’s Neue BeytrEnn zur Statiftik und To-

ographie der Landgrä . Hefßfchen Länder. Erfter
Beyıre in den A.'G. E., XXIB. 5.78. u. ff,, wo
das weitere Detail nachzufehen.)

(Die Fertfetzung folge.)

* *
*

Beau, in d. Realfchulbuchh.: Der deutfche Kin-
derfreund, ein Lelebuch für Volksfichulen. Von
F. P. /ilmjen , Prediger an d. Parochial- Kirche
zu Berlin. Fünfte durchgefehene Auflage, 1805.
VIII u. 2465. 8. (4 gr.) (S. d. Rec. A.L.Z,
1802. Num, 285.)

 
