29,

Jungen zu nennen, indem die Ueberficht deutlich
und fafslich gehalten ift. Sehr genaue Inhaltsanzei-
gen erleichtern den Ueberblick ungemein, fo wie
auch die vollftändigen Namen - und Sachregifter die
Brauchbarkeit des Werks ungemein erhöhen. Der
erfic Band enthält die Kirchengefchichte Nord-
deutfchlands und der Hannoverfchen Staaten bis zur
Reformation in fünf Abfchitten, von denen der erfte
von der erften Fortpflanzung und Verbreitung des
Chriftenthums, von Paläftina aus, über Afıen, Afrika
und Europa, bis zur Bekehrung der Deulfchen,
Sachfen und Friefen; der zweyte von den kirchli-
chen Einrichtungen Karl’s des Grofsen im Fränki-
fchen Reiche und Sachfen; der dritte von der fer-
nern Gründung, Ausbildung und dem wandelbaren
Zuftand des Kirchenwefens in den fächfifchen Landen,
den. Hanfeftädten,. in Vänemark, Schweden, Nor-
wegen, Lauenburg, Brandenburg, Pommern u. [.w.
feit Karl’s des Grofsen Tode bis zu Kaifer- Hein-
richs 111, Tode, alfo feit 814 bis 1056; der vierte von
dem Fortgange des Kirchenwelens und der vollende-
ten Einführung des Chrifrenthums in den nördlichen
und wendifchen Ländern, daneben aber auch von
- dem Zwiefpalt der geiftlichen und weltlichen Macht
und dem Einfluffe der Kreuzzüge, von 1056 bis 1291;
der fünfte endäch von dem zunehmenden Verfall
der Kirche, von den vergeblichen Verfuchen zur
Reformation der Kirche überhaupt, und von der da-
egen ftatt gefundenen Reformation der Klöfter, allo
eit 129% bis 1500, handelt. Wenn dieler er/ie Band,
der Natur der Sache nach, befonders im Bezug auf
die frühere Zeit, nur in allgemeinen Umriffen befte-
hen mufste, fo ift dagegen der zweyte, welcher die
fpecielle Reformationsgefchichte der Hannoverfchen
Staaten, von dem erften Beginnen der Reformation
bis zum Abfchlufs des Weftphälifchen Friedens, je-
doch, mit ftetem Hinblick auf den Gang der Refor-
mation im Allgemeinen, enthält, viel ausführlicher
ausgearbeitet , indem in demfelben alle die einzelnen
Vorgänge in den einzelnen Städten und Oertern des
Landes, bis in ein genaues Detail herab, dargeltellt
‚werden mufsten. Auch diefer Band zerfällt in fünf
Abfchnitte, von denen der er/le das erfte Beginnen
der Reformation , neblt einer Darftellung der gleich-
zeitigen Begebenheiten von 1500 bis 15243; der zweyte
den Fortgang der Reformation bis zum Schmalkal-
difchen Bunde, von 1524—1557; der dritte, die
Ausbreitung derfelben, vom Schmalkaldifchen Bunde
an bis zum Religionsfrieden, von 1537 — 1555; der
vierte, den Erfolg derfelben feit dem Religionsfrieden
bis zu dem Ausbruch des dreyfsigjährigen Kriegs,
von 1555— 1618; der fünfte endlich, den Zeitraum
des dreyfsigjährigen Kricges bis zum Weftphälifchen
Frieden, allo von 1618 — 1650 befchreibt. Hatte der
Vf. bey Ausarbeitung des er/len Bandes, wenigftens,
was die früheren Perioden betrifft, nur aus abge-
Jleiteten Quellen gefchöpft, wodurch denn einzelne
enealogifche und chronologifche Irrthümer veran-
afst find, in deren Hinficht der Tadel eines der er-
ften Hannoverfchen. Gefchichtsforfcher, Wedekind,
welcher folchen der Zeitfchrift; ,, Neues vaterländi-

ı Num. 164, SEPTEMBER 1829.

30
fches Archiv”, einverleibte, in einem Anhange zum
zweyten Bande S. 805— 812 nicht (owohl widerlegt,
als vielmehr jene Irrthümer nur entfchuldigt worden
find; fo ftanden ihm dagegen bey Ausarbeitung des
zweyten , vermöge feiner Stellung, eine Menge treff-
licher Hülfsmittel zu Gehote, ‚welche auch, fo weit
Rec. eine Vergleichung anftellen konnte, redlich und
gründlich benutzt worden nd, fo dafs gewifs diefer
zweyte Band, nicht ohne mannichfache Belehrung
daraus entnommen zu haben, aus der Hand gelegt
werden wird. Einzelne Flecken finden fich jedoc
auch hier, indem frühere Irrthümer , z. B, von Spitt-
ler, nachgefchrieben wurden, ob he gleich in neuern
vaterländifchen Werken berichtigt worden find. So
ift z. B. der S, 492 aufgeführte Dr. Gi/ela Rufchmann
kein anderer, als der berühmte nachmalige Calen-
bergifche Grofsvoigt Giefeler Rumann, cin Ahnherr
des vor kurzem verltorbenen, fo hochverdienten Chefs
des Juftizdepartements zu Hannover, Ern/ft Auguft
Rumann. Möchft intereffant und wichtig find die
aus den Originalen mitgetheilten 28 Beylagen und
Urkunden, die dem zweyten Bande hinzugefügt Gnd,
fo wie das Fachimile der merkwürdigen Signatur des
Herzogs Julius von Braunfchweig und Lüneburg,
Ein Gleiches befindet fGich in der 1822 erfchienenen
Feyer des Gedächtniffes der vormaligen Hochfchule
Jon Carolina zu Helmitedt, S, 169; gewagt fcheint
es jedoch zu feyn, den unter jenem Namenszug be-
findlichen , einem Speere ähnlichen Handzug, aufein
Femrichterthum delfelben zu deuten. Die Beyla-
gen zu dem er/ten Bande enthalten eine Abhandlung
über die heidnifche Religion der Sachfen und der
benachbarten Völker, eine gleiche über den Bil
dungsgang der chriftlichen Kirche, bis zu den Zei-
ten Karl's des Großen, eine Darftellung der vorma-
ligen Diöcefan - Verfaffung der jetzigen Königl. Han-
noverfchen Staaten, in Bezug auf die Archiepifco-
te, Epifcopate und Archidiaconate, endlich den
Kirchen - und Schulftaat der Stadt Hannover vor der
Reformation. Am wenigf(ten befriedigt der erfte Auf-
fatz; von den neueren Forfchungen über diefen Ge-
en({tand hat der. Vf£, keinen Gebrauch gemacht, fon-
em Geh lediglich an die verkehrten Anlichten der
unmittelbaren Vorzeit gehalten, Wird doch, fogar
noch der Krodo mit der Bemerkung aufgeführt,
dafs man „„fogar, ohne hinlänglichen Grund, deffen
FExiftenz zu beftreiten gefucht habe?” OhneZwei-
fel hat der Vf, die fchätzbaren Unterfuchungen des
Hn. Regierungsrath Delius nicht gekannt, denn
fonft würde er eine folche Behauptung nicht aufge—-
ftellt haben. . ;

MEDICIN.

SrtexnaL, b, Franzen u, Grofse: Handbuch der
raktifchen Arzneywiffenfchaft, von L, Odier,
Bio. an der Akad, zu Genf, Aus d. Franz, mit
Anmerk. von Dr. C. Strempel, aufserordent],
Prof. d. Med. in Roftock. 1827. XVII u. 8145,

8, (1 Rthlr..8 gGr.) '
Das Original des vorliegenden Werkes ift {chon
ziemlich alt, es beftehet aus den Vorlefungen, wel-
che
