543 A.L, Z., Num, 20.

fahren bei der Visifation ‚yon Apotheken, Bei der!

Untersuchung von Nahrungsmitfeln, Wohnungen u,

dgl. gezeigt wurde; endlich blieben auch die dem

Staatsarzte obliegenden veterinairärztlichen‘ Ent-

scheidungen nicht unberücksichtigt, und es wurden

durch die Mitwirkung

Fhierarzneischule diejenigen Thierkrankheiten vor-
;zeigt , welche in gerichtlicher oder polizeilicher
insicht von Wichtigkeit sind,

Ueber die Art, wie bei diesen verschiedenen
Gegenständen von dem Vf, der Unterricht in der
Anstalt ertheilt wurde, giebt der Bericht einen de-
taillirteren Nachweis, aus dem nicht blos auf-die er-
freulichste Weise die Wirksamkeit des Instituts für
seinen nächsten Zweck hervorgeht, sondern sich
auch hereits mancher Gewinn für die Förderung der
gerichtlichen Mediein selbst ergiebt, und man mufs
aus voller Ueberzeugung einer Anstalt ferneres Ge-
deiben wünschen, die bereits in ihrem Anfange 850
ersprielsliche Früchte zeigt, d

. Blasius,.

© Berury, b. Enslin: Bemerkungen über den Brand

der Kinder, Von Dr. Adolph Leopold Richter ,
„ Kön, Preuls, Regimentsarzte u, s, w. 1834, YIu,
- 25,4
” Der sehr verdiente Vf,, dessen freffliche Arbeiten
über eine gewisse Art des Brandes der Kinder, den
Wasserkrebs nämlich, niemand unbekannt sind, be-
schenkt uns hier mit einer gedrängten Darstellung
des Brandes der Kinder überhaupt, worunter er den
Wasserkrebs, den Brand der äufseren Geschlechts-
theile kleiner Mädehen und den Hautbrand der Neu-
cbornen zusammenfafst, In Betreff des Wasser-
robses’gieht der Vf, in einem kurzen Abrisse das
Resultat seiner bekannten schätzbaren Untersuchun-
sen über den Gegenstand; über die beiden anderen
rten des Brandes der Kinder hat derselbe die bis-
Korigen, freilich nicht zahlreichen Beobachtungen zu-
sammengestellt und danäch und’ gestützt auf eigene
Beobachtung der Krankheitsformen eine Darstellung
derselhen in pathologischer nnd therapeutischer Hin-
sicht gegeben. Die Arbeit ist mit der, bei dem Vf,
gewohnten Gründlichkeit und Umsicht gemacht und
wenn schon nicht umfangreich, dennoch sowohl we-
en der allgemeinen Auffassung der betr. Krank-
; eitszustände, als wegen der Hinlenkung der Auf-
merksamkeit auf zwei bisher wenig bekannte und
beachtete Krankheitsformen höchst  ankenswertb.

Blasius.

SCHÖNE LITERATUR,

 SrurtoanT, in d, Hallberger, Verlagsh.: Maja.

Bibliothek neuer Uriginalnovellen, — Erster und

des Prof, Hertwig in der K.

DECEMBER 1834, 544

Zweiter Band: Novellew und Erzähhingen vn
W, Zimmermann, ' Sb
Auch unter dem Titel: x.
Amor’s und Satyr’s von W, Zimmermann,
2 Bde, 1834. Erster Bd, 203 8. Zweiter Bd,
1765, 8, (2 Rthlr,)

Der erste Band enthält: der verliebte Philosoph —
S. 119, ergetzlich zu lesen, wenn auch bisweilen die
Schilderung zur Carricatur wird; Gräveniz — 8. 203,
eine Geschichte aus der unglücklichen Zeit, Würtem-
bergs, dem.ersten Viertel des 38, Jahrh.; die Ka-
balen der herzoglichen Maitresse und eine Verschwö-
rung von Patrioten gegen diese Dame machen den
Inhalt der nicht uninteressanten Erzühlung aus.
Der zweite Band umfalst die zwei Erzählungen: Das
Modell — S, 115 und Nikodemus Frischlin — 5,203,
Beide gut erzählt, doch interessirt, auch wohl nicht,
blos den mit Frischlin bekannten Leser, die zweite
mehr als die erste ;- müßt der Yf, uns den unglückli-.
chen Dichter ,. seinem Versprechen nach bald noch
einmal vorführen, Auffallend.ist die Schreibnng des
Plural’s Amor’s, Satyr's, denn es soll doch schwer-
lich eine Verkürzung für Amores und Satyres seyn?

FRANKFURT a, M,, b, Sauerlünder: Gedichte von
JS. 6 Kur 1833. V112,279 S, k48. (LRthlr.
6 gGr.

Wir haben hier einen liebenswärdigen , natürlich -
frohgestimmten , bescheidenen, melodischen, nicht
ehen tiefen, aber auch keineswegs #achen Dichter
kennen lernen, an dessen Muse man wohl Freide ha-
ben kann, Lieder ernsten und muntern Inhalts, alle
im Innern empfangen, wechseln mit Keblichen Natar-
bildern, Gnomen und Epigrammen ab, und dem Schlufs
machen Rüäthsel, Charaden und Logogryphe, — Ori-
ginalität hat uns nicht aus diesen Gedichten ges
chen; aber ein gebildeter Geschmack und Geist, Nur
selten fehlt Kraft, wie in (S. 59) Bücher und Becher;
zuweilen auch wohl die Pointe, wie in (S. 69): Der
Garten der Poesie: allein die meisten, der Lieder bhe-
sonders, sind sinnig, poetisch und ansprechend, und
zeichnen sich oft durch Naivetät aus, wie (8,
Nachtbesuch , (S. 31) Der Besuch, (S. 42) Jakob un
Marie, Volkslied , (in einem Dialekte, der wohl alle-
manisch seyn soll, aber schwerlich dafür erkannt
werden dürfte — das einzige dieser Art,) u. m., von
denen wir eins der kürzern hier mittheilen wollen:

Das Kind (S. 212.)
Von einer Mutter wurde leise
Ein müdes Kind zu Bett gebracht, (;)}
Doch eh" sie wünschte gute Nacht,
Begann sie nach gewohnter VWVeise:
Mein Kind, wir wollen erst noch beten!
Dem Kinde schien das nicht vonnöthen, (;)
Wie träumend sprach’s im Schlummerton:
Der liebe Gott, der schläft wohl schon,

 
