457

April

 

PHILOSOPHIE.

Hsınzıskao, b, Winter: Handbuch der Religions-
philosophie und philosophischen Aesthetik, Von
Jakob Friedrich Fries. 1832. X11u.291 5, gr. 8,
(1 Rıhlr, 8 gGr.)

Auch mit dem Titel:

Handbuch der ischen Philosophie oder der
hilosophischen Zwecklehre, -- Zweiter Theil,
ie Religionsphilosophie oder die Weltzweckleh-

Fre u, 8, W.

De: zweite Titel des vorliegenden Werkes schlielst
dasselbe, mehr Zäufserlich als innerlich, an den im
J. 1818 erschienenen ersten Theil des Handbuches
der praktischen Philosophie an, welches, als ,phi-
losophische Zwecklehre”, in seinem ersten Theile die
Ethik oder die Lehren der Lebensweisheit darzustel-
len bestimmt war, Von dieser Ethik ist jedoch nur
der erste Band (im J, 1818) herausgegeben worden
welcher @) die allgemeine Lehre vom Werthe und
Zwecke der menschlichen Handlungen, und &) die
Tugendlehre, als Anwendung der  Ngemeinen Ethik
auf das innere geistige Leben des Menschen enthielt,
Mit dem zweifen Bande, der Staatslehre oder Poli-
tik, welche die Anwendung der allg, Ethik auf die
äufseren geselligen Verhältnisse der Menschen ent-
halten sollte, ist der Vf, im Rückstande geblieben,
und er bemerkt diefs selbst in der kurzen Vorrede
zur Religionsphilosophie. Wenn aber Rec, urtheilt,
dafs Letztere sich an die Ethik mehr #ufserlich als
innerlich anschliefse , so gründet er dieses Urtheil
„nicht auf die hier bezeichnete, in der Darstellung
des Ganzen gebliebene Lücke, sondern darauf, dafs,
wie auch bereits in der Anzeige der Neuen Kritik
der Vernunft, (siehe diese A, L, Z. 1834, Nr. 15.
S. 119,) angedeutet worden ist, die Verbindung der
Religionsphilosophie mit der Kritik der Aestbetik,
und die Verbindung der Glaubensideen mit den reli-
jösen Gefühlsstimmungen und den ästhetischen
Tacen sich in der Vorstellungsweise des Vfs,, in
dem Zeitraume von 1807 bis 1831 und namentlich
seit Bearbeitung des Systems der Metaphysik, (er-
schienen 1824,) allmählich.etwas anders gestaltet hat,
Nicht die Prineipien haben sich geändert, aber die
‚Art der Verknüpfung und Darstellung; und eben
diese Modificationen waren es, welche laut der Vor-

rede zum dritten Bande der Neuen Kr, d, V, den Vf, *

bestimmten, in dem zweiten und dritten Buche die-
‚ges Bandes diejenigen Abänderungen nicht zu machen,
‚4. L. Z. 1836. Erster Band, ;

ALLGEMEINE LITERATUR-Z

 

458

EITUNG

1836.

welche zu machen gewesen wären, wenn die Reli-
(ro usphilosopkie, als zweiter Theil der prakt, Phi-
osopbie, mit der Ethik sowohl als mit dem dritten
Bande der N. Kr. d. V, in leicht erfafslicher intieren
Verbindung und Folge hätte erhalten werden sol-
len. — Hierüber wollen wir mit dem Vf, nicht rech-
ten. Wir nehmen die Religionsphilosophie, wie sie
yordlagt, als ein Ganzes für sich, und gegründet auf
die allgemeinen Grundsätze der N, Kr, d. Vft. Um
jedoch die in ihr bewahrte Einheit der Prineipien
darzulegen, erinnern wir an einige Stellen aus den
genannten früheren Schriften,

(Ethik, $. 1:) ‚, Praktische Philosophie oder die
Ps ophfache Lehre von der Menschen- Weisheit
1st die Lehre vom Werthe und Zwecke des mensch-
lichen Lebens und der Welt, Was aber seinem Zwe-
cke entspricht, ist das Gute, So redet unsre Lehre
von dem, was in der Welt dem Menschen als das
Gute erscheine, und von dem, was im eignen Leben
ihm das Gute sey. Es ist aber dem Menschen das
unmittelbarste Gut die unwandelbare Seelenruhe , wel-
che ihm den Blick über Geburt und Grab hinaus
ruhig schweifen läfst, durch den ihm innern leben- -
digen Gedanken an die allwaltende, ewige Liebe.” —
(Ebendas, $. 2:) „Die Ueherzeügungen vom Wer-
the und Zwecke des Menschenlebens und vom Zwe-
cke der Welt sind Eigenthum theils des Gewissene
oder des sittlichen Gefühls , theils des G/aubens und
der Ahndung oder des religiösen Gefühls. Die Ge-
fühle des Gewissens und des Glaubens bedürfen der
wissenschaftlichen Ausbildung. und sind ihrer fä-
hig; aber auf verschiedene Weise, Die Ueberzeu-
gungen des Gewissens können se/bst wissenschaftlich
‘ausgebildet werden; die des Glaubens aber keines-
weges, Für den Glauben bleibt dem Verstande die
Aufgabe, nachzuweisen, we/cher Glaube und wie
der Glaube in der Brust des Mensehen lebe und noth-
wendig lebe, Der Glaube läfst sich nicht selbst in
'einer Wissenschaft entfalten oder verwandeln, aber
von dem Glauben ‚giebt es eine höchst wichtige Wis-
senschaft, und diese ist die Religionslehre, Der
wissenschaftliche Verstand  Terwandelt hier nicht den
Glauben in Wissen, sondern er nimmt sich den le-
bendigen Glauben des Menschen nur zum Gegen-
stande seiner Betrachtung; er will die glaubende
Vernunft zur klaren Selbsterkenntnils führen, und
ihr am Ende zeigen, wie der Glaube dem verminftigen
Geistesleben gleichsam einge boven sey.”

Man verbinde mit diesen Stellen einige andre
aus der N, Kr. d, V., Band MT; z, B. $, 220: „Von
‚der Hei realer ung: Die oberste ideale Form nach

mm ;

spe-
