383

Erec ist ebenso ein Spiegel der Kitterschaft.
Zwar verführt ihn h&sse Liebe, eine Zen lung seine
Pflichten zu versäumen , und der Zweifel. an Koltens
Liebe wird Ursache , die Reine zu quälen; aber deste
herrlicher strahlt seine übrige Tugend, die durch
Misshandlungen geweckt zur hellen Flamme auflo-
dert. Er gleicht an Weisheit Salomone, an Sehöne
Absalone, ist an Stärke Samsons Genoss, au Frei-
gebigkeit ein Alexander (2815). Nie tüdtet er den
Besiegten, ja er giebt sogar (9384) Kicheind dem,
Verlangen Mabonagrins nach, dass er sich wider
die Sitte zuerst nennt, weil der Wilde Heber ster=
ben will, als Gefahr laufen, sich einem minder Vor-
nehmen zu ergeben, Veberall isı Erec von der fein-
sten Sitte: während ihn z. B. Mabonagrin vor dem
Kampfe duzt, ihret er fortwährend (9041); ebenso
bei den Riesen (5435). Am schöusten zeigt er sich
vor dem Kampfe mit Mabonagrin, wo ihm alle
Woh den Untergang weissagt: er ist zwar (8618)
manlicher sorgen nikt fr, denn der im wiht fürch-
{en kan, ist niht gar ein volkomen man und ist ze
tören gezalt; uber diese rehte furhte iat Kimmelweit
von der zagelichen forhte entfernt, wie im franzö-
sischen die erainie des Tapfern von der per des
Feiglings. Sein Mut ist ataete,' vester danhe der
adamas, den selbat 2 Berge nicht zermalmen köne-
neu (8425); durchaus fröhlicher Art: sicht er mich
sö bin ich 16t, daz ist der werlde ein ringin nöt
(8045); cbeuso fern von Vebermut als von Klemme
mut, wie ads der schönen Rede 85320 hervorgeht.
Kigentümlieh und sehr beachtenswerth ist die Be-
merkung , dass er olıne Aberglauben sey (ungelowbe
8138) kein wefersorgaere (8127). UVeble Vorzeichen
rühren ihn nicht im Mindesten: ihm gilt es gleich,
ob ihm Morgens Falken oder Eulen über den Weg
fliegen (8128); er trachtet nicht aus den‘ Linien ‚der
Ihund oder brennenden Spänen die Zukunft zu erfor-
schen (8131); nüchst. Gott, zu dem or um Sieg
fNeht (8638), ist der Gedanke’ an Kniten das, was ibn
beim schwersten Kampfe stärkt (984, 8563. 9161),

' Auch dür die Kenntniss der Zeitsitte gibt der
Erec manchen schönen Beitrag: Es kam den Dich-
tern. damals so wenig wie etwas später den Malern
in den Sim, amliquarische Studien zu machen: wie
die 3 Könige im Gewänd der damaligen Saracenen-
Fürsten, wie noch bei Merian Assyrer- und Perser in
Römerträcht, die Helvetier-als Schweizer des Mit-
telalters ‚erscheinen, so ‘ist der Mof’/ von 'Kardigan
mit allen Merkmalon eines Fürstenhofs aus dem 18,
oder 13. Jahrh. bedacht, Ausführlich wird‘ 4510

A. L. ZZ Nam, DB

APRIL 1841. 334

beschrieben, wie Ginoter die af gekleidere
Enite aussieuert und man glaubt #8 „die Frau von
Hofe Meinrichs Vi. oder FridrichS HH, wor sich zu
sehen. Dass schon damals Frankreich den Mode-
ton angab, erheilt aus 1545: mif einem rocke wol
gesniten nüch kärlingischen siten,  Besondern Werth
legt Hartmann auf gleiche Tracht, was damals neu
seyu mochte; ein schwäbischer Chrouist der Hohen—
staufenzeit thut Meldung yon einer uniformirtern
Ritterschaar in den schwäbischen Farben. Zu Erecs
Vermählung kommen 10 Könige, die wären glich
geriten unde gekleit (1949) , ebenso zieht Erec heim
mit 60 Gesellen, die wie er gekleidet sind (2872),
Das erstreckt sich auch aufs andere Geschlecht: die
80 Schönen auf Brandigan gehen alle in schwarzem
Samt (8227) und in Kardigan weiss man das zu
schützen (9876).

Für unsern Geschmack zu umständlich schildert
Hartmann (7461 — 7765) die kostbare Ausstattung
des Wunderrosses. Seine Beschreibungen von der
Wasserburg Pennefrec und ihrem reichen Thiergar-
zen (7123), von der Höhenburg Brandigan (7833),
yon ihrem Palas und ihren Kemenaten (8201. 8591)
Jchren uns, wenn auch nicht was in diesem Puncte
das Abendland damals wirklich aufzuweisen hatte,
doch was ihm schön und wünschenswerth schien.
Besondre Aufmerksamkeit verdienen einzelne Auf-
tritte, die uns lebendig in die damalige Lebensweise
der Voruchmen versetzen: der Empfang, den dem
heimkehreiden Erec die Sciney bereiten (10,000),
das Fest womit von Artus seino Vermählung be-
gangen wird (2117), das Jagdlager des Königs (5036),
die genauen Angaben über die Sperberjagd (2025).
der Turnei (2367 — 2806) und Erecs Ausrüstung
dazu (2284), Krecs Kämpfe @. B. mit Iders (754),
mit Guivreiz (4377) uud Mabonagriu (9069). Rüh-
rend und den Geist des reinen Ritterthums bezeich-
ucad jst der Auftritt, wie Erec und Guivreiz, die
sich aufs Bitterste bekämpft haben, einander die
Wunden werbinden ‚und ornnüder beisammen im

‚Grase ruhn,. endlich gemeinsam auf des Besieg-

ten Burg reiten. Achnliches wird nach ‚dem Kam-
pfe mit Mabonagrin berichtet. Lesenswerth ist auch
die Art, wie sich Erece zu diesem vorbereitet durch
frühes Aufstehen, Gottesdienst und ’Müssigkeit, er
geniesst nur 3 Bissen von cinem Huhn (8648). Die
Gebräuche bei der Bestattung sind kurz erwähnt

"6308; die Heilüng verwundeter Helden dureh Praüen-
"hand wird zweimal geschildert (5131 und 7206).

(Der Beschluss folgt.)

ZU in
