659

fuchten , fanden Sie einen Schüler ganz allein auf ei-
nem erhöhteren Platze diitzen. Se. Ma). fragten: warum”
diefer (o allein ftze? Die Antwort war: er ift ein jun-
ger Graf. Se. Maj. erwiederten hierauf; ih der Kirche
and Schule findet kein bürgerlicher Rang Statt, Der
junge Graf frze unter den übrigen Schülern, da, wo es,
die Ordnung mit fıch bringt, der ausgezeichnete Platz
- gebührt dem jedesmaligen Fminemen. Diefer wurde
zun vorgerufen, und nahm den Platz ein, wo der jun
Graf gefelfen hatte. (Hazai tudosi täsok. 1807. Nr. 38.

Se. Kailerl. Hoheit , der Erzherzog Carl , haben un-
ter andern auch das reformirte Collegium zu Debreczin
in Augenfchein genommen; „wvölni!videre hanc juwentW-
sew in fpem patrise olim exfurrecruram” — fo antwortete
der Erzherzog auf die Anrede des Prof. Szilägyi.

Der Freyherr Orr vom Batorkifi, K. 4. Feldmar-
fchall - Lieutenant, bat der Univerfiuät zu Pefth eine

. |

66o

koltbare Sammlung vön Gold - und Silberftoffen als Zu-
'gabe zu ihrer Mineralien - Sammlung verehrt.

Se. Maj. der,Kaifer haben zu Pech auch die gräß.
SzechEnyifche Regnikolarbibliorhek belucht, und fowohl
Ihr Woblgefallen über diefes vom Hrn, Grafen Sze-
che&nyi dem Publicum gemachte Gefchenk, als auch
Ihre Bereitwilligkeit, für diefes Inftitut alles Erfpriels-
liche zu thun, zu erkennen gegeben, A

Hr. Philipp Prefshern hat dem phyfilchen Mufeum
der k. Akademie zu‘ Agram 1500 fl. zur Anfchaffaung
neuer phyfkal. Infırumenie gefchenkt,

Durch ein Intimat der k. Statthalterey ift den'Un-
grifchen Comitaten anempfohlen worden, von der Karte
des Hn. vorm Lipsky von Ungern, Siebenbürgen, Croa-
tien und Slavenien em oder zwey Exemplare zum amt-
lichen Gebrauche anzufchaffen.

u

LITERARISCHE ANZEIGEN:

1, Neue periodifche Schriften,

Es hat eine Buchhandlumg von Soloyns Kupferwerke
über Aßen, welches 200 Folioplatten enthält, und im
Kalkutta erfchienen ift, eine Ueberfetzung angezeigt.
Da ich nun das Werk felbft befitze, und in dem Maga-
zin über Afıcn bereits mehrere Blätter daraus aufgenom-
men habe, fo mache ich diefe Buebhandlung, um alle
Eoneurrenz zu vermeiden, darauf aufmerklam. —
Bas Fünfte Heft genennten Magazins, herausgegeben
von J, A. Bergkete, ift diefe Melle mit 6 Kuplern er-
(chienen , and kofter ı Rıhlr. I2 gr.

Leipzig, im October 1807.
F. G. Baumgärtner, Buchhändler.

 

N ac'hr ich
. wegen des
Forrgangsdes Journals

Ü
Kinder, Aclıern und Erzicher.

Da anjetzt alle Hinderniffe, welche im vorigen
Jahre dem Fortgang diefes Journals, zu unlerm Leidwe-
Sen, bey dem dritter Monate unterbrachen, völlig ge-
hoben und befeitiget find, fo können wir den Abon-
nenten deffelben nunmehr auch die fchnellfte und
pünktlichke Fortfetzung zulichern. Um die dadurch
entülandene Lücke auszufüllen, würde es fowohl un-
zweckmäfsig als auch den Abonnenten felbft nicht an-
genehm feyn, wenn wir den monatlichen Rück[tand
vom März 1806 an, jeizt nachholen , und fe auf ein-
mal mit einer Menge Heften überfchwemmen wollten.
Wir haben daher Für zweckdienlicher geachtet, aus
deu beiden Jahrgängen für 1806 und 1807 des Journals
nur einem einzigen zu nrachen,, (da es ja hier doch nor
zuf den Inhalt der Hefre , und nicht as! das Darum ihrer
Frjcheinung , wie etwa bey einer politifchen Zeitung an-

kommt) , und die Hefte Jan. Febr. umd März von 1806,
den April und folgende aber von 1807 an zu datirem,
welches hoffentlich unfern Herren Abonnenten ganz
angenehm feyn wird, da Sie durch diele Einrichtung
an Srart zwey Jahrgängen nur einen zu bezahlen haben;
zugleich wieder in den richtigen Gang des Journals
kommen, und felbft für beuer noch. eine reiche Nach-
lefe erhalten : denn. wir hoffen, Ihnen bis Ende dieles
Jahres alle noch von heuer rückftändige Monutshefie
vom May bis December 0, 3. richtig abzuliefern,

Um inde!len auch unler Verlprechen wegen des
für jeden Jahrgang beltimmten HWeihnachssgefchenks zu
erfüllen, und für entferntere und ausländifche  Abon-
nanten damit nicht zu fpät zu kommen, haben wir dem
jetzigen Aprilkefie das für heuer beflimmse HWeihnachss-
gefchenk beygefügt. R

Der indeilen erfolgte Tod des Herr Erz. Ratbs
Funke, als des einen der Herren Herausgeber dieler
Zeitfchrift, wird keinen Einfufs auf ihren richtigen
Fortgang haben ; und wir werden uns darüber zu Ende
diefes Jahrgangs näber erklären.

Weimar, im Septemher 1807. .

F. S. privil. Landes - Indufßtrie-
Comptoir,

 

Lirerarifche Anzeige, ;
die Forstferzung der Eurynowe besreffend.,

Die Eurynome, welche wegen der Kriegsunruhen
feit dem October v.J. nicht erfchien , wird nun hoffent-
Hch olne anderweitige Unterbrechung Sortgefetzt,
Unter dem Titel:

Eurynome and Nemefis,
erfcheint daher mit dem Anfange des Novembers d.J.
das Octoherheft 1807. — Diefs zur Nachricht auf die
mündlichen und fehriftlichen Anfragen meiner hiehgen
und auswärtigen Freunde, denen ich für, die Theil-
r - nahme,
