‘ thun und zu wollen, prächtig feyo
e

4

‚undankbare Rollen, die auf der bretternen
‚Bühne in der That eben fo herkömmlich find, als es

_ den Aufführungen der Kotzebue‘fchen Stücke

773 I Num. 95.
liefert eine Weberfche Compofition zu Schiller’s be-
kanntem Gedicht: Sehnfucht.

Der, in einem andern Verlag erfchienene diefsjäh-
rige Almanach, Nr. 2., hat folgenden Inhalt: ı) Un-
dankbare Rollen. Auch diefer Auffatz ilt ein wahres

‚Wort zu feiner Zeit. Wer kennt nicht entweder aus

Beobachtung, oder doch aus dem, fo nach

j r
dem Leben efchilderten, Treiben der Schaufpieler,
‚in Götke's Wilhelm Meifter, die ewigen Klagen über

elt der

in der wirklichen gewöhnlich ift, fch zu begrüfsen?

‚Und welcher Freund des Schaufpiels zıat nicht den

‚Nachtheil empfunden, der daraus in eben der Malse
für die Kunft entfpriogt, als die Klage drückend ilt,
unter welcher die Theaterdirectionen de[shalb leiden,
Hr. Zffl. zeigt nun hier wie thörig diefe Befchwerden
weit in den meiften Fällen find, indem er den groben
Mifsverftand vom Werth und Unwerth einer Rolle
der ihnen zum Grunde liegt, auf das überzeugendf(te
entwickelt und berichtigt. „Undankbare Rollen”

‚fagt er „kann.man eigentlich nur folche Heerführer,

Könige und Helden nennen, welche ohne etwas zu
follende, "lange,
leere Reden haben; alle die, welche aufser dem Sinn
der Handlung und aufser dem Geifte, den ihrer An-
lage nach, die Charaktere haben follten, genöthigt
find, den Witz, die Meinungen und Paradoxen der
‚Autoren vorzutragen.” Selibft folche Rollen aber,
denen aller poetifche Gehalt mangelt, können durch
die Kunft der Behandlung immer noch einen theatra-
Kifchen Effect gewinnen; wie man ja häußg genug an
Cordon:
heit hat wahrzunehmen , und es ift alfo fallt jederzeit
der Schaufpieler, der fich eine folche Rolle zu einer
fchlechthin undankbaren felbft erft macht. Diüefls
fetzt der Vf. nun fehr deutlich auseinander, und wir
hätten nur gewünfcht, .dafs er auch noch den ver-
derblichen Einflufs berührt haben möchte, den diefe
fo herrichend gewordne Vernachläffigung der Neben-
rollen, auch auf die Darftellung der Hauptrollen,
hat, und den man vollkommen demjenigen verglei-
chen darf, der für einen guten Concert(pieler aus ei-

ner fchlechten Begleitung des Orchefters entfteht,,

Wie wefentlich eine forgfältige Durchfährung der
erftern, für den "Totalaffect eines Schaufpiels ift,
kann man nicht lebhafter empfinden, als wenn man,
wie Rec., einmal Ho. En in untergeordneten Rol-
len, die diefer grofse Künftler in Berlin felbft zuwei
Jen zu übernehmen fich nicht fcheut, gefehn hat. —
2) Ueber Darftellung der Herzogin von Friedland, Wal.
lenfleins Gemalin. in den beiden Schaufpielen: die Picco-
Jomini und WallenReins Tod, von Schiller. Dieler Ab-
fchnitt hängt mit dem vorhergehenden auf das ge-
nauefte zufammen. Der Vf, thut darin, an einem un-
gemein {chicklich gewählten Bezfpiel dar, wie gel-
tend Gch ein wahrhafter Künftler auch in einer Rul’e

machen kann, die in jenem Vorurtheil der Undank-

APRIL 1809.

"belänftigen weifs.

774

barkeit, nicht durch die Schuld des Dichters, fondern
der Schaufpieler die fie verwahrlofeten, fteht. Seine
bis in das Kleinfte Detail, felbit des Coltümes, ge-
hende, Zergliederung diefer Rolle, ift fowohl in pfy-
lachen als dramaturgifcher Hinfcht, eine der
fcharfünnigften und dabey anmuthigften Charakte-
riftiken diefer Art, die uns bekannt fnd, und wir
können uns nicht enthalten, wenig({tens den An-
fang davon hier mitzutleilen: „Thekla” heifst es
„das fiarke liebende Mädchen, und die Männerfeele
der herrichenden Gräfin Terzky, ergreifen durch
die Gewalt, womit Ge ausgeftaitet find. Zwilchen
beiden geht die Herzogin von Friedland, in fanfıer
Weiblichkeit und Frauenwürde, die in den Stürmen
der Zeit, der Leidenfchaft und Intrigue, welche um
fie herwogen, fıch erhält, aber diefe Stürme nicht zu
1 is. Der Herzog giebt ilr genau die

Rechte feines Namens und Wappens, er aber fo wie
die Gräßn Terzky, behändeln die Herzogin mit Stille
und Verfchloffenheit, und fuchen fie in der Abgefchie-
denheit von dem innern Treiben der Dingezu erhalten,
womit die Leute der grofsen Welt eine geachtete hohe
Kranke begünftigen zu wollen pflegen. Mit Glauben
und Liebe blickt die Tochter zur Mutter hin, wel-
che über deren Loos keine Stimme hat. Ein Gram
den fie, an den Zwang der Verfallung gewöhnt, aus
Sanftmuth und Klugheit, der Tochter nicht blicken
laffen darf, nur im einfamen Zimmer am Betftuhle
ausweint. * In der Stärke und Gewalt, welche die
Herzogin, über fo manchen Kummer, fo tiefe Alı-
nungen, bey einer fo fichern Kenntnifs der politifchen
Begebenheiten, als fe in der Unterredung mit ihrem
Gemahl darlegt, in dem Drucke von den Charaktern,
zwilchen welchen fie ganz allein da fteht, dennoch
hält und auszuüben weils, bewahrt Ge fch als eine
hohe Frau, und ift, wenn auch minder glänzend,
doch eben fo arziehend für das Herz, als ihre Toch-
ter und die Gräßn Terzky.” So wie hier, follte ein
jeder Beurtheiler eines  ramatikhen Werkes in die
innere Oekonomie deflelben eindringen, ftatt dafs die
mehrften unfrer heutigen Kunftrichter, was nament-
lich Schiller , wie er (elbft oft klagte, an feinen eignen
erfuhr, nur nach den allgemeinen‘ und eben darum
haklen Formeln ihrer Kunftmeta hyfik, darüber ab-
zu/prechen pflegen. — 3) Ueber körperliche Be.
redfamkeit. Fortletzung des im vorigen Almanach
abgebrochnen - Auffatzes über diefen Gegenftand,
Dort war vom Mienen- , hier ift vom Geften - Spiel die
Rede. Auch durch diefe Entwicklung ift die Lehre
von der Minik, mit mancher originellen Bemerkung
die man in Exgels berühmtem Werke darüber nicht
antrifft, bereichert worden, Sehr lefenswerth ift
befonders eine Veruleichung die fe enthält, zwifchen
dem Spiel der berühmten Seyler und einer ihr gleich-
zeitigen Schaufpielerin, in der Rolle von Gotters
Meiea. Von jener hörte der Vf, urtheilen: man
müffe es ihr Jaffen, dafs fe überaus vornehm efpielt
habe, von diefer aber: dafs fie doch ein höllilches
Mundwerk und fch fo gebährdet habe, dafs 57 der
eu-
