599

Ss. 307. Guyot, fehlt. Ein von G. aus Büttes im

Neuenburgischen (Noble!) erbaute 1503 das herrlich

gelegene Beauregard bei Neuchatel. — S. 307. Hake,
Ein Friedrich v. H. war 1615 Senior des Domstifts zu
Brandenburg. — 8.313. Hünel von Cronenthall.
Kin Mitglicd dieser Familie ist jetzt einer der bedeu-
tendsten Seidenwaarenhäudler in Leipzig. — SS, 315.
Jagen. Unseres Wissens giebt es in Preussen vier
ganz verschiedene Familien dieses Namens; 1) die
von Hagen, wovon einzelne Mitglieder im deutschen
Orden eingeschricben waren, 2) die Freiherrn vom
Hagen, 3) die Grafen vom Hagen und 4) die von der
Hagen. Die Wappen sind verschieden. Der Artikel
bedarf einer völligen Umarbeitung. — S, 327, Happ
de Happbergk, fehlt. Schultze führt in seinen No-
tizen über das Alter u. s. w. der bischöflichen Stilts -
und Dom - Kirche zu Burg Brandenburg. Brandenburg
1836. S. 33 ein langes Epitaphium nobilis strenut
güetate et virtute clarissimi viri D, Michalis Happ de
Happbergk olim illuss, Electoris Toachimi II Mar-
chionis Brandenburg. coenobii Leninensis Praefectus a
consiliüs D, in Trechwitz et Jeseritz an. Dieser Mi-
chael H. v. H. starb am 10. August 1565 zu "Trech-
witz. — 5,328, Hardenberg. Ein Zweig dieser
Familie war schon längst in den Reichsgrafenstand
erhoben und erst die Brüder des Staatskanzlers Für-
sten von H. sind von dem jetzt regierenden König von
Preussen zu Grafen ernannt worden. Von den Vor-
fahren hätte Dietrich v.H. genannt werden sollen, der
1523 Bischof zu Brandenburg war. — S.352. Haus-
sonville, Ueber die Grafen Clairon d’Hausson-
ville siehe: Calendrier de la noblesse de France 1764.
p- 162. — 5,356. Nedersteuben, fehlt. Schultze
a. a, 0. führt einen in der Domkirche zu Brandenburg
befindlichen Grabsteinan, Darauf ist die Relieffigur ei-
nes geharnischten Mannes mit dem Helm auf dem Kopfe
und dem Degen in der Hand. Die Ioschrift lautet:
„Anno Drii M°V* XIX. Freitag am abent Lamperti
ist verscheide der erbar und vehest Heise vo Heder-
steub& dem Gott gnedig sei.” — S, 362, Hel Idreich,
fehlt. Dieses altadelige Geschlecht besitzt das Ritter-
gut Ober - Nessa im Regierungsbezirk Merschurg.
— 5.364 Henckhel von Donnersmarck. Dieser
Artikel voll unrichtiger Angaben bedarf einer gänz-
lichen Umarbeitung. — 5.377. HMertzberg. Hier
fehlt der Freiherr v, //., dem das Rittergut Heucke-
walde bei Zeitz gehört. — 58.394. Hinrichs, Der
General - Lieutenant von H, ist auch als Schriftsteller
bekannt. Insbesondere sind die gedruckten Schilde-
rungen aus dem amerikanischen Befreiungskrieg in-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 75,

SEPTEMBER 1339, 600

teressant, den er mitgemacht hatte, — S, 396, Hire,
fehlt. Die adelize Familie de /a Hire stammt aus
Saint - Blaise bei Neuchätel, — S, 402, Hochberg.
Der am 7ten März 1833 gestorbene Grüf Hans Hein-
rich VI. vH. war Electus bei dem Domstift zu Hal-
berstadt. — 8,413. Mory de Mirecourt, Tehlt,
Eines der vornehmsten Geschlechter im Neuenburgi-
schen. Wir brauchen nur an den berühmten Staats-
mann Jehen (Johann) H, Seigneur de Mirecourt, ba-
ron de Lignikres zu erinnern, der unter Heinrich IL von
Orlcans unweit Neuchätel cine neue Stadt „Slenripo-
is” gründen wollte. — SS. 455, Yünicke wird auch
Hünecke geschrieben, Kin Matihias von Hünecke war
Subsenior des Domstifts zu Brandenburg, — SS. 457.
Humboldt. Der Staats - Minister Wilhelm v.H. war,
mit dem verstorbenen Staats - Kanzler Fürsten von
Hardenberg , der einzige Inhaber des eisernen Kreu-
zes erster Klasse am weissen Bande; cine ganz be=
sondere Auszeichnung. Die mit der Frau der EKrb-
tochter des Kammer - Präsidenten von Dachröden er-
worbenen Güter‘ Burg - Oerner (nicht Werner, ‚wie
Seite 479 bei Dachröden sichet) in der Grafschaft
Mannsfeld, sind jetzt an die Tocher des Ministers
von IE. , die Frau von Hedemann gefallen,

MECHANIK.

LzEıPzie, b. Göschen: Lehrbuch der Statik von
Aug. Ferd. Moebius, Prof, der Astronomie zu
Leipzig u. 8, w.. Erster Theil, Mit 2 Kupferta-
feln. 1837. XI u. 335 8, Zweiter Th... Mit einer
Kupfertafel, 1837, 3135. gr. S, (Beide Bände
zus. 4 Rthir. )

Den Vf. führte zur Abfassung dieses Buches Poin-
sot's Werk „Klemens de Statique”, der in demselben
die Bedingungsgleichungen für das Gleichgewicht
zwischen Kräften, welche auf einen frei beweglichen
festen Körper wirken, vermittelst der Theorie der
von ihm sogenannten „couples”, d, h, Paare einander
gleicher, und nach parallelen, aber entgegengesetz-
tcn Richtungen wirkender Kräfte, auf eine einfachere
Weise als bisher, entwickeln Ichrt. Als später der
Vf. sich weiter mit diesen Gegenständen beschäftigte,

. und durch eigene Untersuchungen die Lehren der

Statik theils vervollständigen, theils auf eine syste-
matischere Weise, als bisher, ordnen zu können
glaubte , so entschloss er sich, die von ihm zum Theil
schon in Crelle’s Journal mitgetheilten Aufsätze zu ei-
nem systematischen Ganzen zu verarbeiten,

(Der Beschluss folgt.) |

 
