75%

aber‘ man weiss wiederum noch nicht, was dieser
ist, und erfährt es auch nicht im zweiten Abschuitte
bei der „Kasuslehre” (S. 200 ff.), sondern erst im
dritten Abschnitte in der Lehre „von der attributi-
ven Satzbestimmung ” (S. 490 ff.) u. s. w. Gerade
aus dieser Anordnung sieht man recht deutlich, dass
die Stellung eines Wortes im Satzo das mehr Zu-
fällige und Wechselnde ist, die Bedeutung der Rede-
theile aber das Wesentlichere und Beständige, wess-
halb jene der Lehre von diesen wohl besser unter-
geordnet würde, wodurch auch in die einzelnen
Abschnitte mehr innerer Zusammenhang kommen
würde,

Wir erlauben uns nur noch einige abgerissene
Bemerkungen und Vergleichungen, Bei il y u (8.18)
konnte das Schlesische es haft, Ital. v’ha, auch wohl
Griechisch &yzı (z. B. A6yos Eye) u. Lat. habet (z, B.
sic habet) verglichen werden, — Bei qui - qui
(z. B. le public se sauvec, qui par la porte, qui par
Ina fenetre. Delord) vergleicht Hr. M, (S. 29) das
Deutsche wer statt jemand; passender war wohl
die Vergleichung des’ Volksthümlichen welche statt
etwelche, etliche, einige (z.B. welche gingen hier-
hin, welche dorthin), so wie das Spanische cual — cual
u. das Ital. chi- chi, — Zu Pun Vautre (S. 37)
vergl. Deutsch einander , Engl. one another , Griech,
dilnlor. — SS, 42. vergleicht Hr. M, zu der Aus-
drucksweise des personnages qui sont dormanfts das
Griochische, Lateinische, Englische; auch aus den
romanischen Sprachen konnte er Vergleiche hinzu-
fügen, z. B, Span. estar durmiendo. — Wenn wir
sagten, Hr. Mätzner habe in der Wortfügungslichre
zu wenig Rücksicht auf die Formenlehre genom-
men, so gilt diess z, B, für die Lehre von der
Zukunft (S. 71 ff,), deren verschiedene Bedeutun«
gen, Ermahnung, Befehl u. s. w. aus der Bildung
dieser Zeit recht klar werden, — Wenn SS, 73
der allerdings seltene Gebrauch der Zukunft für die
Vergangenheit erwähnt wird, so konnte dabei an
die ähnliche niederdeutsche Redeweise erinnert
werden: „da werde ich hingehen und werde ihn
nicht zu Hause treffen”, wie z. B. statt „ich ging
hin und fref.” Etwas Aehnliches ist auch das soge-
nannte Futurum conversum im Hebräischen bbp13). —
Besonders zu beachten ist der Abschnitt von der Zu-
kunft der Vergangenheit (Conditionnel), in welchem
der Hr. Vf. auf das Gründlichste nachweist, dass
diese Zeit, wie schon ihre Entstehung zoigt, der
Aussageweise , und nicht, wie gewöhnlich irrthüm-
lich behauptet wird, der Bedingweise angehört,

Num. 263, OCTOBER 1844,

758

In der Lehre von der Uebereinstimmung des
Grundwortes mit dem Aussageworte ist (S. 156)
das volksthümliche j’avons erwähnt. Diess kann
doppelt verstanden werden, sowohl von einer, wie
von mehrern Personen. Zahlreiche Beispiele bei-
der Bedeutungen dieser Ausdrucksweise (Hr. M,
Jässt die Bedeutung unerklärt) gewähren die Mund«
arten, namentlich die nordfranzösischen und von
den italischen die bolognische und piemontische, —
In der Lehre von den Fällen hätte wohl namentlich
die Lehre vom Besitzfalle (Genitiv) etwas verein-
facht werden können. Auch sind die einzelnen
Arten des Besitzfalles nicht immer streng genug
aus einander entwickelt; diejenigen Arten, wo die
Grundbedeutung des Ausgehens, Herrührens von
etwas, überhaupt das Woher, am Deutlichsten her-
vortritt , machen den Anfang; nur sollten die ver=
schiedenen Arten des Besitzfalles nach dem Mass-
stabe auf einander folgen, in welchem die Grand-
bedeutung sich mehr und mehr verdunkelt; so hätte
gz. B. der Fall dos Stoffes (S. 218) vor dem Falle
des eigentlichen Besitzes (S. 215) behandelt wer-
den sollen; der Fall des Theiles (partitivo Genitiv
S, 221) gehört wiederum näher zum Falle des Be-
sitzes u, 8. W. — Die Grundanschauung des Zweck-
falles (Dativs S. 229) ist nach Hrn, M. „die der
Richtung zu einem Gegenstande hin, welche in die
Vorstellung einer Gemeinschaft, Betheiligung und
Vermittlung übergeht.” Diese Erklärung scheint uns
nicht ganz richtig; die Grundbedeutung des Zweck-
falles scheint uns vielmehr das Verweilen an einem
Orte, das Wo, so wıe die des Besitzfalles das Woher
und des Zielfalles das Wohin ist; da aber dem
Verweilen an einem Orto meistens die Bewegung
dahin vorangeht, so hat sich schon im Griechischen
und Lateinischen der Zweckfall in die doppelte
Bedeutung des Verweilens und der Bewegung ge-
spalten, und eben so hat im Lateinischen das Ver-
hältnisswort ad diese doppelte Beziehung angenom-=
men, und diess ist in den romanischen Sprachen
geblieben (z. B. ordg jdow Foxet 11, XXIV, 306
und gquidtnt: Tgansiopev Il, IV, 441; propius stabu-
lis armenta tonere Virg. Georg, I, 355 und It cla=
mor coelo Virg. Aca. V, 451; ad urbem esse und
accedere ad urbem; &tre & Paris und aller a Paris
v. 8, w.). — Oefters wäre Verdeutschung der fran-
zösischen Redeweisen sehr wünschenswerth gewe-
sen, z.B. S. 249: & qui mieur mieur um die
Wette. — Zu S, 251, wo Hr. MM. davon spricht,

‚dass -der Zielfall moi, foi zugleich als Nennfall ge-
