401

— 51 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1843.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

STUTTGART, b. Weise $ Stoppani: Beitrag zur
Darstellung eines reinen einfachen Baustyls von
Ernst Kopp u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 50.)

D.: sechste Heft enthält zwölf Entwürfe zu Rath-
häusern im spitzbogigen Baustyl. Im Vorworte be-
gründet der Vf, die Wahl dieses Styls als desje-
nigen, der bei der jetzigen Haltlosigkeit der Ar-
chitectur vorzugsweise verdient, zur fernern Aus-
bildung für unsere Verhältnisse und Zwecke er-
wählt und für diese und die Kunst selbst fruchtbar
gemacht zu werden. Er zieht ihn noch dem rund-
bogigen Style, als reicher an Erfindung und bil-
dungsfühiger vor; und im Allgemeinen kann dage-
gen wol nichts Wesentliches aufgestellt werden,
Jedenfalls ist der eine oder der andere dieser bei-
den Style in Bezug auf seine Brauchbarkeit für uns,
in den verschiedenen Verhältnissen, dem antiken
Style vorzuziehen, dessen wir in keiner Art gera=
dezu bedürfen, und der auch da, wo seine Anwen-
dung keinen Uebelstand mit sich führt , dennoch stets
durch den mittelalterlichen Styl würdiger, zweck-
mässiger und ohne grössere Kosten ersetzt werden
kann.

Den Kupfertafeln ist eine allgemeine, und wie
in den vorigen Heften stets einc ins Kinzelno ge-
hende Erklärung beigefügt. In der erstern gibt der
Vf. die Grundsätze an, wonach er die Entwürfe ge-
bildet. Die Ausarbeitung der Grundrisse hat er da-
nach deshalb vermieden, weil er sie für eine meist
nutzlose Arbeit bei den in jeder Stadt so verschie-
denen Anforderungen ansieht, und er gibt deshalb
nur bei den bedeutendsten Entwürfen einige Skiz-
zen dazu. Ferner erwähnt er der Zinnen und Brü-
stungsgeländer an den Dächern als nicht bloss zie-
rend, sondern auch nützlich zur gehörigen An-
bringung der Rinnen und als Schutz der Strasse
gegen das Herabfallen der Steine u, s. w. Das

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

hohe Dach nimmt er nicht als für diesen Styl nur
allein anwendbar in Anspruch , sondern er gibt auch
die Anwendung des flachen Dachs bei demselben
unter Umständen zu und erwähnt ausserdem das
Nöthige in Bezug auf die von ihm gewählten Zier-
den, Erleuchtung und andere Anordnungen, was
alles auch vom Ref, nur beifällig bestätigt werden kann,

Taf, I enthält in Fig. 1. den Aufriss eines mässig
grossen Rathhauses in zwei Stockwerken, mit ho-
hem Dach, einem Thürmchen in Mitten des Firstes
und einem Giebel in der Front, der die Uhrscheibe
und das Stadtwappen enthält. Es ist dieser Ent-
wurf einfach und zierlich dabei, cbenso wie Fig. 2,
die einen ähnlichen Entwurf dreistöckig und in cha-
rakteristischer Haltung gibt, wobei noch besonders
die grössern Maucrmassen im Verhältniss zu den
Fensteröffnungen und zum vorigen Entwurf vorzu-
ziehen seyn möchten.

Taf. II enthält den Entwurf zu einem etwas
grössern Rathsgebäude von drei Stockwerken, Es
ist reicher als die vorigen gehalten und der soge-
nannte Dachreiter jener Entwürfe ist hier auf die
Spitze des in der Mitte der Front angeordneten
Giebels angebracht Der herkömmliche und ange-
messene Altan am Hause über dem Eingange, wie
an den vorigen Entwürfen, fehlt auch hier nicht;
das Hauptgeschoss ist angemessen gegen das Erd-
geschoss und das dritte hervorgehoben, eben so
wie die Mitte gegen die Seiten, und die architecto-
nische Ausstattung der Facade ist auf einfache Art
dadurch besonders glücklich bedacht , dass sich zwi-
schen den Fenstern und an den Ecken Wandpfei-
ler von Unten bis zu der das Gesims krönenden
durchbrochenen Brüstung in die Höhe ziehen und
hier sehr passend bezüglich Statuen und die be-
kannten Spitzdächer tragen.

Auf Taf, II finden wir ein dreistöckiges Rath-
haus von ganz gleicher Grösse und in den Haupt-
sachen von fast gleicher Anordnung wie das vorige.
Es ist aber einfacher gehalten und dabei nicht we-

Eee
