551 A. L. Z. Num, 221.

nicht selbst geboten hätte. Das ist es, was sowohl
dem Ganzen als dem Einzelnen nach in der Darstel-
lung des Vfs, vermisst wird, dass der eigentliche be-
wegende Mittelpunkt der Ereignisse nicht erscheint,
obwohl die Ereignisse selbst mit Vollständigkeit ge-
schildert sind. Bis zu dem Schlusse der Erzählung
vom Falle des alten karolingischen Reiches ist das
der Fall. Des Erscheinens der Decretalien des fal-
schen Isidor wird unter diesen Kreignissen nicht
gedacht. Der Vf. hat sie seiner Anordnung gemäss
an eine andere Stelle gebracht. Sie gehören aber
recht eigentlich hierher, denn nicht allein äusserlich
opponirt die Kirche gegen das Kaiser - Königthum ,
sie sucht auch für die Zukunft eine rechtlich ganz
veränderte Stellung zu gewinnen. Vom Vf, wird
nun zuerst, nach der Theilung von Verdün das
Königreich Italien bis zu dessen Vereinigung mit
Deutschland vorgeführt. Rec, ist der Ansicht, dass
eine geschichtliche Darstellung, welche von dem
karolingischen Kaiserreiche zu den neuen Staaten
überzuschreiten hat, mit Nothwendigkeit die ver-
schiedenen Situationen, in denen sich die einzelnen
Theile des karol. Reiches am Ende des 9ten Jahr-
hunderts befinden, auseinandersetzen muss. Das
fränkische Lehnswesen hat nicht in allen diesen Thei-
len gleich feste Wurzel geschlagen. Hiervon ist der
ganze Fortgang der Begebenheiten abhängig. Der
Vf. hat über diesen wichtigen Punkt nur zuweilen
Andeutungen, aber nie Ausführungen gegeben. So
wird von Italien nur flüchtig gesagt, dass Karls des
Grossen Einrichtungen hier am wenigsten durchgrei-
fend gewesen. Die Hauptsache aber ist hier, dass
es dem fränkischen Lehnswesen nicht, wie in dem
grössten Theile von Gallien gelungen, der gemeinen
Freiheit fast ganz ein Ende zu machen. Der mäch-
üge, in den Städten des oberen Italiens besonders
verbliebene Stock von gemeinfreien Menschen macht
es den Vassen hier zur Unmöglichkeit gegen das Kö-
nigthum so aufzutreten, wie sie es im romanischen
Gallien thun. In einer ganz anderen Wichtigkeit und
Bedeutung als dort erhält sich darum das Königthum
in Italien. Es ist auch hier ein Fundament vorhan-
den, auf dem selbst noch ein kräfuüges Königthum
aufgebaut werden könnte; besonders in den Gemein-
freien liegt hierzu die allgemeine Möglichkeit, Die
italienischen Vassen, in deren Händen nach der auch
hier gültig bleibenden Weise des Frankenreiches das
Recht der Königseinsetzung sich befindet, benutzen
dieses, um das Königthum auf dem Wege, ‚welchen

DECEMBER .1840. 552

es möglicherweise noch gehen könnte, zu hemmen.
Sie stellen fast stets zwei Könige einander entgegen,
wodurch sie erreichen, dass keiner, da jeder mit der
Bekämpfung des anderen beschäftiget, an dem Wei-
terbaue des Königthums selbst arbeiten kann. Von
den so wichtigen Städten des obern Itäliens sagt
der Vf, nur emmal, dass sich in ihnen Reste der
römischen Municipalitätsverfassung immer erhalten.
Nach den neuerlich von Hüllmann aufgestellten For-
schungen und den Ergebnissen derselben ruhet die
spätere italienische Stadtverfassung auf germani-
schen , nicht auf römischen Elementen. Ist die Dar-
stellung der Ereignisse im fränkischen Italien dem Vf,
weniger gelungen, da es, wie oft, an einer innern
Begründung der äusserlich erscheinenden Thatsachen
mangelt, so ist dagegen die hier angefügte Schilde-
rung der Anfänge der Republik Venedig, wo die Ver-
hältnisse einfacher, wohl gelungen zu nennen, Darauf
kommt die Geschichte der beiden sogenannten Reiche
von Burgund, wo wenig mehr als Namen und nächste
Schicksale der vorüberziehenden Könige gegeben.
In zwei Paragraphen wird dann die deutsche Ge-
schichte bis zum Anfange des Investiturstreites be-
handelt. Die schon bei Italien gemachte Bemerkung
muss hier wiederholt werden. Ks muss, wenn Alles
Folgende wohl begriffen und in seinem Gange ver-
ständlich werden soll, mit Nothwendigkeit geschildert
werden, wie weit beim Falle des karol. Kaiserthums
sich das fränkische Lehnswesen in Deutschland fest
gearbeitet hatte, wie weit nicht, wie das Königthum,
die Vassen, die Herzöge und Grafen, das gemein-
freie Volk stand, Hierfür ist von dem Vf, Einiges,
z. B. in Bezichung auf die Herzöge, aber überhaupt
bei weitem nicht Alles, was nothwendig, geschehen.
Wenn von dem Kampfe, der in Deutschland zwischen
dem Königthum und dem Vassenthum entsteht, ge-
sagt wird, er sey nicht allein für Lehnsrechte und
Lehnsbesitzungen, sondern auch für Volksrechte
geführt worden, wobei der Vf, meinet, dass die
Volksrechte von den Vassen gegen das Königthum
verstritten worden, so wird dieses Urtheil nicht
leicht jemand zu dem seinigen machen. Das Kö-
nigthum erscheinet, wo es frei, in seinem eigenen
Geiste handeln kann, wo es nicht in dem Interesse
der Grossen und der Vassen arbeiten muss, fast
stets als der Beschirmer des Volkes, wie es dem-
selben auch durch sein eigenes Interesse geboten
war,
(Die Fortsetzung folgt.)

Sg
