Num. 180. JULIUS 1810.

lich ftehen will. So nahe mm aber die Kniee ein-
'ler find, fo weit ftehen verhältnilsmäfsig die Platt-
;e aus einander. Mit diefen beiden Verunftaltun-
ı verbindet Gch häußg auch Verkrümmung der
terichenkel, fo wie auch Verdrehung im Kniege-
ke nach aufsen und innen; auch mufs das Becken
r einem {olchen Stande der Schenkel leicht mehr
ır weniger beeinträchtigt werden, und daher ift
; Uebel für das Weib von nachtheiligerem Einfluffe,
für den Mann. Kap. ıo0. Von den mannichfaltigen

rkrümmungen der Unterfchenkel. Diele kommen
d vor- bald rückwärts, bald rechts bald links vor;
:h bleiben fe nicht einfach, fondern werden viel-
'h, und wegen ihrer Maonichfaltigkeit ift es un-
jglich, die Verkrümmungen der Unterfchenkel
zeln zu befchreiben. In einem hohen Grade geht
fes Gebrechen auch auf die Oberfchenkel über,
1 verunftaltet fie immer mehr oder weniger mit,
» nächfte Urfache liegt hier gewöhnlich in den Kno-
an, und nicht in den Muskeln. Kap. ı1. /on dem
rdefuße oder Spitzfuße (pes equinus). Vermöge
fer Verunftaltung hat der ganze Plattfufs mit dem
terfchenkel eine und diefelbe Richtung, und hil-
alfo mit demfelben eine gerade Linie. Die Ferfe

dabey möglichft in die Höhe gezogen, und beym
hen iritt der Kranke nur vorn auf die Zehen, und
-züglich auf den Ballen auf. Diefs Uebel hat in
ı Muskeln, namentlich in den Zwillingsmuskeln
: Wade (Gafßrocnemii), mit ihrer gemeinfchaftli-
ın Sehne, der Achillesfehne , feinen Sitz. Kap. ı2,
n dem Klumpfuße. Hier verweift der Vf, auf feine
ır diefen Gegenftand bereits vorher herausgegebene
ıriık. (S. A.L.Z. 1807. Nr. 251.) Kap. ı3. Von
' Anziehung des Unterarms an den Oberarm. Der
terarm kann nicht gehörig ausgeftreckt Werden,
ji bildet mit dem Oberarm einen beftändigen Win.
Die nächfte Urfache kann keine andere feyn,

Mifsverhältnifs in der Thätigkeit der Muskeln,
» 14. Von der Klumphand, Mas. Welen dieler
ınkheit befteht, wie der Klumpfufs , in einem Mifs-
hältnifs der Flexoren und Extenforen der Hand,
| wahrfcheinlich ift mit der Beugung der Hand auch
weilen eine beftändige Pronation oder Supination
felben verbunden. Kap. ıs. Von der Verbindung
ırerer der hier angeführten Gebrechen. Hier ilt die
ichreibung eines fechsjährigen Kindes merkwür-
‚ welches fünf folche Gebrechen hatte, als Lor-
ee, Anziehung der Oberfchenkel an den Unter-
ı, Adduction der Unterfchenkel an die Oberfchen-
; zu naher Stand der Kniee an einander, und
ımpfüfse, ;

Im zweyten Abfchnitt handelt der Vf. ebenfalls
5 Kapiteln von der Prognofe und Kur der Verkrüm-
gen des menfchlichen Körpers. Kap. ı. Von der
gnofe und der Kur der Verkrümmungen des mn
mm Körpers überhaupt. Weil in den meiften Fällen
ch die vorhandene Menge von Mafchinen und
‚methoden keine glückliche Kur erzielt werden
ine: fo wurden die meißten Aerzte und Chirur-

494

gen der neuern Zeit falt einftimmig der Meinung,
dafs gegen alle diefe Uebel nicht viel auszurichten
fey. Man hat befonders bey den Verkrümmungen
des Rückgrathes nicht unterfchieden, ob das Gebre-
chen in Cyphofis , Scoliofis oder Lordofis beftand, und
ob die Urfache davon in Schwäche der Muskeln oder
in Erweichung der Knochen zu fuchen war. Die aus-
dehnende Wirkung, und vorzüglich auf die ver
krümmte Stelle, durch die Halsfchwinge von Glifam,
die Mafchine von Le Vacher mit ihren Verbefferun-
gen von Sheldrake, Pflug u.f.w.. Die Mafthinen von
van Gefcher, von Schmidt und das Bett von Venel;
ferner durch Aufhängen an den Händen und an den
Schultern ‚hilft nach der Erfahrung des Vfs. wenig,
und ganz und gar nichts bey der Skoliofe, da mit die-
fer immer Schiefheit des Rumpfes und Verbiegun
der Rippen verbunden ift. Nicht genug indeffen, dafs
das Ausdehnen von keinem Nutzen ift, fchadet es
vielmehr oft fGchtbar. Auch die bisherigen Werk-
zeuge, die durch den Druck wirken, das Heifter-
fche Kreuz, die Schnürbrüfte u, f. w. find bis jetzt
noch: nicht fo eingerichtet, dafs fie dem Uebel ent-
fprechen könnten. Von der horizontalen Lage im
ette Jäfst fich viel Gutes hoffen, wenn die Anwen»
dung in fchicklichen Fällen gefchieht, und mit fchick-
lichen Mitteln verbunden wird. . Brennkegel und
Fontanelle find für gewiffe Fälle unentbehrlich, nur
können Ge deshalb nicht zu allgemeinen Mitteln er-
hoben werden, Bey dem fchiefen Halfe die verkürz-
ten Muskeln und die verkürzte Haut mit den: Mef(fer
zu durchfchneiden , und dadurch den Kopf in feine
gehörige Stellung zu bringen fuchen, verweift der
Vf. in ein roheres Zeitalter, weil dadurch gar keine
wirkliche Heilung erfolgen kann, fondern nur eine
Aenderung in dem Gebrechen gemacht wird. Um

die Verkrümmungen der Schenkel und der Plattfüfse,

die Klumpfüfse ausgenommen , haben fch nur wenige
bekümmert. In Aßßcht der Prognofe im Allgemei-
nen Jaffen fich die meiften diefer Verunftaltungen noch
heben, oder doch wenigftens mildern, wenn es fallt
unmöglich fcheint; nur darf der Kranke dem mann-
baren Alter noch nicht zu nabe gekommen feyn. Was
die Kur betrifft, fo mufs, wenn die Muskeln die erfte
und nächfte Veranlaffung zu einem diefer Uebel find,
das normale Verhältnis zwifchen ihnen wieder her-

eftellt werden. Können dagegen die Knochen als

ie erfte Urfache angefehen werden, fo-“mufs das
Krankhafte derfelben befeitigt, aber zugleich auch
das Mifsverhältnifs in den Muskeln gehoben werden.
Haben die Muskeln die erfte Schuld an der Verun-
ftaltung, fo faucht man die verkürzten Muskeln nach-
giebig zu machen, die verlängerten und gefchwäch-
ten oder ihren dagegen zu ftärken oder zu ber;
leben, enn die dynamifchen Mittel allein nicht
hinreichen, fo mufs man fich zugleich der mechani-
fcben bedienen, Im zweyten Falle gefchieht eben.

"falls das hier Angezeigte; nur mofs man vor der

Wiederherftellung des
Krankheit der

ntagonismus der Muskeln die
ochen durch innere und Au
. it-
