851

worden wäre, wenn der Vf. dem Schnitt vorgezo-
gen hätte. Vor dem Abdrucke diefer Beobachtun
erklärte fich der nunmehr verftorbene Veteran auch
für den Schnitt in folchen Fällen. Zweyte Beobach-
tung einer durch die Ab/chreidung abgekürzten verlän-
gerten Zunge, von dem Hrn. D. Chr. Klein, königk
Würtembergifchen Hofarzte, Leibwundarzte *und
Stadt - und 2 Atntspwunderaie in Stuttgart. Von drey
Kindern, die der Vf. mit verlängerten Zungen fah,

— operirte er eins. Die Blutung war beträchtlich;
weil die Zange, deren fich der Vf. zum Halten un
Zufammendrücken der Zunge bediente, nicht allent-
halben ftark genug anfchlofs, Die Mifsbildung ward
durch die Operation ziemlich gut gehoben. Ver-
Suche zur gründlichen Heilung einer großen kinten von
der Lendengegend bis über de Hinterbacken fackförmig
herabhängenden Haut/peckgefchwulft , von dem Heraus-
geber, vebft Abbildungen. ie Gefchwulft war
nach einem Falle mit dem Rücken in der Gegend
zwifchen dem dritten und vierten Lendenwirbel-
beine auf die Spitze einer hölzernen Bank im ıoten
Lebensjahre entftanden, und war in ı9 Jahren zu
einer folchen Gröfse angewachfen, dafs ihr Quer-
durchmeffer } Ellen und 21 Zoll, der Längedurch-
meffer vom Urfprunge bis zum Ende der Geflchwulft
34 Elle betrug. Die mit möglichfter Hautfchonun
exftirpirte Gefchwulft wog 5 Pfund 21 Loth Civil.
gewichts, doch war es nicht möglich, die Speck-
ma(fe allenthalben gründlich auszurotten. Der Vf.
fuchte theils durch das Biftouri, theils durch Spiefs-
glanzbutter und Höllenftein mehrere, nachher her-
vorgewachfene, Auswüchfe wegzunehmen und hoff-
te ‚dafs. die Eiterung das Zurückgebliebene fchmel-
zen würde; aber diefe war unbedeutend, die Be-
narbung Ichritt unaufhaltfam vorwärts und nach
der Zulammenheilung war ein nicht unbedeutender
Reft der Gefchwulft noch bemerkbar, den der Vf.
durch drev Haarfeile zwar vermindern, aber nicht
gänzlich tilgen konnte. Die Kranke erwartet noch
Jetzt eine radicale Heilung ihres zum Theil noch
vorhandenen Uebels. Dar Vf. hat gewifs in me-
dieinifch- chirurgifcher Hinficht alles verfucht, was
in einem folchen Falle verfucht werden mufste; in-
deffen würde Rec. die Gelchwulft doch noch ein-
mal. durch das Meffer zu exftirpiren fuchen, die
Hautränder blofs durch lauge Heftpflafter in einiger
Berührung halten und in dem Falle, wo nicht alles
mit dem Steffer ausgerottet werden könnte, wie es
mehr als wahrfeheinlich ift, von Zeit zu Zeit das
Kosmifche Mittel auf die emporwachfenden abnor-
men Granmulationen bringen, und folchergeftalt eine
Zerftörung aller dem Meffer unzugänglichen und
dem Gefichte entrückten Afterorganifationen zu be-
zwecken fuchen.

In der Vorerinnerung zur dritten oder litera-
rifchen Abtheilung kündigt der Herausgeber an,
dafs er, wegen der bereits erfchienenen chirurgi-
fchen Bibliothek des Prof. Langenbeck, fein Vorha-
ben, eine ähnliche Bibliothek herauszugeben, auf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

852
egeben habe. Dagegen verfpricht er ein Mufeum

r ältere und neuere Gefchichte und Literatur der
Chirurgie. Möchte der Herausgeber feine unge-
theilte Thätigkeit doch nur auf die Redaction des
Chiron verwenden, defien Plan ja ganz dazu geeig-
net ift, nicht allein die wichtigften Beobachtungen
und Auffätze des Herausgebers und anderer deut-
fchen Wundärzte, fondern auch eine eindringen-
de Kritik der vorzüglichften in - und ausländifchen
chirurgifchen Schriften und andere wilfenswürdige
hiftorilche Notizen aufzunehmeg;: wie fe bisher
fchon darin aufgenommen find.

In des ul rwfEn Bandes erflem Stücke ift den aus
fremden Sprachen überfetzten Abhandlungen noch
mehr Kaum bewilligt, als in dem vorigen. Voran
fteht eine Abhandlung übe den Schenkelbruch von dem
H. Dr. John Hull, Arzt zu Manchefter, die auch in
anatomilcher Hinfcht lefenswürdig ift., Sehr genau
ift die Befchaffenheit des Schenkelbogens oder Fal-
Jopifchen Ligaments und das darauf gegründete Heil-
verfahren bey eingeklemmten Schenkelbrüchen be-
fehrieben, und Rec. erinnert Geh nicht, über diefen
Gegenftand etwas Befriedigenderes gelefen zu ha-
ben. Ueber die Amputation, von dem Hr. Simmons ,
nebft einer Abbildung. Der Vf. (nö zur Zurück-
ziehung der durchlejinittenen Muskeln vor der Ab-
fägung des Knochens einen Net”retractor vor, def-
fen Malfchen vermittelft eines kleinen Hakens hin
und wieder felter angezogen werden können; auch
empfiehlt er zur Wegnahme der zurückgebliebenen
Knochenfpitzen eine bequemere Zange, auf deren
Rücken ein Ruhepunet für den Zeigehnger und ei-
ne zu dem Handgriffe führende Krümmung ange-
bracht ift. Praktilche Bemerkungen über die Operation
des Steinfchnitts von Hn. Barlow, ausübendem Wund-
arzte zu Blakburn ip Lancafhire, mit Abbildungen.
Aufser einer kurzen Ueberfcht der gebräuchlichften
Operationsmethoden feit den älteflten Zeiten, theilt
der Vf. eine Verbefferung des Biflouri cache und der
Steinfonde mit. ‘Be/chreibung der nenerfundenen chi-
rurgifchen Apparate zur Heilung der Brüche des-Schlüf-
Jelbeins , Schenkelbeinhalfes und der Kniefcheibe von Bo-
yer in Paris, nebft Abbildungen. Diefe Verbandar-
ten fcheinen Vorzüge vor den Defaultfchen zu haben,
und verdienen auch den deutfchen Wundärzten em-
pfohlen zu werden. Ueber die gründliche Heilung der
Froftbrulen, von dem Hrn. D. X. L. Ottenfee in Ber-
lin. Der Vf. läfst zuerft den Teidenden Theil täg-
lich mit warmem Waffer, Kamillenaufgufs oder ir-
gend einem andern aromatifchen Waffer lanwarm
wafchen, und, je nachdem es die Empfindlichkeit
des Theils erlaubt, von einer Mifchung aus Sp, vis.

‚rectif. 3vj Spir. Sal. amm. 3} Tinct. op. fimpf. 3) täg-

Jich einigemal etwas behutfam einreiben. Diefe
Einreibung wird allmälig ver(tärkt, und wenn fchon
eine grofse Erleichterung erfolgt ift, fo wird täg-
lich oder um den zweyten oder dritten Tag ein lau-
warmes Bad von Eichenrinde augewendet. Zur Vor-
beugung eines Recidivs wird der leidende Theil

mit
