53

ns

154

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Ai Kirchengeschichte,

 

Februar 1838.

KIRCHENGESCHICHTE.

Hauııg, in d. Gebauerschen Buchh. : Mandbuch der
Von Heinr, Ernst Ferd, Gue-
rike, Theol, Dr. Zweite sehr verm, u, verhes-
serte, zum Theil umgearheitete Auflage, Er-
ster Band, welcher die Einleitung enthält
und die ältere und mittlere Kirchengeschichte,
1837. XXX u, 702 Seiten, Zweiter Band, wel-
cher die neuere Kirchengeschichte enthält, nebst
Zeittafeln und Register, S, 703— 1329, gr. 8,
(4 Rthir,)

De: Vf. des vorliegenden Handbuchs hatte seine

“wissenschaltliche Befähigung zu einer solchen Bear-

‚beitung des ganzen Umfanges der Kirchengeschichte

Ps

schon früher durch mehrere sehr Heilsig gearbeitete,
wenn auch nicht immer durch und durch verarbeitete,
kirchenhistorische Monographien, z. B. de schola
Alexandrina, an den Tag ‚gelegt, und der schnelle
‚Absatz der ersten Auflage (von 1833), welcher in 4

‚ Jahren eine zweite nöthig gemacht hat, giebt eine

ı hinlüngliche Gewähr dafür, dafs ein sehr bedeuten-

fr

X
k

; des Publicum dieses Buch für seine Zwecke brauch-

bar gefunden. hahen mufs, Und in der That verdient
es diesen Beifall durch eine entschiedene Zyreckmä-
fsigkeit in der Anordnung und Auswahl des zu Er-
zählenden und eine richtige Mittelstrafse zwischen
dem Zuviel und Zuwenig, so dafs wir wohl begreifen,
weshalb mancher Studirende oder Candidat bei der
Wahl zwischen dem gründlich, ruhig, aber wie aus
Prinzip trocken referirenden Engelhardt’schen , dem
mehr geistreich andeutenden als vollständig er-
zühlenden Hase’schen Werke und diesem Handbuche,
zu letzterem dem Umfange nach zwischen beiden in
der Mitte stehenden griff, und die ihm eigenthümli-
chen schwachen Seiten, die auch dem blödesten Auge
nicht entgehen können, zu ühersehen oder dem Vf,
zu Gute zu halten sich entschlofs: wiewohl es auf
der andern Seite auch nicht an einigen Lesern gefehlt
haben wird, welche sich gerade von diesen KEigen-
schaften des Buches angezogen gefühlt haben,

Soweit diese Eigenthümlichkeiten des Werkes
die Muterie selbst betreffen, hängen sie auf das Eng-
ste damit zusammen, dafs der Vf, bekanntlich nach
Lehre und Leben der kirchlichen Partei der so gen.
strengen Lutheraner angehört, welche nur in den Be-
kenntnifsschriften der lutherischen Kirche die Aus-
legung der reinen Schriftlehre zu finden glaubt, sich
deshalb der im Preufs, Staate vollzogenen Union mit
der reformirten Kirche „als einer rationalistischen

4. L. Z. 1838. Erster Band,

 

und rationalisirenden” bis zum Märtyrerthum wider-
setzt hat, und überhaupt an den Lehrformen dieser
Kirche mit so starrer Ausschlielslichkeit festhüält,
dafs ihr jede Abweichung von derselben als Häresie
erscheint , am meisten, wenn sie auf einer mehr ra-
tionellen als altkirchlichen Schriftauslegung beruht,
Daher also theils des Vs, lebhaftes Parteinehmen ge-
gen die reformirte Kirche und deren Unterseheidungs-
lehren, besonders im Abendmahl, die sich nicht blos
in der Reformationsgeschichte und später, sondern
auch schon in Bearbeitung der ältesten Kirche zeigt
und auf seine Darstellung einen wesentlichen Einfluls
geübt hatz tbeils der heftige Hals desselben gegen
jede rationelle Richtung der neueren Zeit, der ihn
S. 1087 zu einer karrikaturähnlichen Zeichnung der-
selben begeistert hat, die man nicht ohne Lächeln
lesen kann, Kine andere Eigenschaft des Buches,
die einige Nachsicht in Anspruch nimmt, betrifft
die Form, welche besonders da, wo der Vf, mög-
lichst viel in eine Periode zu drängen gesucht hat,
verfehlt ist. Wir ang in solchen Fällen das Ma-
nusecript vor uns zu schen, in welches nach der er-
sten Ausarbeitung eine Einschaltung nach der an-
dern gemacht worden, bis sich manche Periode
kaum mehr erträglich hintereinander lesen liels, und
wundern uns nur, dafs der Vf, solche Uebelstände
yo wenigstens in der, zweiten Ausgabe abgestellt
at.

Was nun die ersten, die Materie betreffenden,
Punkte betriflt , so spricht der Vf, zwar in dieser
zweiten Ausgabe noch häufiger als in der ersten von
der Obiectivität der historischen Wahrheit, aber des-
senungeachtet ist unvyerkennhar, dafs er eben seiner
oben bezeichneten Suhjectivität in der neuen Ausgabe
noch mehr als früher zu huldigen beflissen war,
Ueber die Art, wie der Verf, die Objectivität und
Unparteilichkeit mit Subjectivität verbunden habe,
gpricht er sich S, VII der Vorrede zur ersten Aufla-
8° folgendergestalt aus: „Soweit die Darstellung

er Geschichte der christlichen Kirche mit christli-
chem Glauben und Erkennen zusammenhängt — und
dieser Zusammenhang ist der innigste — hahe ich
hier auch allenthalben (treue Ohjectivität mit leben-
diger Subjectivität stets zu verschmelzen beflissen)
meiner wohlbegründeten Ueberzeugung , der erkann-
ten Wahrheit, gemäfs geredet; auch da, wo viel-
leicht etwas von Furcht vor Menschen deshalb mich
anwandeln wollte. Hat ja doch mich gerade in mei-
nem Leben die Barmherzigkeit Gottes also geführt,
dafs ich nicht anders kann und darf! Für die christ-
liche irehe überhaupt, und für die jederzeit reinste
