927

Ein grofser Fehler: dafs ich geglaubt habe, das fagen
zu müllen, was ich für Wahrheit hielt, Einen gerin-
gen Raum nehmen diefe, fo wie die andern, in der
Rec. zerftreuten Lobfprüche in der That nur ein;
dafs aber der in einer gründlichen Beurtheilung
durch eine Menge von Belegen gerechtferligte Tadel
mehr Platz einnimmt, als ein Lob, für welches die
ausgeführten Beweife einem Recenfenten, der feine
Ausftellungen gehörig beweilt, fowohl von dem Publi-
cum als von dem Verfaller gewils unbedenklich erlaf-
fen werden, darüber kann fch ein Unbefangener auf
keine Weile wundern, Hr. G., fcheint aber gewünfcht
zu haben, dafs ichdasLob zu Anfang e gefellt hätte,
Viele Recenfonen find fo angeordnet, und in vielen ift
diefe Anordnung pallend ; aber nicht in allen. Keinen
Theil der Bearbeitung wollte ich unberückfichtigt laffen,
und fo habe ich es S. 97 verfprochen; verfchieden fiel
das Urtheil über die einzelnen Theile aus, daher konnte
esnur da ftehen, wo ich über einen jeden derfelben
handelte, Die'natürliche Reihenfolge war, zuerft
über den Verfaffer der Reden zu Iprechen , fodasn über
die Interpretation , da diefe zum Theil zur Abficht hat,
Hrn. G’s Annahme, dafs diefelben dem Ariftides an-

ehören, zu begründen, endlich über die Conftitution

es Textes. An der Spitze diefes dritten Theiles
fiehen jene anerkennenden Urtheile, wo fe hinge-
hören,

Dafs Hr. G. Manches überfehen oder auch nicht
richtig verheflert hat, gefteht er [elbft ein, und beflä-
tigt dadurch das von mir S. 106 Gelagte. Mit Recht
behauptet er, dafs diefe Mängel in den Augen des Bil-
ligen einige Ent/chuldigung finden; auch in meinen
Augen haben fie fie gefunden, doch loben konnte ich
fie deshalb nicht; übergehen durfte ich Ge auch nicht,
daher gab ich fie S. 106 kurz und einfach an, Liegt
dort in den Worten: „ein tieferes Eindringen würde
oftmals etwas Anderes gezeigt haben,” zugleich ein
Vorwurf für Hro, G., fo iflt er wenigftens fehr gerecht,
iadem Hr. G. felbft ausdrücklich Fagt: er habe jene
Mängel gleich Anfangs gefühlt und eingelehen. Glaubt
Hr. G., dafs ich ihn auch vor dem Publicum hätte ent-
fchuldigen müllen , dann verkennt er den Zweck, den
jede Recenfion: haben mufs, Die Recenfon foll un-
parteyifch und gründlich die Befchaffenheit des Buchs
angeben; fe kann, wo es ihr nöthig fcheint, die wif-
fenfchaftlichen Verhältniffe darlegen, unter welchen
daf/feibe entftanden ift und denen gemäfs es beurtheilt
werden mufs, — entfchuldigen foll Ge nicht. Line
folche Auseinanderfetzung habe ich meiner Kritik vor-
angefchickt und dadurch den Lefer in den Stand ge-
fetzt, die Entfchuldigungsgründe für den Verfalfen fich
zu abfirahiren; die Entfchuldignog felbft mufste ich
dem Lefer überlaffen. Auch mit (einem Alter hätte
ich Hrn. G. aus diefem Grunde nicht ent’chuldigen
können, felbft wenn es mir bekannt gewelen wäre; es
war mir aber io der That eben fo utbekapnt, als Hrn,
G. vor Kurzem mein Nauwe,

———————

 

Die Bemerkung Hrn. G’s, dafs fich die Anforde-
rungen , die an einen Commentar gemacht werden kön-
nen, fehr nach der Intention des Herausgebers richten
müffen, ift ebenfalls richtig; allein ich habe auch
durchaus nichts.verlangt, was nicht in Hro, G’s Inten-
tion gelegen hätte, Es war feine Intention zu bewei-
fen, dafs Ariltides der Verf. der beiden Schriften fey,
denn er führt dafür theils feine eigenen, theils Morel-
Ji’s Gründe an; darüber handle ich 92 - 96; es war
feine Intention, die Nachahmungen des Declamators
nachzuweifen , denn er verfpricht es Praef, p. XL. ; da-
von fpreche ich S. 97-102; es war feine Intention,
die Reden zu erklären und zu emendiren , denn er nennt
fe auf den Titel #uftratas und emendatas; feine Lei-
{tungen in diefer Beziehung beurtheile ich S. 102- fin,
Unbillige, übertriebene Anforderungen habe ich daher
nicht an Hrn. G. gemacht, aber freylich hat meine Re-
cenfion auch nicht der Ausdruck eineraufmuntern-
den Nachficht feyn follen, indem ich dafür hielt,
dafs ein aufmunternder Ton gegen Hrn, Prof, Dr.
Grauert fich wohl für einen berühmten Gelehrten
fchicken würde, nicht aber für mich,

Obgleich demnach Hr. G.im Allgemeinen mei-
ne Beurtheilung felbft beftätigt hat, fo fcheint er doch
im Einzelnen nicht mit mir einverftanden zu feyn;
da indeffen feine Erklärung nichts Specielles in dieler
Hinficht enthält, fo mufs ich den verfprochenen kriti-
Ichen Nachtrag zu feiner Ausgabe abwarten. Für diefe
Schrift habe ich Hrn. G. zwey Wünfche vorzutragen:
erftens dafs er ftets nur die Sache, nicht die Perfon in’s
Auge falfen , und immer in dem leidenfchaftslofen Tone
fprechen möge, in dem ich zu ihm geredet habe, da-
mit er mir es nicht erfchwere‘, ihm in einer würdigen
Weile zu antworten, und er felbft nicht Später etwas
zu bereuen habe; zweytens, dafs er genau und reiflich
Alles erwäge, was in der Rec. gegen ihn gefagt wor-
den ift; dafs er mich eben fo gründlich widerlege, als
ich ihn zu widerlegen bemüht gewefen bin, und dafs
er die Erwiedefung fich nicht möge fo leicht werden laf-
fen, als es ihn leicht geworden zu feyn fcheint, meine
Ausftellungen und eigenen Verluche leicht zurück zuwes-
Send und meine Vorwürfe ungerecht zu nennen, — Er-
füllt Hr. Prof. Dr. Grauert diefe beiden, gewifs bil-
ligen Wünfche, fo werde ich ihm recht gerne antwor-—-
ten, und ich werde mich freuen, ihm dann noch nä-
her bekannt zu werden, als ich es ihm bis jetzt durch
meine Recenfon geworden bin,

Berlin, den 29ften November 1829.

H, E, Fofs.

 

Berichtigung.
Die in der Recenfion von Wülmfen’s Apollonia
A, L. Z. 1829. Nr. 160.) erwähnte Erzählung: Die
igerhöle, if nicht, wie dort angeführt wird, von
H (Heinrich), fondern von Georg Döring, aus delfen
Phantafiegemälden für 1827 entlehnt,
