753

zuwenden für das grosse, Seit «der Reformation
gepflegte und von den cdelsten Geistern erstrebte
Ziel der Vereinigung der Confessionen im Geiste
Christi und seines Evangeliums, welcher selbst nur
dahin” wirken wird, dass‘ nicht die Formen luthe-
rischen oder sonstigen Bekenntnisses,. sondern der
Geist der grossen Reformatoren das Herz der deut-
schen Nation erfülle, und dieselbe zu einer ur-
christlich kräfugen, Einheit verbrüdere, er muss
bedauern, in den Mitteln, welche der Vf. wählt,
nicht den Weg sehen zu können, welcher zum
Ziele, zur Vereinigung führt, sondern vielmehr ci-
nen Abweg, Welcher immer mehr und mehr sich
verschlingend uns in ein Labyrinth bringt, aus dem
den Ausweg zu finden immer schwerer wird. Die
Disharmonie und Unklarheit, die er in der Ausein-
andersetzung des Vf's, zu erkennen glaubte, scheint
ihm auch ins Leben keine Ucbereinstimmung, keine
Ruhe und Klarheit hriogen zu können, und er hat
zunächst den Wunsch, dass der Vf. die Ausstel-
lungen des Ref, mit der Theilnahme, in der sie ge-
macht sind, aufachmen, und so es ihm gut dünkt,
in einer zweiten Auflage seines Werkes berück-
sichligen möge. Weder durch das Verhältniss, in
das dıe Altlutheraner zu den symbolischen Büchern
der lutherischen Kirche treten, nach durch die ihrer
Verfassung zu Grunde gelegten Principien schei=
nen sie dem Vf. den Vorwurf der „Sekte” auf sich
zu laden, sondern vielmehr durch die Stellung, die
sie dem Geiste der Zeit gegenüber einnehmen, In
jenen beiden Beziehungen sind sie offenbar im Recht
und man muss sie von Seiten des Staats cbenso
gewähren lassen, wie die christlich - kirchliche Wis-
senschaft sowohl die Angriffe derselben zurückzu-
weisen, als sie aus ihrer sektirerischen Stellung
zu erheben hat. Ist der Geist der Zeit nicht ein
blosser wechselnder, launenhafter, willkürlicher,
modischer Zeitgeist, sowdern voll des Geistes Got-
tes, welcher der Kirche gegeben ist und sie re
giert, so wird dieser Geist auch über das Leben
entscheiden, S

In den Widersprüchen der Moll’schen Darstel-
Jung sucht und findet. nach des Ref, Ueberzeugung
das oben erwähnte „Sendschreiben”, das ein Amts-
bruder au Moll richtet, seine Berechtigung, Der
Briefsteller nimmt Anstoss an der Unbestimmtheit,
in der der Begriff” der unirten Kirche gelassen wird,
und an der Gewaltthat, mit welcher die unirte Kir-
che als die gesetzlich constituirte Landeskirche
Preussens sich nach der Moil’schen Ansicht auf=
dringen würde. Die wenigen Blätter athmen einen
so schönen kirchlichen Ernst, eine christliche Ruhe
und Besonnenheit, dass sie allen denen empfoh-
len seyn mögen, welche für jede kirchliche Ver-
handlung sogleich Zank und Hader fürchten; fra-
gen wir aber, wo diese Bekämpfung MoIls hinaus
wolle, so bedauert Ref,, dem Streben desselben
nicht auf gleiche Weise huldigen zu können, Muss-

A. L. Z. Num. 266. OCTOBER. 1844.

784

te Ref, in dem Obigen als eine natürliche Conse-
quenz der an den Unterschieden Festhaltenden es
aussprechen, wenn sie aus ciner Kirche gänzlich
ausscheiden, in der die Bekenntnissschriften beider
Kirchen nur in ihrem Consensus festgehalten, in ih-
rem Dissensus aber aufgehoben werden, so kann
Ref. nicht abschen, was aus einer Kirche werden
soll, welche nach Nagel noch nicht unirt, sondern
die Union nur anstrebend die Bekenntnisse beider
Kirchen sowohl in ihrem consensus als dissensus auf=
nehmen soll. Nagel, obschon entschiedner Freund
der Union, will doch kein Diener der unirten Kirche
seyn; das ist seine Gruudansicht, die Kirche existirt
noch nicht als unirte, sondern die preussische Lan-

 deskirche stellt sich nur die Union zur Aufgabe, so

dass rechtlich in ihr die reformirien Gemeinden, wie
die Lutherischen mit ihren Bekenntnissschriften
bestehen‘ und die aus ihr austretenden Gemeinden
als separatistisch angesehen werden sollen. Wie
aber soll die Aufgabe realisirt werden und wie steht
es mit dem Bekenuntniss? Dieses ist offenbar cin Jöp-

eltes und die Glieder der Landeskirche , welche die

nion verwirklichen will, also Freunde der Union
sind zugleich Freunde des eigenthümlichen Bekennt-
nisses und Gegner der Union, beeinträchtigen also
als diese ebenso die Union, wie sie im Gegentheil
durch überwiegende Befreundung mit der Union ihr
Bekenntniss beeinträgtigen würde, Könnte nun auch
diese so in sich gespaltene, sich ebenso aufheben-
de wie setzende Kirche durch das doppelte Bekennt-
niss nach aussen hin gegen andre Kirchen Zeug-
niss von sich ablegen, wie sollte in ihrem Innern
durch die Geltung des doppelten Bekenntinisses nicht
das Wesen des evangelischen Predigtamtes gelähr-
det und das Gewissen der Prediger und Gemeinden
belastet werden, wie sollte eine Verpflichtung, die,
wenn die Symbole gesetzliche Geltung haben sol-
len, doch nöthig wäre, auf dieselben vorgenommen
werden, soll der Ordinandus auf die Bekenntnisse
der einen oder beider Kirchen verpflichtet und ihm
so Unvereinbares als Glaubens- oder doch wenig-
gtens als Lehrpflicht aufgedrängt werden, oder soll
seinem Belieben und seiner Wahl die Verpflichtung
anheimgestellt und dem auf das eine Bekenutniss Ver=
pflichteten es doch gesetzlich erlaubt seyn, in einer
Gemeinde sein Bekenntniss zu predigen, das viel-
leicht von einer grössern oder geringern Menge der
Gemeindeglieder nicht anerkannt wird? Was hilft
es, aus diesem das Leben immer mehr und mehr
verwirrenden Symbolglauben heraus an den Geist oder
an den Herrn der Kirche zu appelliren, wenn mit
dieser Appellation nicht Ernst gemacht und unter-
sucht wird, was der Geist und der Herr der Kirche
mit seiner Kirche wolle und wie sie als das ewige
Gefüss der Wahrheit und die beseligende Gemein-
schaft der Gläubigen eine Leben besitzende und Le-
ben zeugende Form in seinem Sinn und Geist sich
geben müsse?

— {N

WTA Be A he
