INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE

Auszug aus ‚einem Schreiben des: Dr. Koch an
seinen Vater, den O,Amtmann Koch auf
Rotzsch bei Bitterfeld.

( Mitgetheilt von Prof, Burmeister; )

Washington in Alabama, den 3. April 1845.

— — Nachdem ich den ganzen Strich Landes; zwi-
schen dem Alabama bei Clairborn und dem Tompec-
pee durchstreift und von da bis über die Grenzen des
Staates Alabama hinaus. meine Untersuchungen fort-
zesetzt habe, ist es mir endlich gelungen, die Krone
der urweltlichen Schöpfung, das berühmte. Zeuglodon
(Basilosaurus Harl.), in einem wohlerhaltenen Exem-
plarn aufzulnden ‚und soweit herauszuarbeiten, dass
ich hoffen darf, bald mit meinem Funde nach Mobile
gehen und die Einschifunng desselhen betreiben. zu
können, Das Geschöpf, von dem. früher nur einzelne
Bruchstücke '), namentlich Rückenwirbel, bekaunt
waren, erhielt dureh Prof, Owen in London seinen
Namen®*). Es wurde durch selbigen als ein Unge-
heuer beschrieben, welches dem Walfische, z. Th.
aber auch dem Krokodille ähnlich gewesen sei; allein
es zeigt sich nun, dass das Thier mehr Achnlichkeit
mit den Schlangen (?) gehabt haben dürfte nnd, wahr-
scheinlich ein Fleischfrescher. gewesen ist3). ‚Es ber
sitzt drei: Arten. formell sehr. abweichender Zalne, mon
welchen die vorderstew Schueidezähne: sind, eine Länge
(ob Höhe?) won 27/, —3 Zoll und eine "Breite von
Z Zoll besitzen.‘ Ihre Krone ist hnch‘ aben‘ Verschmä-
Jert and überall vielzackig*). Die nächsten Zähne sind
Huhds- oder Reisszähne von gedrungen. kegelfürmiger

 

NACHRICHTEN.

Gestalt, und Jeichter Krümmung nach hinten, mit ein-
facher, stoker, ‚konischer,  webogener Wurzel; ihre
Länge beträgt 5—6- Zoll, ihre Stärke: 1 Zoll), Die
hintersten, Zähne sind ‚Kau- ‚oder, Backzähne , mit
querhöckriger Krone, deren Höcker‘ bis zum Grande
tief, abgesondert sind; jeder Zahn hat 3—4- Zoll
Länge und; 2,Zoll Breite®), Die Füsse sind verschie-
den von denen aller Geschöpfe, welche ich kenne und
beweisen ohne allen Zweifel, dass. das "hier nur
schwimmen konnte, Sie sind im. Verhältaiss- zur
Grösse des Körpers ,klein,..aber sehr ‚deutlich; ich
habe, alle vier?) prachtvoll beisammen. Die grössten
Rückenwirbel des Skelets sind 1'/, Fuss Jang. und
der Körpershat 1 Euss Durchmesser; ‚jeder einzelne
Wirbel wiegt 70 —80 Pfund, Da ich das ganze Ske-
Tet noch nicht zusammengrsrtzt,hahe,. so. kann ich die
Länge‘ desselben nicht genan angehen, darh scheint
sie sich bis auf 100 Fuss zu belaufen,, Die Rippen
besitzen eine ganz origiuelle Form, sie sind verhält-
nissmässig kurz, stark gekrümmt, und in der Mitte
nach Innen mit einem Höcker versehen®), Den Kopf
habe ich leider nicht ganz hekammen können, indess
doch hinlängliebe Bruchstücke zur Bestimmung seiner
Form ‚aufgefunden; ‚das übrige ‚Skelet ist vollständig
und in einem weit‘ hesserem Grade erhalten, als dass
des Missurium, Das ganze kolossale Gerippe steckte
grössteniheils in "einem Kalkstein - Felsen  verhorgen
und war offenbar durch eine grosse gewaltsame Kata-
strophe in die Spalten des Gesteins, welches es um-
hüllte, geschleadert. worden, Schon damals scheint
der Schädel‘ zertrümmert worden zu sein, —

4) Die ersten Reste' beschrieb Harlan in Nordamerika n0d naunte das Thier, dem sie angehörten, Basilosanrus; weil er
es für eine Kidechse hielt. Später hat Buckley ein ziemlich vollständiges Skelet’chenfalls im Alabama - Stante entdeckt.

(Vgl Bdinb. new phil. Journ, 1843, 77,

2) Owen/stätzte seine Ansicht, dass es ein Säugethier sei, hesonders auf die Textur der Zahusubstanz, Br.

Br.

*
AND

3) Wörant Hr. Dr. "Koch diese sein Ansicht stützt, Weiss ich dicht, “deun aus der mitgetheilten Schilderung den Zahu-

itätew die Rede Ist,

ga tee Mürfie” ie nicht abgeleitet werden können, Auch aw die Schlat

  
  
 

darf man wohl um *o weniger Cenkana als
. 7

 
    

4/80 wenigstens erscheinen sie. In der beigefügten‘ Federzeichnung des Briefstellers, ABr,
‚5) Nach der beigefügten Randzeichnung leichen «ie, og den ahnen des ‚Pottfisches. Aha Br.
;6) Auch harmonirt nicht: Arüheren: fern die-Zähne des Zeuglodon. als :zWeiköcke-
a EOCR ET KANAREN A EUGE da "Aral OR. OO: SRCENCH QIUEE SQRAUUF Anueln nen Nach
der, s ung den Dr. Koch hat jeder Zahn $ t Me iuwS

7) Wenn diese, A ‚ist, was-hei der Bestimmtheit, ) ;h._ sie ‚kaum ‚bezweifelt werden darf;
® A ln N m. zu den Cetaceis herbivoris : : man sie | EN Wr) Br.
18). Nach ‚einer,vom Briefsteller beigefügten Federzeichnung. “ y Br.

tellig. - Bl. zur A. L. Z. 1845.
