8125

S Num. 104. ‘in

826

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den ı. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

Görmworw, b. Vandenhask u. Ruprecht: Ideen über
* die Politik, den‘ Verkehr und den Handel vor-
nehnften Völker‘ der alten Welt. Von A. H. L.
Hreren, Prof. der Gefchichte in Göttingen, Mit-

lied der K. Gel. d. Wiffenfchaften dalelbft. —
Serfier Theil, AGatifche Völker: Perler, Phö-
nicier , Babylonier, Scythen. — Zweyte, fehr
vermehrte und verbefferte, Auflage. 1808. XVI.
u.995 S. Mit einer Kupfertafel und eier Char-

te. Zweyter Theil, Afrikanifche Völker:
Karthager, Aethioper, AeRTEtT. Zweyte,
gänzlich umgearbeitete, Auflage. 1804. . u.
7545. Mit einer Charte von Afrika. 8. (6 rthl,)

tantenverfalfung und Völkergewerbe find unter
+7 den hiftorifchen Erfeheinungen vorzüglich ge-
eignet, den Wifsbegierigen zu befriedigen, der auf
dem Boden der Gefchichte mehr {ucht, als gemäch-
liche Ergetzüng an Blumen von fchreyenden Farben,
der Früchte zur Bereicherung des Geiftes, zur Stär-
kunk des Gemäths, einfammeln will. Reichhaltiger,
als die mittlere und neuere Gelchichte , ift die ältere
in diefer Hinficht, wenigftens in Anfehung der bür-
gerlichen Syfteme. Gediegenen Stoff zu Beobach-
tungen, zu Vergleichungen mit Vorgängen der Ge-
kant gewährt der Einflufs, den der‘Geift der
Völker des Alterthums auf ihre gefellfchaftliche
Ordnung und ihr Gewerbe, und beide. letztere unter
fıch wechfelfeitig, beweifen.
tergrunde der Gelchichte erfcheint der Zuftand der
ältelten Völker des.innern Afıens, doch ift er kennt-
lich genug, um einen be‘timmten Eindruck von dem
Kerker zu erregen, ‚ans dem fıch der beffere, glück-
Yichere Theil der Menfchheit hervorgearbeitet hat.
Die Natur des Hirtenlebens, verbunden mit der thie-
rifchen Sitte der Polygamie, verewigte den (yfltema-
tifehen Defpotismus’, verurtheilte zalıllofe Genera-
tionen, bewufstlos, kaum würdig des Namens urfrer
Gattung, ihr Dafeyn zu verträumen. Viele Völker-
fchaften wurden , unnatürlich, von der Herrfchaft
eines Einzigen umfäfst, grofse Reiche durch krank-
hafte Eroberungspier_geftiftet; aber es waren keine
Ergänzungsblütter zur A. LI. Z. 18c8.

Zwar im tiefften Hin- '

Staaten, wenn in diefem Begriffe Verbindlichkeitem
des Obern gegen die Untergebnen, und Rechte der
letztern geren den eritern, wefentliche Merkmale
find. Es waren Patrimönial - Monarchien, enge Schraß-
ken für das Menfchengefchlecht in den früheften Kin-
derjahren. Yiniper Umfatz von Natur- und Kunft-
erzeugniffen ent(tand, feitdem eine Reihe von Stäm-
men politifch in gewifle Verbindung gefetzt war. Wo-
durch aber der Handel in den Gegenden, die er be-
rührt, das Volk aus der Betäubung zieht, Betrieb-
famkeit und Wohlftaud erzeugt, den Samen der Kul-
tur ausftreuet, wodurch er Bewufstfeyn in den Glück -
lichen erweckt, denen eine Seele gegeben ward, und
ihren Blick aufhellt, das Entehrende des Zuftandes
ewi Minderjährigkeit zu erkennen: diefe bele-
benden Kräfte des Gewerbes konnten nicht aufkam-
men in der {trengen Temperatur jener Hirtenregie-
rungen. Keine Schifffahrt, die am früheften die

‚Völker zum Gefühle der Volljährigkeit erhoben hat,

wenige Märkte, nur fchlaffer Karavanenhandel, me-
chanifches Transportwefen; ein blofser Anhang zum
Nomadenleben. — Vom Schickfal begünftigt waren
die weftlichen Völker des mittlern Ahens, welche
die Külten erreichten, mit der See vertraut wurden.
‚Einige fanden Sicherheit, Freyheit am Fufle des
‚Libanus; fıe wagten fich hinaus auf das Meer; durch
gelungne Verfuche immer kühner, in den Planen
umfaflender , gaben Ge das erfte Beyfpiel von Welt-
bandel. Andere entwichen aus dem Garten der Erde,
in dem fie zum Knechtewerk verdammt waren;
Selbftftändigkeit unter einem weniger milden Him-
mel war ihnen theurer. Auf langen Zügen, um neue
Heimathen zu fuchen, in beharrlicher T’heilunz von
Gefahren‘ und Befchwerden, da fallen erküoftelte
Scheidewände der Menfchen, da finken Verhäliniffe,
-gebauet auf den unfichern Grund der Geburt. Die
unzähligen Völkerzüge, die feit frühen Jahrhunder-
ten in den Umgebungen des mittelländifchen, ägäi-
fchen und fchwarzen Meeres fch durchkreuzten, ver-
anlafsten eine der wichtigften Epochen der Weltge-
fchichte, Republiken entftanden. Von allem Lehr-
reichen, Grofsen, verzeichnet in den Büchern der
Vorwelt, ilt das ewig denkwürdige, bis zu den fein-
{ten Rädern dargelegte, Getriebe der Freyftaaten (les

M (s) ; Alter-
