747°

5) Prof, ord, Fromherz: Chemie der unorganifchen
Körper. — Tharmaceutifche Chemie, — WUeber
die Verfälfchung der Nahrungsmittel.

6) Prof ord, Ant. Buchegger: Allgemeine und fpecielle
Anatomie der Muskeln, Nerven, Gefäfse und Ein-
geweide des menfchlichen Körpers. —  Knochen-
lehre, — Praktifcher Unterricht im Zergliedern al-
ler Theile des menfchlichen Körpers.

7) Privatdocent Dr. Diez: Encyklopädie und Metho-
dologie der Medicin, — Allgemeine Pathologie u.
Therapie. — Praktiflche Arzneymittellehre, N

8) .Privatdocent Dr. JWerber: Encyklopädie und Me-
thodologie der Naturwillenfchaften und der Medi-
cin, — Allgemeine Pathologie in Verbindung ınit
Semiotik, — Allgemeine Therapie in Verbindung

mit allgem, Arzneymittellehbre. — Receptirkunft, .

9) Trivatdocent Dr, Schwörer: Geburtshülfe, — Ge-
fchichte und Literatur der Geburtskunde,

10) Privatdocent Dr. Spenner: Allgemeine Botanik:
Organographie, nebft Terminologie und PhyLologie
der Gewächfe,

IV. Philofophifche Facultät.

ı) Hofrath und Prof. ord. Deuber: Allgemeine Welt-
gefchichte: die alte Zeit, — Veber Pindar und Ho-
raz,

. 2) Hofr, und Prof. ord, Buzengeiger: Arilhmetik und
Algebra, — Angewandte Mathematik, die Mati-
fchen und mechanifchen Willenfchaften, — Lehre
der Logarithmen, — Privatilima über höhere Ma-

' thematik.

3) Prof. ord. Schneller: Philofophifche Encyklopädie, —
Logik. — Anthropologie. — Grundfätze der engli-
chen Sprache, — Grundfätze der italienifchen Spra-
che.

4) Prof. ord. Zell: Ueber Cicero de republica, — Ueber
Theophraft's Charaktere. — Einleitung in das Stu-
dium der römifchen Numismaltik, — Ueber die

. Fragmente der Zwölf— Tafelgefetze,

5) Prof. ord, Seeber: Analylıs des Endlichen. — All-

 

1

748

oemeine oder rationelle Phyük. — Kryltallogra-

phie.

6) Prof, ord, Perleb: "Allgemeine Naturgefchichte, s—
Naturhiftorifche Demonf(trationen:; — Zoologie. —
T’flanzenphyfologie,

7) Prof. extraord. Zimmermann: Philofophifche Ency—
klopädie. — Logik, — Anthropologie. — Aefthe-
tik. — Ueber dieSyfteme der Philofophen von Kant
bis jetzt,

8) Prof. extraord, JFetzer: Anfangsgrümle der hebräi-
fchen Sprache. — Arabifche Sprache,

9) Privatdocent Dr. }Ferber: Anthropologie,

10) Privatdocent Dr. /Weick: Allgem, Weltgefchichte :
alte Gefchichte, — Gefchichte des achtzehnten Jahr—-
hunderis, — Vergleichende alte, mittlere‘ und
neuere Geographie, — Privatilima über Gefchichte,

11) Oberamtmann Walchner: Deutfche Gefchichte von
der älteften Zeit bis zum Tode Karls des Grofsen. —
Statiflik, ;

12) Lector Jacquot: Gefchichte der franzößfchen Spra-
che und Literatur, — Unterricht. in der franzöß-
fchen Sprache für Anfänger, —: Wiederholung der
Ichwerften Regeln und Erklärung der fchönften Trau-
erfpiele von Corpeille, .

13) Hr. Schaal: Franzößfche Sprache für minder Vor-
gerückte, — Fortfetzung diefes Unterrichts für wei-
ter Vorgerückte,

V. Schöne Künfte und Exercitien,
Zeichnungslehrer, Maler Gef/sler ertheilt: den Elemen-
tarunterricht in der Zeichnungskunft; — den hö-
hern Unterricht und Anweifung zur Zeichnung nach
dem Runden; — Unterricht in der Kuoft zu malen.
Im Zeichnen und Malen unterrichtet der Univerfhtäts-
maler Sauer,
Für Mufßk findet man hier mehrere treffliche Meifter,
Im Reiten ertheilt der Univerf, Stallmeifter Rittmeifter
vw. Gillmann und im Tanzen und Fechten der Uni-
yanf!öte Tanz-— und Fechtmeilter Schönwald Unter.
richt,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Dr. Karl Salomo Zachariä&
Vierzig Bücher vom Staatec,
Vierter Band, Erfte Abtheilung.
oder:
Regierungslehre.

Zweyter Band, Er!te Abtheilung,

"gr. 8. ı FL 48 Kr. rhein, ı Rıhlr. 4 Ggr. fächl,
ift erfchienen, und dadurch der Erfüllung des fo viel-
Feitig geänutfserten Wunfches näher gerückt; dafs ein

Werk bald möglichft zur Vollendung'gedeihe, wel-
ches fowohl nach der Bedeutung des Gegenfandes, als
des Verfalfers eine der feltenften und merkwürdigften
Erfcheinungen ift, da feit dem Florentiner (Macchiavelli)
und feinem grofsen Gegner Friedrich, die Kunft des
legierens (zum Theil nur mit dem Schwerte gezeich-
net, zum Theil dein Herkommen, dem Zufall und
Zerfall heimgeltellt) eines Leitfadens von fo compelen-
ter Hand faft gänzlich entbehrte; der nun hier mit fo
gründlicher Gelehrfamkeit, mit kaum erreichbarem
Scharffinon und Vielfeitigkeit, ınit den humanften Grund-
fätzen ;. zum Stolz für unfre Zeit und für ihre Gefchichte
das Wirken der Regenten zeichnet, wie es den Oee-
rück-
