263

entfernt wor ;. wälcher Sinn wegen der von. Schmie-
der angegebenen und von unserm Herausg. wicht
widerlegten Gründe viel zweckmäfsiger scheint, als
wenn wir an eine Entfernung der Stadt von. der
Donau selbst denken. — I, 5,3. Aayyabos de 6
z0v "Ayoıcvwv Padıheds, Gte dv xal Dıltnnov. Levrog
donnlouerog AhtEavydgor dnkos hy, «ab Win Inodoßkvoe
nao’ aUrüv, törE dd mupfy adtO  HETÄ, TÖr ÜRKORIOTÄV.
Hier hatte Schmieder abgeschmackt 5.7: udv, wel-
ches ihm qui quidem bedeutet „, geschrieben. ‘Unser
Herausg. hält jede Aenderung der Vulgata für un-
nöthig, weil der Sinn sey: Langdruswero, quia
iam, quum Philippus vivebat , Alexandro pdlam ‚fa-
vehat et privatim ad eum legatos miserat, etiam
tunc aderat. Dem stehen aber offenbar die Parti-
keln u&r — d€ entgegen, die nicht zür Scheidung
eines causalen Vorder- und Nachsatzes dienen kön-
nen. Rec, glaubt, dals entweder ör? u&v geschrie-
ben werden müsse, wenn sich erweisen läfst, dafs
ört pev — Ö72,07 (wofür röre d£ mit ein wenig.ver-
äinderter Rede im zweiten Gliede kein Bedenken
haben kann,) wie das lat. tum — tum, ‚auch ohne
strengen Zeitbegriff gesagt worden. istz3 oder es ist
Fre udv zu lesen, so dafs #rı zu Orninnov Lüvtos ge-
hört. — 11. 12, heilst es: “Qounyro uev (ol no-
Adınoc) ®e deSöpevor Es yeipag Tovs Maxedivuc" 0400
02 yevoudray &Sdunmoy xalror xupregd Örra Th XatEl-
Arındva no0s oqüv ywol«. Hierzu bemerkt Hr, E.:
„„Satis apte edd, velt. cum tribus codd, Gron“ 640
JE yevöpevoı.” Rec, begreift nicht, wie diese Lesart
salis apta genannt werden kann, Nach derselben
müfßste ja yerdueroı. auf die Feinde allein, von 'wel-
chen gleich 2E&umov gesagt ist, bezogen, ‚und so
diese gegen den ganzen Zusammenhang auf die Ma-
cedonier losgehend gedacht werden ‚da sie doch eine
foste Stellung besetzt hielten, die sie bei der An-
näüherung der Macedonier verlielsen. Zu dem Ge-
nitiv yerosdvam scheint es zweckmälßsiger aus dem
eben vorhergegangenen todc Maxedivac blofs ww
Maxedövawv, als mit dem Herausg, und andern’ Aus-
Jegern tür te Muxedövcwr xul taiy mohsulwr zu ver-
stehen; denn 6uo0ü yerdodaı heilst ja ‚nicht: blofs
handgemein werden , sondern auch. kerangekommen
seyn, in die Nähe gekommen. seym — X; 5,26
"0006 ünsguynlor 4v Kal xQnuVOl npds TOT Ügoug, WaoTE
nie Enl Tecoupwr donldav ür TO orpatEÜKAaTı 7 ,NagM
ndoc Zydvero. Hier behauptet Hr. £. ,. &v gehöre
nicht zu ?y&:t0 , sondern zu 002 ni t:60. don, Ar
inufs aber durchaus immer zu dem Verbum ‚gehö-
‚ren, (welcher von 7hiersch und, Andern genügend
dargethanen Sache auch das doppelte &v nicht wi-
derstreitet, s. Rost Gramm, S, 120. Aum, 4.) :und
was es bei 0td& En} tea6, dor, soll, ist nicht abzu-
sehen, Der Herausg. beruft sieh 1). auf eine Stelle

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33, APRIL 1834,

HI, 27,8: (nicht 5.) Sri 6082’ glei br yPodkedo
Ya LEähyeiaddı die unrichtig ;, dort aber gehört.ür zu
ßoth4&r0, welches bedeutet weik er. wollen mochte;
quod vellet, nicht quad volnit; und’in der dort beiges
gchriebenen und- angeblich ähnlichen: Stelle’ ist ‚dv
zum Infinitiv zu ziehen, Zweitens ist auf-die An+
merkung zu LV., 28, 3. verwiesen, in der aber über
X kein. Wort gesagt ist., In unserer.Stelle ist zu
übersetzen: das Heer hätte nicht. einmal 4%, Mann
breit heranrücken können (wenn es . sich ‚auch mit
dieser. geringen; Fronte ‚hätte begnügen wollen.) —
1, 7, 6. wundert sich Ree,, dals der Herausg.' Be-
denken. getragen hat, statt Ilupvalag mit Palıner,
Gronov , Schmieder Iapavalas zu schreiben, da doch
diese Form des Namens durch Thucydides und Ste+
phanus Byz., wie die Citate in der Anmerk, leh-
ren; feststeht, $. 8. Kal röre.di ol modSaryıeg
uw dudordomw otEAtELLG y Muxedovlas A a
äpiydas Epaaxoy. ‚In diesen Worten billigt Hey. °
die Uebersetzung : venisse ex Mucedonia ab, Anti

patro erercitum. Diese ist aber. ganz ‚unstatthaft ;
denn, dquuveizud por oToGTEVM kann nichts weiter
heifsen als.es kommt mir (zu mir) ein Heer, wel
che Bedeutung es 80 oft hat, dafs es,;micht möglich
ist ,: ihm. einmal die, ent Ogengosotzie zu geben,
Hr, E, behauptet zwar, es Arrian diese Wen-
dung: defshalb gebraucht, weil kein. Perfeetum Pas-
sivi von n/unraum gebildet werde, Aber, theils ist
dieses unrichtig; da sich z&reuas wirklich biswei-
len bei guten Schriftstellern findet (s, Schaef. 4
par. ad Demosth, XV. S. 122), theils konnte Ar-
rian , wenn ihm dieses Perfect nicht gefiel , ent-
weder. drZotukuteu setzen, oder mit Anwendung
von '«giyda«, wie gewöhnlich , zap&  Ayrındtguu
schreiben;

(Die Fortsetzung folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Wünzeure , ‚b. Etlinger: Christliche Trostbibe},
‚Eine möglichst vollständige geordnete Sammlung
aller Trostworte der heiligen Schrift, von Hein-
rich Christlieb, Pfarrer zu Birkenfeld in. Wür-
temberg. 1833, VIILu,. 304 S, 8. (8 gGr.)

_ Diese Sammlung hiblischer Trostsprüche ist schr
empfehlenswerth, Sie ist überaus reichhaltig und
dazu wohlgeordnet , so dafs Leidende jeder Art darin
Beruhigung in ihren besondern Verhältnissen finden
werden, Das vorangeschickte. Gebet im Leiden in
lauter Bibelworten ist sehr wohl zusammengestellt,
und hat durchaus nichts Steifes und Gemachtes,
Geistliche werden sich des Buchs zu verschiedenen
Zwecken in ihrer Amtsführung mit Nutzen bedienen.

 
