1109

Von besonderem Interesse sind die Folgerungen,
welche der Vf. aus diesen Beobachtungen ableitet:
Was die Kopfknochen betrifft, so sind sie häufig
verkümmert, der Diplo@ beraubt, bis zur Durch-
sichtigkeit verdünnt. Diese Verkümmerung betrifft
aber nicht immer den ganzen Schädel, sondern in
der Regel nur einzelne Partien dosselben, während
an andern die Knochenmasse reichlicher aufgetragen
erscheint. Die gegensätzlichen Verhältnisse unter-
liegen den merkwürdigsten Modificationen, und beur-
kunden eben im Allgemeinen eine ungleichmässige
Entwickelung des ganzen Schädelskelets. So fin-
det man dünne Stirn- und Scheitelbeine bei solidem
Baue des Schädelgrundes , gracile Schädelwirbel bei
derben Gesichtswirbeln, schwache Hochbeine bei
übrigens massiven Gesichtsknochen, vollkommene
Entwickelung des einen Processus mastoideus bei
Verkümmerung des anderen, ja sogar eine Ungleich-
heit der Knochenstärke an beiden Hemisphären des
Schädels, Der Vf. beobachtete ferner eine auffal-
lende, über alle Theile des Schädels in verschie-
denster Abstufung verbreitete Energie der Knochen-
bildung, die sogar zur förmlichen Hyperostose aus-
artete, die normalen Conturen in wallförmige Wül-
ste verwandelte, und sowohl den Gehirnraum als
auch die Oeffnungen und Kanäle für Nerven- und

Gefässausgänge im höchsten Grade beeinträchtigte, .

Hieran reihen sich Erscheinungen einer zu frühzei-
tigen oder zu lebhaften Ossification, z. B, vollstän-
dige Verwachsung solcher Nähte, die bis ans Ende
des Lebens vorhanden zu seyn pflegen, wieder Kranz-
und Pfeilnaht u. s. w. Es entsteht hierbei entwe-
der eine vollständige Verschmelzung mehrer oder
zweier Knochen in eine glatte ebene Masse, oder
es sind selbst durch die Weichtheile kantenförmige
Erhabenheiten an der Stelle der Nähte durchzu-
führen.

Häufiger finden sich Bildungshemmungen , Fö-
talverhältnisse und Insufficienz der Schädelknochen,
namentlich der Felsenbeine, welche der Vf. zu kurz,
zu schwach und in querer Lage sah, und des Basi-
Jarbeins, dessen Verkürzung und Aufrechtstellung
dem ganzen Kopfe eine zusammengeschobene Form
giebt. Erstere gestattet eine grössere Ausbeute, und
nicht selten stösst man bei Untersuchung ein und
desselben Schädels auf mehre den Fötalperioden
angehörige Zustände, die sich selbst bis ins höhere
Alter unverändert erhielten, Der Vf. erwähnt hier
hauptsächlich der vollkommnen Trennung einzelner
Knochen und ihrer unzulänglichen Verbindung, mit

Num, 283, DECEMBER 1849.

1110

Hinterlassung fötaler Spuren; die offengebliebene
Fontanelle; das Daseyn der Stirnnaht und die noth-
dürftige Vereinigung der im Embryo getheilten Hin-
terhauptsknochen, die immer noch durch tiefe Ni-
schen und Rinnen, welche die Occipitalwölbung
gleichsam in zwei Theile spalten, deutlich genug
angezeigt sind, Die Spuren früherer Spaltungen
sieht man schr häufig auch nach vereinigter Fon-
tanelle an den beiden, zwischen Scheitel und Stirnbein
befindlichen Gruben, Das sicherste Merkmal statt-
gehabter Schwierigkeit bei Vereinigung zweier Kno-
chen aber ergeben die oft so reichlich eingeschobe-
nen Zwickelknochen, welche manchmal den Anschein
einer doppelten Naht erzeugen. Höchst interessant
und das Bestehen gehemmter Entwickelung beur-
kundend, ist das Vorkommen noch vorhandener
Zwischenkieferknochen, welches der Vf. an zwei
Schädeln beobachtete. Bei dem einen Präparate sind
gerade jene Knochen, welche der frühzeitigsten 0s-
sification unterliegen, nämlich Oberkiefer und Schlüs-
selbeine, am auffallendsten in der Entwickelung ge-
hemmt, und zwar ersterer durch das Fortbestchen
der Intermaxillarknochen, die Schlüsselbeine aber
durch die Bildung zweier symmetrischen Gelenke ın
der Mitte ihrer Contiguität. Es ist ferner bekannt,
dass die meisten Knochenfortsätze des Schädels,
nach der Geburt schwach ausgeprägt, sich erst in
der Folge zur normalen Grösse erheben, und auch
diese werden bei Idioten in vorkümmertem Massstabe
gesehen, namentlich aber die Processus müustoidei,
die der Vf. fast ganz verstrichen fand. — Die
letzte in die Reihe der Bildungshemmungen gehö-
rende Erscheinung ist noch der Fortbestand einer
Trennung des Os besilare vom Keilbein, welche
freilich erst nach Ablauf des zwanzigsten ILiebens-
jahres zu den Abnormitäten gehört, mehrfach aber
bei Blödsinvigen höheren Alters von dem Vf, beob-
achtet wurde.

Da die Bedeckungen durch Weichtheile und
Haarwuchs vielfältige Täuschungen veranlassen und
daher die frühere Beschreibung, welche der Vf. von
dem Miotenschäde! gegeben, ungenügend seyn würde,
so lässt er hier noch eine genanere folgen.

Die Zergliederung des Gehirns zeigt eine nicht
geringere Varietät abnormer Zustände, als die Un-
tersuchung seiner knöchernen Umkleidung, Man fin-
det hier und da die Dura muter verdickt, mit dem
Schädelgewölbe oder der Arachnviden und durch
letztere mit der Hirnsubstanz verwachsen. Was
den Bau des Gehirns anlangt, so ist nicht selten
