443

nung der einzelnen Lehren hat der Vf, gänzlich verlas-
sen und sich einen eigenen gewählt, mit den Worten
sich rechtfertigend; dafs ein System nicht deshalb gut
oder schlecht sey,‘ weil es mit’einem vorhandenen
Systeme übereinstimme, oder richt; denn wer ein
neues System unternehme, strebe nach einer neuen
weniger mangelhaften. Darstellung : ob aber eine
solche gelungen, sey lediglich ans der Sache zu be-
urtheilen, ir führem zunächst die Reihenfolge
der einzelnen Lehren auf, woraus der ganz eigen-
thümliche Gang des Vfs ersichtlich ist. Das Buch
zerfällt nämlich in 16 Kapitel, in folgender, anf den
ersten Anblick sonderbar genug erscheinenden Ord-
Kap, 1. Vom Bilden der Zahlen und vom
wirklichen Operiren mit ihnen S, 3—9, Kap. 2,
Von der Addition und Subtraction S,9—27, Kap.3,
V om Multipliciren und Dividiren S, 27—63, Kap.4,
Von den Potenzen, Wurzeln und Logarithmen S, 63
bis 116. Kap, 5, Vom Numeriren und von den vier
Species S, 116—12%, Kap, 6, Von den Vielfachen
und Theilern 8,124 — 145, Kap, 7. Von den Brü-
chen und Wurzeln S, 145— 162, Kap, 8. Von den
Deeimalbrüchen S, 162-— 197, Kap. 9. Vom Wur-
zelausziehen S, 197 —219, Kap, 10, Von den hö-
hern und niedern Einheiten, von den mehrfach be-
nannten Zahlen und von den commensurabeln und
incommensurabeln Gröfsen S, 219 —225, Kap. 11.
Von den Gleichungen, besonders von den einfachen
algebraischen Gleichungen mit einem Unbekannten
S. 225—246. Kap. 12, Von den Proportionen S, 246
bis 257. Kap, 13, Anwendung der xleichungen des
ersten Grades mit einem Unbekannten S.257 — 307.
Kap. 14. Von den einfachen Gleichungen mit mehre-
ren Unbekannten S, 307 — 323, Kap. 15, Von den
Gieichungen des zweiten Grades mit einem Unbe-
kannten S, 323—336, Kap. 16. Von den Gleichun-
zn use Zweiten Grades mit mehreren Unbekannten
Was den Werth des Buches betrifft, so ist es
nicht zu leugnen, dafs der Vf, sich als einen Mann
zeigt, der seinen Stoff vollkommen beherrscht, und
der Wissenschaft, die er vorträgt, Meisterist, Auch
jene Vollständigkeit und Gründlichkeit, die der Vf:
sich als Ziel vorgesetzt hat, werden nicht vermilst;
a man findet sehr Vieles, was man in andern Lehr-
chern der Arithmetik vergebens suchen würde;
Sodann ist es ein nicht gerinzer Vorzug des Buches,
dafs der‘ Vf, die Buchstabenrechnung gleich von vorn
herein anwendet, und yermittelst ihrer jede einzelne
Lehre in ihrer allgemeinen Gültigkeit darstellt, was
hier am so schätzbarer ist, als gerade in der allge-
meinen Arithmetik der Vf, eineungemeine Gewandt-
heit an den. Tag legt, So willig wir. nun auch diese
Vorzüge anerkennen, so können wir doch nicht um-
hin, auf der andern Seite eines Mangels zu gedenken,
der unserer Üeberzengung nach dem Werthe des Bus
ches, als Lehrbuch für Schüler betrachtet, wesentli-
chen Eintrag thut, Der Vf, scheint uns nämlich zu
sehr einem gewissen Zahlen- und Zeichen - Mecha
nismus zu huldigen, und zu wenig Rücksicht zu neh-

’'Num, 56; JUNJIUS- 1834,

men auf die Auffassung der Lehren durch. den Ver-
stand, So sind viele der wichtigsten Sätze gar nicht
mit Worten, sondern hlofs durch Zeichen ausgedrückt,
In $; 94, z, B. will der Vf, zeigen, dafs, wenn man
einen Bruch mit seinem Nenner multiplicire, der Zäh-
ler als ganze Zahl sich ergebe. Das sagt er aber
dem Schüler nicht, sondern die ganze Sache wird.

mit.folgenden Worten abgethan: „in sofern RE jedes-
mal die Zahl bezeichnet, welche mit n’ multipli-
eirt a giebt, so istn. £ oder £,n gleich a.”. Bei der

Uebersicht der einzelnen Kapitel werden wir noch
mehrmals auf diesen Uebelstand zurückkommen, Das
4te Kapitel beginnt mit der Erklärung des Ausdrucks
„ Potenz,” Hier heifst es: „Jedes Zeichen von der
Form a” heifst eine Potenz, bestimmter: die nte
Potenz von a; der Ausdruck a wird der Dignand,
der Ausdruck n der Exponent genannt, Die zweite
Potenz eines Ausdrucks. nennt man auch das Quadrat
desselhen,.die dritte Potenz den Cubus ”u,s,w. Dem
Schüler hat esder Vf, mithin überlassen,!sich nun den
Begriff von einem Exponenten in Worten selbst zu hil-

den, Von dem Grade oder der Dimension der Poten-
zen ist nichts gesagt. In$.117. sagt der Vf,, ‚dafs
die Gesetze des $. 113, (es ist da die Rede von den fünf

Lehrsätzen, die wir, wie es auch der Vf, thut, der,
Kürze wegen nur mit Zeichen ausdrücken wollen:
arn+ı = #0 , a9; ar—q = an: Ag} AN NI = (aml)ı

= (a7)"; (ab)r =an,bn; (5) a) auch von

= 5a

Potenzen erfüllt: werden, deren Fxponenten Null
oder negative Zahlen sind, unterliegt deshalb keinem
Zweifel, weil die Bedeutung solcher Potenzen ver-
mittelst $, 113, II und insofern dem Begriffe des Po-
tenzirens gemäfs ont eateilt worden ist,” . Dem ist
aber nicht so, da in den dort gegebenen Zahlenbei-
spielen nur von solchen -Fällen 7 Rede ist, wo der
xponent des Divisors kleiner ist, als der E nent
des Dividendus, Es hätte daselbst ausdrücklich
von dem Falle die Rede seyn müssen, wo der Expo-
nent des Divisors dem Exponenten des Dividendus
gleich, oder gröfser als dieser ist, und nun gezeigt
werden, wie in jenem Falle der uneigentliche Aus-
druck a@° für 1, in diesem der uneigentliche Aus-
2 a

drack a —w (wenn q um w gröfser ist als n) für —
$. E20 gehört gar nicht dahin, und ist an

entstehe.
chüler unverständlich, da er bis-

diesem Orte dem

jetzt sich nech keinen Begriff von einer Zahl(?) wird

mächen können, die weder eine ganze, noch eine ge-
brochene Zahl wäre, In $. 138 stellt der Vf. auch
wieder blofs mit Zeichen den Satz auf, dafs der Lo-
arithmus eines Products gleich say der Summe ‚der
ogarithmen der einzelnen Factoren, Der Beweis
ist wieder reiner Zeich eher haniamuss Blick 9
ist /| ab) =10g9 a + 10g9 b, ezeichnet /0gy (a
heile Zahl mit Wedhor man 2
muls, um a& zu erhalten, Logg a + log 9 b bes
ne

46
