579:

n he, des
; Bed Deutschen sahen ‚wie die Erde- Pflanzen
vorbringe, und die Pflanzen die Thiere und Menschen
ernähre, und nicht wufsten, woher-der erste Mensch
ekommen, so kamen sie auf den natürlichen Gedan-
en, dafs die Erde einen Gott geboren und Ufeser
Stammvater der Menschen sey; Was ist'aber wahr“
scheinlicher, dafs die alten Deutschen eher die Erde
verehrt.haben; ohne Perspnification,oder mit Personis)
fication?. Je roher ein Valk ist, je mehr Fetischdienst
finden. wir bei ihm, we ns, zeigen dieses die Völ-
ker Africas unwiderleglich, Welches ist nun wahr-
scheinlicher, dafs.die alten Deutschen. die Erde eher
als Göttinn, oder eher das blofse Element, den blo-
fsen Erdstaub verehrt haben? ‚Weit mehr Bildung
gehört dazu die Erde als eine Göftinn , als.ein selbst-
ständiges Wesen;für sich aufzufassen, als z.B. einer
blofsen. Scholle derselben, Heilkraft zuzuschreiben,
Nach unsrer Meinung hütte also der Vf, das Rohere,
den Elementar- Dienst, vor dem Feineren, dem Göt-
terdienste behandeln sollen. Des Vfs, Werk ist nur
mehr äufserlich gut geordnet, innerlich nicht , denn
es fehlt der Anordnung die: Naturgemälsheit..‘ Er be-
nügt sich den Glauben, aus der geheimnifsreichen
ülle übersinnlicher Ideen, die mit den Elementen
nichts gemein haben, entspringen zu lassen , und so
steht die deutsche Mythologie ihm als:ein grolses
Rüäthsel da, Wie man auf die Idee dieser oder jener
Gottheit gekommen ist, das fragt er nicht, und er-
hält dem zu Folge keine Antwort, Was andre über
die mythologischen Gegenstände zu viel speculiren,
speculirt der Yf, zu wenig, Wenn z, B. Mone.und
inn Magnusen zu viel deuten, so deutet unser. Vf,
zu wenig, oder am. liebsten gar nicht, Wenn jene
durch ihre Deutungen wenigstens auf einiges Ha
führen, wie man auf die Idee jener oder dieser Göt-
tersage gekommen seyn mag, so führt des Vfs Ver-
fahren zur Enträthselung keiner einzigen Göttersage.
Seine Deutungen beschränken sich nur auf Erklärung
der Götternamen, Wenn man sich einmal auf Deu-
tung dieser einläfst, so ist folgerecht, dafs man auch
den Sinn der Göttersagen selbst zu entwickeln suche,
Es ist nicht blofs genug, aufzustellen, was gegeben
ist, sondern auch nothwendig, zu untersuchen, wie
es kam, dafs es gegeben oder warum es gegeben wur-
de. Bei der Verehrung des Feuers ung em Minne-
trinken führt der Vf, nur die Stelle aus der Hakonar
Saga an, und überträgt of eld durch: „rings um das
Feuer”, es kann aber auch, wie es die andern verste-
hen, durch oder über das Feuer heilsen. Wir ver-
missen dabei die beiden Stellen aus der Olafs Saga
Kyrva bei Snorri Kap, IL; var öl um elld borit, und
Kap. 3: König Olaf und andere Könige vor ihm wa-
ren gewohnt zu trinken aus Thier- Hörnern (af dyra-
hornom), um zu tragen. das Bier aus dem Hochsitz
durch das Feuer (ok bera Öl ur aundugi um eld) und zu
trinken Minni (Gedächtnifs ) dem zu, der ihm schien,
So auch der U 2 in den Fornmanna -Sögur
7, Bd, Saga af Magmnüsi.et. Olafi Haralldssonom Kap,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

seyn, und suchte, da es dem Vater hald nachzufol- 4: ok bera 67 im eld ok drekka minnt £ Yhann,
dro Kindes Hun er zu stillen Da DM ach

-übert

580
He
enüber sals),, , „wie
dio veineh Vrfühnek abschaifte- und die Su.
ländischer Könige einführte, Das um bedeutet im
nordischen bekanntlich auch durch, so wie auch das
of durch, über. Da of nicht ringsum bedeutet, so
glauben wir auch, dafs um hier nicht um zu
sey ‚sondern. durch; über. oder. durch,

Es ist auch weit bedeutungsvoller, wenn das Trink-

horn nicht uny das :Fenery sondern durch, das heilst,
(Aüchtig) darüber hin etragen wird, Trank
wird in dem 'heiligen Element, dem Feuer i

Wahrscheinlich glaubte man dabei auch, dafs er von
schädlichen Einflüssen gereinigt werde, "Bei ülüch-
tigem darüber Hintragen litt‘ auch das Horn n
Nach dem Vf, S, 367 ist unter Vinland ein Thei
von Norwegern und Isländern frühe schon bes n
röhländischen Küste zu verstehen, welche in alten
agen bald Vinland, bald Vindland heifse, Aber die
Sögor verlegen Vinland gar nicht'nach Grönland, son-
dern unterscheiden es von ihm, und sprechen so da-
von, dafs man nicht anders. schliefsen, kann, alsıdals
sie einen Theil von. Nordamerika darunter verstehen,
Sie nennen es Winland Ait goda (Weinland das Gute),
Wie pafste das zu Grönland ? Auch legen sie es nicht
dabin, denn es heilst zı B.im I, Bd. d. gr. Ausg, der
Heimskringla S, 305: er fand'da Winland das le,
und kam im Herbst nach Grönland, S; 311:
gab den Namen dem Lande nach den Landesnah-
rungen, und nannte es Vinland (Weinland), te
nun hierauf ins Meer, und gab es für sie wohl (gut)
Tragwind (günstigen Wind) bis dahin,! dafs sie Grön-
Jand sahen. Ein noch gröfserer Ierthum ist, dafs die
rönländische Küste bald Vinland, bald Vindland
Reise. Vindland'spielt in dem eine noch grö-
fsere Rolle. ‚Aber was ist dies ?, Nichts
anders als Wendenland, wie z, B; deutlich aus der
Olafs Saga Tryggvasonar erhellt, Er liegt nach
Kap, 22 in der Heimskringla bei F, Wachter 111.Bd.
S. 214, bei Burgundarholm (Bornholm), wegen gTO-
fser Stürme kann er aber dort nicht liegen. bleiben,
Sie segeln von dannen--südwlirts ı unter Windland
u, 8, w.. Burisleifr heilst der König in Windland
u, 8, w.. Freilich kommen in der Olafssaga Windl
und Winland nicht weit von einander vor, so
Schöning S. 306 Windland, und S, 305 Winland.
Aber eine Verwechselung findet nicht Statt, denn dort
ist von Olafs Eigen in Windland (Wendenland), die
Rede, und hier von Entdeckung Winland’s ein-
lands). Aufser in der Heimskringla spiele VVindland
(Wendland) noch die gröfste Rolle in der J
ia- Saga und in der Knytlinga- Saga, aber immer ist
Vendenland darunter zu verstehen, niemals n
land (Weinland). Oder hat vielleicht den, Vf, die
Islands Landnamaboök irre. geführt? Hier ‚steht .im
Texte der Kopenhagener Ausg, von. 1774 S. 396: Jon
der Sächsische war hier (nämlich in Island) vier Jahr,
die Hungurvala sagt (nennt) Jon den, Irischen, und
fährt von hier nach Windland und Christnet : dort,
wird hernach gepeinigt und erschlagen, HiexJahen
a

|
