\ b. 74 Num. 59. MAY 1808.

469.

Willen der Stifter gemäfs, unter fortwährender a
nauer Centralauffcht zu erhalten, und fowohl die
Verwaltung der Fonds, als die jährliche Verwen-
dung der Zinfen auf einfache und gleichförmige
Grundfätze züückzuführen; die Rechte der Fami-
lienglieder find bey den Familien - Stipendien geehrt
und erhalten. 20) Aufhebung des Sequefters mit Oefter-
reich. Auch die Zinfen werden reftituirt. 21) Ueber
die Patrimonialgerichtsbarkeit ; betrifft hauptfächlich
ualification der Patrimonial- Richter, 22) Ueber

die
ie Militairpflichtigkeits - Befreyung durch Gewerbs-
ner 23) Bahr Zuchthaus - Koften. 24) Er-
authdirection.

ichtung einer General - Zoll- und
a  ewille Klaffe von Schrift(telf’ern fchreyet feit
einiger Zeit gewaltig darüber, dafs es im Preufsi-
{chen eine eigene Ober-Zoll-, Ober - For(t-, Ober-
Bergdirection iebt, und alle diefe Gefchäfte nicht
durch einige Bureaux - Commis. in Nebenftunden
beforgt werden; — und Bayerns weife Regierung
hat. diefle drey Oberbehörden im Jahr 1807. nen er-
richtet! 25) Einführung der Pan fOmE ER ACE mit
Oeßreich, Denken jetzt viele Staaten an folche Er-
Jleichterungen ihrer Unterthanen ?
B. Aufträge und Provinzial - Gefetzgebungen.

In diefe Abibeilun en gehört eine felir grofse An-
zahl fich fa’t über alle Zweige der Staatsverwaltung
verbreitender Gefetze und Verordnungen, welche
alle den thätigen und weilen Geift der bayrifchert
Regierung ‚athmen. Es ift natürlich nicht wohl
möglich] den Inhalt oder atıch nur die Rubrik der-
felben anzugeben. Rec, hebt indeffen dach einige
aus, welche ihm mit einem befondern Intere/fe für
Gefetzgebungs - und PolizeywillenIchaft überhaupt
verbunden zu feyn fcheinen. Hierhin gehören fol-
ende Verordnungen: die Darleiher auf affecurirte
a, Gebäude können, zür Sicherheit des Darleihers, da([-
felbe bey der Affecuranz- Commilffon, den Gerich-

ten und‘ Magifträten vermerken‘ laffen, damit dafl-

felbe ‘nicht durch den freywilligen Austritt des

Schuldners aus der Affecuranz gefährdet werden

könne, und mufs zu dem Ende auch bey der Orts-

obrigkeit das Vorbaben, aus der Affecuranz zu tre-
ten, zuer(ft angezeigt werden; die Art und Weife
c'er Viftation der Brauhäufer; die Aufhebung des

Bierzwangs io der Provinz. Bamberg u. a. m. Auf-

fallend war es Rec. bey der Durchfcht der in diefe

Klalffe gehörigen Gefetze, dafs, fo groafs die Zahl

der die Verfaffeng der bisher Oeftreichfchen Pro-

vinzen abändernden und modifieirenden Gefetze
zuch ift, doch nur einige wenige Verordnungen die

Verfalfung der bisher Preufsifchen Provinz Ansbach

modificirens und auch hier diefe Modifcationen nur

fehr aufserwefentlich find, indem fie auf Verände-
rungen-des Perfonals, feines Titels und Gehalts fch
befchrönken,
C._ Bekanntmachungen ,* Beförderungen und flatifi-
fthe Notizen. Diefe Artikel find in ‚der zweyten
‚ Hälfte des Jahrgangs 1807. der erften Hälfte ziemlich
gleich. Unter den {tatiftilchen Anzeigen zeichnen ich
‚folgende aus: ı) Statiftifche Tabelle über das Burg-

470

rafthum Winterrieden ’und über die Graffchaft Ca-
tel (n. 31.), welche 44 Ortfchaften, 16 Mühlen und
Höfe, 1443 Häufer , 1696 Familien und eigene Heer-
de, und-7820 Menfchen enthält, unter welchen 159,
Katholiken, 7234 Proteftanten und 397 Juden fıch be-
finden ; 2) Tabellarifche Ueberficht de bis zum März
1807. mit den Schutzpocken Geimpften und der in
den Jahren 1804 —6. an den natürlichen Blattern ver-
ftorbenen in der Provinz Bamberg. Mit den Schutz-
ocken wurden geimpft bis zum Jahr 1804. incl. 5816,
im J. 1805., 3110, im J. 1806., 2118, und bis zum
Jetzten März 1907., 2243, überhaupt alfo 13,287;
an den natürlichen Blattern ftarben‘ 1804., 426,
1805. 261, 180°6., 656, zufammen allo 1343. 3) Flä-
cheninhalt und Menfchenzahl der obern Pfalz nach
ihren Beftandtheilen im Jahre 1806. Sie enthält auf
160 Quadratmeilen‘ eine Volksmenge von 283 485
Menfchen, mithin im Durchfchnitt 1803. Menfchen
auf jede Quadratmeile; jene Menfchen bilden 61 031
Familien, von welchen die ftärk(ten nicht mehr als
, und die fehwächften weniger als 4 Perfonen zäh-
fen die ganze Oberpfalz ift in 18 Landgerichte ge-
theilt und enthält 10 125% Hoffufs und 45,116 Herd-
ftätte. 4) General - Tabelle fämmtlicher in den Ober-
pflälzifchen Landgerichten in d. J. 1805. Gebornen,
Geträuten und Geftorhenen (n. 53.), eine höchft in-
tereifante Ueberlicht. Es wurden in diefem Jahre ge-
boren 16,139, und es ftarben 7550 Menfchen, £e-
traut wurden 1725 Paare; die Seelenzahl betrug
274,835, dä fie im Jahr 1002. nur 271,060 betragen
hatte. 5) Tahellarifche Ueberlicht der bis zu Ende Mo-
nats October 1807. mit den Schutzpocken geimpften
in der Provinz Schwaben (n. 54.) ; der Terminus a
quo ift nicht angegeben; bis zu dem angeführten Ter-
mino ad quem hind aber mit den Schutzblattern ge-
impft worden überhaupt 69,328 Menf{chen,

Aus einer Bekanntmachung erfieht man mit Vers

nügen, dafs der, auch als Schriftfteller fo rühm-
ich!t bekannte Freyherr A. v. Aretin an der Spitze
der Redaction diefes ‚allgemeinen Regierungsbhlattz
fteht, und dafs zur, wo möglich noch gröfsern, Ver-
vollkommnung deffelben zweckmäfsige Einleituogen
gemacht find. Der Preis diefes mufterhaften Blatts
war bisher 4 M., hat aber wegen der vermehrten
Anzahl der Druckbogen gegen die früheren Jahr-
ginge vom Jahre 1808, an anf 5 fl, 30 Kr. erhöht wer-
den müffen; in der That ift es unbegreiflich, wie
bey dem fchönen Druck und Format, und bey der
Menge von Tabellen und in Kupfer geftochenen
Zeleaungen der, 1959 Seiten in gr.-4. enthaltende,
Jahrgang von 1807. hat für 4 fl. geliefert werden
können!

B. Von dem Intelligenzblatt hegnügt Rec. fich mit
Uebergehen der übrigen, die gelehrien und gemein.
nütziyen EDER) anzuzeigen. Sie zerfallen in
folgende Klaffen: I. Nachrichten über vaterländifche
Begebenheiten und Merkwürdigkeiten, nämlich
Beyträge zur Lebensbefchreibung eines verdienten
Landpfarrers; über feltfame Erfc! einungen bey der

Frohnleichnams - ProcefGon ia München; Unterftüt-
zung
