751 A.L. Z. Num, 332.

Mecklenburg findet, obwohl aur felten und vielleicht
jetzt gar nicht mehr, die eheliche Gütergemeinfchaft
und, noch häußgor Kraft Gewohnheits - Rechts der,
dem überlebenden Ehegatten zultehende Kindes-
Theil, und, faft allgemein, deffelben Recht auf das
Ehebett und das befte Kleid (tatt.

"Le1pzıG, in Comm. b. Richter: Ueber den Unter.
fehied zwifchen Servituten, und Zwangs- und
Banngerechtigkeiten, von Dr. Karl Gebhardt, 1807.
62 5. 8. (6 gr.)

Die gegründete Achtung für die römifche Legisla-
tion, fagt der Vf. S. 31. fehr wahr, ift häufig in eine
Affenliebe ausgeartet, die alles , auch unfere nationa-
len Rechtsgegenftände nach römifchem Mafsftab ab-
meffen, und in das römifche Recht zwängen wollte;
waren aber diefe Grundfätze allzu heterogen: fo hat
man lieber das römifche Chem verdreht, und fo den
Liebling aus lauter Zärtlichkeit erdrückt. Mit Recht
zält er die Lehre von den Prädiallervituten unter die
Beyfpiele diefes fonderbaren Kreislaufs, den man in
der Abficht nahm, um nur die Bannrechte unter die
römifchen Servituten fubfumiren zu können. Schon
B. W. Pfeiffer gieng neuerlich (Verm. Auflätze
S. 223 fg.) weiter, als die ältern Rechtsgelehrten und
zeigte, dafs die deutfchen Banngerechtigkeiten keine
Jervitutes in faciendo confiflentes (eyn, erklärte fe aber
für negative Servituten, Hr. G. hält den römifchen

DECEMBER 1810

752

Begriff von Prädialfervituten, bey deffen Entwicklun
vorzüglich die chaft,. dafs Ge nicht is Taclinde
beflehen , ausgehoben , übrigens Thibanut meiftens be-
nutzt ift, für ganz unanwendbar auf jene deutiche
Erfcheinungen, Es läfst fich ‚nichts gegen die An-
Gcht fagen, dafs die Banngerechtigkeiten Polizey-
rechte, Monopolien find, die der Staat zur Zeit, wo
Induftrie und Cultur noch wenig verbreitet waren,
des gemeinen Beften wegen, denjenigen ertheilte
oder heftätigte, die einen Bezirk mit Anltalten für
die nöthigen Bedürfniffe oder für nützliche Künfte
verfahen ; auch fallen die von S. 48 bis 55. näher an-

egebenen Unterfcheidungsmerkmale zwifchen dieflem
Kehlen und den römifchen Servituten fchon in die
Begriffe; aber defswegen möchte Rec, doch nicht be-
haupten,, dafs von gar keiner Seite eine Aehnlichkeit
zwilchen beiden ch GEnde, und dafs ale und jegliche
Beftimmungen des römifchen Rechts von den Servi-
tuten der Natur der deutfchen Bannrechte durchaus

fremd feyn. Schliefst doch felbft Thibaumt's Defini-

tion der römifchen Dienftbarkeiten, die Hr. G. fch

aneignet, nach welcher fie dingliche Rechte fand, die

dem Eigenthümer die Pflicht auflegen, zum Vortheil
eines andern etwas zu unterlaffen u. f. w., nicht
alle Beftandtheile des Begriffs der Bannrechte aus.
Vebrigens wäre der Abhandlung eine ftrenger (ylte-
metılche Ordnung und mehr Präcifion, befonders bey
Prüfung anderer Meinungen zu wünfchen,

 

LITERARISCHE

l. Todesfälle,

An 25. December 1809. farb zu Cafchau Ing. Lang,
Prof. der Philofophie an der Calchaner Akademie, ei-
ner der denkendften Köpfe unter. den Profefloren ka-
thol. Lehranftalten. in Ungern. '

Am 3. Auguft 1810, ftarb zu Pefth Ludwig Fahrici,
Prof. der allgemeinen Naturge[chichte, der Landwirth-
Schaft und Technologie. An diefem gefchickten Manne
haben die Wilfenfchaften und das Vaterland vie} ver-
Joren. Er hinterließs in feinen Handfchriften unter
andern auch eine Oryktognofie von ganz Ungern.

Am 9. September 18310. ftarlı zu Wien Yöh. v. Ha.

enauer, Rath derk.k. Akademie der bildenden Künfte,
a und Prof, der Gravirfchule, als 79 Jahr,

Il. Beförderungen , Belohnungen und
Ehrenbezeugungen.

Hr, Jof. Rainis, ein Dichter in Ungr. Sprache, ift

zum Divector des Grüß, Feftetichfehen Gymnalflums

zu Kefzthely ernannt worden,

 

NACHRICHTEN.

Der Benedictiner P. Ambros Eichhorn, (geboren
am 26, September 1758.) VE. der Gefchichte der Bi-
fchöfe von Chur, welche einen Theil der Germania fa-
erz ausmacht, i[lt jetzt Directör "des Gymnaßums in
Klagenfurt.

Die durch Mogers Tod erledigte Profeffur der Mi-
neralogie und Metallurgie am Lyceum zu Claufenburg,
welche Hr, Jok, Schufler zu Pelth abgelehnt hat, ift Hr.
Ludıo, Bergai, zeither Regiltrator des k. Berggerichts
zu Zalathna verliehen worden,

Hr. Jok. Bapt. von Schluderpacher ift zum Prof, des
Ra Rechtes an dem k. k. Thereliano beltellt wor-

en.

Der Freyherr Anton von Goldegg Lindenburg hat
an der k. k. Theref, Ritterakad, eine öffentliche Dis-
putation ans allen Theilen der Rechts - und polit,
Wilfenfchaften gehalten, worauf ihm im Namen Sr.
Maj. ein Brillantring mit Höchftdero Namenszuge ein-
gehändigt worden.

Hr. Karl Fifeher, Prof. der griechifchen Sprache
und der Exegetik an der Univerfität zu Prag, ft zuin
Domherm dafe)lbft befördert worden, bleibt aber Pro-
director des theologifchen Studiums.
