Num. 142.

186

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEI

 

TUNG

tn

Sonnabends, den 26. May 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

SızaEn, b. Jordan: Ueber öfeniche Armenanflalten
- auf dem Lande. Ein Verluch von Friedrich JWi}
helm Emmermann, Fuldailchem Finanz - Rathe.
1809, XVI u. 171 5. 8.

DD: Gegenftand, mit dem fich der Vf, der hier an.
ezeigten Schrift befchäftigt, "gehört unter die
intereffanteften Objecte der Wirkfamkeit der Polizey,
und zugleich auch unter die fchwieriglten, ‘Eine
zweckmäfsige Organifation der öffentlichen Armen-
anftalten ift fchon fchwer in Städten; aber noch bey
weitem {chwerer ift fe auf dem Lande, wo der Bett-
ler ein weit freyeres und fchreres Feld vor Gch hat,
auf dem er fich ohne Zwang herumtummeln kann,
der verfchämte Arme hingegen, der fch nicht in den
Haufen der zudringlichen Bettler mifchen will, oft
dem gröfsten Elende preis gegeben ift, weil Rohheit
und Hartherzigkeit und Mangel an ausreichendem Un-
terftützungsfonds, hier vereint zu feinem Nachtheile
wirken. Rec. weifs es aus eigner Erfahrung, wie
fchwer es hält, auf der einen Seite hier dem Bettelwe-
fen Einhalt zu thun, und auf der andern wieder den
wahrhaft bedürftigen Armen in eine Lage zu fetzen,
die ihn vor dem Hungertode fchützt. Vorurtheile,
Stumpffinn und Widerfetzlichkeit vereiteln hier oft
däe beftgemeinten Plane; und einer ganz ausgezeich-
neten Anftrengung bedarf es in der Regel, wenn
etwas geleiftet werden foll, das nur einiger mafsen be-
friedigt. In diefer Hinfcht verdient die vor uns lie-
ende Schrift allerdings die Aufmerkfamkeit des Pu-
Nicums. Wenn Ge auch nicht in allen ihren Theilen
Befriediget, fo giebt fie doch manchen trefflichen
Wink, den der Gefchäftsmann, der es mit der Ar-
menpflege zu thun hat, nicht ohne Vortheil benutzen
wird; und im Ganzen genommen erfcheint in dem
Vf. ein Mann, dem es im Ernfte darum zu thun ift,
dafs es befler werden möge, was bey der jetzigen
Lage der Dinge überall fo {ehr noth thut.
Ein Hauptgrund, warum unfere Armenverfor-
ngsanftalten fo felten ihrem Zwecke ganz genug-
thuend entfprechen, und fo felten das ganz vollkom-
men leiften, was man mit Recht von ihnen erwarten
mag, liegt nach Rec. Einfichten wohl darin, dafs man.
fich noch nicht gehörig über die Frage verftändiget
hat: worauf beruht die Pflicht des Staats zur Verjor-
gung feiner armen Bürger? Man ift noch nicht darüber
einver(tanden, ob fGch in der Armenpflege eine PAicht
A. IL Z. 1810. Zweyter Band,

ausfpricht, welche fchon durch das Wefen und den
Endzweck des bürgerlichen Vereins begründet wird;
oder ob ihr Grund jenfeits der Gränzlinie der öffent-
lichen Verpflichtungen zu fuchen fey; nm a2 weifs nicht
recht, ob bey der Unterftützung, welche man dem
Armen angedeihen läfst, blofs der Menfch im Ver-
hältniffe zum Menfchen zu betrachten fey, oder im
Verhältnifle des Bürgers zum Bürger. Ehedem fah
man in der Armenpflege nichts weiter, als die Vebung
einer Religionspflicht; und durchaus unverkennbar -
ift es, dafs diefe Anfcht fehr wohlthätig für die Ver-
forgung der Armen gewirkt hat. Ihr verdankt die
Armuth eine Menge Inftitute zur Erleichterung ihres
Schickfals, die aufserdem wohl fchwerlich  TOrHAM den
feyn möchten. Doch lag es in der Natur der Sache,
dafs man durch diefe Anßcht fehr leicht veranlafst
werden konnte, für den Armen bey weitem mehr zu
thun, als nach den Forderungen einer vernünftigen
Politik eigentlich hätte gefchehen follen. Und dafs
diefs wirklich der Fall war, zeigt die Gefchichte aller
Staaten, wo diele Anficht vorzüglich wirkfam war.
Je reichlicher die Religion das Vermögen der. durch
fe zur Mildthätigkeit geftimmten Bürger dem Armen-
fonds zuführte, defto ftärker mehrte fich das Heer der
MIOTMERENES und Bettler, und die Schaar von Leuten,
die lieber auf Koften anderer in dumpfer Unthätig-
keit ihre Tage verleben wollten, als in einer dem all-
emeinen Wohle zufagenden nützlichen Wirkfamkeit.
a überall Armuth und Sicherheit nur mit Mühe rne-
ben einander beftehen mögen: fo führte diefs auf die
Idee, die Armenpflege fey nichts weiter als eine An-
ftalt zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit, und
blofs in der PAicht des Staats, für die Erhaltung diefer
Sicherheit thätig zu On fey der Grund enthalten für
die Verpflichtung de(felben zur Verforgung feiner ar-
men Bürger und zur Errichtung zweckmäfsiger An-
ftalten zur Unterftützung des hülfsbedürftigen Theils
der Nation, Indeflen, wenn jene erftere Anficht vom
Wefen der Armenpflege und von den Bedingungen,
worauf die Pflicht zur Verforgung der Armen beruht,
dahin führte, dafs für die Armen zu viel gefchah: fo
möchte die letztere Anficht wieder bald dahin führen,
dafs für Ge zu wenig gefchieht; dafs die ganze Armen-
fege eine widernatürliche, und genau betrachtet,
ehr egoiftilche Teudenz annimmt, bey der fich der
Staat eben fo wenig wohl bchndet, wie die Armen,
die unter der Zahl feiner Bürger begriffen End, und
feine Hülfe anfprechen zur N Dradersug Ihres Elends,
Aus diefem Grunde kann es Rec. nicht ganz billigen;

Aa dafs
