799 A. L..Z. Num, 308.

Vena fpermatica interna zulammen, wodurch noth-
wendig die Entleerung des Plexus pampiniformis er-
fchwert werden mufs, Wird dieler Druck oft wie-
derbolt, oder wohl gar ein faft anhaltendes Leiden,
fo wird durch ihn die Ausdehnung der überfüllten
Venenäftchen bedingt, welche den Grund zur. Cir/o-
crle Jegt. Daher fand Rec. in den Fällen, die er zu
beobachten Gelegenheit hatte, dafs die am Krampf-
aderbruche leidenden Individuen immer in: hohem
Grade hartleibig waren.
(Der Befohluf:s folgte.)

Wünzurne: Organifations - Metamorphofe des
Menfchen, Inaugural- Abhandlung von €. F. A.
Schmidt. 1824. 1925. 8. Nebft 2 Kupfertafeln.

Die’ vorliegende, den gewöhnlichen Umfang einer
Inaugural - Abhandlung bedeutend überfteigende
Schrift macht uns mit einem jungen Manne von
vielen Kenntniffen und Bildung bekannt; ße ift be-
fonnen, klar und fchön gefchrieben, und wir glau-
ben hier abermals einen würdigen Zögling der be-
rühmten Würzburger Hochfchule kennen zu lernen.
Doch müffen wir geltehen, dafs wir, die Wahl des
Gegenftandes für eine Inaugural- Abhandlung nicht
billigen. So unterrichtet auch immer ein junger
Mann feyn mag, fein Urtheil wird fchwerlich zur
Enifcheidung über fo wichtige Gegen(tände, wie fie
die vorliegende Schrift enthält, reif (eyn; es werden
immer eine Menge voreiliger Schlüffe und Voraus-
f{etzungen unterlaufen (wie fe fıch in der That auch
hier finden), die nicht felten auf das ganze willen-
fchaftliche Leben des, Vfs nachtheilig wirken. Da
jndeffen der Vf. feinen Gegenftand im Allgemeinen
nicht ohne Scharfünn und Originalität behandelt hat,
fo halten wir es der Mühe werth, unfere Lefer mit
dem Inhalte kurz bekannt zu machen,

In der Einleitung giebt der Vf. den Inhalt feiner
Schrift kurz an. Die ganze Organifations - Meta-
morphofe des Men(chen zerfällt in: Abfchnitt I. Hon
der Entwickelungs - Metamorphofe. In 6 Hauptpe-
rioden, nämlich ı) Zeugung, 2) Fötusleben, 3) Ge-
burt, 4) Evolution des Lebens, 5) Blüthe des Le-
bens, 6) Involution des Lebens. Belonders in der
Lehre von der Zeugung und vom Fötusleben wird
manche gewagte Hypothefe aufgeftellt, aber auch
manche geiftreiche Anlfcht mitgetheijt. Abfchn, II.
Jon der individuellen Metamorphofe, Die in die-
fem Abfchnitte abgehandelten Gegenftände find:
ı) Gefehlecht, 2) Temperament, 3) Conftitution,
4) Geiftiges Lehen. Von diefen hat uns die Abhand-
Jung des letzteren bey weitem am wenig/ten befrie-
digi. Abfchn, IN. Fon der cyclifchen. Metamor-

‚hof. Der Vf, betrachtet ı) den Tages - Cyclus,
2) den Monats- Cyclus, 3) den Jahres- Cyclus und
4) das climatifche Leben. Der ganze Abfehnitt ver-
räth viele Belefenheit und allgemeine Bildung, wenn

 

DECEMBER 1824 800
es auch gleich nicht an gewagten Hypothefen fehlt.

Abfchn. IV. Yon der Hemmungs- und Zerflörungs-
Metamorphofe. Von Krankheit und Tod.

Bey dem nicht zuverkennenden Fleifse und den
Kenntniffen des Vfs, würden wir in der That bedau-
ern, wenn ihn eine etwas lebhafte Phantale auf Irr-
wege führen (follte.

SCHÖNE KÜNSTE,

Arrtora, in Comm, b. Hammerich: Das Gelübde,
oder die Schlacht Hemming/fledt , ein Natio-
nal — Schaufpiel in 4 Aufziügen von Friedrich
‚Adam Hübener, Zeit 1500 im Februar, 1824:
XXI u. 1345. 8.

Eine herzlich gutgemeinte, aber leider mehr
oder minder ganz mifsrathene dialogifirte Chroni-
kengefchichte: der Kampf der Dithmarfen gegen
König Johann von Dänemark, Indefs ift nirgends
die dramatilche Nothwendigkeit diefes Kampfes er—-
fichtlich hervorgehoben , und überhaupt all das Ren—-
nen, Beten, Grofsthun, Haberechten, Schimpfen

‚und Spioniren, womit das Stück anhehbt, fıch fort-

fchleppt und endigt, ift wie bey den‘ Haaren her-
beygezogen. Eine Seherin , eine Johanna d’Ar6, die
Wirthstochter zu Hohenwöhrden, der es aber an
allen poetifchen Schwung gebricht, tritt von vorn
herein mit einer felbftgeftickten (?) Heeresfahne auf,
will im Namen der. heiligen Jungfrau die Dänen
durch ein Knopfloch: jagen, fpricht in eitel Rodo-
montaden und hinterher ift fie’s doch nicht, die den
Feind eigentlich fchlägt; wohl aber ift es der durch
plötzliches "Thauwetter verurfachte Eisgang, der,
verbunden mit dem losgelaffenen Schleufenwaffer,
den Dithmarfen zu dem glänzenden Siepe über die
grofse Garde König, Johanns verhilft. So wird im
eigentlichen Sinn des Wortes das ganze gutgemeinte
Nationalfchaufpiel zu — Waffler.

Das Stück ift in reimlofen, fünffälsigen Jamben
gefchrieben, die mitunter fehr wohl gerathen, je-
doch allzuregelrecht find, indem der Vf. fie durch—-
aus mit [trenger Abwechslung des männlichen und
weiblichen Ausgangs verfertigen wollte. Dadurch
kommt eine unerträgliche Steifheit in feinen Vortrag,
die um fo widerwärtiger wird, da diefen Ausgängen _
der Reim gebricht. Der Text ift mit Gefängen und
Liedern durchweht, von denen eines höchft unpal-
fend an den Rhythmus des Volksliedes in C.M.v. We
ber’s Freyfchütz: „, Veilchenblaue Seide ” erinnert.

Das National- Schaufpiel, welches der Vf. der
Königin von Dänemark ’dedieirt hat, ift auf feinem
Schreibpapier höchft fauber in der Hammerich - und
Heineking’Ichen Buchdruckerev in Altona gedruckt,
und durch eine grofse Anzahl von Subferibenten, de—
ren Verzeichnifs XVI Seiten füllt, unterftützt.

 
