401

ER

402

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1838.

EN

ERDBESCHREIBUNG.

StuTTGART u, TUrRınGen, in der Cotta, Buchhandl, ;
Erste Reise nach dem nördlichen Amerika, in den
Jahren 1822 bis 1824, von Paul Wilhelm ‚* Her-
zog von Württemberg. 1835, VI u, 3945, gr. 8.
(2 Rthlir.)

Herzog P, W. von Würtemberg hat bekanntlich
zwei Reisen nach dem nördlichen Amerika gemacht;
im vorliegenden Buche wird Bericht über die erste
erstattet, Da indessen schon hei Abfassung dieses
Berichtes, der hohe Reisende beabsichtigte, die
geographischen und naturhistorischen Beohachtungen
seiner beiden transatlantischen Ausflüge in beson-
dern Abhandlungen zu veröffentlichen, so hat er es
für angemessen erachtet, sich hier auf keine stren-
gen scientifischen Details in dem Betreff einzulas-
sen, Dagegen findet man darin mehrere recht in-
teressante Notizen über die Einwohner der Gegen-
den, die der Vf. besuchte, deren Character, Sitten,
Meinungen und sonstigen Eigenthümlichkeiten, die,
nebst einer wohlgelungenen Darstellung seiner ei-
enen Reisebegebenheiten, das Buch zu einer unter-
Eoltenden Lectüre machen.. Im Ganzen genommen
waren diese letztern nur von erfreulicher Art; denn
jiherall fand der Reisende, allerdings mit den besten
Empfehlungen ausgerüstet, gastfreundliche Aufnah-
me und stets bereiten Willen, ihm.zur Erreichung
seiner Zwecke hehülflich zu seyn, Hatte er gleich-
wohl bisweilen Widerwärtigkeiten, Em selbst persön-
liche Gefahren zu bestehen, so lag davon der Grund
vielmehr in der natürlichen Beschaffenheit der zum
gröfsen Theil noch wenig kultivirten Gegenden, wo-
durch iho sein Weg führte, als in den Gesinnun-
en ihrer Bewohner, die ihm auf jede nur mögliche
NVeise jene Inconvenienzen zu bewältigen sich beei-
ferten. Liegt es nun in der menschlichen Natur
überhaupt, dafs wir uns durch subjective Eindrücke
beim Urtheile über Andere gemeinhin bestimmen
Jassen; so darf es eben nicht befremden, dals unser
Reisende manche Dinge .in dem Lande, wo er so
gute Aufnahme fand, aus günstigerm Gesichtspunkte
betrachtet, wie andere Besucher desselben , die dort
gegentheilige Erfahrungen machten, — Diese Voran-
schickungen mögen genügen, um den in dem Berichte
vorwaltenden Geist anzudeuten. Um aber über den
darin behandelten Stoff Auskunft zu gehen, werden
wir uns auf einige demselben fragmentarisch ent-
Iehnte Skizzen beschränken,
Der Herzog begab sich, im October 1822, auf
einem amerikanischen Schjffe von Hamburg aus, ün-
A. L, Zı 1838. Erster Band,

 

mittelbar nach New - Orleans , von wo aus er jedoch
bald nach seiner Ankunft einen Ausflug” nach Cuba
machte, Von da wieder nach New- Orleans zurück-
gekehrt, schiffte er sich anf dem Mississipi ein, den
er etwa 50 Stunden aufwärts fuhr u. s. w.,. Haupt-
punkte, die er im Verfolg seiner Reise besuchte und
wo er längere oder kürzere Zeit verweilte, waren
unter andern St. Francisville, Natchez, Louisville,
St. Louis, St, Geneviere;z die Rückreise nach Eu-
ropa aber trat derselbe wieder von New- Orleans,
zu Anfang Januars 1824, an. Wir übergehen,
unter Bezugnahme auf das oben Gesagte, Alles was
in dem Buche dem’ Bereiche der Geographie und
Naturgeschichte angehört; dagegen mögen einige der
oben befragten Notizen hier eine Stelle finden.
Wenig einladend ist die Schilderung, die der
VS, von der Havannah entwirft, die bekanntlich ei-
ner der Centralpunkte des westindischen Handels
und die wichtigste üherseeische Besitzung der spani-
schen Krone ist, Es ist fast unbegreiflich, in wel-
chem Zustande der Vernachlässigung sich dieser
Platz befindet, Die Havannalı ist übel berufen wegen
ihrer Insalubrität. Es ist dieselhe aber eine unum-
gängliche Folge der Unreinlichkeit , die in den Stra-
Isen der Stadt herrscht und des schlechten Trink was-
sers, dessen sich besonders die ärmere Klasse hedient.
Dieses Wasser nämlich, das durch einen aus der
westlichen Gegend der Stadt zufliefsenden Bach her-
geleitet wird, flielst Anfangs durch eine ollene von
allen Bäumen und Schatten entblöfste, der grellen
Sonnenhitze ausgesetzte Gegend, Das Bett, aus
welchem die Wasserleitung das Wasser aufnimmt,
ist sumpfig, und die Ufer, welche nur niedere Sträu-
cher, so wie einige Sumpfgräser ernähren , sind ein
ruudloser Morast , wozu denn noch kommt, dafs die
iinwohner der Vorstädte das gefallene Vieh und den
ganzen Auswurf der Häuser in diesem sumpfigen Bo-
den der Verwesung Preis geben, Hiezu kommt noch
die schlechte Aufsicht der Polizei bei dem Verkaufe
der rohen Nahrungsmittel. So befindet sich z, B,
der Fischmarkt in einer Gegend, die den heftigsten
Strahlen der Sonne ausgesetzt ist; und da die Fisch-
händler mit ihrer Waare unter keiner besondern
Aufsicht stehen , so verbreiten ihre Buden einen un-
ausstehlichen Geruch, der von der Menge abgestan-
dener Fische herrührt, die zum Verkauf mit ausge-
stellt sind. In den Fleischbuden geht es nicht or-
dentlicher her, und auch von ihnen wird die Luft
mit mephitischen Ausdiünstungen geschwängert, —
Nicht besser war für die persönliche Sicherheit in
der Stadt und der umliegenden Gegend gesorgt, so
dafs yrährend des Herzogs Aufenthalt daselbst keine
ce
