562

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat März.

1549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Das Journal der Asiatischen Gesellschaft in
Paris,

Journal asiatiqgne etc.
(Fortsetzung con Nr. 70.)

Zoonpperier handelt von einer Goldmünze des Bar-
kiarok, geschlagen in Ispahan 486 H. = 1093 Chr, —
Biot erläutert den Zustand der Civilisation China’s
im 4. Jahrh. vor Chr. nach Meng-tsö: eine ähnli-
che Arbeit wie die desselben Vf.’s über die Zustände
China’s zur Zeit der Abfassung des Schi-king
(s. oben). — Bazin, sur les principes generaux
du chinois vulgaire. Der Vf. dringt sehr auf Beach-
tung des phonetischen Klements in der chinesischen
Schrift, obwohl ihm Callery’s System noch nicht
genügt. Er handelt von dem Unterschied der ge-
schriebenen (Kuan-hoa) und gesprochenen Spra-
che, von dem Verhältniss der Schrift zur Sprache,
von dem lexicologischen System der chinesischen
Sprache oder von der Theorie der Wortbildung,
Hr. DB. scheint in mehrern Punkten den richtigen
Weg der wissenschaftlichen Erforschung der chi-
nesischen Sprache anzubahnen, doch muss ich mich
bescheiden, das Endurtheil hierüber den Sinologen
zu überlassen. Jedenfalls ist die Forderung des
Vf.’s gerecht, dass er vor allem einer näheren Er-
gründung der Sprache wie sie /uutet, also auch
einer allseitigeren Benutzung der verschiedenen Dia-
lecte bedarf, um eine gehörige Kinsicht in die Na-
tur der Sprache und ihre organische Fortbildung zu
gewinnen. Der von ihr aufgenommene fremde Be-
stand wäre auszuscheiden, also die Mandschu-
Wörter, welche wenigstens in der Sprache der
Hauptstadt Platz genommen haben, sowie die indi-
schen und tibetischen Wörter, die namentlich in
manchen Dramcn und Romanen vorkommen. Der
Vf. weiset auf einige neuere Werke hin (Juni 1845
S. 477 ff.), welche zu einem derartigen Studium der
Sprache gutes Material darbieten. — Kin eigen-
thümliches Interesse haben noch die in diesem Jahr-
gange mitgetheilten Briefe Arnaud’s mit den von
diesem kühnen Reisenden in Mareb copirten himjar
A. L. Z. 15649. Erster Band,

rischen Inschriften, und Fresnel’s Bemerkungen über
dieselben, Wir danken dies alles hauptsächlich der
Vermittelung Mohl’s, der die verschiedeuen Brief-
stücke redigirt hat und auf dessen Betrieb und un-
ter dessen Aufsicht die hier angewendeten himjari-
schen Typen angefertigt wurden. Arnaud hatte als
Apotheker erst in einem ägyptischen Regimente,
dann bei dem Imäm von Ssan’& gedient. Er machte
im Jahr 1843 Fresnel's Bekanntschaft in Dschidda,
und von ihm instruirt ging er nach Ssan’a, und von
da nach Mareb in Gesellschaft von Beduinen, die
dorther Steinsalz brachten und Dura zurücknahmen.
Es war eine missliche und gefahrvolle Reise, 14
bis 15 Tage hin und zurück. Den Bericht darüber
hat bereits Ritter in die vergleichende Erdkunde
(Arabien Bd, 1) aufgenommen. Der von A, copir-
ton Inschriften sind 56 an der Zahl, aber loider die
meisten schr kurz oder fragmentarisch. Nicht im-
mer scheint die Beschaffenheit des Steines davon
die Schuld zu tragen, sondern zuweilen auch der
Copirende , sey es, dass er nicht recht wusste, wor-
auf es ankam, oder dass er in seinem Geschäft
durch unglückliche Umstände gestört wurde, Nur
so ist erklärlich, dass er die eine der Iuschriften
von Ssan’a (Nr. 2) unvollständig giebt, welche
Cruttenden schon vollständig geliefert hat, und dass
er von der wichtigen Inschrift von Khariba, die aus
sechs langen Zeilen besteht, die letzte Zeile gar
nicht und die ersten fünf nur jede zur Hälfte copirt
hat. Auch dürfte es doch gktrathener gewesen seyn,
den Text der Inschriften auf dem Wege der Litho-
graphie bekannt zu machen, als mittelst bewegli-
cher Typen, obwohl wir die verdienstliche Bemü-
hung Mohl’s, solche Typen herzustellen, wie auch
ihren anderweitigen Nutzen gern und willig aner-
kennen, Immerhin bieten die Arnaud’schen Inschrif=
ten eine wichtige und höchst willkommene Berei-
cherung des Materials, auf Grund dessen die Knt-
zifferung und Auslegung himjarischer Schriftdenk-
male festere Stützpunkte und weitere Ausdehnung
gewinnt. Hr, Presnel hat die Sache mit gewohntem
Eifer und glückhchem Scharfsinn ergriffen und auf
z
