387

Mn Tesmatnglen Derselbe, Sonnabends, öffentlich,
äparir- Ucbungen, Prof Sahultz e, täglich, pri-

vatim,

Anatomisch - physiologisches Examinatorium in la-
teinischer Sprache, Derselbe, in zu bestimmenden
Stunden , öffentlich.

Repetitorium über Anatomie, Prof, Laurer, pri-
vatissime,

‚Allgemeine Pathologie, Prof, Seifert, Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich,

‚Arzneimittellehre, Derselbe, sechsmal wöchentlich,
privatim,

Specielle Pathologie und Therapie , Prof, Berndt,
sechsmal wöchentlich, privatim,

Den zweiten Theil der Chirurgie, Prof, Baum,
sechsmal wöchentlich, privatim,

Die Lehre von den chirurgischen Operationen,
Prof. Baum, Dienstags, Mittwochs, Freitags und
Somnabends, öffentlich,

Geburtshülfe , Prof, Berndt,
privatissime,

Geburtshülfliche Operationen, Dr. Berndt junior,
zweimal wöchentlich , privatim,

Die Lehre von den Geisteskrankheiten, Prof, Berndt,
Dienstags und Donnerstags, öffentlich,

Gerichtliche Medicin , Dr. Berndt jun,, viermal wö-
chentlich,

Die medicinische Klinik, Prof, Berndt,
privatim,

Die chirurgische und augenärztliche Klinik, Prof.
Baum, täglich, privatim.

Die geburtshülfliche Klinik leitet in der Entbin-
dungsanstalt, Prof, Berndt privatim,

Geschichte der Heilkunde, Dr. Berndt junior, Mon-
tags und Donnerstags, öffentlich,

dreimal wöchentlich,

2
täglich

 

Philosophie,

Einleitung in die Philosophie , Prof. Stiedenroth,
einmal wöchentlich, öffentlich.

Logik, Prof, Erichson, Montags,
Sonnabends,, privatim.

Metaphysik und Religions - Philosophie, Prof, Stie-
denroth, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, öffentlich,

Unterredungen über die wichtigsten Momente der
Religions - Philosophie, Prof, Florello, in noch
zu bestimmenden Stuuden, öffentlich.

Moralphilosophie, Prof. Erichson, Dienst., Don-
nerst, und Freitags, privatim,

Natur -. und Staatsrecht , Prof, Stiedenroth, drei-
mal wöchentlich, privatim,

‚Aesthetik der Poesie, Professor Erichson, Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, öffentl,

Ueber Schädellehre, Prof. Matthies, zweimal wö-
chentlich, öffentlich.

Mittwochs und

 

Pädagogik.

Ueber den Einfluss der' Philosophie auf die Päda-
„‚gogik in Deutschland von Locke bis auf unsere
Zeit, Prof. Häsert, zweimal wöcheutlich, öffentlich,

Ucber die Bell- Lankastersche und des Franzosen
Jacotot Unterrichts - Methode, Derselbe, zwei-
mal wöchentlich, öffentlich,

Jeber Begriff und Methode des Völks- Schulleh-
rer- Seminars, Derselbe, zweimal wöchentlich,
öffentlich.

Die Uebungen der pädagogischen Gesellschaft lei-
tet Derselbe.

?

 

Mathematische Wissenschaften.

Reine Mathematik, Prof, Tillberg, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, öffentlich.
Analytische Geometrie, Prof. Grunert, viermal wö-

chentlich, privatim,

Populäre Astronomie nebst Astrognosie, oder den
einen oder den anderen Theil der reinen und
angewandten Mathematik, Prof, Tillberg, Mitt-
wochs und Sonnabends, privatim.

Sphärische ‚Astronomie, Prof, Grunert, viermal
wöchentlich , öffentlich,

Die Uebungen der mathematischen Gesellschaft lei-
tet Derselbe, Mittwochs, privatim,

 

Naturwissenschaften.

Experimental- Physik, ' besonders denjenigen Theil,
welcher von den Ponderabilien handelt, Prof, Till-
berg, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich,

Allgemeine Naturgeschichte, Prof. Horaschuch,
fünfmal wöchentlich, öffentlich,

Allgemeine Zoologie, Derselbe, viermal wöchent-
lich, privatim,

Von den kryptogamischen Gewächsen handelt Der-
selbe, zweimal wöchentlich, privatissime,

Theoretisch - practische Chemie, Prof. Hünefeld,
viermal wöchentlich, privatim,

Organische Chemie, Derselbe, Mittwochs und Sorn-
abends, öffentlich,

Die Elemente der Pharmacie und gerichtlichen
Chemie, Derselbe, Dienstags und Freitags, öf-
fentlich,

KExaminatorium über chemische Gegenstände, Der -
selbe, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich,
Die Uebungen der physiologisch - chemischen Ge-

sellschaft wird Derselbe fortsetzen, privatissime.

 

Staats- und Kameralwissenschaften.

Wirthschafts - Polizei, Prof. Baumstark, viermal
wöchentlich ‚. privatim,

Handelsichre, Derselbe, zweimal wöchentlich, öf-
fentlich.
