941 A

d'uptiedehwectes et In correspändente du comit du Sa-
ut -püubl. des ministres, des rdpresentans du ‚peuple,
des generaus Berruyer, Biron, Canclaux, Rossignol,
Santerre, VEchelle, Kleber, Marceau, Turrenu,
Moulin , Hoche etc. par un officier superieur des armdes
de la republiqne , haubitant dans la Vendde avant les
es. 5 Vol. 8. 1828 beizufügen sind. Nach
ihnen erschienen‘: de Scepeaut, Lettres sur Tori-
ine de la chouanerie et sur les chouansı de Bas - Maine
Vol. 1830; Mortonval, die Kriege der Vendde
von.-1792 — 96, a, d, Franz, 1830; die Helden der
endee 1830; der Kampf im westlichen Frankreich

—96, 12, 1831; Memoires de Billard de Veaux,
ancien chef vendeen, ou biograph,. des persuns margquana
de lau chouanerie et de iu vendde, 3 Tam. 4832, Noch
würde Dupont, histoire de Rochelle 1830 mit hier-
her zu rechnen seyn,

In militairiseher Hinsicht batte die Aegyptische
Ex edition zuerst 1800 von Dumas eine Darstellung
gefanden. von dem fleifsigen Hn. v. Kausler über-
setzt; mit dem artistischen Theile hatte sich der be-
kannte Denon als Augenzeuge beschäftiget, Lebret,
‚Ader, No8 3; (Memoires, relatifs & Fexpedition anglaise,

artie du ‚Bengale en 1800, ur er combaltre en
apple Parmie de l’orient, 1828) schlossen sich an
ersteren an, Die neuesten sind Schneidawind, Ge-
schichte der Kxpedition der Franzosen nach Egypten
und Syrien in den Jahren 1799 — 1800, 3 Bde. 1831
J.Sulkowsky, Memoires historiques , potitiq, et milit,
aur les revolut, de In Poulogne en 1792. 94. la Cam-
pagne d’Halie 1796, 1797, Perpeditiun du Tyrol et les
campagnes d’Egypte 1798, 1799, par Hortens. de
Saint Albin. 8, 1832. und Histoire scientifique et
militaire.de Pexpedition frantaise en Egypte,. prece-
dee du tableuu de TEgypte ancienne et moderne, de-
puis les Pharaons, et suivie du recit des Evenemens
survenüs depuis le depart des Francais et sous le regne
de Mohammed - Aly, 12 Volum, in 60 Heften mit Atl.
ip 4. (kostet 113 Rthlr.) anf die früher erschienene
Description de ’Egypte, ou Recueli des observeations
des recherches faites en Egypte pendant T’expeditimm
Parmee fraincaise, 25 Vol. 8, und 900 Kpfr, Pl,
(900 Rthir.) begründet. (Cuill/und gah 1832 Re-
cherches sur les arts et metiers, les usages de la vie
civile et ALLE des anciens peuples d’Egypte, de 1a
Nubie et de T’Ethiopie, suivir des details sur les mocurs
et coulumes des peuples modernes des memes contrees,
reEcueillis aur les lieuz en 3819 — 21, 4., und der Eng-
Kinder St. John, Egypt and Mehecmed Ali, or tra-
vels inthe valley A e Nile, 2 Vol, 183%; endiich
N RFS Tlanals S 4 onen Staabes des Pascha
on Egypten, MHist, de la regeneration de PEgypte
1830, in Beziehung auf das vorhergehende Werk zu
erwähnen seyn,

Den Feldzug von 1799 in Deutschland und der
Schweiz hatte einer der vornehmsten Theilnehmer,
der Erzherzog Karl von Oesterreich , 1819 in 2 Thei-
len beschrieben, und mit genauen Planen der wich-
tigsten Ereignisse ausgestattet; sein Werk diente
der Geschichte der Feldzüge von 1799 in Italien und

Schweiz; vom verstorbenen Gener, v, Clausewitz,

‚N um, ‚18, .DETEMBER 1834,

x“.

3833 als Houptganlin# nur tadelt ihr dieser: dalses
ihm 1) „an Unternehmungsgeist und Siegesdurst ge
fehlet, und 2) dafs er eine grundfalsche Ausicht von
der Strategie habe, und das Mittel für den Zweek.
nehme; daher er allen Erfolg nur ind’ der Gewinnung

ewisser Linien und Gegenden sehe, anstatt ihn in

ernichtung der feindlichen Streitkrifte’ zu finden,
Als Beweis werden die siegreichen Schlachten des
Erzherzogs angeführt: Anıberg, Würzburg, Stok-
kach, Caldiero, in deren keiner die Franzosen hbedeu-
tenden Verlust von Gefangenen und Geschütz ge-
litten, ” ;

Geher, v.C), füngt mit einer Darstellung der po-
litischen Verhältnisse der Kriegführenden Mächte,
ihrer Stärke und Aufstellung an; ahweichend von der
Angabe der eignen Armee des Erzherzoges (54 Bas
taill,; 138 Escadr.: 78000 M.) wird diese zu 61 Bat.
158 Escadr.; oder 42000 M. bestimmt. Die beiden
Heere der Oesterreicher und der Franzosen verhiel-
ten sich daher im Ganzen gegen einander, wie 226009)
oder nach (/ausewitz 255000 zu 138000 M. Nach ei-
nigen, etwas breiten Betrachtungen über den Ein-
Aus der örtlichen Beschaffenheit der Schweiz und
Unter - Jtaliens auf die Operationen, giebt der Vf,
erst seinen Operationsplan, von dem er zu den wirk-
lichen der Krieg führenden Mächte über gehet: den
Französischen nach den’ Precis des operutions de Par-
mee dy Danube) sous les urdres du general Jourdan,
Fan VI. Es wird hierbei bemerkt; dafs die von
Jomini den Franzosen untergelegte Idee, vor der An-
kunft. der Russen etwas Entscheidendes anszufüh-
ren, blos eingebildet, und dafs die von den Franz,
Kriegsminister Scherer gegebene Instruction nichts
als ein Gewehe von Unsinn ist. Er fügt S, 69 hinzu:
„ Wenn dieser namenlose Unsinn, aufser dafs er sei-
nen Zweck verfehlte, nicht grofse Unglücksfälle her-
bei geführt hat, so liegt es erstens darin: dafs er nur
dem kleinsten Theile nach zur Ansführung gekom-
men ist, und zweitens, dafs die Oester. wie ein von
Starrsucht Befallener ihre einzeln Glieder fast gar
nicht bewegten, theils olıne Nerven. und Muskelkraft
nur mit Mühe (ortschleppten.” Die bekannte und
viel Serügte Langsamkeit der Oestereicher trägt al-
Jlerdings die Schuld ihrer vielen Verluste in den Krie-

en mit den Franzosen; nur zeigt der Vf, beinahe auf
DI Seite eine Art von Widerwillen gegen sie, der
i einem Geschichtschreiber nie an seinem Orte ist,
am wenigsten jetzt, nachdem Oesterreicher und Preu-
fsen mit gemeinsamer Hand den Eröfeind deutscher
Art und deutscher Verfassung in seine alten Grenzen
zurückgewiesen haben, Im Trefßen bei Ostrach wird
der Erzherzog abermals getadelt: dafs er den Feind
nur bis Pfullendorf verfolgte; er sagt aber selbst : dals
keine Brückedber den Andelbach vorhanden, sondern
ebrochen waren, und dafs hinter diesem Wasser

3 Divisionen sich aufgestellt hatten. Wenn nun über-
haupt keine Uebergangsmittel vorhanden oder schnell
genug herbei zu sc waren; lilst sich eine unun-
terhrochene Fortsetzung des Angriffes wohl als vor-
theilhaft wünschen, aber nicht ausführen ? Der zweite
Abschnitt erzählet den gleichzeitigen Feldzug in Wr
en
