169

ET

170

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1835.

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT,

ALToxa, b. Hammerich: Fasti consulares capitoli-
ni. Recensuit J, B, M, Laurent, phil, Dr. In-
gunt commentarii in numeros chronologicos Livii,
Velleii, Eutropii, aliorum, et commentatio de
variis urbis conditae aeris. 1833, VIII u, 1608,
8. (1 Rthir,)

J. unzugänglicher die grölseren Werke von Pira-
'nesi, Borghesi und Feg über die Römischen Consu-
Jarfasten sind, von denen sich so bedeutende Bruch-
stücke auf Marmor gefunden haben, desto erwünsch-
ter mufs die Wiederholung des darin enthaltenen
Neuen und Brauchbaren seyn, Mögen daher auch
manche Ausstellungen -an diesem Buche gemacht
warden können, so bleibt dasselbe doch verdienst-
Jich genug, um nachdrücklich empfohlen zu werden,
Es hat sich der Vf, aber keineswegs auf Wiederho-
lung beschränkt, sondern manche eigne Forschun-
gen gegehen, die Anerkennung, ja Auszeichnung
verdienen, Wenn wir daher einigen Resultaten wi-
dersprechen zu müssen glauben und bei diesen am
längsten verweilen, so wird kein Sachverständiger
darin eine Herabsetzung erblicken, Rec, glaubt
übrigens, dafs nur nöthig ist, die Aufmerksamkeit
auf dieses Buch zu lenken, damit es verbreitet wer-
de, denn es scheint einem Bedürfnis für das gründ-
lichere Studium der Römischen Geschichte abzuhel-
fen, Wenn auch Almeloven’s, Hederich's oder Grote-
Te Fasten in Vieler Händen sich befinden, .so

onnten dieselben doch weder mit den grofsen Schwie-
rigkeiten der Sache bekannt machen, noch wegen
ihres beschränkten Umfanges oder der Zeit, in der
sie erschienen, die von Fea und Borghesi gegebenen
Entdeckungen gehörig heachten und wiedergeben

Die ganze Schrift zerfällt in drei Theile:

I. Fasti capitolini

11. De numerie chronologieis variorum secriptorum

1. Fudieium de varlis Romae conditae aeris.

In der Einleitung zu den Fasti capitolini wird
über Ort und Zeit der Aufstellung wie über den Vf.
gehandelt, Feun setzte dieselben in den Janus und
glaubte sie von Ocfarian aufgestellt, Dagegen hat
nun Hr. Dr. Laurent nicht nur gegründete Einwen-
dungen erhoben, sondern auch eine andre Ansicht
wie es uns scheint , mit siegreichen Gründen gelten
gemacht. Dafs diese Fasti capitolini schon 723 u. c.
aufgestellt waren, schliefst der Herausgeber sehr
scharfsinnig aus der Austilgung des Namens Anto-
nius, der sich in den erhaltenen Bruchstücken an

A, IL, Z. 1835, Erster Band,

drei Stellen zeigt. In diesem Jahr wurde nämlich
auf den Vorschlag des jüngern Cicero vom Senat-he-
schlossen, ‚alle Statuen des Antonius umzuwerfen
und seine öffentlichen Ehren auszulöschen, (Pat,
Cicero c. 49.) Ob die ebenfalls anf den Steinen sich
findende Herstellung (nach Suef, Claud, ce, 11, ) dem
Kaiser Claudius zuzuschreiben sey, oder dem An-
nn und Tiderius, die wie d, H, meint mit dem

empel des Castor, in dem sie nach seiner Meinung
aufgestellt waren, auch die Fasti ergänzt haben
könnten, 1ülst derselbe in Zweifel, Doch sind wohl
die Gründe für die letzte Annahme überwiegend, wie
wir weiter unten sehen werden, Gern geben wir zu,
worin der Vf, Hn, Fea folgt, dafs der vom- Tiberins
geweihte Tempel des Custor nicht verschieden war
von dem, welchen 413 der Dietator A, Postumius
geweiht hatte, theils weil wir überhaupt nicht von
zweien wissen, theils weil beide in derselben Ge-
gend des Forum’s OR0ne (Man vergl. Orid, Fast, 1,
705 und Val, Max, 1, 8,1,) Obgleich Hr, Fea in
der Bestimmung des Orts die unmittelbare An-
schauung vor seinem Gegner voraus hatte, so können
wir doch nicht umhin, den überzengenden Gründen
des letzteren heizutreten, dafs die Fasti im Tempel
des Castor und Pollux auf dem Forum aufgestellt wa-
ren, Wenn der Vf. nun zu erweisen sucht, dafs
derselbe eine Zeitlang in Ruinen lag und deshalb die
Fasti lange unbekannt gewesen seyen, 80 können
wir so wenig die gegebenen Beweise für genügend
halten, als die angegebene Veranlassung nöthigt,
dieses anzunehmen, obgleich wir die Sache selbst
keineswegs bestreiten, Da nämlich Livius und Zio-
nysius im Jahre 746 ihre Geschichtswerke zu schrei-
ben begannen und diesen Fasten nicht nur nicht fol-

en, sondern sie nicht einmal anführen, glaubt der

f. schlielsen zu müssen, dals sie ihnen unbekannt
waren. Allein ist der Tempel auch damals nicht
zugänglich gewesen, 80 gab es doch gewifs Abschrif-
ten, welche sie benutzen konnten; a nothwendig
mufsten diese Fasten geschrieben seyn, bevor sie
in Stein gehauen wurden. Je berühmter aber die
Vff. waren, desto wahrscheinlicher wurden auch
Abschriften genommen. Noch weniger aber können
der Vers des Horatius ( Sut, II, 2, 103.) „Cur tem-
pla ruunt antiqua Deorum” und die Angabe, dafs
Dionysius 723 nuch Rom kam, die Annahme auch
nur wahrscheinlich machen, dafs grade 723 der
Brand oder Kinsturz geschehen sey.

Die Sache ist ganz einfach: Bei den vielen von
einander abweichenden Verzeichnissen der Konsuln
legten Livius und Dionysius kein.so grofses Gowicht

fr auf
