259

sind, oder sich in ko ente verwahdeln lassen”,
Nr. 25.: „Erklärung. enn die Umstände, welche
das Daseyn einer Größe bedingen, aufhören statt zu
finden, so sagt man: die Gröfse verschwindet, oder
wird Null (0)”. Nr. 29,: „Erklärung. Größsen b, d
heilsen Gleichvielfache oder gleichnamig Vielfache der
denselben respektiv gleichartigen a, c, wenn gegen-
seitig Jen ummanden in dem einen Vielfachen oder
dem ihm gleichen unmittelbar aus dem Vervielfach-
ten Zusammengesetzten.ein Sammand in dem andern
NVielfachen oder dem ihm gleichen unmittelbar ans
dem Vervielfachten Zusammengesetzten entspricht;
— wenn 5, d Gleichvielfache von «, c sind, so (eisen
«, c gleichnamig oder ähnlich aliquote Theile der b,d,
und eben so heifst c ein aliquoter Theil d gleichnamig
dem Vielfachen b von @”. Diese hier herausgehobe-
nen. Stellen werden einigermalsen theils von den
Grundideen des Vf,, theils von der Manier seines
Vortrags einen Begriff geben, dem man in der That,
trotz alles sichtlichen Strebens nach Kürze und Prüä-
cision, das Lob der Klarheit nicht zu ertheilen im
Stande ist. Die zuletzt angeführte Stelle von Nr. 29
dient, noch im ersten Buche selbst, zur Begründung
des Begriffs der Proportionen, ohne den Begriff der
Zahlen voraus zu setzen. Dasselbe Buch enthält
auch noch Betrachtungen tiber variable Gröfsen, Fun-
etionen u, dgl. ;

Das zweite Buch hat zum Gegenstande heson-
ders Gleichungen zwischen Gröfsen, auch Proportie-
nen und selbst Progressionen , immer noch ohne An-
wendung von Zahlen,

Das dritte Buch stellt zunächst den Begriff der
Zahl, und zwar nicht ganz übel, in folgender Erklä-
rung anf: „Der Ausdruck der Regel, durch Wieder-
-holen des Vorstellens einer Gröfse ein bestimmt
-Vielfaches derselben zu erzeugen, heifst Zahl; der
Ausdruck des einzeln Vorbandenseyns einer Gröfßse
ist Eins (1). Diese Erklärung erstreckt sich jedoch
nur auf ganze Zahlen, Mag sie auch vielleicht in ei-
niger Hinsicht noch nicht scharf genug seyn, so ist
sie doch schwerlich so ganz unrichtig, wie ein andrer
Rec, (Allg. Repertorium 183%. Nr. 7.) zu glauben
scheint, Die Ansicht, welche nach obigen Worten
Hr. L. sich von der Natur der ganzen Zahlen und
ihrem Unterschiede von den eigentlichen Gröfsen, im
engern Sinne des Wortes, macht, scheint in der
Hauptsache mit derjenigen zusammenzufallen, wel-
che der gegenwärtige Rec, schon vor ziemlich vielen
Jahren aufgestellt hat; indem dieser daher seine eigne
Ansicht in ein Paar Worten aufstellen und verthei-
digen will, hofft er daher auch zugleich Hn. L. eini-
germa(sen zu vertheidigen, In einer benannten Zahl,
z. B. 3ıt, siehet der Rec, nichts anders, als ein Pro-
duct; die Benennung Pfund zeigt den Multiplicandus,
die blofse Zahl 3 aber den Multiplicator an, welcher
bestimmt, wie vielmal man den Multiplicandus , hier
1 5, setzen müsse, um das Product zu erhalten,
Sonach hat nun jede Zahl eine bestimmte Bedeutung,
Die Zahl I enthält z, B. die Forderung, die Einheit
unverändert zu lassen; die Zahl 2 verlangt, die Ein-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260
heit einmal und noch einmal zu denken, dann das
einzeln Gedachte in Eine Vorstellung zu vereinigen;
die Zahl 0 ist keineswegs = Nichts , sondern sie ver-
langt die Einheit als gar nicht vorhanden zu denken;
erst mit einer Benennung versehen deutet sie Nichts
an. Auf eine solche Weise tritt eine scharfe Unter-
suchung zwischen den Zahlen und den' eigentlichen
Größen hervor, die sich besonders in Bank. auf den
Umstand nothwendig und nützlich zeigt, dafs man
viele Rechnungen nur an Zahlen, nicht an eigentli-
chen Gröfsen vornehmen kann (Potenziirungen u, 8.W,),
Die Feststellung wissenschaftlicher Begriffe hat frei-
lich in einem gewissen Grade etwas Willkürliches
an sich, und so darf man vielleicht den Begriff der
Gröfse auch in einem solchen weiteren Sinne fassen,
dafs er atıch die Zahlen unter sich begreift, ja leug-
nen läfst sich nicht, dafs der.Gebrauch des Wortes
Größe in einem solchen weiteren Sinne oft in ganzen
Reihen von Sätzen eine grofse Bequemlichkeit ge-
währt; dennoch darf N OMA REIMCH Augenblick den U: -
terschied vergessen, der zwischen einer unbenannten
Zahl im eigentlichsten Sinne des Worts und einer Grö-
fse andrer Art Statt findet, Wer auf diese Ansichten
nicht eingehen will, der wird wahrscheinlich sich
z. B. bei der Zahl 3 nichts andres vorstellen, als „3
Einheiten” oder „3 Dinge”, und der wird freilich
mit dieser seiner Vorstellung bei Additionen und
Subtractionen recht gut ausreichen, Wie wird er
aber Multiplicationen mehrerer Zahlen, Potenziirun-
gen, Wurzelausziehungen und allerlei höhere Roch-
nungen zu erklären im Stande seyn? Oder sollte
wirklich die Multiplication 3 Dinge x 4 Dinge = 12
Dinge einen Sinn haben, die Multiplication 3 Gro-
schen x 4 Groschen = 12 Groschen aber keinen? Wer
sich unter der Zahl 3 nichts andres denkt, als 3Din-
ge, 3 Einheiten, der hat, nach des Rec, Ansicht,
noch nicht die wahre Idee der unbenannten Zahlen,
sondern nur die Idee der allgemeinst - benannten Zah-
len erfalst,. — — Nach vielen andern Erklärungen
folgen in unserm Buche sodann Betrachtungen von
mannichfaltigen Zahlenverbindungen, besonders von
Producten und Potenzen, aber auch Erklärungen über
Wurzeln, über rationale und irrationale Zahlen,
commensurable und incommensurable Gröfsen (der
Vf. drückt sich unpassend aus: A ist commensura-
bel durch B). In Nr, 27, wird erklärt: ‚Die vierte
Proportionale zu den Zahlengröfßsen a, Eins und 6
heißst der Quotient von & durch a”,

Das vierte Buch enthält besonders viele Sitze
über Quotienten und Wurzeln, ja selbst Einiges von
Logarithmen, Da nur bei unbenannten, nicht bei
benannten Zahlen oder Gröfsen von Potenzen, Wur-
zeln und Logarithmen die Rede seyn kann, so darf
man sich wohl wundern, dafs von diesen Sachen in
der Gröfsenlehre, nicht der Zahlenlehre geredet wird,
Erst gegen das Ende des vierten Buchs kommt etwas
von negativen Zahlen, und zwar nur so gelegentlich,
vor, Da heilst es in Nr, 76,: „Erklärung, Nach

ar+ m

ap

 

= am (durch einen Druck-

der Analogie von
fehler
