tigkeit zugegeben, so scheint es doch für ein
Wörterbuch von der Bestimmung wie das Schulze-
sche und das sich mit Etymologie gar nicht be-
fasst, zu weil gegangen, wenn Wörter mit neuen
Bildungselementen, die dadurch gewöhnlich in der
Bedeutung etwas von dem Stamme abtreten, ja
sich selbst räumlich von ihm entfernen, zu dem
Stammwort gezogen werden, Dasselbe gilt von
ahma (unter aha), alds, alpeis, usalpan (unter alan),
asneis (unter asıns). Dagegen ganz unrichtig ist
es, wenn meins, uns zu ik, igggis, jus, zvis zu
bu u. dgl. gezogen sind, hier haben den Vf. seine
grammatischen Rücksichten verleitet, Ebenda hat
er abija statt abie angenommen, wahrscheinlich
wegen des Genitivs abijins, aber er hätte dann
ebenso gut S. 136 neben helias auch helijas annch-
men müssen, denn es kommt ja neben he/tin auch heli-
Jin vor. Aber helfas genügt und abiag heisst das Wort,
denn das ) wird zur Vermeidung des Hiatus erst
in der Flexion eingeschoben, s. unsre Gothische
Grammat. S. 39. Aehnlich nimmt er S, 29 asab
siait usaf an, das ist aber falsch, der Name heisst
griechisch 4oag, und dem griechischen g entspricht
nicht &, sondern f (Ss. Grammat. S. 45f.), erst in
der Flexion geht f in & über. wie fvalibim von
tvalif (s. ebd. S. 45).

Bei unagands S. 4 heisst es: „übersetzt das
Adverbium agößws”, das ist eine Bemerkung, die
.rein der Grammatik angehört, er konnte getrost
schreiben unagands ägofos. Bei aggrvipa S. 5 lie-
fert Hr. S. einen deutlichen Beweis, dass er von
unsrer Anordnung der Bedeutung abweicht, eben
um nur von uns abzuweichen; er: Myıg, OTEVOXW-
@iw, OLvOXT, Wir: OTEVOXWOLG, OUvOyA, Hdyuc, ge-
wiss richtiger, weil ottrozwgia und avroyı, uuch
eigentliche Bedeutung von Euge haben und wegen
aggrus ortvog cher kommen mussten, als das rein
abstracte Bedeutung von Enge habende Siiyıs.
Eben so haben wir: w«zefaba leicht, gern, weil
azefs leicht heisst, er ordnet S. 36: gern, leicht,
aber bei azeti wieder: Leichtigkeit, Annehmlichkeit,
Bei gaaggveins sagt er: „oder nach Lb. Lesart
gaaggvei”, aber das scheint, als wäre gaaggvet eine
‚blosse Conjectur von uns, da cs doch Lesart des
Codex, dagegen gaaggveins eine willkürliche Aen-
derung Massmanus ist, Er hat also nicht einmal
einen festen Grund für die Form gaaggveins statt

A. L, Z. Num 1418. MAIL 1849.

gaaggvei, wenigstens aus guaggvein kann er sie
allein nicht sicher schliessen. Bei «gustus S, 6.
kannte er die Bemerkung „es scheint verschrieben
für avgustus Gr. 1,67” weglassen, Grimm möchte
dem Codex gern diese Form als Fehler anrechnen,
um seine du- und aı- Theorie zu schützen, agu-
s!us ist ganz richtig, s. Grammat, S, 33. Bei azyme
5.36 hat er gar nicht gewagt, einen Nominativ
anzunehmen, glaubt er eiwa von azymua müsse
es heissen azymive* Aber so flectiren die Fremd=-
wörter und Eigennamen auf «ws im Plural, s. Gramm.
S. 70.

Bei abban S.32 hat Hr, S. die Bedeutungen
ganz wie wir geordnet, nur ur stellt er vor otv.
Warum wohl? Aber auffällig muss hier erschei-
non, dass, da er so viel Grammatisches in sein
Wörterbuch mischt, gerade bei abhen nicht ange-
geben ist, wie es in der Satzbildung mit udr— de
für beide Partikeln steht, abban— ib und raiktis
— abban , sondern die betreffenden Stellen ganz un-
kennbar zu u& und d£ vertheilt. Das aber gehört
in das Wörterbuch! Adn nimmt er gerade zu als
Neutrum an, es kann aber auch ans heissen und
masc. seyn; bei akeit ntr. führt er das mögliche
akeits masc. an, warum nicht dort und in vielen
anderen Fällen? s. Gramm, S. 57 Anm. 2%. Abhriza,
hier steht die ganze Stelle mıt zwei Aenderungs-
versuchen, unter vuldrs S, 453 steht es noch ein-
mal, aber genügte es nicht hier kürzlich auf vulbrs
zu verweisen? Die Conjectur Gordons vairbizans
verdient jetzt überhaupt keine Beachtung mehr,
aber gewiss gehört sie nicht in ein Wörterbuch,
sondern blos in eine kritische Ausgabe des Textes.
Dass Hr. S. statt aibr 8.7 viel bestimmter fibr vor-

‚muthet, als selbst Grimm, uimmt mich Wunder,

Grimm hat sehr Recht, wenn er sagt, dass man,
so dunkel die Form auch ist, doch nicht leichtfer-
tig einen Fehler der Schreibung von A statt T in
dem Codex annehmen dürfe, wie er sich sonst nicht
nachweisen lasse, Bei aigan S, 7 will ich einmal
ein Beispiel von Schulze's Anordnung der Bedeu-
tungen geben: 1) Etwas haben, besitzen (folgen
Stellen); 2) c. doppelten Accusativ ....; 3) 0 [näml.
er hatte] du genai ....; 4) als verb. auxil. ©. inf,,
die Beispiele nicht zu belegen, und nun folgen Stel-
len, wo wigan den Accus, bei sich hat.

(Der Beschluss folgt.)

 

Gehauersche Buchdruckerei.
