198

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUB

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

März 1827.

 

THEOLOGIE.

Lzrzie, b. Lauffer: Die höchften Principien der
Schrifterklärung. Von J. G. Rätze. 1824.
XVI u. 144 5. 8. (12 gGr.)

De. WVf;geht in der Vorrede zu den in diefer Schrift
angefiellten Unterfuchungen davon aus, „dafs die

» allmählig entliandene rationelle oder wiflen{chaft-

liche Erklärung der Schrift und des chrifülichen
Elaubens durch moralifche und wiffenfchaftliche
Vernunftanwendung immer tiefer in den eigentlichen
Schriftfinn eindringe und ihn als eine göttliche und
feligmachende Kraft darfielle und beglaubige.” Es
kann aber nach feinem Dafürhalten die rationelle
Schrifterklärung in drey Hauptformen erfcheinen,
nämlich in der EP ATTOTGT NIE » in der rein ratio-
zellen und In der chrifilich rationellen, Die erfte
erklärt er für unhaltbar; die zweyte fcheint ihm zu
befchränkt zu feyn; in der dritten aber; findet er
Alles, was man von dem höchfien Princip der Schrift-
erklärung fordern kann, indem durch daffelbe die-
jenige Vereinigung des Chrifilichen mit dem Ver-
anti en erreicht werde, welche die geifreichlien
unter den Supernaturalifien und Rationaliften, infon-
derheit Schleiermacher durch feine chrifiliche Glau-
benslehre, immer vollkommner zu erreichen fuch-
ten. Diels weiter auszuführen und zu beweifen, ift
der Zweck der fieben folgenden Ab[fchnitte, in wel-
che diefe Schrift zerfällt. In dem er/ten derfelben
wird, als in einer Einleitung, der Plan des Gänzen
vorgelegt, woraus man aber heht, — was auch fchon
aus der Vorrede erhellet, — dafs der diefer Schrift
egebene Titel ihrem Zweck und Inhalt nicht ent-
richt: denn die Principien, von welchen hier die
Hede ift, beziehen fich nicht auf das Gefchäft des
Schrifterklärens, der als folcher nur darauf fein Be-
mühen richtet, dafs er den in den Worten des
Schriftfiellers liegenden Sinn richtig auffaffe, oder
dafs er erforfche und ausmittele, was jener bey den
von ihm gebrauchten Worten felbft gedacht und
Andern als von ihm gedPcht, habe mittheilen wollen,
Hr. R. hat bey Ausarbeitung diefer Schrift beablich-
tigt, ein höchftes Princip aufzuftellen , nach wel-
chem dich mit Sicherheit beurtheilen laffe, ob man
den vermittelfi der grammatifch hifiorifchen Inter-
tation gefundenen Inhalt der heiligen Schrift, in-
onderheit des N. T., für wahr und göttlich zu hal-
ten habe oder nicht. „Wenn uns der Sinn einer
ganz. Bl. zur A, L, Z. 1827.

N

Schriftlehre,” fagt er S. 3 ff., „von der Exegefe auf
das beftimmtefie vor Augen geflellt wird, fo ii nun
immer erft die rein religiöfe Unterfüch als di
höchfie und letzte ein: ob eine folche, der Vernun
an und für fich unbekannte Religionslehre auch
etwas Keligiöfes fey und als ein folches. anerkannt
werden könne und inüffe. — Alle Lehren im Neuen
Tefiament, die uns etwas Eigenthümliches und Neues
im Religionsglauben offenbaren, können nur in der
moralifch religiöfen Vernunft, nicht aber in Sprache
und Gefchichte ihren höchfien Erklärungsgrund fin-
den.” — DWDafs eine folche, durch die ganze Unter-
fuchung fortlaufende Verwechfelung "und Vermi-
fchung zweyer ganz verfchiedener Principien, deren
das eine die Erforfchung des Inhalts der Schrift, das
andere die Kritik des gefundenen Inhalıs zum Zweck
hat, nicht ohne Nachtheil für Gründlichkeit und
Klarheit in der Entwickelung und Darfellung der
hier mitgetheilten Ideen gewelen if, läfst fich nicht
verkennen. Indeffen will! Rec, aus jedem Abfchnitt
diefer Schrift einige der wichtig(ten Gedanken her-
vorheben, um den Charakter des Ganzen kenntlich
zu machen, Von dem traditionellen oder kirch-
lichen Princip des chrililichen Glaubens, wovon der
zweyte Abfchnitt handelt (S. 19—38), wird geur-
theilt, dafs es für die erfien Zeiten des Chrifienthums
zureichend, auch nützlich zur Erhaltung der reinen
Lehre des Evangeliums gewefen fey, in der Folge
aber fein Anfehen nothwendig verlieren mufste. Das
Jipernaturelle Glaubensprincip (dritter Ab(chnitt
S. 38— 56) wird für untauglich erklärt, denjenigen
von der Wahrheit der pofitiven Glaubenslehren zu
überzeugen > der nicht aus feiner eigenen Glaubens-
ODE die Ueberzeugungskraft auf die fuperna-
turellen Beweisgründe überträgt und alfo ohne fein
Wiffen zu den theoretifchen und übernatürlichen
Glaubensgründen die rein moralilchen aus (feiner
Glaubensthätigkeit hinzufügt. „Der Rationalismus
(S. 55) fieht höher und dem chrifllichen Glauben
näher als der Supernaturalismus,” Unter der Ueber-
fchrift: der Rutionalismus als das rein rationelle
Cm enarrincip (vierter Abfchnitt S. 566 —70} ver-
Belt r. R. dıe von Kant empfohlne moralifche
Schriftauslegung, meint jedoch, daß jener Philofoph
fiıch über dielelbe nicht beflimmt und durchgreifend
genug habe ausfprechen können, weil er felbfi nur
noch ein blofser Rationalili gewefen fey, der das Ei-
genthümliche, Höhere und Wirkfamere in der Mo-
EN und Göttlichkeit des Chrifienthums noch nicht
* 4A
