261 —
Dr. C. Kraue]l wird privatim Geburtshülfe vortragen
und zugleich Uebungen m Phantom änstöllen.
Dr. J. F,W, Lesenberg trägt vor: 1) Encyklopädie
und’ Methöd-/lögie "der Medien; 2) GebaAsKUNte
8) die Lehre von’ den Brüchen; auch Erbietdt er sich
zü’Repetilorien und Examinätorfen, )
Dr. E, Hat mann wird die Chirurgie, ‚näch Chelius,
_ ; und die Augenheilkunde, Hack Beck? Jebzen.. ;
Dz.J. Sch röden erbietet sich ‚zu; lesen: „1) über, die
„4PSychischen; Krankheiten, mit Vorführung. geeig-
„netter, Krankheilsfalle;; 2) über die Ayphilitischen
; „Krapkheiten ; 5 en die gerichtliche, Medicin,.; 77
Dr. L. Dragen dorf wird vortragen s.4) ‚dieGehurts-
hülfekunst; 2) den Theil der Physiologie, welcher
die Zeugung, Bildung , Mifsbildomgidnd Gebutt‘ da
(Menschen behandelrz 78) unentgeltlich (den ‚ersten
„Theil der Lehre von, dem gebuptshülfüchen Opera-
tionen; 4) erbietet’er sich zu Examinatorien und
_-‚Repetitorien, If i
Phi

sobiannlattaa? elidus €
zn io bophische, «ih jat of
Dt/C. Wein höttz (rägt Vor: 1) die psfchikche' Anc
thropologie in genetischer Methode mäch GEF im er
sten Theile seiner Esfahrungs- Logik (Rostock 1834)
egebenen Entwickelung des Allzemeinen dersel-
en; ‚2) die historich - kri:ische Einleitung in die
. Philosophie nach seinem 6 rundrifs zur Einleitung in
die Philosophie, Rostock 1826,

Die Bibliothek wird täglich von 12—1 Uhr und
aufserdem Mittwochs: and Sonnabends von 2=—=$ Uhr
geöffnet, /
A Uhr; —  (Es’fehlt’ nicht 'an Gelegenheit, die Mrahzö-
sische, englische ‘und Andere fremde Sprachen 'zu ler
men. Auch sind öffentliche Lehrer für den‘ Unterricht
im Reiten, Zeichnen und in der Musik angestellt, . Insi
besondere giebt der akademische Musiklehrer Saal
den Mitgliedern des theologisch - pädägogischen Semi-
nars Unterricht im kirchlichen‘ Gesäbge. —' "Woh-

 

nungsbestellungen. übernimmt auf Verlangen der Uni-

versitäts-Pedell J, H. Schulze,
Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 11ten
April 1836. . Ace big Vi
? !

 

N. Preis e.
RECTOR ATQUE SENATUS
ACADEMIAE ROSTOCHIENSIS
COMMILITIONIBUS HUMANISS1IMIS.

A ‚Si zZ, s

De: quaestionibus anne ‚Swperiere, proposilis duae

tantummodo doctos juvenes,invenerunt, qui sibi ad eas
diligenter respondendum putareatı

Das hnaturhistorische : Müseaın won 2 —

262

et prin-

’

Primum Ordini JCtorum, qui de natura

“ Veipi@8 cidlinds &&pilatselhereditatis disquiri voluerat,

duae commentationes oblatae sunt, altera tam tenuis,
ut ejus mbH Kaberis ratio pnsset;7 altera hutam tam
docta tamque accurata, ut secundus locus ei conceden-
düs esse vider&tüf. "Hojäs seriptorem Schedala "apekık
cogonovimus G. SteYfFenhafen, Pärthimensem, stu-
diosum jurisw ‚) Deinde ommniufa Decani, Facultatam fa-
bulam, ‚Graecorumni,g qua de,Niobe &jusque. liberis agit,
exponi illustrarique.jusserant. Praemium tulit Car,
Ed. J ul, Bufieikler, Widmnariehsis; Aheol. ei phil.
btudaSenrinsn, jrhilotog) sodalis! ’
"m Reliquum est, ut! novae), quaesliones Vobiscum
cömmunicentür,
‚A, Ordo „Theologorum ‚postulatz at de Oraculöorum
Hebraicorum indole historia ı et? uste dogmatico. dis-
„aPMelury
1:46, OrdoJCtorum sen lätine‘; sive etiam germanice
u seHPont jubet ‚histöriam' et (sensum legis veleberrimae
WI. Feud. 56, et disseri de ejus us hodierno in: jüre
Pprivato Germänicd,

IL. Ordö Medicotum eiplicari Yult Yiscrimina Inter
öfganismum ‘corporis virilis et feminei, exceplis
" Yundttokibüs sea&us, item Inter Ulum adulti infantis-
3 er respectu imprimis habıtö morborum, qgqlıbus
- Sfngılli subject Yunt, eorumque diversae medendi
x Tatrökis.
1V. Ordo philosophorum scribi vult historiam bello-
rum Mıthridaticorum, ita quidem, ut ingenium et
motres magmi ültius Pontici rekis, et var gravissi-
mique casıs, quibus tandem fractues Succubuit, ad
scriptorum praesertim graecorum fiderm acburate
expendanttr, justiusque, quam adhuc factum est,
censeantur.
_V. Omnium ordinum Decani eligendi optionem fa-
ciunt sive hanc quaestionem:
Scribatur commentarius paullo doctior in oratio-
nes Isaei,
sive hanc:
Docte exponätur periteque emendetur Luciani
Hermotimus,
Ceterum rogatu aliquot juvenum tertiam
adjicimus. Est autem haäec:
Fabula Graecorum, quae de Danaidibus agit, sic
exponenda est, ut poetarum, qui ea utuntur, quum
aliorum, tum scenicorum maxime ratio diligens ha-
beatur.,
Dabamus Rostorchii, d. X, mens, Decembris
a. MDCCCXXXV.

Rectoret Senatus Academiae Rostochiensis,

4uaestionem

 

"x

LITE-
