273

INTELLIGENZBLATT

274

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num 35

 

Mittwochs

den 6:en

May 1807.

 

‚LITERARISCHE ANZEIGEN.

J. Neue periodifche‘ Schriften,

S° eben find die Fortfetzungen von nachfiehenden

Jaurnalen hey uns erfcbienen, und an die refp.

Buchhandlangen verfendet worden, als:

. Vom Journal des Luxus und der Moden, 1807. 45 Stück,
Von den Alls. Geograph. Ephemeridem , 1807, 4s Stück.
Von der Neun Länder- und Völker- Kunde, 1807,

2 u. 35 Srück, '

Von HWielands zeutfchemw Merkur, 1807. 35 Stück.
Die ausführlichen Inhalte (tehen in unflerm Monats-
Bericht , welcher bey allen Buchhandlungen, Poltäm-
tern und Zeitungsexpeditionen grafis zu bekommen il,

Weimar, den 29. April 1807.
F, S. privil, Landes .Induftrie-
Comptoir,

 

Nachricht an die Herren Prediger, Schullehrer erc.

< ) vom jeder Religion,

Von der „ Quartalfhrife für Religionslehrer von ei-
ner Gefellfchafs weflphäl, Gelehrten, und heransgegeben von

Natorp‘“ find nunıuehr 3 Jahrgänge erfchienen, Jeder

‚Jahrgang von 4 Stücken, mit dem Portrait eines gelehr-
ten Weltphälingers geziert (bis jetzt find die Portraits
von” Hogen, Möller und Ehrenberg geliefert), koftet
2 Rıhlr. 16 gr., ein, ‚gegen andere Journale gerechnet,
BI billiger Preis, da jedes Stück 12 — 14 Bogen ent-
alt, und (ehr enge, doch deutlich, auf gutes Papier
gedruckt ift,
; Die Namen der Herrn Müsrbeiter an diefem treff-
lichen Infıitute, unter welchen wir nur, anfser meh-
rern würdigen katholifchen Gelehrten, die
Herrn Krummacher — Möller — Natorp — Reche —
Bufch — Eylert — Degen etc. nennen wollen, bürgen
fehon von felbft für den innern Werth der reichhaltigen
Auffaätze; allein die mehrfachen Recenfionen diefer
-Q.5., z.B. in der Leipz. Lit. Zeit, — Oberdeutfchen Lit.
Zeit, — Journal f. Pred. — theol. Annalen ete., (tim-
men alle darin überein, dafs diele Quartallchrift der er-
ften der Art erfchienenen Zeitfchriften dreift an die
Seite geftellt, werden dürfte, und geben den Verlegern
das Lob einer_fchönen äußern Ausltattung, und eines
billigen Preifes,

Wir erfuchen alfo die Herren Prediger — S3chul-
lehrer, überhaupt jeden gebildeten Privatımann von: je-
der Confeflion, der guten Sache wegen, dieles heillane
Inftisut mit Ihrem güuigen Beytritt zu unterfrützen.
Von diefem Jabre an werden wahrfcheinlich jährlich
nur 2 Stücke eirfebeinen., Duisburg, im April 1807.

Baedeker et Comp.

II, Ankündigungen neuer Bücher,
Von Loffius meralifcher Bilderbibel ift vor

Kurzem des zweyscn Bandes erfie Liefsrung mt fünf vor-
zöglich (chönen Kupferblättern erfchienen, und am alle
Abonenten nıd Buchhandlungen verfendet worden.
Die zweyte Lieferung dieles Bandes wird aller-
nächliens ausgegeben, und wird, wie ich mir gewifs
fehmaeichle, mit ebem dem Beyfall, wie die vorherigen,
aufgenommen werden, da ınan den Fleifls der Künliler
bey Anfertigung der Kupfer gewifs nicht verkennen
wird, Gotha, im März 1807.
Juftus Perthes.

 

Neue Verlagswerke, '
Porsraies und andere Kupfer '
des ; ;
Landes-Induftrie-Comptoirs zu Weimar.
Leipziger, Ofter- Mefle 1807,

Bellaire's, J.P., Befchreibung der vormals Venetiani-

fchen Infeln umd Behtzungen im Javilchen Meere_

oder der jetzigen Republik der, 7 Infeln, Nebft ei-

nem kurzen Abrille ihrer Gefchichte. A. d. Franz,

mit Anmerkungen herausgegeben von T. F, Ehrmann,

mit I Karte. gr. 8. 1 Rıhlir. 6 gr. oder 2 fl, 15 kt.
(Aus der Bibl. der Reifen XXX. Bd.)

Bersuchs, F. J., Bilderbuch für Kinder, ini Teutfchen,
Franzöhfchen, Englilchen und Itatiänifchen Erk)ä-
rungen, mit ausgemaiten Kupfern. No. 95.u.96. gr. 4.
ı Rıklr. 8 gr. oder 2 dl. 24 kr. ;

=— Dafle!be mit fchwarzen Kupfern. gr. 4. 16 Gr. oder
ı . 12 kr.

Berruchs , F. J., Tafeln der allgem, Naturgefchichte, mach
ihren 3 Reichen, nebft vollländ. fynopı. Enumeration
aller bis jetzt bekannten Naturkörper utd ibrer Cha-
rakterifiik , mewe ganz umgearbeisete Ausgabe, wit ausge-

{2) malten
