ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1835.

 

(Fortsetzung von Nr. 1.)

Schon durch seine Ansgaben der Wolken des Ari-
stophanes, der Phönizierinnen des Enripides und
Xenophons Memorabilien des Sokrates hatte er sich
auch als Philolog Ruf erworben, begründete nun
aber diesen fest durch seine Ausgabe des Aeschylus;
und man wird ihm gewifs den Ruhm, dals er der
Erste war, der durch seinen Commentar den Teut-
schen das Verständnils dieses allgemein für den
dunkelsten und unverständlichsten erklärten grie-
chischen Dichters eröffnet hat, so wenig bestreiten,
als dafs er dadurch neben den ausgezeichnetesten
Philologen seiner Zeit sich auszeichnete, Die an-
strengende Arbeit dieser Ausgabe, die ihn mehrere
Jahre lang beschäftigte, — und neben welcher er,
aufser seinen Vorlesungen , als Professor der Bered-
samkeit zur Abfassung vieler akademischer Schrif-
ten verpflichtet war , auch eine neue Ausgabe, nicht
einen blofsen Abdruck, von Hoogevens ductrina
particularum graecarum besorgte, — diente nun zwar
zur Beförderung seines literarischen Ruhmes, nicht
aber eben so seiner ökonomischen Verhältnisse, und
er theilte das'’Loos vieler Gelehrten, manchen schrift-
stellerischen” Versuch machen zu müssen, um auf
einem minder ımühsamen Wege das zu gewinnen,
was ihm unentbehrlich war, um auf dem mühsamen
das vorgesetzte Ziel zu erreichen, Mit diesen Ver-
suchen war er jedoch nicht glücklich, und seine
Gesundheit litt unter seinen rühmlichen Anstren-
guugen,

In dem Jahre 1784 eröffnete sich ihm ein neuer
Wirkungskreis durch die Begründung der A.L,Z,
Nach der epistoln ad'Doeringium-von Fr. Jacobs be-
richtet hierüber der Vf, von Nr,'1: „Der erste Ge-
danke zu diesem gelehrten Blatte rührte von Stroth,
dem im Jahre 1785 verstorbenen Director des Gymna-
siums zu Gotha, her, einem Manne, der eine grofse
literarische Thätigkeit besafs und ‘bereits in Halle
als Mitglied des theologischen Seminariums mit
Schütz in näherer Verbindung gestanden hatte. Bei
einem Besuche, den Schütz im Jahr 1784 in Gotha
machte, war die Sache. zwischen Beiden ins Reine

ebracht,” Nach der Unterschrift der Vorrede von

r. 2 war der MM Stiftungstag der A.L, Z.
der 4. August 1784, Als erste Unternehmer verei-
einigten sich dazu Schütz, Wieland und Bertuch,
Da Wieland, dem.die Sorge für eine zahlreiche Fa-
milie oblag, durch den. Gedanken des möglichen Ver-
lustes zaghaft, eworden, zurücktrat, ersetzte der
Justizrath Hufeland seine Stelle, Wie weit Gries-

‚dd. Z. 2, 1835, Erster ‚Band,

.des Ganzen seyn, durch I

bach gleich anfangs Theil genommen, ist mir unbe-
kannt; es kommt aber hier auch nur auf Schütz an,
welchem allein die Ehre des Babe gebührt,
Schütz, eingeweiht in alle theologischen Wis-
senschaften, Kenner des klassischen Alterthums,
der alten und neuen Literatur, gleichmälsig vertraut
mit Mathematik, Philosophie und Geschichte, die
Kunst mit gleicher Liebe umfassend wie die Wisser-
schaft, in keinem Gebiete des Wissens völlig fremd,
bei diesem Umfange seltner Gelehrsamkeit geistreich,
witzig in hohem Grade, cben so gründlich in der
Wosrtkritik, als scharfsinnig und fein in ästhetischen
und psychologischen Entwickelungen, und bei allem
diesem gewandt in allen Geschäften des Lebens und von
fast unermüdlicher Thätigkeit; Er mufste die Seele
im nur konnte es gedeihen,
‚Wen mag man — so schrieh Niemeyer einst an
ihn — lieber zum Zengen seines Wirkens, wen in
zweifelhaften Fällen ober zum Rathgeher, wen nach -
vollbrachter Arbeit lieber zum Richter haben? Nur
das Urtheil solcher Männer ist entscheidend,, Ihr
Rath belehrend, Ihr Beifall belohnend, und selhst
entschädigend für unfreundlichen Tadel eines ern-
sten, wenn auch nicht immer gelingenden Stre-
bens; — vorzüglich wenn sich zu der Gründlichkeit
und Tiefe des Wissens, zu der Echtheit und Sicher-
heit des Geschmacks, zugleich ein jugendlich heite-
rer Sinn, reine Güte des Herzens, Liberalität und
jene echte Humanität gesellt, die ‚nicht immer .die
Frucht der Bildung ist, welche vorzugsweise den Na- .
men der humanistischen führt,” Was er in den treff-
lichen Vorlesungen über Lessing’s Genie und of
womit er im Sommer 1782 sein Kollegium über Poe-
tik einleitete, an ‚seinem Lessing rühmte „,Humani-
tät, edle Dienstfertigkeit, Bescheidenheit, Eifer für
die Ehre unsrer Nation, Werthschätzung fremder
Talente,” das aHes war ihm selbst in hohem Grade
eigen: wer hätte sich denn nicht gern an einen soh
chen Mann angeschlossen, wer von einem: solchen,L0,
stitute, an dessen Spitze Er stand, nicht Erwartung
gen hegen sollen! ;
Der Erfolg übertraf auch alle Erwartung der
Unternehmer; die ersten, Monatshefte der A, L.Z,
mufsten bald nach ihrem Erscheinen neu gedruckt
werden, Man erwarte jedoch hier nicht eine Lob-
rede auf die Wirkungen, welche.die A, L, Z. im In-
und Auslande gehabt hat; nur Einer Wirkung zu ge-
denken, ist unumgänglich, weil sie ein besonderes
und E® den Wenigsten gekanntes Verdienst unsci$
‚Schütz
