$33 Num, 171.
(S. 46) „dafs, was unfere Fürften auf diefem Gebiete
fich zufehreiben und ausüben, ihnen von den chrift-
lichen Gemeinden {elbft , wie fie fch.dem römifchen
und bifchöflichen Joche entzogen, übertragen wor-
den. ift, keineswegs aber mit ihrem Majeftätsrechte
zufammenhängt,' werden nun die Kennzeichen.ent-
wickelt, unter welchen fich erftere und letztere Art
der Ausübung und überhaupt (5.71) „das urflprüng-
lich landesherrliche Jus circa /ücra und die von dem
Landesberrn nur mit Bewilligung der Kirche über-
nommenen Jura facra” (die wohl letzteren Namen
nicht eigentlich führen,) unterfcheiden. Die Erör-
terung der ‚Befchränkungen der Ausübung nach dem
Bedürfaifs, und durch befondere Behörden und (S.

3) „nicht durch einen andersgläubigen Staatsmini-
ter," (S.78) darüber „dafs mit einer blofsen Rei-
nigung und Verbeflerung der Conhftorialverfalfung
fo gut als nichts zu gewinnen ift; (fie kann fich doch
von der Aehnlichkeit mit den adminiftrativen Staats-
behörden nicht Josmachen,’” — und „ift nur ein
‚Durchganzspunkt, auf welchem fich die evangelifche
Kirche in den mehrften Ländern für ihr wahres
Wohl fchon allzulange verweilt hat”); (S.83ff.)über
Bifchöfe und künftiges An(treben zu folchen Wür-
den.u. A. gefagt wird , mufs dem. Nachlefen überlal-
fen bleiben. Es fey nur noch gedacht , wie (ehr der
Ungenannte (S, 75) die Art rühmt, „wie 1814 im
Preufsifchen die Liturgie der evangeliflchen Kirche
follte revidirt und verheffert werden.” Ja, wäre nur
damals nicht mit unzeitiglter Keckheit das unglück-
felige Glückwünfchungsfchreiben an die CommilGon
dazwilchengeworfen worden ; Alles wäre auf jenem,
mit Recht belobten Wege, zum wahren Wohle der
evangelifchen Kirche nach der reinften Abficht des,
Religion und. fein Volk liebenden Monarchen fort-
gegangen, und der Kirche die.grofse und traurige,
noch nicht befeitigte Gährung erfpart, bey welcher
"jene unverkennbare Abfcht nur durch die offenften,
genaueften und treueften Berichte über den wahren
Zultand der Sache und die Denkungsart aller, fowohl

-‚geiftlichen als andern Glieder der Kirche, deren Ge-
‚willen nicht bedrückt werden follen, noch zu errei-
chen ilt,

Hrn. Dr. SchuderofF’s zuerft genanntes Buch
„macht (S. XI) keinen geringeren Anfpruch, als
das bisherige Kirchanzecht zum Range’ einer Wif-
fenfehaft zu erheben, und der Kirche und Kirchen-
‚verfallung Selbftftändigkeit zu fichern” (womit ohne
‚Zweifel zweyerley gefagt feyn foll). S. XIHM heifst
es: „Die Kirchenrechte fehen einander ähnlich, wie
Eyer. Von einer wilffenfchaftlichen Begründung des
Rechts der Kirche ift nirgends‘ eine Ahnung; das
Gewöhnliche in allen und des alten Sauerteigs, gleich
als hätte die Kirche ihr Recht bey der römifchen
Curie zu nehmen, die Fülle.” Jedoch befcheidener

‚und wahrer fteht S. 34 u. 35: „Unfer hisheriges Kir-
chenrecht, fo fchätzbar es auch als Sammlung ge-
fchichtlicher Angaben und des kirchlichen Herkom-

mens ift, und fo viel Jehrreiche Andeutungen und

Winke es von feinen beften Bearbeitern zur Mitgabe

JULIUS 181214

534

bekommen hat, bleibt gleichwohl ein. höchft unvoll-
kommenes und mangelhaftes, auf keinem fichern und
felten Grunde ruhendes Aggregat. Das Kirchen-
recht aber, welches noch kommen foll und kom-
men wird, und zu welchem hier eine, vielleicht
nicht überflüfüge Vorarbeit geliefert wird, kann
nichts enthalten, als die genaue und möglichft voll-
frändige Angabe deflen, was 'der Kirche recht ift,
d. ji. nicht, was man ihr zu Gute hält, zugefteht, hin-
ehen läfst uf. w., fondern was ihr, wenn fie die
Sirche feyn foll, nicht verweigert und abgefprochen
werden kann. Es wird und mufs daher in Zukunft
ein Vernunfifyfiem des Kirchenrechts geben, wie es
ein Vernunfi(yltem des Sıaatsrechts giebt.” So hat
der würdige Vf. den Anfpruch, den die Kritik an
jenen Anfpruch zu machen hatte, felbft hinwegge-
{choben, und er wird demnach auch nicht an, die
zweyte Schrift zu machen feyn (über deren {ehr an-
ftändige Entgegnung gegen die von Bülow(che Schrift
S. 5So— 88, nicht eine Kecenson zu geben ift,) zu-
mal die Bevorwortung (S. VI u. VIL) fo wohlmei-
nend lautet: „Staat und Kirche fiehen fich gegen-
über. Die Wirklichkeit hat das urfprünglich Ver-
bundene getrennt, ja: eins dem andern gegenüber
geld Es ilt verfucht worden zu zeigen, dafs beide
ch weder befehden noch fliehen dürfen, wenn die
grofse Aufgabe, welche der Unnennbare dem menfch-
lichen Gelchlechte gegeben, befriedigend gelöfet
werden (oll. In freundlicher und friedlicher Wech-
felwirkung follen Kirche und Staat den Menfchen
zum Ziele führen, und, fich gegenfeitig begrenzend,
den ewigen Freundfchaftsbund (chlielsen, in wel-
chem felbflt der Gedanke an eine gefchichtlich vor-
handene oder mögliche Entzweyung (ich verliert und
verfchwindet!” Es ift wohl begreiflich genug, wenn
auch zu jener Zeit der gröfste Theil dieler zweyten
Schrift vom Staate und dem handelt, was erlt wer-
den folle, und befonders von zu fehliefsendem Fer-
trage mit dem Staate. Dabey kann man vieles In-
tereifante von dem kräftigen Vf. erwarten, (S. 24)
„Der Staat kann gar nicht anders, denn die Kirche
als eine auf eigenthümlichen Boden gewurzelte, ihrer
eigenen EEE ed und Verwaltung oder Verfallung
würdige und felbliftändige Anfıalt gelten lallen.
(S. 25) „Kann der Staat auch nur möglicher W eife
verleihen, was er felbft nicht hat? und ethifch - re—
ligiöfer Grund(ätze ermangelt er als Staat an fich,
(5. 26) „Gewöhnlich ftellt man fch die Ent(tehung,
den Urfprung der Kirche höchft abenteuerlich vor.
Den Staat nimmt man an fertig an, und (etzt ihn
beym fogenannten Philofophiren über die Kirche vor-
aus. Nun, meint man, erfolge fo zufälligerweife,
und werde hin und wieder das Bedürfnifs laut, An-
fralten füg Sittlichkeit und Telision zu haben,
(S. 29) »So hat nicht etwa der Staat die Religion
gemacht, oder derfelben als etwas Zufälligem und
für feine Zwecke Brauchbarem, den Eintritt ver-—
fiattet, fondern die Religion war urfprünglich mit
dem Staate und wechfelte blofs die Form.” (S. 30)

„Kümmern mufs und (oll fich der Staat um die the,
cNE,

..&
