389

 

386

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824.

 

"RECHTSGELAHRTHEIT,

FaasKruat a. M., in d. Hermann. Buchh. : Samm-
lung der ‚merkwürdigeren Entfcheidungen‘ des
Herzog!l, Naffauifchen Oberappellationsgerichts
zu Wiesbaden, - Herausgegeben von }, von der
Nahmer, Advokaten und Procurator bey dem
O. A. G. Erfler Band. 1824. 3565. 8.

W er die wohlthätigen Wirkungen der Samm-—-
lungen Pufendorfs , Strufens, Hagemans für
Hannover, Kind’'s für Sachlen, Kleins u. A. für
Preufsen kennt, mufs fch immer freuen, wenn eine
neue Sammlung von Präjudizien eines deutfchen
Obergerichts erfcheint. Eine fefte Jurisprudenz
(im Sinne des franzöhfchen Rechts) liefert die-befte
Grundlage für die Entfcheidungen der Gerichte un-
terer Inftanzen, begründet Gleichförmigkeit der
Rechtspflege, macht den Parteyen eine fichere
Rechtskenntnifs möglich, und vermittelt die oft
vorhandeneo Starrheiten und Härten der Gefletze
mit dem Leben, indem eine richtige Meinung. über
die Anwendung und Ausübung des Gefetzes verhrei-
tet wird. Erfolgen die Präjudiziem von einem Ober-
erichte eines Landes in welchem der gemeine deut-
Fe Procefs gilt, fo wird die Sache noch wichtiger,
weil nach dem fchwankenden Zuftande des deut-
fchen Proceffes, wenn. man blofs aus ein Paar zu-
fammengefuchten Fragmenten eine Theorie entwer-
fen will, aur in dem Gerichtsgebrauche eine fchere
Grundlage gefunden werden kann, und der wahre
Gerichtsgebrauch nur durch die Ausfprüche der
Obergerichte begründet wird, Wenn die hier vor-
liegende Sammlung für den Naffauifchen Juriften ei-
ne höchft willkommene Erfcheinung feyn mufs, fo
ift Ge es nicht weniger auch für jeden deut(chen Ju-
riften, weil die meilten der hier aufgenommenen
Rechtsfälle entweder intereffante Controverfen be-
handeln , oder dankenswerthe Beyträge zur Keont-
nils der deutfchen Partikularrechte und zur richti-
en Anwendung derfelben, enthalten, und durch
Sründlichkeit der Ent{cheidungen fGch auszeichnen,
wie diefs von dem Naffauifchen Oberappellationsge-
richte das einen trefflichen Präldenten und mehrere
fahr töchtige Juriften in feiner Mitte zählt, erwar-
tet werden konnte. Manche Fälle z. B. Nr. 6. 7.8.
haben freylich nur ein fehr lokales Intereffe und
hätten; beffer weggelaffen werden können. Voraus
zeht (S. ı —’38) eine fehr lefenswerthe Abhandlung
ET dir De ute Schrilt über den  Advoka-
genftänd rühmlit annten Herausgebers, über.den
“st, I ZZ. 1824: Zweyter Band,

Gerichtsgebrauch, über Zweck, Vortheile und
Nachtheile der Sammlungen von gerichtlichen Er-
kenntniffen, — Der Vf. bemerkt (S. ı1) dafs der
Gerichtsgebrauch nur die Beftimmung habe, die
Lücken der Legislation auszufüllen; Rec. möchte
noch hinzufetzen: „die Harmonie des Gefetzes mit
dem Leben herbeyzuführen, und die Fortbildung
des Rechts möglich zu machen.” Mit Recht er-
klärt Geh der Vf. (S. 7) für die Meinung, nach
welcher er die Untergerichte an die Präjudizien der
Obergerichte nicht unbedingt gebunden {eyn ({ollen;
er findet aber in der Aufzeichnung und öffentlichenBe-
kanntmachung der Entfcheidungen der Obergerichte
ein Hauptmittel der Begründung des Gerichtsge-
brauchs. Er verkennt nicht (S. 29) den möglichen
Nachtheil folcher Sammlungen, insbefondere dafs
das blinde‘ Befolgen früherer Beyfpiele leicht die
Richter zu Irrthümern führe, allein mit Recht
fcehreibt der Vf, folche Wirkungen nur dem Mifs-
verftande und dem Mifsbrauche zu, und folgert nur
die Nothwendigkeit den Präjudizien - Sammlungen
eine zweckmälsige Einrichtung zu geben; fehr rich—-
tig bemerkt der Vf. (S. 33) dafs Präjudizien einer
fteten Entwickelung und Aenderung fähig find, und
das Obergericht die Befugnifs haben mufs, feine
Praxis fortdauernd auszubilden und zu ändern. Rec,
hätte gewünfcht dafs der Vf. fich noch gegen die oft
vorkommenden unrichtigen Anfchten der Unterrich-
ter und der Advokaten erklärt hätte, welche jedes
von dem Obergerichte gefprochne Urtheil ein Präju-
diz nennen und ihren Stolz darin fetzen, 30oder4 fo
genannte Präjudizien den Schriften beyzufügen. Vor-
züglich wachfam müffen die Obergerichte über die-
fen Mifsbrauch ihrer Ausfprüche feyn, und bey je
dem Öbergerichte follten , wie diefs auch bey meh-
reren Gerichten gefchieht, befondere Räthe beftellt
feyn, welche die Präjudizien zu fammeln hätten;
was aber in die Sammlung aufzunehmen .wäre, dar—-
über müfste das Plenum des Gerichts oder wenig-
ftens eine aus Mitgliedern der verfchiedenen Senate
ebildete Deputation in jährlichen oder in Quartal-

tzungen ent{cheiden. Von den mitgetheilten Fäl-

Jen beziehen fich Nr. 1. 2. 25. 26. auf eheliche Gö—-
tergemein({chaft d. h. die nach fölmifchem Landrech-
te beftehende partikuläre Gemeinfchaft ; in Nr. ı
war entfchieden dafs die Ehefrau, ihres Verzichts
auf ehelichen Acquäft ungeachtet, die eigentlichen
Ehefchulden aus ihren Ilaten zur Hälfte zahlen
mufs; Nr. 2. S 26) bezog fich auf die Frage: ob
das feit Einführung des neuen Gefletzes geltende
Baruficium dex Epeffau wegen Schulden auch auf die
cc vor
