. ——>———— 94

kolossalen Brustbildern verschiedener Gottheiten ge-

93
schrieben wurden, Von andern neu entdeckten Seul-

pturen verdient die Statue eines tanzenden Silens
Aufmerksamkeit, welche neuerdings im römischen
Kunsthandel erschien; in gelehrter ziehung , eben-
falls in Rom befindlich und den Entdeckungen Sabi-
nischer Ausgrabungen zugehörig, die mittelmäfsige
Statue, lebensgroßs, einer Daphne im Augenblick
äbrer Verwandlung zum Baume. Eine besondere Er-
wähnung verdienen auch die oben erwähnten Mar-
morscheiben, welche ich neulich in Aquileja sah; mit

schmückt, erinnern sie an verschiedene ühnliche
Werke, welche über den Bogen des Cam anischen
Amphitheaters angebracht waren und ‚zum Theil auf
dem Marktplatz von Capua vermaänert sind, Ebenfalls
im Gebiet erhabener Bildwerke verdienen die irdenen
Gefälßse voll anziehender, grofsentheils homerischer,
Darstellungen alle Beachtung , welche man den Aus-
grabungen von Berthouville in der Normandie ver-

ankt.

(Der Beschlufs folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN, iM

1. Fortgesetzte periodische Schriften.

Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist erschie-
zen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Zeitschrift für die historische Theologie, in Verbin-
dung mit der historisch —- theologischen Gesell-
schaft zu Leipzig herausgegeben von Dr. Chr. Fr.
Higen, ter Bd, Qes Heft, gr. 8. geh. 1 Rıhlr.
12 Gegr.

Die früheren Hefte, von denen je zwei einen Band

bilden, haben denselben Preis.

II. Ankündigungen neuer Bücher,
or Hichlige Anzeige

für alle
Kanzel-, Gerichts - und öffentlichen Redner, so

wie für alle Studirende der Kanzel- und öffent-

Pädagogen und Freunde

Jichen Beredsamkeit,
der Conversation,

‚Die Arithmetik der Sprache,

oder: >

der Redner durch sich selbst.
Psychologisch-rhetorisches Lehrgebäude
von
M. Langenschwarz,

gr. 8, 18} Bogen, Velinpapier 13 Rıhle,

Leipzig, bei Georg Joachim Göschen,

Eine psychologisch — arithmetische Berechenkunst
der Ideen, um sich zum vollkommenen Redner für
jeden Beruf auszubilden. Ein, his jetzt noch ganz un-
bekanntes, höchst nützliches und interessantes Gebiet
der (rhetorischen) Philosophie ist hierdurch eröffnet,
und mit einer Tiefe in der Auffassung beireten, die
die Beachtung jedes denkenden und sprechenden Men-
schen verdient, und die ohne Zweifel zu ganz neuep,
für die Menschheit wichtigen Erfolgen hinleiten wird,

Von den geachletsten Blättern des In—- und Aus-
Jandes zu einem bleibenden Werke über die Ausübung
und Wesenheit der improvisirenden Rede schon frü-
her aufgefordert, entschlofs sich der Verfasser, den

Schleier seines] so glänzend gewürdigten Talents zu
Jüften, und die Kesultlate seiner Selbsterkenntnifs be-
kannt zu geben, Der gefeierte Name unsers deutschen
Improvisators gehörte bereits dem Stolze seines Vater-
landes an, — aber den bleibenden Dank desselben, so
wie überhaupt den eines jeden seiner Muttersprache
kundigen Menschen, erringt er durch dies, in seiner Art
einzige Werk, von dem wir glauben nicht mit Unrecht
behaupten zu dürfen: „dafs es einem längst gefühlten
Bedürfnisse im Gebiete der Rhetorik abhilft, und ei-
nem jeden Gelehrten und Nichtgelchrten (ohne Unter-
schied des Standes oder Geschlechts) ein ganz unent-
behrliches Hand und Hilfsbuch zur inneren Vervoll-

kommnung seyn wird.”

 

Verlage der Gebrüder Bornträger zu Kö-
EEE er hieven im Jahre 1833 und sind in al-

Jen Buchhandlungen zu finden:

„ F, H., Lehrbnech des gemeinen

Ele if niit besonderer Berücksichti-

gung des Preufs, Rechts, gr. 8, Preis 1Rıhlr. 18Ggr.
oder 22} Ser. Hanlboch trat Desln

‚, Handbuch der gesammten Gestüts-

An DEN Gr Pferdezucht. A 8, Preis 1 Kıhle.,

„20 Ggr. oder 25 Sgr. . .

‚Anweisung, kurze, zur richtigen Ermittelung der
Stärke und der Mischungs - Verhältnisse des Brannt-
weins. 4. geh. reis 8 Ggr. oder 10 Ser.

v. Buchholtz, Prof. Alex. A. Juristische Ab-
handlungen aus dem Gebiete des heutigen Römi-
schen Rechtes, gr. 8. Preis 2 Rihlr. ;

Ellendt, Prof. Fr., Lateinisches Lesebuch für die
untersten Klassen der Gymnasien, Vierte verbes-
serie Auflage. 8. V’reis 12 Ggr. oder 15 Sgr,

Hölty, L. H, Ch., Gedichte, Neu besorgt und ver-
mehrt von J. H, Vofs. Dritte allein rechtmälige
Ausgabe, 8. Preis 18 Ggr. oder 223 Sgr,

— — Dieselben, Cartonnirt, Preis 21 Ggr. oder
261 Ser. . . Gold

— — Dieselben. Velinpap. carlonnirt mit Go

Preis 1 Rıhlr. 4 Ggr. oder 5 Sgr.

schoitt, Krey-
