667

Am 28. April ftarh.zu München der Profeffor der
Zeichenkunft an der polytechnifchen Schule. dafelbft,
Hermann Jofeph Mitterer , geboren zu Ofterhofen den
8. October 1764.

Aın 4. May zu Plauen M, Rudolph Friedrich Wim-
mer, Rector des dafigen Lycenms und Director des Kö-
nigl. Seminars im sgften Jahre feines Lebens und im
a9glten [eiher Amtsführung. oo

Am 31. May zu Krakau der Dr. ned. et chir, und
Trofe/ffor der Chemie und Mineralogie an der Univer-
fität dalelbft, Jofeph Markowsky,

In der Nacht vom 3. zum 4. Junius zu Eilenhurg
der befonders durch mehrere Schriften über Rufsland
bekannte Kaif, Ruf, Rath und Grofsherzogl. Weimar,
Hofrath J. G. Richter, geb. zu Leipzig d. 26. Nov. 1763.

Am 5. Junius zu Klofter Rofsleben der Paftor und
Collaborator exir. der dafigen Gelehrtenfchule, Friedr.
Wilh. Kef/fel im 4often Lebensjahre,

Am 22. Junius zu St, Petersburg der Profeffor da-
figer Univerftät, wirkl, Staalsrath und Ritter Lodi.

Am 26. Junius zu‘ Eutin der berühmte Maler,
Heinrich Wilhelm Tifchbein, früher Director der Ma-
lerakademie zu Neapel, im 79ften Jahre,

Am’”28. Junivs zu A der Profelfor , Rit-
ter ’R, Nyerup, Bibliothekar der Univerftäts- Biblio-
thek dafelbft, 71 Jahr alt,

Il. Vermifchte Nachrichten.

Aus Hambanrg, den 28. May.

Das Andenken an die unvergefsliche Wohlthat der
evangelifchen Kirchenverbefferung , welches im J. 1817
in allen proteftantifchen Landen gefeyert worden, ift
für unfre Stadt mit noch zwey andern grofsen Erinne-
rupgen verknüpft, durch welche das Reformatiooswerk
‚für uns erft feine ganze Vollendung erhalten hat, Zu-
näch(t giog aus der Vereinigung der Kirchenvorfände
zur Vertretung erbgeleffener Bürgerfchaft die Grundlage
unfrer politifchen Verfallung hervor, deren heillame
Begründung durch die dritte Säkularfeyer in unferm
Gedächtniffe erneuert worden il. Als der Schlufsftein
des Ganzen aber ift die durch den edien, höchherzigen
Dr. Johannes Bugenhagen vor dreyhundert Jahren ge-
Ichehene Stiftung und Einweihung unfrer gelehrien
Schule, des Johannei, zu betrachten und die damit
verbundene Kirchen — und Schul- Ordnung, wodurch
erft die Erhaltung der eingeführten Reformation für die
Dauer pefichert hlieb, Das Andenken an diefe fegens-
reiche Stiftung der Anftalt, welche 300 Jahre hindurch
unfreın Stante getreue Pfegerin willenfchaftlicher Bil-
dung gewelen ift, wurde an den beiden Tagen des

24'ten und 26fien May auf eine geilt- und herzerhe-

bende Weife gefeyert, Hr. Director Dr. Kraft, unter
deffen gewiffenhafter und thätiger Leitung jetzt dasJo-
hanneum in (rilcher Blüthe Neht, hatte zu dieler Jn-
belfeyer durch ein Programm eingeladen, welchem eine
Darftellung des Lebens Johann Bugenhogens und der

 

 

*

Verdienfte deffelben um die Verbefferungen des Schul-
wefens zur Einleitung dient. Durch eine Vergleichung
mit dem traurigen Zuflande der Schul - Einrichtungen,
wie er früherhin Mattgefunden, wozu die auffallend
fıen Belege in den reichhaltigen Anmerkungen mitge-
theit werden, wird das Verdien(t- des unfterblichen
Reformators in ein noch helleres Licht gefetzt, Zu-
gleich hatte Hr. Direcıor Dr. Kraft die frohe Feyer
durch eine im alkaifchen Metrum gedichtete lateinifche

Säkular- Ode begrüfst, welches von dem Hrn, Profef-
for Zimmermann im Versmaafse des Originals auf Deutfch
nachgebildet worden ift. Eine zu diefem Säkularfefte,
welches jetzt zum er/ten Male gefeyert worden ift, be-
fonders geprägte Denukınünze wurde noch aın Tage zu-
vor unter die Profelforen und Lehrer und unter fämmt-
liche Schüler aller Klaffen desJohanneums ausgetheilt.

Das Auditorium der erlien Klaffe des Juhannei, der-
felbe Ort, welcher aus dem vormaligen Refektorium

der Predigermnönche zum Schulgebrauche eingerichtet
worden, und wo die feyerliche Einweihung-der neu-
gegründeten Schule durch Johannes Bugenhagen am
24. May 1529 fMattgefunden hatıe, war auf eine der
VFeyer des L’ages augemeffene Weile gefchmack voll ver
ziert und mit den von Hrn. G. Hardorf verfertigten
Bildniffen des Stifters der Anftalt, Johann Bugenhagen,

und.des hochverdienten Erneuerers derfelben, JS. Gurlitt,

gefchmückt, Eine von dem Hro, Paftor Freudentheil

gedichtete, von Hra, J”. Grund komponirte Kantate,

welche zur Kinleitung und zum Schluffe der Feflich-

keit an beiden Tagen durch eine Anzahl Kunfifreun-
de vorgelragen wurde, irug ungemein viel dazu bey,

die Gemüther in feyerliche Stimmung zu verfeizen;

Am Sonntage, dem 24. May, um ı2 Uhr, derfelben
Stunde, wo vor 300 Jahren Bugenhangen die Worte
der Weihe an dieler’Stelle gefprochen hatte, begaben
Sich die Behörden diefer Stadt , das Collegium fcholar-
chale und fämmtliche P’rofelforen, Lehrer und Schüler
nach dem Hörfaale ; in welchem eine zahlreiche Menge

gebildeter Zuhörer, unter denen felbft viele ehemalige

Zöglinge dieler Anftalt waren, fich eingefunden hatte,

Der Hr, Hauptpaftor Dr. Rambach betrat zuerft den

Lehrftuhl und leitete die Feyer durch eine deutfche Ge=

Bächtnifsrede ein, in welcher die Gründe der Wichtige

keit entwickelt wurden, welche diefe Schulfeyerlichkeit

für alle Bürger Hamburgs habe, Hr. Director Kraft

redete darauf in einem lateinifchen Vortrage über die

Vorzüge, welche die öffentliche Schulbildung vor dem
Privat — Unterrichte hat, und Hr. Profeffor Hipp 'ent-
wickelte in deutfcher Sprache, wie das Andenken des
rer, welche fich durch die Gründung und Erhaltung des
Johanneums um den Staat verdient gemacht haben, wür-
dig und zweckmäfsig zu feyern ey.

Eine eben fo zahlreiche Verfammlung hatte fch
am zweylen Tage dieler Feyer, am Dienftage, dem
26. May, eingefunden , an welchem zehn der ältelten
Schüler der erften Klaffe des Johannei durch Rede
Verfuche dem erhebenden Andenken des Tages ihre
Huldigung darbrachten,

LITE-
