135

griffe, befonders in der Verwaltung der Bankzettel,
und Mittel Aır Abhülfe angiebt, unter welche er vor-
züglich die Erhaltung eines mehrjährigen Friedens
rechnet. Auf die Veranlaffung Gall’s, deflen Vor-
lefungen über die Schädellehre der Vf. in einem be-
fondern Briefe belagdelt, und zum Theil auf den
BlödGinn, Wahndnn und Selbftmord anwendet, fah
der Vf. das Wiener Irrenhaus, oder den {ogenaunten
Narrenthurm, deffen Arzt, Hr. Dr. Nord, feine Be-
mühungen vorzüglich auf die pci Behandlun

verwendet, und von einem Gehülfen unterftützt wird,
Ho. Dr. Georger, ‚der damals mit der Analyle von
Schädeln zur Prüfun der Gall’fchen Theorie befchäf-
tigt war, Von 317 Kranken befanden fch damals 192
in dem Narrenthurm, die übrigen in dem (erft im J.
1803- eingerichteten) Reconvalelcenten - Haufe, in das
auch Blödfinnige und folche, die eine artielle Gei-
{tesichwäche zeigen, aufgenommen werden. Der Vf.
nennt die Anftalt eine der vollkommenf{ten in ih-
rer Art; auch verdient die Behandlung diefen Namen,
Die Zahl der Ankommenden (sus Oelterreich, Mäh-
ven und Ungarn) beträgt im Durchfchnitt monatlich
20, als kurirt werden gewöhnlich ı2 entlaffen; jähr-
lich (terben etwa 50. Die Zahl der Männer war grö-
{ser, als die,der Weiber; mehrere vom Vf. ange-
führte: Fälle. kann ‚man nicht ohne Theilnahme lefen.
In dem Reconvalefcenten - Haufe fand der Vf. auch
den einft als Schriftfteller bekannten Grofing (unter
einem andern Namen), der nach 20jährigem Herum-
fchleppen in Feltungen hieher kam, und hier eine
Ueberfetzung der Plalmen verfertigte, jetzt aber an
einem mathematifchen Werke arbeitet. — Eine ähn-
liche Anftalt in Prag, die der Vf, wenige Tage nach-
her fah, enthielt 117 Perfonen; die Geheilten wurden
zu } der ganzen Zahl gerechnet, Auch fpricht der Vf.

‚A, L. Z. Num, 135.

verfchiedenen Bekanntfchaften in

MAY 1810.

von andern lobenswerthen Kranken - und Armenhäu-

136

fern in Prag, unter der Überkirection des Dr. v. Bayer.

Nach diefen und andern Beobachtungen, fo wie nach
el jien und Pra
hält fich der Vf. überzeugt, dafs die innere Verwal-
tung im Oelterreichifchen in allem, was Sicherheit,
Ordnung und Bequemlichkeit des Lebens betrifft,
eine der vorznglich ten fey,.dafs Oefterreich auch in
der Juftizverfa org andern Staaten nicht fehr nach-
ftehe, und dafs es felbft in Hinfcht der Gel tzgebung
ihre Kritiker herausfordern dürfe, den erlten Stein
zu werfen. — Auch lobt der Vf. nicht nur den ge-
felligen Ton in Prag, fondern auch die Einigkeit der
ver{chiedenen Religionsverwandten in Böhmen über-
haupt, und die Induftrie der Einwohner, .wovon meh-
rere Beyfpiele ausgezeichnet werden; fo wie diefs
auch in Hinficht des regen Nationalgeiftes gefchieht,
ohne jedoch die noch nöthigen Verbefferungen zu
überfehen, wie die Umwandlung und Loskaufun
der Frohnen und Grundzinfe, die dem gröfsten Theil
der Bauern eine für, die Production vortheilhaftere
Lage verfchaffen würden, die Veräufserung der we-
nigitens so Mill. betragenden Güter der Geiftlichkeit,
fo wie der Güter des Religionsfonds, und gefetzliche
Mafsregeln zur Sicherung des Privatcredits.— So wie
der Erzherzog Karl dem Vf, einft bey Zürich einen be-
quemen Standpunkt zur Beobachtung der Schlacht
anweifen liefs: fo gefchah diefs auch für das Ma-
noeuvre bey Prag. Die weitere Rückreife ing über
Chemnitz, Leipzig, Halle, Halberftadt, Helmftädt, |
Braunfchweig und Harburg nach Hamburg, ohne
dafs der Vf. irgendwo fich  apgere Zeit aufgehalten
hätte, um Bemerkungen zu machen, die hier ausge
hoben zu werden verdienten.

(Der Befchlufs folgt.)

PA

LITERARISCHE

A Beförderungen.

D.. Oberhöfmarfchall und Grofskreuz des Dane-
brogordens, Hr, 4. }V. Hauch , i(t zum Oberftallmeifter,
der Oberlechrer der gelehrten Schule in Viborg, Hr. Tho-
rup, zum Hauptprediger in Afperup, der Alumnus am

idagogifchen Seminar, Hr. Kofen, zum Adjunet der

elehrten Schule in Horfens, der Gewiflensprediger,
Hr. Hudıwalker , zum Prediger in Neuenbrock , der Be-
vollmächtigte bey der Univerfitäts-Direction, Hr, Gun-
delach , zum wirklichen Kanzley - Secretär; der Höchfte
Gerichts- Secretär , Hr. M. S. Schönheider , zum Bürger-
meifter und Stadtvogt in Neftved; der Afleffor im Hof-
und Stadtgericht, Hr. 7. H. Bärens , und der Aflelor im
Seegericht, Hr. 7. F. G, Schönheider , zu wirklichen Ju-
{tizräthen; der Aflefllor im Gencral - Landökonomie-

NACHRICHTEN.

und Commerzcollegium , Hr. C. G. Lehmann , zum Com-
mittirten mit Sitz und Stimme in demfelben Collegium;
der Rector in Hufum, Hr. 7. G. Stübbe, zum Rector
der Stadtfchule in Kiel und zum Prof. der Philofophi |
dafelbft; und der Dr. Med., Hr. A. LI. A. Meier, zum
Medicus Practicus — auf der Infe! Föhr — ernannt
worden. — An des Paltor Hudawalkers Stelle zu Ko-
penhagen kommt der bisherige Königl. Dän, Legations-
prcdliner Gölike zu Paris. Der bisherige König]. Deut-
che Hofprediger Chriffiani zu Kopenh. ift zum Propft
und Haupipre tiger in Oldenhurg, und der Schlofspre-
diger Liebeuberg zum Hofprediger befördert worden. —
An die Stelle des als dritter Prediger der reform. Kir-
che nach Paris ahgyegangenen Paftor Monod ift Hr. Vics
von Berlin’ als Prediger der franz. reform. Gemeinde
nach Kopenh. berufen worden.

 
