545

Nu m,

323. “6

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs, den 2. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE,

LaAwDsuUrT, b. Krüll: Ueber das Leben und feine Er‘
fcheinung , von Dr. Karl Eberhard Schelling u.(,w:

( Befchlufs der in Num, 322, abgebrochenen Recenfion.)

V on nun an bis an das Ende befchäftigt fich der

Vf. mit dem fecundären. Bildungsprocel , wel-
chen er als ‚ein befländiges Streben des A ieh
in das urbildliche Leben charakterihrt. enn nämlich
der primitive Bildungsprocefs als’ ein Getrenntwerden
der einfachen Subftanz in ihre Formen zu begreifen
ift: fo läfst Gch der (ecundäre als Streben nach In - Eins-
bildung entgegengefetzter Formen in ihre gemein-
fchaftliche bie bezeichnen, welche aber auch
nur unter Vermittlung der Subftanz, als ibrer Bals,
möglich .ift. Organiiches und Unorganifches kön«
nen allo nicht in einander übergehn, wenn nicht
beide auf einen neuträlen Zuftand reducirt fnd, wel-
cher zwifchen den beiden entgegengefetzten. Formen
fchwankt, aus welcher Mifchung fodann erft wieder
Organifches und Unorganifches in neuer Geftalt her-
vorgehn. Hier liegt der äguivoke Zeugungsproceß im
Kleinen, wie im Grofsen, Die im fecundären Bildungs-
procefs bezweckte In - Eins - Bildung ‚des Organifchen
und Unorganifchen wird nie, wenig{tens.nur einfeitig
und un ommen, erreicht, inılem weder die un*
organifche Form (äufsere Einwirkung), noch die or-
ganifche völlig durch die andere befegt wird, fondern
aus dem, im Kampf bezweckten, neutralen Zuftand beide
wieder hervortreten, wobey nur, je nachdem die eine
das Uebergewicht hät, diefe vollendeter hervortritt
(z. B. in der Jugend die, organifche Form, im) Alter
und Krankheitszuftand die unorganifche). Das Ver-
hältnifs aber, in weichem ein organifches Individuum
zu feiner Aufsenwelt ftehen mufs, läfst Geh fo aus-
drücken: es darf jenes diefer letzteren nur (o viel Ein-
finfs auf feine innere Oekonomie geftatten, als diefer
Einflufs unumgänglich nothwendig ift zur Realifirung
der, durch den Keim präftabilirten, Synthefis von Mög:
lichkeit und Wirklichkeit (f. oben), was darunter
bleibt, oder darüber. hinausgeht, hemmt diefe-Jetztere,
Diefe Hemmung. erzeu rankheit, einen Abfall vom
Keim. Der Abfall von der Potenz felblt ilt Tod. Der
Procefs, welcher durch den Conflict der organifchen
und unorganifchen Form, wohey jede mit einer be-
ftimmten Activitt Gch felbftkändig erbält, und mit
einer‘ beftimmten Paffvität dem Eimlufs der andern
üunterworfen. wird,, ift abitract, oder als dynamifch

A. L. Z. 1808. Drüter Band,

ange(chaut, der Erregung ef, im concreten oder im
Seyo ausgedrückt, der SJdungsprocef, und unter gewil-
fen Verhältniffen — der Ernäkrungsprocefß. Das Inftru-
ment der Natur, vermittelft deffen die beftändige Com-
munication zwifchen der organifchen und unorgani-
{chen Form erhalten wird, Hi die Atmo/phäre. Sie ifl
daher auch neutral, und weder dem organifchen noch dem
unorganifchen Reich zugehörig; ob fie gleich 'fich bald
mehr dahin, bald mehr dorthin neigt. Ihr Zuftand
fucht immer das umgekehrte Verhältnifs zu dem der 7
Erde zu behaupten, fo ‚dafs, wenn z. B. auf der Erde
in einem beftimmten Zeitraum die organifGrende Ten-
denz die antiorganifche überfteigt, fich dafür in der
Atmofphäre die entgegengefetzte Tendenz erzeugt:
denn fıe trachtet beftändig, den grofsen äquivoken Zu.
MrgaproCN, und fomit das Gleichgewicht zwifchen
em Örganifchen und Unorganifchen, zu. erhalten. —
Jedes einzelne Diog hat aber auch feine Atmofphäre,
welche daffelbe um fich her erzeugt, und nur durch
das Medium derfelben vermag es feine befondere
Wirkfamkeit auf ein Drittes auszuüben. Gegen diefe
partiellen Atmofphären ift die neutralifrende Kraft
der allgemeinen Atmofphäre gerichtet, welche /ür Or.
ganifches und Unorganifches gleiches Intereffe hat. Alle
gegenfeitige Wirkung der Individuen und Subftanzen
wird durch die Atmofphäre vermittelt. Der im en-
geren Sinn fogenannte Atkmungsprocef ilt das Mittel,
wodurch die allgemeine Atmols häre gegen die unter-
geordneten partiellen Atmofphären ihre Wirkfamkeit
ausübt. Unter der Almofphäre fafst aber der Vf, al-
les zulammen, was man ‚ynamifche Wirkung, oder
durch unkörperliche Medien vor fich gehende Pro-
ceffe nennen möchte, Magnetismus, Elektrieität, Wir-
kung des Lichts und der Wärme — und nennt fe die
aura coeleßis. Es verlteht fich alfo von felbft, dafs
bey der Anwendung diefer Sätze auf die Wirklichkeit
Vieles eine ganz andere Geltalt erhalten würde. So
möchte vielleicht ein trockner Chemiker oder Phy-
fiker diefe aura coeleflis für ein Hirngefpianft halten,
und, von einer gewiffen Seite anpeleken fo unrecht
auch nicht haben, obfchon in der Anfcht des Vfs,
viel Originelles und Wahres liegt. — Was der Vf,
zur. Erklärung des Erregungs - und Bildungsproceffes
vom erganifchen Leben isn concreto entwickelt, läfst
nicht leicht einen Auszug zu; und ift auch, trotz der
intereffanten Ideen, die der Vf, vorträgt, nicht voll-
{tändig, da er jene Proceffe kaum in der Sphäre der
erften Dimenfion befchreibt, und auch diefer be-
{chränkteren Erklärung fehlt es wieder an Vollftän-
“Zzz dig-
