181

Die VUebungen der mathematischen Gesellschaft leitet
Derselbe, Mittwochs, privatim,

Naturwissenschaften.

Demonstrationen der Naturkörper des zoologischen
Museums, Prof. Hornschuch, Mittwochs und
Sonnabends, öffentlich, ‘

Allgemeine Pflanzenkunde, verbunden mit Demon-
strationen der Gewäüchse des botanischen Gartens
und Uebungen im Untersuchen und Bestimmen der-
selben, Derselbe, wöchentlich sechsmal, pri-
vatim,

Medcicinisch - pharmaceutische Pflanzenkunde, Der-
selbe, wöchentlich viermal, privatim,

Excursionen in Bezug auf Naturgeschichte , beson-
ders auf Pflanzenkunde, stellt Derselbe Sonn-
abends Nachmittags privatim an.

Experimental - Physık, und besonders denjenigen

heil, welcher von den Inponderabilien handelt ,
Prof. Tillberg, Mittwochs und Sonnabends , öf-
fentlich,

Theoretisch = practische Chemie, Prof, Hünefeld,
sechsmal wöchentlich, privatim.

Die physikalische Chemie, Derselbe, Dienstags und
Donnerstags, öffentlich,

Industrielle Chemie , Dr, Fischer, viermal wöchent-
lich, öffentlich.

Die Elemente der Pharmazie, Prof. Hünefeld,
Montags , öffentlich,

Ein Exraminatorium und Conversatorium über chemi-
sche und chemisch - medicinische Gegenstände hält
Derselbe Mittwochs und Sonnabends , öffentlich.

Staats - und Kameralwissenschaften.

Volkswirthschaftsichre oder Nationalöconomie, Prof,
Baumstark, fünfmal wöchentlich, privatim,

Staatswirthschaftsichre oder Finanzwissenschaft ,
Derselbe, fünfmal wöchentlich, privatim.

Sicherheits - Polizei, Derselbe,y viermal wöchent-
lich, öffentlich,

Geschichte.

Römische Geschichte, Prof. Barthold, viermal wö-
chentlich, öffentlich.

Fortsetzung der Geschichte des achtzehnten Jahrhunr-
derts vom Hubertsburger Frieden (1764) bis auf dus
Jahr 1804, Derselbe, dreimal wöchentlich ,_. pri-
vatim.

Geschichte der Literutur, Prof. Floreflo, Dicus-
tags und Freitags , privatissime,

Philologie,

Unterricht in der arabischen Spruche, Prof. Kose-
garten, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich.
Grammuftik des semitischen Sprachstammes, Dr. Cro-

togino, viermal wöchentlich, privatim,

 

182?

Mehr Kische Syntax, Derselbe, Mittwochs , öffent-

ich,

Erklärung des Josua, Derselbe, Montags und Don-
nerstags, öffentlich. .

Von den jüdischen Festen handelt Derselbe Sonne
abends, öffentlich,

Ausgewählte Suren des Korans erklärt Derselbe
Mittwochs und Sonnabends , öffentlich. .

Ein hebräisches Conversaterium hält Derselbe pri.
vatissime.

Die Metrik, Prof. Erichson, dreimal wöchentlich,
öffentlich. ;

Die Metrik und Rhythmik der Alten, Prof. Klau-
sen, viermal wöchentlich, öffentlich.

Die Schutzflehenden des Aeschylus, mit einer Einlei-
fung über die Anfänge der griechischen Tragödie,
Prof, Schömann, Mittwochs und Sonnabends,
öffentlich,

Auserlesene Idyllen des Theokritos, Derselbe, Mitt-
wochs und Sonnabends, privatim.

Cicero von den Gesetzen, Derselbe, zwei Stunden
wöchentlich im philologischen Scminar.

Jurenal’s Satiren, Prof, Schömann, viermal wö-
chentlich, privatim,

Römische Literaturgeschichte , Prof, Klausen, vier-
mal wöchentlich, privatim.

Geschichte der römischen Poesie, Dr. Paldamus,
zweimal wöchentlich, öffentlich.

Das erste Buch des Cicero von der Natur der Götter
erklärt Prof, Florello Mittwochs und Sonnabends,
öffentlich.

Vellejus Paterculus , Prof. Klausen, einmal wö-
chentlich, öffentlich.

Pinılar, Derselbe, im philologischen Seminar, zwei
Stunden wöchentlich , nebst Disputirübungen,

Künste,

Das Zeichnen Ichrt der academische Zeichenlehrer
Titel, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich,
Die Musik Ichrt der academische Musiklehrer Abel

und leitet die L’ebungsconcerte,

Anleitung zum kirchlichen Gesange gieht den Theolo-
gie Studirenden der Cantor Peters in zwei Abend-
stunden wöchentlich.

Unterricht in der Reitkunst ertheilt in der academi-
schen Reitbahn der Stailmeister Donath.

Oeffenfliche gelehrte Anstalten,

Die Universitätsbibliuthek; sie ist zur Benutzung der
Studirenden Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags von 11—12, Mittwochs und Sonn-
abends von 2-—5 geöffnet. Bibliothekare, Prof,
Schildener, Prof. Schömann.

Das theologische Seminar, dirigirt von den Professoren

)” Kosegarten, Vogt, Matthies und Hasse.

Das theologisch - practische Institut, dirigirt vom Prof,
Finelius.
