99;

Ausgabe in cinem besondern Excurs den Beweis zu

führen gesucht, dass die ven Meyer zuerst. benulzte

eritio princeps auf keiner handschriftlichen Auctorität
beruhe, sondern sich von den vorliegenden Hand-
schriften nur durch Conjecturen, die der Herausgeber
zur Erleichterung des Verständnisses gemacht habe,
unterscheide, Diese Annahme erhält eine weitere Be=-
stätigung durch die von Hrn. ENendt mitgetheilte No-
tiz, dass sich unter den Lagomarsinischen Hand-
schriften eine wahrscheinlich von Politianus geschrie-
bene (Nr. 93) vorgefunden habe, welche wahrschein-
lich von diesem Gelehrten zum Behuf jener Ausgabe
angefertigt worden sey und daher fast überall mit ihr
übereinstimme, Die Varianten dieser Handschrift
haben also gerade so viel oder so wenig Werth, als
die der Editio princeps: über welche ich bereits ge-
handelt habe. n
Nach dem Voranstehenden bliebe nun noch eine
Möglichkeit übrig. Diese wäre nämlich, dass Herr
Ellendt mit den bedeutendsten Entdeckungen noch zu-
rückhalte, um sie in seimer Ausgabe mitzutheilen.
Dem ist nun freilich schon der oben angeführte Grund
entgegen, wonach er bei seiner Auswahl von Stellen
solche auswählen musste, wo er etwas von Interesse
mittheilen konnte: auch sollte man meinen, dass er
bei mehr als 60 Stellen fast wider seinen Willen hätte
gezwungen werden müssen, etwas Neues zu ver-
rathen, wenn er etwas dergleichen gewusst hätte:
endlich führt er Stellen, wo bedeutende Schwierigkei-
ten sind, wie $. 46: controversia naturu, $. 234: ir-
ridebat, calebat , wirklich an, ohne eine Aussicht auf
Lösung derselben durch seine Handschriften zu cröff=
nen, und macht Conjecturen, wie die von mir bereits
anticipirte zu $. 125: invidiosa quaestiune, und die
ganz unmotivirte $. 206: Bulearicı F., die er wirklich
als solche bezeichnet, die also auch keinen Gewiun
durch die Handschriften enthalten. Sonach dürfte also
auch jene Möglichkeit kaum mehr möglich seyn. In-
dess sche ich in. der "That nicht, wie der Beweis an-
ders gegen jenen von mir in dem Vorstehenden aufge=
stellten sollte geführt werden können, als wenn Ihr,
‚ Ellendt aus seinen Schätzen ausser jenen neue wirk-
lich werthvolle Varianten mittheilte, die auch mir um
der Wissenschaft willen höchst willkommen seyn
sollten.

Ich würde diese Erklärung violleicht zurückge-
halten und es Hın. E//endt selbst überlassen haben,
dieses Ergebniss durch eine sorgfältige Vergleichung
meiner Ausgabe zu gewinnen: weun ich nicht hinläng-
lichen Grund zu der Voraussetzung hätte , dass der-
selbo, statt unparteiisch und vorurtheilsfrei zu prü-
fen, meine Ausgabe verdammen und sein Verdam-
mungsurtheil durch ein paar Stellen, welche nichts
beweisen, begründen würde, Zu dieser Voraus-

100:

setzung hat mich derselbe durch die Recension des
von mir und Weller herausgegebenen Orafor berech-
tigt. Statt nämlich auf die schr zahlreichen Stellen
einzugehn, wo wir den Text verbessert haben, von
denen ich überdies einen Theil der wichtigeren in der
Vorrede-namhaft gemacht habe, oder auch eine An-
‚zahl der wichtigeren Stellen rücksichtlich der Erklä-
rung durchzugehn, wie dies offenbar, wenn er der
gelehrten Welt den Werth der Ausgabe darlegen
wollte, seine Pflicht war: so begnügt er sich, der Aus-
gabe ein halbes, mit manchem Tadel gemischtes, ge-
fingschätziges Lob zu ertheilen, und ein im Ganzen
verwerfendes Urtheil über die Erklärung durch etwa
6 bis 8 Stellen zu belegen, wo es mir lcicht werden
sollte, ihn wenigstens in den meisten Fällen zu wi=
derlegen, wenn es überhaupt dazu dienen könnte, den
Unwerth eines Buchs zu beweisen, wenn man ein paar
Stellen anders als der Verf, erklärt. Der trifügste
Beweis für die Schiefheit seines Urtheils dürfte aber
darin liegen, dass er es über eine Ausgabe fällt, wel-
che den Text an nahe bei 100 Stellen verändert, wäh=-'
rend er, um seme eignen Worte zu gebrauchen,
„ziemlich überall dem gewonnenen Ergebniss bei-
stimmi”: was die Herausgeber selbst von einem bil-
ligeren Beurtheiler zu hoffen kaum kühn genug wa-'
ren.

Ich habe demnach meiner festen Ueberzeugung
gemäss meine Ansicht über Hrn. E//endts Mandschrif-
ten hier öffentlich ausgesprochen, um denselben in
den Fall zu setzen, gleichviel ob es auf eine andre
Art oder in einer-"Recension meiner Ausgabe gesche-
he, entweder zu beweisen, dass dieselbe unbegrün-
det ist, und diesen Beweis nicht etwa an Kleinigkei-
ten ( wie /ubenter statt libenter, altero ulro statt:
alterutro, denn dergleichen lässt sich nicht durch zu-
mal ziemlich späte Handschriften eines Buchs, son-
dern nur durch umfassende erthographische Studien
zur Erledigung bringen) und obenhin, sondern an
wahren kritischen Schwierigkeiten , deren cs im Bru-
tus nicht wenige giebt, zu führen, oder, wenn er ent—
weder schweigen oder sich in einer Recension mit un-
bedeutenden Ausstellungen begnügen sollte, der ge-
lehriton Welt selbst den Boweis in die Hände zu ge-
ben, dass sie von jenen Handschriften keine irgend
bedeutenden Früchte zu erwarten hat: wobei die
Wissenschaft, das Resultat möge seyn, welches
cs wolle, jedenfalls mehr gewinnen wird, als wenn
Hr. Elfendt mit denselben noch ferner zurückhalten
und sich ihrer nur bedienen würde, um etwa andre
Gelehrte von der Beschäftigung mit diesen Schrif-
ten nach Kräften zurückzuschrecken.

Meiningen, am 14. Februar 1839.
Dr. Peter,

 
