333 Num, 202.
letzte V, überfetzt: „qui /bpiens eft, etiam altten-
det ad haec; qui attendens e/t, ca etiam intelliget ;”
anftatt: „wer ift weife, da/s er diefles einfehe, ver-
ftändig, dafs er’s begreife.”

Rec. fpricht es mit Bedauern aus, dafs durch
diefen voluminöfen Comm. für die Interpretation des
Hofea wenig oder nichts geleiftet wurde, dafs viel-
mehr derfelbe in der Erklärung vieler Stellen den
fchon vorhandenen Arbeiten weit nachfteht. Dazu
leidet der Commentar an einer Breite und Weit-
fchweifigkeit ohne Maafs. Ueberall multa, non mul-
tum, Ueber die leichteften Verfe, worin gar kein
Anftofs it, werden ganze kleingedruckte Seiten an-
gefüllt, worin der (oft nicht einmal richtig und fcharf

efafste) Sinn immer wieder und. wieder in breiten
atein. Phrafen wiederholt wird. Befteht denn darin
die Auslegungskunft, dafs jedem Biflfen der ftar-
ken kräftigen Speife des prophetifchen Wortes eine
fchale Brühe langweiliger, fchülerbaft rhetoriGren-
den Redensarten beygegeben, und er dadurch dem
Lefer verleidet  erd8? _ Häufig thut‘ auch der Vf,
als ob er den Text Elementarfchülern vorzutonftrui-
ren hätte [fo fieht S, 458: abi vi» Sana: mec
dicemus ultra dii noftri u nn): a d opus manuum
noftrarum „ ie. nec opera fictitia deos noftros appel-
labimus (cf. 8, 6, 12, 2. Exod. 82, 4.) /. pro vero Deo
colemus] , und was follen Bemerkungen, wie S. 459:
„Yen non modo pron, relativ. eft, fed etiam conjun-
ctio re/pondens Lat. quod et Graec. ötı, cf, Pf. 31, 8.
1 Reg, 8, 38. Deut. 3, 24.” Warum werden die ge-
wöhntichften Wörter erklärt und Parallelftellen
nachgewiefen? fo heifst es auf der näml. S. bin:
pupillus, orphanus, qui ope paterna deftitutus
fautore et tutore indiget. S. 416 i'm: culpa 14, 8.
Gen. 15, 16. Jef. 5, 18. S. 188 own mifericordia,
lenitas, cf. Pf, 25, 6. 40, 12 u, dgl. efonders aber
gefällt fich Hr. St. darin, die alex. Ueberf, faft jedem
Verfe beyzufchreiben, fo dafs man aus diefen An-
führungen beynahe den Text derfelben zufammen-
fetzen Könnte. Schlimm erging es mit diefer Anfüh-
rung dem Vf, bey K.X1V,37” Hier {chreibt er zu den
erften Worten des hebr. Textes (aom3ı a5 anp) die
Ueberf. der zweyten Hälfte des Verfes (ömwc jur) Äaßnte
ddıxlar xal kdpyte dyadı) und klagt darüber, „,quod
omnino verbis no/tris non inefi.” — Druckfehler hat
der Vf. am Ende eine bedeutende Anzahl angemerkt,
doch find noch mehrere finnf{törende [tehen geblie-
ben; z.B. S. 185. Z, 24. redite legant, {t. redit ele-
anti/f. $.456. Z. 17. oblivione It.—ni. Papier und
ruck (mit Ausnahme der griech. Typen) Gnd gut. ,

Wir wenden uns zu Nr. 2, Hr. Schr. erzählt in
der Vorrede, er fey nach Erfcbeinung feiner Schrift
„Harfenklänge aus Sion. Für gebildete Chrilten dem
Urtexte nachgefungen ‚,” welche dieP’ropheten „Joel,
Chabakkuk und Nachum” behandelte, von näheren
und entfernteren Freunden erfucht worden, die klei-
neren Propheten, fämmtlich fo bearbeitet, aber mehr
für die Bedürfniffe der Gelehrten berechnet, heraus-

NOVEMBER 1829.

534

zugeben (S, V.), In der vorliegenden Schrift haben
wir nun‘ die drey erlten unter den kleineren Pro-
pheten erhalten und von der günftigen Aufnahme (foll
die Erfcheinung der übrigen abhängen (S. Vill)
Einem jeden Propheten wird eine Einleitung vor
ausgefchickt; auf diefe folgt die Veberfetzang, fo-
dann kommen die Anmerkungen, auf welche die
Veberf. mit Zahlen hinweilet. In der Orthographie
der hebr. Eigennamen hielt fich der Vf. an das Hebr.,
nicht an die LXX und Vulg. „da wir ja auch, fagt
der Vf. Vorr. S. VIIl; andere freinde Namen mit ih-
rer eigenthümlichen Schreibart im Deutfchen auf-
nehmen und nicht einmal. ihre Ausfprache ändern;”
allein gerade jene Eigennamen nach der LXX und
Vulg. fand uns keine fremde Namen, fondern find
durch die deut(che Bibel unfer Eigenthum geworden,
find uns mundrecht , wie Göthe fagt. npaffend
nennt daher.der Vf. eine „alte Gewohnheit,” was
tief in die Sprache des Volkes (worunter wir auch
die Gelehrten be Yeifar) einäe wurzelt ift, und jene
alte Gewohnheit hat fch an dem Vf. felbft gerächt :
Salmana//ar (S.12. 14. 158, bis) wurde noch kein Schal»
manefer; Tiglath- Pilefar (S. 12. 104. 294), der S. 158
Tiglatpilefar gefchrieben wird, noch kein Tiglath-
P'lefer. Was foll man mit einem JirmejJahu machen,
dem der alte Jeremias in Parenthefe beygefetzt wer-
den mufs (S. 197)? Warum wählte der Vf, nicht die
abgekürzte Form, da er doch Je/chajah und nicht
Jefchajahwu {chreibt? Welche Inconfequenz! Be-
denklicher lautet fchon (S. 197. 244) „Söhne der Je-
vaniten;” diefs heifst Gch etwas genau an den Büch-
ftaben (57) anfchliefsen! Noch bedenklicher ift
aber vollends die Schreibart Chetiph (S. 240. bis), die
wenigftens fo viel beweift, dafs der Vf, noch wenig
an die Etymologie und die damit zufammenhängende
Bedeut. des Wortes gedacht hat; in diefe Kategorie
ehört auch Theodozion (S. 292, Welche Variationen

n der Schreibart das Wort Jehova bey dem Vf, hat,

können wir S, 27 abzählen, Zeile 1°fteht Jehovar
Z. 6 Jehovah, Z.9 Jhova, Z. 12 Jehova. S.28. 2,5
Jhovah; wenn auch Jehovah mit Jhovah (wie lich im
der Folge die Schreibart feltfetzt) wegen eines ge+
wiffen rhythm. Falles (wovon Onten) wechfelt, fo
bleiben doch noch mehrere übrig. ir wenden uns
nun zur „Einleitung zum Proph. Hofchea ” (S. 3 — 24),
die wir ftatt der übrigen etwas näher betrachten;
überliaupt befchränken wir unfere Kritik auf den
Hofea, und müffen es wegen des befchränkten Rau-
mes dem Lefer überlaffen, von dem dargelegten Ge-
halte diefes einen Theils auf die Behandlung des
Uebrigen zu fchliefsen. Der Vf. beginnt mit der Be-
merkung, dafs Hofea unter den 12 kleineren Pro-
pheten die 1fte Stelle vielleicht darum einnehme,
weil er fein Prophetenamt am längften unter allen,
nämlich 40J. verwaltet hat, „manche Interpreten ha-
ben fogar von 50, 60, 78 und 90 Jahren geredet!”
Hier hätte nun ein gewiffenhafter Erklärer, der feine
Schrift den Bedürfniffen der Gelehrten anpaffen will,
nachgerechnet, anftatt das Facit der fallchen Rech-
nung Rofenmüller’s ohne alle Prüfung abzufchrriben,
gleich-
