"919

“gewillenı-Spiele fey der treuen Oattin Gegenwart
'— die fehützende Erfobeinung einer. freundlichen
‘und unfichtbaren Macht. — MNichts vermochte
den Muth des edlen Germaniers gewaltiger zu ent-
flammen, als der Gedanke, dafs durch das Mifsge-
fcbick der Waffen fie das Opfer ihrer Treue wür-
de. In ihre Arme eilte von der Siegesftätte der
Tapfere; Ge mufste feine Wunden fehen, Ge die ge-
liebte Zeugin feines Muthes, fie der Ruhm des Kam-
pfes feyn. So ward unter den Germaniern der Fa-
‚miliengeift einheimifch; kein grofser gefelliger Ver-
ein uml[chlang fe, aber diefe Sitte zog durch die zer-
'ftreuten und ungebundenen Stämme ein zartes, un-
fichtbares Band. Ein gemeinfames Vertrauen, der
"gegenfeitige Glaube an fch — diefe Seele des Um.

anges hatte fich wieder wechfelsweile. unter den
'Familien(tämmen verbreitet. Diefer Glaube ver-
"trat die Stelle des Gefetzes” u. fl. w. —
‘Jes ift viel zu lebhaft aus der bekannten, wiewohl
"bier nicht E90AD Ion einer kritilchen Beleuchtung
” "felbit noch bedürftigen Stelle des Tacitus (de mor.
Germ.) und zum Theil gegen die Gefchichte gefolgert.
Indeffen finden fich über das Ritterthum, Katholi-
ciflm' und Hierarchie, fo wie auch den Proteftantis-
mus, über die verfchiednen Formen der Staatsverfal.
fung und die’ Er{cheinungen neuer Zeit lichtejprü fungs-
'werthe Gedanken; ‚auch-beurkundete der Vf. eine
‚vertraute Bekanntfchaft mit dem Geifte des Alter-
‘thums, namentlich der Platonifchen Schriften. Be-
dauern müffen wir freylich, dafs alles in einer zu
‘großen Allgemeinheit, die oft der Klarheit des Ein-
‘zelnen, wie des Ganzen fchadet, vorgetragen ift.
‘Eine Weltgefchichte, wie der Vf. die Schrift auf
“dem Titel und auch in der etwas fonderbaren Zu-
‘fchrift an Kaifer Alexander bezeichnet, deffen Un-
‚terthan als ruflffcher Staatsdiener — ( Confulent
beym Reichs - Juftiz- Kollegium in St, Petersburg
Herr Steck nun ift) kann freylich diefes Werkchen
nicht genannt werden, — Ks find fubjektive An-
fichten der Weltgelchichte oder eines Theils derfel-
ben — und fo hätte es fich auch eher, wir wollen
nicht fagen Bofsheidner, doch /chicklicher ankündi-

en follen. Der achtungswerthe Vf. wird uns fel-

er gerne zugeben, dafs die Welegefchichte als Reich
der Willkür, doch nicht ohne ein Höheres, fie
Leitendes in ihrem grofsen Gange nach dem Maafs-
flabe, den ihr die Philofophen oft gerne vorzeich-
- nen möchten, fch fo wenig richtet als die Naturge-
fehichte nach den Betrachtungen der Phyfker, ihren
"Compendien und Paragraphen, Wir wünfchten da-
her einiges zu aphoriftilch, oft auch zu abfprechend
Hingeworfene mehr motivirt und in ruhigerem 'T’o-
ne hündiger bingeftellt. Auch können wir uns in
Stellen, wie z. B. folgende S. 117. ift, nun und nim-
mermehr finden: .die neuefte Philofophie hat die
ftufenweile Entwicklung der Wefen; ihre epochen-
mäfsige Metamorphofe mit grofser Klarheit darge-
than © darin befteht ihr unfterbliches Verdienft,
aber es gebricht. ihr die unendliche Beftimmtheit
und Eigenheit, eben das Individuelle, der wahre

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. tıs. OCTOBER 1822.

Diefes al-.

‚felbft befchränkt

‚920

Grund und Qualität’ der "innerfte ‘Kern der ale
die ewige Materie, die*in Göte ife (??) Wir hoffen,
der Vf. werde diefe Schrift noch einmal ausführlicher
bearbeiten, und Manches dann abfchneiden und his-
zufetzen, was fein fortgefetztes Nachdenken über
den wichtigen Gegenftand und noch gereiftere Stu-
dien des Mannes ibm gewifs leicht werden an die
Hand geben. ! a.

NATURGESCHICHTE,

Ursar, akad. Buchdr.: Flora gothoburgenfis cojus
partem priorem, venia exp. Fac. med. Upfal.
Hraehde C. P. Thunberg, ect. proponit Petrus

ridericus Wahlberg, oltrogothus. In audit.
botanice d. XI. Dec. MDCCCXX. 87 S. 8.

Ueber die Flora von Gothenburg warrbis jetzt nur
des Olaus Bromelli Chloris gothica f.Catalogus ftir.
plum circa Gothoburgum nafcentium 1694. bekannt,
die der Vf. auch bey emem Paar Pflanzen anführt. Er
as Gebiet feiner Flora auf eine
fchwedifche Meile weit um die Stadt und giebt in der
Einleitung de(fen batanifche Topographie an. Der
Hau oct legt 57° n nördlicher Breite und 29° 40’
der Länge. Unterfchieden werden die Vegetatio con-
tinentis und dielegetatio marina von einander. B

‚der letzten wird angemerkt, dafs an der Nordfee o

Pflanzen behaart oder zottig werden, die es entfernt
von der Küfte nicht find, wie z. B. Lathyrus praten.
fiss Pifum maritimum, Ribes rubrum , Salix fusca,
Trifolium pratenfe und eine Abart der Artemifia vul-
geris. Diels ift das Gegentheil von dein, was man auf
dem feften Lande beobachtet, wo die: auf trockenem
Boden behaarten Pflanzen in der Nähe des Waflers
-glatt werden. Sollte die erfte Thatfache allein der
Seeluft zuzulchreiben feyn? Von dem Seewafler
weils man, dafs die damit getränkten Pflanzen der
Küften ftärker und kräftiger erfcheinen, auch wohl
einen falzigen Gefchmack annehmen. Die Gewächle
folgen im Buche nach dem ig Schweden allgemein
-beliehten linneilch-thunbergfchen Syftem auf einan-

der. Es Gnd indelfen nur die Phanerogamen, 618
an der Zahl nebft den merkwürdigften Ausartungen
verzeichnet. Aufser den Namen er Arten, des Au-

tors, der fie benannte, und den Angaben der allge-
meinen oder fpeciellen Standörter kommen auch öf-
ter eigenthümliche Bemerkungen vor. Sedum angli-
cum Sm. wird fo wie mehrere andere Pflanzen, waor-
unter das als neu aufgeftellte Geum hirtum Wahlb.,
ausführlich befchrieben, Zu diefen gehären auch
Rubus fruticofus L. verfichieden von Rubus frutico.
Jus Smith und Rubus corylifolius Smith: Auffallend
war uns die Bemerkung: „ Ruftici quoque Rub. fru-
ticofum a:corylifolio ZT URMEURAES fructum prioris ad
edulia comparanda a hujus rRungquam curant.”
Bartfia ift richtiger ejchla gefchrieben, Warum
die Arenaria peploides L. die von Arenaria getrennt
werden muls, nicht lieber mit dem viel ältern Namen
Honkenya peploides Ehrh, belegen als mit der

neuen Benennung Halianthus peploides Fries.?

 
