177

m 33 —

178

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

N BE

WFebruar 1841.

 

THEOLOGIE.
TüBIsGEn, b. Osiander u. SPUTTGART, b, Köhler:
Die christliche Glaubensiehre in ihrer geschicht-
lichen Entwicklung und im Kampfe mit der mo-

dernen Wissenschaft dargestellt von Dr. David

Friedr. Strauss n. 8. W.

'C(DPeschluss von Nr. 22.)

Bicniig ist dagegen die Bemerkung, S. 596, dass
die Heiligkeit, welche von dem Menschen das Gute
verlangt, und die Gerechtigkeit, welche, ihm Ge-
setze des Guten vorschreibt, nicht füglich ‚aus ein-
ander zu halten seyen. Nur hötte ‚er. daraus ‚das
Resultat zichen sollen, dass hier cin Defigitions-
fehler zu berichtigen sey, der fast in alle, ‚neucre
und neueste Dogmatiken übergegangen ‚ist. .; Was
nämlich justitia legislatoria genannt zu werden pflegt,
gehört durchaus nicht zur Gerechtigkeit, sondern
zur Heiligkeit selbst, während für jene nur das
übrig bleibt, was die Dogmatik als justitia judicia-
lies bezeichnet, Bei der Gerechtigkeit nun bleibt der
Vf. S. 597 bei der gewöhnlichen. Eintheilung in de-
Iohnende und strafende stehen. Schon die Bemer-
kung der Kirchenväter aber, dass die Gerechtigkeit
nur ein modus der Güte sey, (genauer: dass sie
ihren tiefsten Grund in der Liebe habe), hütte ihn
dahin leiten sollen, als eine dritte Art der Gerech-
tigkeit auch die vergebende zu nennen, die nament-

lich in der christlichen Lehre wesentlich ist; denn

hier rufen wir den als, Vater au, der uns. richtet ,
1 Petri I, 17, und welchen or /ieb hat, den züch-
tigt or, Hebr. XI, 5-—6, Ist nämlich die Liebe
das Princip seiner ”Gercchtigkeit, ist hiernach die
Heiligung und die allein auf diesem Wege mögli-
che Glückseligkeit der Menschen, der Zweck seiner
Belohnungen und Strafen: so gehört zu. den Mit-
teln, diesen Zweck zu erreichen, ebensowohl auch
die Vergebung, welche aber nur da eintreten kann,
wo der Mensch durch wahre Sinnesänderung der-
selben würdig und empfänglich wird, So ist die
Gerechtigkeit ebensowohl eine gnädige, weil sie das
A. L. Z. 194. Erster Band,

strengere Mittel Dicht anwendet, wo das mildere
ausreicht; als die Gnade eine gerechte, weil sie
keinem Unwürdigen zu Theil wird, Beidos verei-
nigt der Apostel, 1 Joh, I, 9,. wie Jesus selbst Luk.
XV, 11— 24. Was nun die Belohnungen und Stra-
fen anlangt, so fordert; der Vf, mit Recht, S, 600,
dass der Mensch nicht im Rechthandeln als un-
selbstständiger Sklav, im Unrechthandeln aber als
selbstständige.Kausalität betrachtet, sondern in bei-
den Fällen nach demselben. Maassstalie gemessen
werden müsse. Nur. das ‚Letztere ist das Christli-
che, wie das Vernünfüge, Darnach ist er strafbar,
wenn or unrecht. handel$, ‚weil er nicht seine Schul-
digkeit gethan hat, Keinesweges aber. folgt daraus,
wie der Vf, irrig annimmt, dass der Mensch sich
ein Verdienst erwerbe, wenn er recht, handelt; denn
er hat alsdann, nur ‚seine. Schuldigkeit gethan, An-
spruck auf Belohnung darf er deshalb nicht machen;
das Bewussiseyn aber, dass er, derselben würdig
scy, welches seine volle Befriedignug in dem Wohl-
gefallen Gottes findet, (1 Joh. III, .21,) ist selbst
die schönste Belohnung, und wer über diese hinaus
noch eine andere verlangt, verirrt sich, von dem
sittlichen, Standpunkte auf den, sinnlichen, ‚und sta-
tuirt ausser den natürlichen und nothwendigen noch
willkürliche, Belohnungen, die der Vf. selbst, S. 601,

als einen ‘Beweis der Unvollkommenheit der Natur-
‚einrichtung, mit Recht: verwirft.. — Am unbefrie«
.digtsten hat uns das Kapitel von der, Liebe 41nd Se--
ligkeit Gottes S. 605 MM, golassen. Schon, dass sic
beide ‚zu den Eigenschaften Gottes gezählt: werden ,
Ast nicht zu. billigen, Die Liebo zwar lässt sich.als
‚solche betrachten,;. die Seligkeit aber nicht; denn
gie ist der Zustand, der aus, seinem. vollkommen-
sten Wesen. nothwendig hervorgeht; Gott ist se-
Jig, weil er ‚vollkommen ist. Nach dem N, I, je-
doch ist: die. Liebe nicht als hlosse, einzelne Eigen-
schaft. zu fassen, sondern als das Wesen Gaoties
selbst... als das Band der Vollkommenheit, bei ihm
sowohl, als bei dem Menschen, der sich nach ihm

bilden soll. Er Aaf die Liebe nicht als ein Attribut

Z
