299

eigenen Werke, so häufig werden wir auf seine
theologischen Denkwürdigkeiten, Aufsätze, Predigten
u. dgl. verwiesen. Wir können daher nicht um-
hin das Werk als ein nach Zweck, Standpunkt
und Ausführung verfehltes zu bezeichnen,

Als Zweck seines Buchs gibt nämlich der Vf.
an: der Gleichgültigkeit, mit welcher von den mei-
sten Christen die evangelische Geschichte betrach-
tet werde, entgegenzuarbeiten, daher „die h, Ur-
kunden selbst schätzbarer (zu machen) zum Gebrau-
che derselben die Anhänger Jesus aufzuregen, und
hellere Kenntniss von Jesus, dem von Gott gesand-
ten Lehrer der Heilswahrheit , zu verbreiten, fröm-
mero Anbeter Gottes im Geiste und in der Wahr-
heit, und gehorsame Nachfolger des Tugendbei-
spiels von Jesus zu erwecken.” Sonach hätte das
Buch einen ascetisch = erbaulichen Zweck, Wollte
nun der Vf. diesen Zweck erreichen, so musste er
denselben auch um eigenen Vortheils willen, allein
und strenge festhalten, also namentlich Alles den-
selben Störende, ja Aufhebende weglassen, wohin
wir namentlich die Polemik gegen die Protestanten
im Allgemeinen und gegen die protestantischen Exe-
geten insbesondere, dann aber die unnöthig langen
und langweiligen exegetisch - dogmatischen Excur-
sionen z. B. Angelologie, Dämonologie und gar über
die verschiedenen Interpretationsmethoden zählen,
welche nichts weniger als erbaulich sind. Damit
also, dass der Vf, seinem eigentlichen Zwecke
ganz fremde ja widerstrebende Gegenstände in den
Kreis seiner Darstellung gezogen hat, musste
er diesen selbst nothwendig verfehlen. Allein
der Vf, ist mit dem einzigen Zwecke nicht zufrieden
er hat noch andere ganz besonders wichtige in petto.
Es sollen auch p. IV. „die jetzigen Zeitfragen und
Bedürfnisse, sowie die Differenzpunkte und Contro-
versen zwischen Katholiken und Protestanten be-
rücksichtigt werden in dogmatischer — symbolischer—
polemischer — apologetischer — irenischer Hinsicht.
Desshalbist dieses Werk gewidmet sowohl den Katho-
liken als den Protestanten, A) den Katholiken,
&#) katholische Theologen 1) haben hiemit vorsich theo-
retische und praktische Exegese, die sie in ihren
verschiedenen Amtsfunctionen auf Andere applici-
ren (!) können, 2) Sie lernen kennen die verschie-
denen Interpretationsmethoden der Protestanten, und
3) erhalten hiebei Stoff, mit den Protestanten über
die verschiedenen Controversfragen zu disputiren,
polemisiren und irenisiren. £) Katholische Laien
erhalten hiermit theoretische und praktische Evan-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gelienerklärung , und eben dadurch Stoff und Waffen,
um mit Andersdenkenden in Streitsachen, wenn sie
dazu veranlasst werden , mit Erfolg fechten zu kön-
nen. B. Den Protestanten. «) protestantische Theo-
logen dürfen Einsicht nehmen, wie die katholi-
schen Exegeten die Evangelien theoretisch und prak-
tuüsch erklären und mögen davon, bei den zwischen
beiden obschwebenden Streitfragen guten Gebrauch
machen. #7) protestantische Laien können hier ken-
nen lernen, wie katholische Interpreten die Evangelien
theoretisch und praktisch erklären, und nach welch ver-
schiedenen Interpretationsweisen protest. Exegeten
dieselben auslegen,” Man sieht , das Buch soll vielen
Zwecken zumal dienen. Aber wie cs immer der
Fall ist, so trifft es auch hier ein, Wer zu viel
beweist, beweist gar nichts; wer cs Allen zumal
Recht machen will, macht es in der Regel gar kei-
nem recht, und wer zu viele Zwecke auf Einmal
erreichen will, erreicht gewöhnlich gar keinen.
Der Vf. will erbauen, aber wie soll das geschehen,
durch Polemisiren, oder durch trockene Erklärung
der Bedeutung griechischer Wörter? Der Vf. will
Laien und zugleich Theologen befriedigen, und sieht
nicht, dass beide ganz anderen Maasstab, und ganz
anderes Interesse mit sich bringen; er will „Stoff
und Waffen” zum Streit hergeben, und doch zu-
gleich irenisiren, er will noch diess und jenes, und
sicht nicht, dass so heterogene Zwecke einander
nothwendig gegenseitig aufheben, und so nichts
anderes als das Gefühl des Unbefriedigtseyns und
der Leere zurücklassen, ein Eindruck, welchen in
der That sein Buch auf Katholiken und Protestan-
ten machen muss. Was es insbesondere heissen
soll, in einer zunächst rein historisch - kritischen Un-
tersuchung, die Controverspunkte, die, in dogma-
tischer und symbolischer Hinsicht zwischen Katholiken
und Protestanten obschweben, zur Sprache zu brin-
gen, und dabei katholischen Theologen und gar
Laien „Stoff und Waffen” an die Hand zu geben,
um damit gegenüber von Protestanten ‚mit Krfolg
fechten zu können”, den Protestanten aber dabei
die Einsicht in die ununterbrochene Einheit katho-
lischer, und in die Zerrissenheit und Verschieden-
heit protestantischer Erklärungsweise zu verschaf-
fen, (wobei auch noch der weitere Zweck des
Proselytenmachens hindurchschimmert) das gesteht
Rec. nicht einsehen zu können, Denn, wenn auch,
wie es bei einer historischen und kritischen Unter-
suchung nicht anders seyn kann, verschiedene Er-
klärungen an den Tag kommen, so sollte doch der
