bibliothek zu-München , ift an des verftorbenen Cultos
Dr. Docen’s Stelle zum ordentlichen Mitglied der Aka-
demie der. Wiffenfchaften, dafelbft in der philofophi-
fchen Klaffe erwählt worden,

Die Juriftenfacultät in Breslau hat den Verfalfer
der deutfchen Rechtsalterthümer, Hn. Bibliothekar Ja-
kob Grimm in Kallel, honoris caufa zum Doctor der
Rechte promovirt — zur Freaode aller derer, welche
wiffen wie viel auch die Rechtswilfenfchaft dieleın
gründlichen Forfcher verdankt,

Hr. ‚Andreas Gottfried Schmidt, zeitheriger erlter
Trediger an der Stadt — and St. Jobanniskirche zu
Nienburg an der Saale, rühmlich bekannt durch meh—-
rere homiletifche Schriften und als Herausgeber des
Anhaltifchen Schriftfiellerlexicons , if in das Pfarramt
zu Proßigk in Anhalt-Cöthen vocirt worden,

Der katholifche Pfarrer, Hr, Krabbe, ift zum
geiftlichen und Schulrath bey der Königl, Preufs, Re-
gierung in Münfier ernannt,

‚Die durch den, am 26. Nov, 1828 erfolgten Tod -

des verdienten Profeffors Paul Seybold, an dem evan-
gelifch - lutherifchen Lyceum zu Oedenburg in Ungern
erledigte Stelle des Profe/fors der Beredtfamkeit und
Thyfik, ift im May ı829 Hr. Leopold Petz, bisher
Rector der evangel. — luther, lateinilchen Schule . zu
Raab übertragen und von -demfelben angenommen
worden, Petz vereint mit vielfeitiger willenfehafıli-
cher und klafffcher Bildung eine ausgezeichnete Kennt-
nis der alten und eine feltene Kenntnifs der meiften

 

510
lebenden gebildeten Sprachen (wie der deutfchen, ma-
gyarifchen, franzößlchen, italienifchen, panifchen,
englifchen), und ift ein glücklicher deutfcher und la-
teinifcher Dichter (er ift der Verfafler der Tetralogie
dramatifcher Meifterwerke, Kafchau, bey Wigand,
1824) und Ueberfetzer aus dem Magyarifchen im Fache
der fchönen Literatur (er überfetzte Fay’s treffliche
magyarifche Fabeln), ;

Die vacante Profeffur der theoretifcheu Theolngie
und der griechifchen und römifchen Antiquitäten und
Literatur an dem evang. - luther, Lyceum zu Prefsburg
hat, nach dem Tode des Profellors Johann Schulek,
Hr. Scheverlay, Profeffor und Rector des Gyımnafiums
zu Scheinnitz, ein aufgeklärter, freyfinniger‘ Theo—
log im echten Geifte des Proteftantismus, und zugleich
auch ein guter, auf Deutfchlands Hochfchulen gebilde-
ter P’hilolog , erhalten, ‚ Win

Die durch den Tod des verdienftvollen Superin-
tendenten Michael von Kovats-Martiny, Predigers zu
Modern, vacant gewordene Superintendentur der pro-
teftanlifchen Gemeinden Augsb. Conferfion im Diftricte
die/ffeits der Donau in Nieder -Ungern , hat im May d. J.,
durch überwiegende Mehrheit der Summen Hr. Paul
Bülnitza, Profeffor der p:aktiflchen Theologie, des pro-
teftantifchen Kirchenrechts und des Natur- Staats- und
Völkerrechts an dem evangelifch —lutherifchen Lyceum
und zugleich ungrifch - Mavifcher Prediger zu Prefsbarg,
ein mit vielem Eifer für die Rechte feiner Kirche be—
feelter Mann, erhalten. Er bleibt zugleich Profefllor
und Prediger, ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Hannover, in der Hahn’ fchen Hofbuchhand-
lung ift fo eben erfchienen :

Magazin für chriftliche Prediger; herausgegeben
vom Dr. J. F. Röhr, General- Superintendenten
in Weimar. Zweytien Bandes er/tes Stück, gr, 8.
20 Ger.

Auch diefes neue Stück des Prediger - Magazins
zeichnet fich wieder durch Gediegenheit und Reich-
haltigkeit der vom würdigen Hrn. Herausgeber mit
grofser Sorgfalt ausgewählten oder von ihm felbft ver-
fafsten Beyträge aus, und enthält: I, Vier Abhandlun-
gen. II Vier Sonntagspredigten, III. Drey Fefipre-
digten. IV. Drey Gelegenheitspredigten und eine Rede
en Reformationsfefte 1817, gehalten zu Lund vom

r. Efaias Tegner, Bifchof zu Wexiö). V. Vier klei-,

nere religiöfe Amtsreden (darunter eine Einführungs-
‚rede vom fel, Conf. Rath Dr. Marezoll). VI. Miscellen,

Der Hr. Herausgeber eröffnet diefen 2ten Band mit
einer (chätzbaren Abhandlung: „was heifst Chrifitum
redigen?” Nicht minder gehaltvoll find die übrigen
eiftungen von den Herren Senior Müller (zu Loccum),

Geh, Kirchenrath Dr. Schott, Superintendent M. Fi-
fcher, Paftor Dr. Volborth (zu Petersburg), Abt Hoff-
meifter, Hofprediger Sachle u, f, w.

Jährlich erfcheinen von diefem Prediger-Maga-
zine nur 2 Stücke, & 20 Ggr., welche einen Band bil-
den, daher die Anfchaffung nicht koft/pielig ift.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In allen Buchhandlungen wird Subfeription ange-
nommen auf
Klopflock’s Jämmtliche Werke,
Talchen- Ausgabe Jetzter Hand, 13ter bis 18ter Theil,
Leipzig, bey Friedrich Fleifcher.
Subferiptions - Preis 2 Rıhlr. 16 Ggr. (2 Rıhlr, 20 Sgr.)
4 Fl, 48 Kr. Rhein,

Diefe 6 Bände enthalten alles, was Klopftock hin—-
terlaffen hat und fich nicht in den frühern ı2 Bän-
den bereits befindet. Werke eines unferer gröfsten
Schrift/teller bedürfen der Empfehlung nicht. Daher
fey blofs gefagt, dafs die Heransgabe von den Han, Dr.

Spindler und Rector Back beforgt wird, alle 6 Bände
auf
