785

786

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Ueber die Hindernisse einer gesetz-
mässigen Entwickelung des öffentlichen
Geistes in Deutschland,

Zweiter Artikel.

(Fortsetzung von Nr. 266.)

D.: Preussische Staat selbst hat eine Zeitlang sol-
chen Ansichten gehuldigt. Noch kurz vor der Carls-
bader Conferenz herrschte in Preussen die Tendenz
vor, zur Erfüllung des im Art. 18 der B.- Akte gege-
benen Versprechens beizutragen (s. z. B. den Erlass
des Staatskanzlers vom 17. Jan. 1819; angeführt bei
Hesse S.32), und noch unterm 6, April 1819 wurde eine
Commission ernannt, welche, im Betracht des Einflus-
ses, den Preussens Behandlung der Pressangelegen-
heit auf die Entwicklung derselben im ganzen Bunde
haben müsse, über die Grundsätze berathen sollte, „die
zu einer gesetzlichen Bestimmung über Pressfreiheit
für den Preuss. Staat in Vorschlag zu bringen seyn
möchten.” Der von den Commissarien ausgearbeitete
und auf Voraussetzung der Pressfreiheit gegründete
Entwurf, konnte dem Könige nicht mehr vorgelegt
werden, da die Carlsbader Beschlüsse dem Einfluss
auf die Pressgesetzgebung des Bundes, mit des-
sen Besitze Preussen sich geschmeichelt hatte, ein
plötzliches Ende bereiteten, Die österreichische An-
sicht war durchgedrungen, und insofern mit Recht,
als nur sie den Grundprinzipien der Bundesverfas-
sung entspricht. Preussen war umgewandelt. War
es früher in der Richtung auf Befreiung der Presso
(gemäss der ganzen demokratischen Richtung, die esin
den Einrichtungen der allgemeinen Wehrverfassung,
Gemeindeverfassung , Bodenentlastung u. s. w. kund
gegeben hatte) unter allen Bundesstaaten am weitesten
gegangen, So ging es jetzt am weitesten in der Strenge,
mit welcher es die Carlsbader Beschlüsse ausführte,
„Im keinem deutschen B, Staate (vielleicht mit Aus-
nahme Oesterreichs)”, sagt Hesse, ‚,ist das provi-
sorische Bundespressgesetz in einem so weitgrei-
fenden Umfang zur Ausführung gebracht worden als
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

stehenden Gesetzgebung an.

in Preussen,” Ebenso erging es im J. 1824. Hier
gesteht auch Hesse; „Aus der Ordre vom 28. Sept,
d. J. geht hervor, dass der Gesichtspunkt , aus dem
man die Censur auffasste, ein anderer geworden
war,.., Es ist zu erkennen, dass man die Rück-
kehr zum Prinzipe derB. Akte ganz aufgegeben hatte,
und eine umfassende, die Geistesthätigkeit der Na-
tion controlirende Censur für eine unzweifelhafte Re-
gierungspflicht hielt. Unter dem Einflusse dieses
Gesichtspunktes sind alle späteren Verordnungen
erlassen worden.” Noch einmal schien Preussen
1832 zu dem Prinzip der B. Akte zurückkehren zu
wollen; vielleicht weil Anforderungen des Volkes,
die seit 1830 in Deutschland auftauchten, sich zu
deutlich auch in Preussen kund gaben, um gänzlich
unbeachtet zu bleiben, Preussen trug nicht nur beim
Bundestage auf die Ernennung einer Commission an,
die sich mit Ausführung des Art. 18 der B, Akte
beschäftigen sollte, sondern ordnete zugleich auch
im eigenen Lande eine umfassende Revision der be-
In Bezug auf die Ar-
beiten der zu diesem Ende ernannten Commission sagt
Hesse nur: „Die Erörterungen wurden aus den ver-
schiedensten Gesichtspunkten mehre Jahre hindurch
fortgesetzt,” fügt aber hinzu: „Die deutschen Völ-
ker hatten sich inzwischen beruhigt, und da die Ex-
travaganzen der süddeutschen Presse ohne staats-
gefährliche Folgen und ohne irgend einen bleiben-
den Nachtheil vorübergegangen, so hoffte man, die
preuss. Regierung werde sich überzeugt haben , dass
das Eindringen eines verderblichen Geistes sich durch
nichts weniger verhindern lasse als durch eine Cen-
sur, welche die edelsten Geisteskräfte der Nation
zur Waffenlosigkeit verurtheilt,”

Diese Hoffnung war trügerisch, Musste nicht
für Preussen z. B. das Eindringen des constitu-
tionellen Geistes als das Kindringen eines ver-
derblichen Geistes angesehen werden? Und sollte
man diesem Geiste Thür und Thor öffnen? War es
so gewiss, dass die „edelsten Geister der Nation”
sich gegen ihn schaaren würden? War es nicht
möglich, dass sie ihm oder gar einem noch zehnmal

267
