xy

ALLGEMEI

Num.. 1060.

 

NE LITERATUR -

33°

ZEITUNG

 

‘ Mittwochs,

dem 13. Yunius 1810.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Berichtigungen.

Zur Recenfion von Salat’'s Schrift: „Vernunft und Ver-
Aand” u. w. A. L.Z. Nr. 9ı u. 92.

\FFedrungen durch feine Lage, erklärt der Verf. , dafs
r feinen Sinn in diefler Rec. faft durchgehends verkannt,
nd gerade die Punkie, worauf er in Ablcht der Phi.
fopkhie, nach deren Differenz von jedem Extreme, dringt,
2eils kaum berührt, theils gar nicht angezeigt fand,
Löge jeder Denkendere, der zu einem-Urtheile ver-
nlafßst ward, das Buch ınit den Rec, vergleichen, etwa
ey einem Rückblick auf jene, die von diefer Schrift
n der Leipz. Lit. Zeit. und in den Görting, gel. Anzeig,
1 809.) erfchienen find! Denn der Vert, ilt fich be-
vulst, dafs er für die #HVifen/chaft in ihrem tieferen
nd fchöneren Bunde mit der Hahrheit (und fo mit der
zhıten , höhern Cultur) zw wirken (trebte, Er fırebte,
sine Anlicht — feit mehr als zwanzig Jahren hatte
ın das Studium der Philofophie vorzüglich; befchäf-
igt — Co einfach und [o Leflimmt als möglich darzule-
‚en, überzeugt; dafs die Tüfe durch Schärfe und Klar-
wit Gich bewahren mülle, und dafs unter allen wahr.
aft Gebildetern in Alblich' der „eigentlichen Philolo-
hie” zur irgend ein Gradunterfchied Statt finden könne
Ch, 1.S.343 bis 347., vgl. mit d. Vorr.). Auch mag es
em Verf, bey dem Anlaffe, den ihm diefe Rec, gab,
rlaubt feyn, Jfich zu erinnern an die Urtheile, welche
ber feine früheren Verluche (die er, mit oder ohne
Jamen, in Journale fchon vor 10 bis ı2 Jahren, z.B.
n das „ Magazin” u. Lw: von Henke, oder in das „ Phi-
ofophilche Journ,” von Fichte und Niethammer, ein-
rücken liels) auch in norddeutfchen Lit, Zeit. gefällt
worden find. — Ueber das Eine, was Gegen(tand der
?>hilolophie ift, und zumal über dielen oder jenen ein-
zelnen Punkt, kann allerdings das völligere Licht nur
lurch die weitere, wifenfchaftliche Darflellung , di. durch
lie Darf(tell. der einzelnen, wichtigern Theile der Phi-
Tophie, aufgehen. Den „Verfuch einer neuen Darft,
fer Moralphilofephie” hat der Verf. bereits im vorigen
ahre herausgegeben; und die Darlt. der Religion Th
fopkie wird noch in dielfem X erfcheinen. — Indem
ibrigens der Verf, die Philafophie (im ihrer Differenz
on der Sophiflik auf einer Seite, und von der Muyfik
uf der andern) als die Sache aller wahrhaft Hürdigen
nd Denkendern anlıeht, ilt er weit entfernt‘, dem Hn,
tec. diefelbe (chlechthin abzufprechen, obwohl in del-
en Darftellungen der logifche Gelichtspunkt als folcher
aft überall vordringt.“ So fand es’der Verf. nach wie-
A. Is Z. 1810. Zweyter Band.

derkolter Prüfung. Ja gern, gäbe fich dazu ein nähe-;

rer Anlaß, böte er auch ihm die Hand zu dem fehö-

nen Bunde für Wahrheit und Recht, ; ‘
Landshut, den sten May 1810,

7. Salar,
Königl. Geh, R, und Prof.

 

Bemerkungen über die Recenfion der kirchlichen Statiflik.
Mecklenburgs von Dahl in der Jen. A. L. Z. Nr.68. -

Es hat der Rec. des genannten Werks der Beur-.
theilung de(felben feine individuellen Aulichten über
die Mängel und Gebrechen des gefammien Erziehungs-
wefens, fo wie über das Jiterarilche Verhälmifs der
beiden Mecklenburgifchen Herzogthümer zu dem übri-
gen Deutfchland hinzugefügt. Jedem edlen Patrioten
mufs es willkommen feyn, Gegenfrände von fo hoher
Wichtigkeit aus neuen Gelichtspunkten zu erblicken;
aber er darf auch mit Recht verlangen, dals, wer es,
wagt, lich der Welt öffentlich zum Reformator ahızu--
bieten, lich vorher fo hoch geltellt hat, dafs ihn we-
der der Vorwurf des Mangels an Einficht und Umüchr,
noch der Tadel der Parteylichkeit erreichen könne.
Die Verfafler öffentlicher Rügen, welche blofs Belcge
zu dem Gemeinplatze Gnd: „tadeln ift leichter als bef-
Ter machen,” und die außerdem noch die Spuren un-
gerechter Einfeitigkeit an fich tragen, (chliefsen fich
aber, zum Kummer der Bellern der Nation, von (elbft
fchon von dem heiligen Berufe aus, zu dem nur bey
dem rein(ten Eifer die völlige Reife der Urtheilskraft,
und eine durch Jange Erfahrungen hegünftigre vielfei-.
tige Ausbildung die Würdigkeit ertheilen.

Der Rec. beurkundet fich durch mehrere Anlpie-
Jungen zu fehr als einen Eingehoynen, als dafs nicht
leicht Unkundige verleitet werden könnten, [eine ir-
rigen Behauptungen mit den hin und wieder leider -
wahren für gültig zu nehmen. Er behauptet z. B. gleich
zu Anfang: dafs unlıreitig unter allen deutfchen Län-
dern bey verhältnifsmüßlsigem Flächenraume keines der
literarifchen Welt (o wenig Per. ihrungspankte darbiete,
als die beiden Mecklenburgifchen Herzogthämer; dafs
die (chwere Mecklenburgifche Seeluft in ihrer Nihe
keine bedeutenden Schrifilteller aufkommen laffen
wolle;” und um feinen Satz zu heweifen, fügt er
hinzu: „daß, da man die literarifche Thätigkeit eines
Landes gewiß zum Maßltabe für die Gelammtmalfe

Tt der
