243

friftete bekanntlich eine humaniftifche Schule, wel-
che fo vorzögliche Männer bildete, und diefe For-
fchungen und Refultate ihres Stifters als Syftem be-
trachtet, lange Zeit als Geheimniffe der innern und
echten griechifchen Sprachgelehrfamkeit aufbewahr-
te. Vorzüglich nahmen fich zwey Gelehrte aus die-
fer Schule,. Z. €, Valckenaer und deffen Schüler
oh. Dar. a LM diefes Gegenftandes fo lebhaft
. an, dafs fie eigne Vorlefungen darüber hielten, un-
ter dem Titel: de Analogia Linguae graecae,
wozu Ge den Studenten die Grundlinien io die Feder
dictirten. Zuerft machte der fel. Villoifon im Jahr
1778. das Publicum mit diefer Grundfätzen bekannt,
indem er ein beträchtliches Stück aus dem Lennepi-
fchen Werke, welches ihm durch den Prof. Herm,
Tollius mitgetheilt war, in feine Ausgabe von Lom-
gus Pafßtoralia S. 238. ff. aufnahm. jefelbe Ehre
widerfüuhr diefem Stücke bald nachher im J. 1781.
durch den bekannten englifchen Humaniften und
Kritiker 8, Thom, Burgefl, welcher ihm einen Platz
in Dawes Mifcellan, critic, S.'371. ff, einräumte, mit
der Bemerkung: ut wotiora fierent, quum digna effent.
Es enthält: hauptfächlich die Bemerkung, dafs das
futurum 1J. paullo pof* füuturum, Aoriflus II. blofs
leere Einfälle der ältern Gelehrten feyen, welche
nichts davon wufsten, dafs alles was von der gemei-
nen Anfcht in der Grammatik, z. B. bey den verbis,
abweicht, Gch auf ältere, nachher aufser Gebrauch
gekommene, Formen in der Sprache beziehe, wovon
noch tempora genug vorhanden find, die darauf zu-
rückfähren. Aehnliche-Proben hatten vorher {fchon
Hemflerhuis, Ruhnkenius u. a. in ihren Anmerkungen
zu den von ihnen herausgegebenen griechifchen
Schriftftellern dem philologifchen Publicum mitge-
theilt, infonderheit Ruhnkenius in den trefflichen
Bemerkungen über Timaeus Lexicon vocum
Platonic, im J. 1754. Inzwifchen hatten fich von Val-
ckenaers und Lenneps Dietaten eine Menge Abf(chrif-

ten verbreitet , die fo.fehlerhaft und entfiellt waren,’

° dafs man die Vff. darin kaum wieder erkennen konn-
te. Ja vom Lenneplchen Werkchen war fogar unter
dem falfchen Druckorte, London, ein ehen fo feh-
Jerhafter Abdruck erfchienen, Diels bewog nun
den fel. Scheidius im vorliegenden Werke die Val-
ckenaerfchen un! Lennepfchen Auflätze zu fammeln,
und nachher felbft feine Erläuterungen und Aufklä-
rungen. über diefelben. nachfolgen zu laffen. Die
Valckenaerfchen Obfervationes belaufen Gch auf

6 und gehen von S. 1 — 78. , worüber ausdrücklich
Keine Erläuterungen beygebracht find, ob he gleich
im Lenvep Chen Werke und im Scheidius Animadver ff.
liegen. Dann folgen Yo, Dan, a Lennep de Ana-
jogia Linguae grascae, aufser dem provemium 16 Ca-

itel S. ı — 214. worüber die gelehrten und fcharf-
Konigen Erläuterungen des fel Scheidius, die aber mit
manchen überflüffigen und bekannten Dingen ange-
füllt find, von S, 217 — 819. gehn. Den Befchlufs
machen die beiden Lennepfchen Reden, wovon wir
zu Anfange unferer Anzeige Oh haben. Den
Grund mächen. alfo die 5 ckemaerfchen Ob/erva-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ,

244
tiones, über welche das Lennepfche Werkechen, und
Scheidius Animadverfiones als ‚weitere Erläuterun«
geo und als Commentare anzufehen Gad. Zur Erin-
nerung und Probe wird einiges hinreichen Pal-
ckenaer giebt S. 7. den Inhalt feines Gegenftandes
felbft an. Er wolle einen Weg zeigen, nach Hem-
Rerkuis und Albert Schultens’s Vorgange, ad Ori«
ines graecas detegendas; ad primitiva pame
Tag iiva reprehendenda; ad propriam vocum fignifi-
cationem a figuratis et metaphoricis dijcretam
conflituendam ; ad Lexicortum, quas in noflris mani.
bus verfantur , refarciendos nonnullos defectus, Es
ijebt nur drey Theile der Rede, Nomen, Verbum',
iusctig, gegen Ariftoteles, Dionylus Thrax und
der übrigen Grammatiker Meinung. Ja.man kann
auch die Comiunctio ausfciefsen. Sehr richtig ik
auch hier der Anfangspunct der Analogie in Hinbcht
der Etymologie in die Unterfuchung der Monofylla:
ben gefetzt worden; worin auch Denina im clef des
Langues dieler Schule bey/!timmt. Je einfacher die
Verba, defto urfprünglicher find Ge: Ge beftehen alle
aus zwe Sylben, und diefe aus zwey, drey oder
vier Buchftaben. Zweifelhaft ift es, ob die aus fünf
Buchftaben beftehenden auch zu den urfprünglichen
zu zählen feyn möchten. Alle übrigen find abgelei-
tete und zufammengefetzte Verba, deren Zahl un-
endlich ift; da hingegen die Zahl der url rünglichen
wenige in fich faffet. Der Natur der Sache nach gab
es überhaupt sur füof urfprüngliche von zwey Buck
ftaben , zw, Zw, Yw, 6w, vw, oder nach Lennep noch
früher Zur, Yun Yur, ui, Das: wofern man nicht
die Verba in zus als Verba mit /effixo nach orientali-
fcher Art anfeben will. Die aus drey Buchftaben he-
ftehenden fangen von einem Vocale, die guadriliterae,
wenigftens die meiften , von einem Confonanten an.
(Ausnahmen dürften alfo die biliterae feyn, welche
mit einem Confonanten anheben, als 85, AG, vw, und
die triliterae dxo, diw, dix u. 1. f., wenn man nicht,
fo zu reden, Vorfchlagsbuchftaben , mit Valckenaer
lieber annehmen will.) Dreyfylbige entftehen dar-
aus, wenn die eilf Confonanten, ‚welche die ältefte
riechifche Sprache bekanntlich nur hatte, demo die
uplices & E, 4, und die ad/piratae 3, ©, x, wie auch

‚y und w, kamen erft fpäter ins griechifche Alphabet,
'zwifchen die beiden Vocalen eingefchaben wurden,
XBw, ya, Ed, Kuw, XAw, Kuw, Kua, Ko, Kow, Arm,
Erw, und za. Eben fo bey den quadriliteris, BxBw, Bar
zw, Bay, Banw: Yan, ydva, ylva, ydım, ydvw u. 1.F. So
läfst fichs bey allen Vocalen und Confonanten durch-
führen. So ift £ywx ein primitivum, aus welchem wiede-
rum fünf "Töne erwachlen, xyzw, «yıw, ay/n, dydan
axyum. welche ebenfalls ihre Spröfslinge haben, als
von dyzw kommen ayada, dyalaı aaa, ya u. I,
f. Der Sprachgebrauch begünftigte die abgeleiteten
in /w, öw, vw weniger, wiewohl fich dach die von die-
fen Formen abgeleiteten finden, als von /x die For-
men in /Zw, ıAAw, ıvda ıoxw; defto häufger find die
Ableitungen von xw und sun, ff. w. Hiernach laffen fich
alfo die Wurzelwörter leicht berechnen. Hat man
richtige Begriffe yon der Sprache, und ihrer Entfte-
' hung
