163

führt. Krankheiten mit vorwaltender Abnormität
des Muskularfyftems. (Der Vf. trennt diejenigen
Krankheiten bey denen: Abnormität der Emplindung
zugegen ift, von denen wo Abnormität der Beweguug
ftatt findet, und nennt jene allein Nervenkrankheiten,
Es ife aber {ehr fchwer beide Zweige gehörig und
immer von einander zu trennen, und es wäre viel-
Jeicht beffer gewefen, fe zufammen unter Einen Ab-
fchnitt zu bringen. So ift es auffallend, unter diefem
Abfchnitte die Hyfterie und Hypochondrie, und un-
ter dem folgenden die Gicht und den Rheumatismus
zu finden, Lobenswürdig ift es, dafs fich auch hier
der Vf, von der Brown/chen Einfeitigkeit frey zu er-
halten gewufst, und nicht diefe Krankheiten alle, wie
Broww, für Afthenie erklärt hat.) Hyflterie und Hy-
cbondrie hält der Vf. für einerley. Die nächfte Ur-
be. des Rheumatismus und der acıuten Gicht fucht
der Vf. in dem geftörten Normalverhältniffe der Elek-
tricität im Organismus, wozu bey chronifcher Gicht
noch hervor{techendes ‘Leiden des reproductiven Sy-
items hinzu tritt. (Es ift diefs faft im ganzen Buche
die einzige Stelle, wo fich der Vf. von einer blofsen
Hypothefe hat hinreifsen laflen. Warum beruhigt er
£ch nicht hier, wie anderwärts damit, dafs wir die
mnächfte Urfache nicht wilfen und nur im Allgemeinen
annehmen müffen, dafs beym Klıeumatismus das Haut-
fyitem, bey der Gicht auch. das. Verdanuungsfyftem
leide? Und grade die hauptfächlich(te Gelegenheits-
urfache beider Krankheiten, Ausfetzen wechlelnder
Witterung ift am wenig{ten herausgehoben.) Den
Schlagflu(s läfst der Vf. enttehen von örtlich wirkenden
Urfachen, von allgemein hyperfthenifch oder afthenifch
wirkenden Schädlichkeiten, von beiden zugleich. Al-
» was man von der nächften Urfache des Schlages
angegeben hat, ift hypothetifeh und unerweislich. Ge-
müthskrankheit erklärt der VF. durch denjenigen per.
manenten Zuftand, wodurch das freye Selbfithewufst-
feyn geftört oder aufgehoben ift. Die nächfte Urfache
kennen wir noch nicht. So viel ift gewifs, dafs eine
abnorme Verrichtung des Gehirns zu Grunde liegen
mufs, (Aber inwwelchen Theilen und Stellen deffel-
ben? Sie fcheinen fehr verfchieden zu fern und müf-
den doch alle wieder auf einen gewiffen Centralpunkt
hinwirken. Selbft Gall hat uos hiernber nicht mehr
Gewifsheit verfchafft.) Allgemeine Krankheiten mit
vorwaltendem : Leiden des Reprodunctionsfyftems,
$ 1357. beftimmt der Vf. das, was er unter diefem
yfıem, verfteht, folgendermäfsen: da die Repro-
duction nur unter der Bedingung gefchehen kann,
dafs befändig etwas ‚Aeufseres im den Organismus
aufgenommen wird, fo mülfen fowohl die Syflteme
der Refpiration, ‚als der Digeftion und der einfaugen-
den Hautgefäfse normal thätig feyn. (Man feht hier-
aus, wie unbeftimmt noch jenes Syltem fey, Das
eumatifche Syftem kann doch nur uneigentlich hie-
er gezogen werden, Es ift diefs wahrfeheinlich we-
gen der verfchiedenen Lungenfuchten gefehehen; wel-
ehe fch dpch eher unter einen andern Gefichtspunkt
ftellen Nefsen. Die Reproduction fcheint'fich, wie
wir oben fchexerinnert.haben , zunächft auf Norma*

ALLG. LITERATUR --ZEITUNG

164

lität des Drüfenfyftems zu beziehen.) Den Ausdruck
Cachexie führt der Vf. in dielem Ablechnitte auch an,
läugnet aber bekanntlich jede mögliche primäre Säfte-
verderbnifs, uud erklärt fogar die Erfcheinungen des
Scorbuts nur als fecundäre Producte der tiefgefunke-
nen Vitalität. Wir glauben, dafs die Wahrheit in der
Mitte kege und der Vf. hıerin zu weit gehe. Es Gnd
aber nur einige kleine Punkte, in denen uns der Vf.
befangen von einfeitiger Theorie und abgewichen von
reiner Naturbeobachtung erfcheint; alles andere,

wird und mufs den Beyfall gemäfsigter und parteilofer

Lefer Gch erwerben, wie man aus unfrer Darftel-

Jung leicht erfehen wird. ;

MANNHEIM, b. Schwan und Götz: Ueber die Biider
des Alterthums , infonderheit der alten Römer, ih-
ren Verfall und die Nothwendigkeit, fie allgemein
wieder einzuführen. Ein Beytrag zur nöthig(ten
Reformation der praktilfchen Mediciog von Dr.
Engelb, Wirheikau em, ruff, k.Collegien - Aff, und
Arzt in Mannheim, 1807. 1515. 8. (1 Rthir. 6g.]

Obgleich der Titel mehr verfpricht, als: das Werk
felbft leiftet, wenn wir von einer folchen Schrift eine
ganz aus den Quellen abgeleitete, fy/tematifch ge-
ordnete und den Gegenitand vollkommen erfchö-
pfende Abhandlung erwarten: fo offenbaren fich
darin doch philologifch - archäologifche Kenntniffe,
welche dem gröfsten Theile der jetzigen Aerzte
fremd find, und recht gefunde medicinifche Grund-
fätze. Auch geben des Vfs. viele und weitläuftige
Reifen dem Buche einen befondern Werth, indem
fe ihm dazu dienen, intereffante Parallelen zwifchen
der jetzigen und den ältern Zeiten, und den Gewohr

eiten der jetzigen und der alten Völker, zu zieben,
auf welche wir eigends unfere Aufmerkfamkeit
richten wollen. Die Unterfuchung des Vfs, be
trifft einen der ältelten und allgemeinften Gebräuche
faft bey allen Völkern der Vorzeit, Befonders ftan-
den die Bäder bey allen morgenländifchen Völkern
in dem höchften und heiligften Anfehen, und fchon
in der Urgefchichte der Arznsykünft findet man Spuren
der häufiglten Anwendung derfelben. Faft jede Völker-
fchaft des Morgenlandes hat einen geheiligten Flufs,
welchen die Gottheit mit wirkfamerem Waffer zum
Glück der Menfchheit gefegnet hatte. Wie frühe und
Seife benuzten die Griechen diefen durch Keligion
eheiligten, nützlichen Gebrauch! Mit welchem
irnite drang der ftrenge Gefetzgeber der Juden auf
fleifsiges Walchen und Baden! Der Vf. macht hier-
auf nur mit einigen Winken aufmerkfam, hätte aber
durch nähere Entwickelung einer Gewohnheit, die
das kindliche Grmüth der jugendlichen. Welt vom
Nützlichen zum Göttlichen erhub, feiner Schrift
in der That noch einen Werth mehr geben kön-
nen. Die Römer, durch ihre Kriege aufmerkfam ge-
macht auf alles, was einige Kraft über die Herzen
der Menfchen zu äüfsern fehien und vorfchtig genug,
mächtige Gewohnheiten’ ihrer Feinde nach deren Be-
Gegung zu den ihrigen zu machen, nahmen bald auch

. ; den
