51

Römer hinzu: rap I8 rFoig'Papaloıg, ei Tugenwnol le-
gooxömeı, Denn dafs fo ftatt Sp 0 ans wie bey Ca-
faubonus fteht, gelefenr werden müffe, unterliegt
keinem Zweifel; doch gehen wir zur Prüfung der

von den drey Verfaffern ausgefprochenen Anficht über;
% 6

wobey wir die allgemeinern Gründe durch welche
fie unter(tützt wird, übergehen, da fie von Hn. Ra-
ven fowohl als Frandfen Bu gewürcdigt worden, und
kaum eine weitere Unterfuchung nöthig machen, in-
dem. fie "entweder pofßıtiver Art ünd, und fich auf
das Factum frützen, dafs zum Behuf der Ausübung
der haruf/picina jedesmal Hetrusker nach Rom be-
rufen worden; oder negativer, indem ße die Be-
hauptung aufftellen, dafs fich kein-Römer als haru-
/pex nachweifen laffe. Dals diefe allerdings fchon
beweifenden Gründe in ihrer Kraft bisher nicht an-
erkannt worden, gelchah auf Autorität des Cicero
und des Valerius Maximus, welche ihnen durch
fehr verfängliche Worte über dielen Gegenftand ge-
genüber traten. Cicero änfsert fıch nämlich in der
viel beftrittenen Stelle de Divinat. 1,41. alfa: Eiruria
autem de coelo ruota feientiffime animadvertit, ca-
demque interpreiatur, quid quibusqgue oftendatur
monstris aique portentis, Quocirca bene apud maio-
res noftros fenatus tum, cum florebat im perium , de-
crevit, ut de principum filiis fex fingulis
Etruriae populis in difciplinam traderen-+
tur, ne arstanta propter tenuitatem homi-
num a religionis auctoritate abduceretur
ad mercedem atque quacftum, Diele. Worte
hatte ficher V/alerius Maximus bey aller Verfchie-
‚denheit des Ausdruckes und des Inhaltes vor Au-
gen, als er fchrieb 1, ı: Tantum /udium antiquis

‘non fölum obfervandae fed etiam amplificandae rer

Zigionis fuit, ut e florentiffima «tun et opulentiffima
civitate decem principum filii fenratus con+
fulto fingulis Etiruriae populis percipien-
das facrorum disciplinae gratia trade-
rentur, Hier entlteht nun die Hauptfrage, wer
find die fili principum, welche Valerius offenbar
für Römer hält, und welche man demnach beym
Cicero berechtigt zu feyn glaubte, gleichfalls; dafür
anzunehmen , was aber allen #brigen Ueberlieferun«

en widerltrebt. Cicero’s Worte allein betrachtet,

fen es zweifelhaft , "ob diefe fill Römer oder He-
trusker find, wenn gleich man bisher nur jene dar-
unter verftanden. Nach den bisher  ngeireiiten Un-
terfuchungen jedoch können und dürfen nur He-
trusker gemeint feyn, wenn man nicht dem Schrift“
fteiler geradezu etwas Falfches in den Mund legen
will, was deswegen nicht anzunehmen ift, weil Ci-
cero feht gut über die Sache berichtet feyn konnte.
Bey diefer Annahme ift aber nun der Dativ /ingulis
Etruriae populis {ehr (chwer zu erklären, und Hr,
Fr. Geht keinen andern Ausweg, als ihn durch die
ausgelaffene Präpoßtion @ zu rechtfertigen, welche
Art zu reden zwar mehr der Poefie als der Profa an-

ehöre, aber doch auch beym Cicero vorkäme. Lälfst

ch auch letzteres nicht in.Abrede ftellen, obgleich

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

52.

es viele thaten, wie z. B. Wolf zu Orat. pofl red.
in fenat, 8, 19. S. 41, fo ift. doch diefer Gebrauch
überhaupt und vornehmlich beym Cicero grofsen Ein-
fchränkungen unterworfen, Einmal knüpft er fich
nur an gewilfle Verba, zu welchen tradi nicht ge-
hören kann: ferner kann diefer Dativ nie da ftehn,
wo das Verbum noch eine Richtung auf einen Dativ
enthält, “wie diefes bey tradi der Fall ift. Wer
würde lateinifch fagen Können patri traditur filius
magiftro in diferplinam (tatt a patre etc.? Wenn wir
demaach die Frandfen’fche Erklärung nicht nur für
ezwungen, fondern für ganz unflıatthaft erklären,
o geben wir zugleich zu verftehen, dafs uns an der
Unverdorbenheit der Ciceronifchen Stelle Zweifel
aufftofsen, welche wir auch Ha, Raven theilen (ehen.
Diefer nämlich fah richtig ein, dafs, worauf auch
Rec. von felbft kam, in /&r die Präpofition ex ver-
borgen liege, zu welcher Corruption das vorausge-
hende s in filiis die Veranlaflung gegeben. Da uns
nun aber die Zahl für:die principum filit verloren
eht, (o weifs auch hier Hr. Raven Rath zu (chaf-
eni fich nämlich an die von /alerius überlieferte
Zahl Zehn erinnernd , vermuthet er {charffinnig, dafs
ıyor de principum das Wort decem ausgefallen (ey.
-So fehr diefe Conjectur fch auch empfiehlt , indem
fe nicht nur den Anfoderungen des nothwendigen
Sinnes der Stelle vollkommen genügt, fondern auch
alle übrigen Schwierigkeiten leicht hefeitigt, {fo
möchte doch eine unbefangene Kritik die vorge(chla-
gene Aenderung zu willkürlich finden , und wir glau-
ben auf einem gelindern Wege der Stelle aufzuhelfen.
wenn wir allerdings in de, decem finden, aher dann
‚Ffilit ei lefen, wobey man nicht aus dem Augen laf-
fen mufs.,, dafs fobald einmal durch einen Abfchrei-
ber decem in de verwandelt wurde, er oder ein an-
‚drer natürlich auch ‚/filis nachfolgen laffen mufste.
Demnach lefen wir: ut decem principum filii ex fin-
is Etruriae populis in disciplinam traderentur.
Durch diefe Lesart kommt nun ferner diefe Stelle
-mit den divergirenden Worten des Val;grius Maxi-
mus {o weit in Zulammenhang, dafs um jedem von
"beiden unhefchadet ihrer Meinungen ihr Recht wi-
*terfahren zu laffen, alle Differenzen bis auf eine
ausgeglichen wird, welche durch eine nicht. un-
wahrfcheinliche Annahme gleichfalls erklärt werden
kann: nämlich dafs Vahlerius Cicero’s Worte nicht
genau verftand und fäHchlich glaubte, er meine un-
ter den principum filiis Römer; denn anders, wie
auch Hr. Fr. (S. 24.) eingefehen hat, kann € floren-
tiffima tum et opulentifJfima civitate nicht verltanden
werten, als von Rom. Hr. Raven (S. 16.) hält da-
gegen den Text des Valerius für verdorben, und
will vor /ingulis Etruriae populis die Präpoßtion &
eingefchoben wiffen: allein hierdurch entfteht die
unangenehm{te Wiederholung e florentiffima — Civi-
tate — € fingulis etc, ahgeflehen davon, dals man
dann bey traderehtüur einen Dativ vermifst. Endlich
dürfen wir, bevor wir diefen Gegenftand verlaflen,
nicht unerwähnt laffen, dafs der erlte, weicher öf-
ent-
