335

che, weil er fonft den , auf feinem Gebiete zu
Ode Ba eine unerläfsliche Rückficht
auf den höhern Standpunct des Staatsbürgers, als
eines religiöfen Menfchen , TELLER? ” (S. 32)
„Habt ihr in den Staatspalaft fo ein Ding von eiger
Kirche mit eingebaut? ich beforge, es wird weder
der einen noch der andern recht feyn; der Kirche
wird es’zu eng und äng(tlich im Staate, und dem
Staate wird die Kirche am Ende überflülfig werden.”
(S. 47) » Führt der Staat das Kiychen-Resiment: fo
kann es mit der Kirche nicht anders werden, als es
eben im proteftantifchen Deutfchland ” [blofs da??]
„geworden. Sie bekömmt Schwindfucht und Aus-
zehrung, und ftirbt eines fanften, aber beklagens-
werthen Todes. Der Fürft ilt oberfter Bifchof”
[wozü diefer unpaffende , in einem andern als dem
hiltgrifchen, evangelifchen und Rechte - begründenden
Sinne genommener Name ?] „und folgerichtig müfste
fich in ihm nicht blofs die höchfte kirchliche Macht,
‚ fondern auch die höch(te kirchliche Einficht vereini-
en; welches Letztere jedoch den Grundfätzen des
Proteftantismus widerfpricht, und worauf glück-
licherweife auch die Fürften nicht beftanden.”

Solcher Gedanken mehrere bietet das Büchlein
dar, und man fucht darin nicht ein Syftem, wie es
in der Hauptfchrift verfprochen war, welche auf
löbliche Weife auch mit einem Sachregifter verfehen
ift über alle die Gegenftände, über die nach des Vfs
Vorausfetzungen gehandelt wird. Aber was nun eben
in letzterer mangelt, ift die wiffen{chaftliche Durch-
führung von einem gleichmäfsig behaltenen Stand-

uncte aus. Den Bel {chaffenden Vf. hat begreif-
ich die damalige Zeit befeuert, fich Staat und Kirche
zu fchaffen und einzurichten, wie es der Idealität
beider zufägte. So ift es der Fall in den beiden er-
ften Abfchnitten: „Begründung der evangelifchen
Kirchenverfalfung (S. 1—25), „vom wechfelfeiti-
gen Verhältnifs des Staats und der Kirche” (S.26—
56), wenn auch S, 35 $. 1. überfchrieben ift: „wie
das Recht der. Kirche in der Sinnenwelt Gülrigkeit
erlange, oder: vom Eintritte des Kirchenrechts in
die wirkliche Welt.” — If(t denn das ein factifcher
Eintritt, wenn S, 36 der Vertrag zwifchen Kirche
und Staat „vielmehr als eine nothwendige Hand-
Jung vorausgefetzt wird” und ein „,intelligibler”
i(t? Wenn der Vf. an den Juriften, in Abficht der
kirchlichen Verhältniffe gern rügt, wo er es kann;
fo hlickt bey ihm der Geiftliche durch, wenn er ohne
Noth wiederholt fichtbare und unfichtbare Kirche

A. L. Z. Num; 171.

JULIUS 1824. s36

unser (eheidens und. wicht deutlicher fo. wie in. der
wu, ( ic curthei, (S. 42) dafür: „Kir+
che in der Idee,” fagt; und usch mehr, wenn Behufs
des als nothwendig erachteten Vertrags (S. 49) „im
Namen der Kirche am fehicklichften die gelammte
Lehrerfchaft der Kirche aüftritt;”” (S. 59) „der
Natur gemäfs die Geiftlichkeit ihre Vertreter felbft
wählt;” wenn Hr. Sch. yon diefem feinem Kirchenratlie
die gelammte Kirche regieren läfst, ohne dafs die Ge-
meinden auch nur Antheil an der Wahl ihrer Geiftli-
chen, fey es auch blofs durch ein hinlänglich motivirtes
volum negativum (S. 84), nehmen dürfen. Mag
der Vf. (der bey jenen Anfchten, und zwar vom
Recht, die Hauptichrift des tiefgelehrten Blondel;
de jureplebisinregimine ecclefia flico Tchwerlich vergli-
chen hat,) auch apodiktifch behaupten (S. 40); » dafs
feine Kirchenverfallung idealifch angenommen wer+
de,” und „es bey der philofophifchen Begründung
des Rechts ganz gleichgültig feyn kann, ob es. je-
mals in die Welt der Erle einungen übergegangen
fey:” fein wiederholtes Zurückkommen- auf: ‚das,
was „räthlich” und ‚, /chicklich” {ey , (techen fehr
ab von der „unbedingten Nothwendigkeit, und
den durch Nothwendigkeit beftimmten Bedingungen
in der Sinnenwelt , welche Rechte bilden.” (S. 33)
auch Rechte aus den nothwendigen Bedingungen
felbft geformter Ideen? — So ift alfo hier mancher-
ley» fyftemartig geftellt; Folgerungen, die, wie die
S. ı7 ff., mehr weitere Erörterungen des Vorberi-
gen find; und Vorfchläge, welche bis ins Kleinfte
verfolgt werden (z. B, bis zum Wählen des Kirchen-
raths durch verlegelte Zettel), letztere beforders
in dem angewandten dritten Abfchnitte (S. 57—151)
„von der Kirchenverfaffung, Kirchenordnung und
Kirchenpolizei,”” nämlich: „von der Kirchenzucht,”
in Abficht deren jetzt nicht die bekannte, durch-
greifende Weile des Vf. mit‘ dem hier Celamten ver-
glichen werden foll, und „der Kirchenhaushaltung,”
endlich „von den nothwendigen Vorrechten "des
Kirchenrathes und der Geiftlichkeit.”” Unter diefen
Vorfchlägen wird man neben nicht Anfprechenden
manches Gediegene, wie es fich von Hn. Dr. Sch.
Einficht, Erfahrung und eindringendem Blicke er-
warten läfst, £nden, aber auch überall Verkettun-
gen des Idealen ‚und factifch Einzuführenden;‘ nur
noch Ein Beyf/piel aus S. 41: „Ein chriftlicher Staat
i(t ohne die Yohn far a 5 47 hi
licher Staat geräth mit fich felbft in Widerfpruch ,
wenn er Juden das Bürgerrecht ertheilt, und Ge
gleichwohl Juden bleiben läfst.”

 

LITERARJSCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

D. bisheri;

des evangel.
hat bereits im Juni v, J, die erledigte General-Super-

e General- Superintendent und Vorftand

minars zu Schönthal , Hr. Prälat v..Abel, .

intendenz Urach und Hr. Dekan M. Köä/tlin zu Urach,
zum Beweife der höchften Zufriedenheit mit feinen
vieljährigen treuen Dienften, den Titel und Rang eines
Trälaten mit dem Prälatenkreuze erhalten,

 
