533

£ch gar fehr, oder verfchwindet vielmehr. gänzlich,
wenn man feine genaueren Aeufserungen darüber in
der dem angeführten $. 4. beygefügten weitern Er-
klärung (eine folche. findet fich nämlich bey allen 8
des vorliegenden Werks) vernimmt. Denn da findet
Gch, dafs, nach S. 17. Nr. 1, jenes Ideal des heili-
gen Gottes die chriftl. SL. „in uns felbft fucht,”
welchem gemäfs diefelbe, mithin ebenfalls vermöge
der in uns wohnenden Vorftellung von Gttlicher Vol
kommenheit, unf(treitig auch jenes „anfchauliche
Vorbild in Jefu’” kennen lehren und beurtheilen
heifsen mu(s, wie dann allerdings Hr. Dr. 4. 5.
felbft in folcher Beziehung fagt: „Der Wille Jefu ift
nach dem Laufe des Lebens in der Vollendung be-
griffen, und daher, wie alles Individuelle, nicht
normirend, fondern (ohne Zweifel doch nach dem
erwähnten Ideal?) normirt; was aber das höhere
Anfehen Jefu und die gleichfalls höhere Glaubwür-
digkeit feiner Schüler anbetrifft, fo heifst es $. 8:
Man mufs der Autorität nur folange folgen und trau-
en, bis man, mündig im Geifte, der ent{cheidenden
Stimme feines eigenen Bewufstfeyns gewifs ift,” wel-
ches in diefem $. felbft durch die Worte: „bey ei-
nem reinen Herzen mehr auf die Stimme feines ei-
genen Gewiffens, als auf fremdes Anfehn achten,”
ausgedrückt wird. Was wird bey folchen Geftänd-
niffen und Regeln der chriftlichen SL, zur vollen
Rationalität noch fehlen können? Dafs nun aber
die hier im Allgemeinen abgehandelte SL. wirklich
die chriftliche fey; das hat der Vf, durch cine grofse
Menge neuteftamentlicher , auch altteftament!. An-
fprüche, überall zu‘hekräftigen gefucht. Doch häu-
g, leider, fteht in diefen Bibelftellen nicht, was
daneben im Buche gelehrt wird; welches wir jetzt
der Kürze wegen nur durch eine ganz. kleine Aus-
wahl folcher exegetifcher Mifsgriffe beweifen wollen.
S. 108. wird die Vorftellung des Vfs von einer „na-
türlichen Frehelten bey welcher „noch eine
gänzliche Zerfloffenheit des Willens ohne irgend ei-
nen beftimmten Unter(chied des Guren. und Böfen
herriche,” als biblifch belegt durch-die beiden Stel-
Jen Weish. 2, 11. und 2 Petr. 23 19:5 da doch ficht-
bar dort von der Frechheit übermühtiger Tyrannen,
hier von einer Freyheit vom Joche des jüdifchen Ge-
fetzes, in welche das Chriftenthum verleize, die
Rede iftz wogegen man (ich für jene vom Gefetz nöch
nichts wiflende fchicklicher auf Röüm. 7, 9. berufen
könnte. Wie fogleich darauf ebendafelbft 2 Mof. 22,
2 f. und ı Kor, 12, 21, zur Beftätigung deffen dienen
follen, dafs die Bibel von einer „bürgerlichen”
Freyheit, fpreche, ‚welche. „In der Theilnahme an
den ‚Rechten. des Staatshürgers befteht ,” wird man
fchwerlich begreifen. Nach SS. 109. follen Joh. 8, 33.
die Juden fch der „religiöfen” Freyheit rühmen,
»die in der Unabhängigkeit von menfchlicher Will-
kür in der Verehrung Gottes zu fuchen ift,” wel-
che Gich doch offenbar vielmehr als Freygeborne im
Gegeufatz‘ der Sclaven dort darftellen. Ebendafelbft
unmittelbar darauf hande!n Apgfch. 15,10. und Gal,
5» 1, 13. nicht vor Freybeit „im Glaubensbekennt-

_Num.-67. MÄRZ 1824. *

534

niffe”” einer Kirche, fondern von einer Freyheit der
Lebensart ihrer Mitglieder; und Joh. 8, 36. bezeich-
net nicht „die Unabhängigkeit des Weifen von Irr-
thümern und Leidenfchaften,” fondern überhaupt
die Freyheit des fch.felbft beherrichenden Tugend-
haften, ohne Rücklicht auf Weisbeit und Wilien,
und diefs noch weniger 2 Kor, 3, 17.» fondern die
Freyheit des Chriften von allem Poßtiven des Juden-
thums. Endlich die biblifche Realität feines Begriffs
von „fittlicher” Freyheit, als „einem Vermögen der
Wahl zwifchen dem Guten und Böfen,’” gründet der
Vf. ebendafelbft auf 3 Mof. 30, 15. Sir. 13, 14— 17-
und Phi]. ı, 23., und hat auch damit nicht glücklich
gegriffen; denn die erften beiden Stellen fprechen
nicht von einem menfchlichen Geiltesvermögen', fon-
dern vielmehr davon, dafs es dem Menfchen gleich-
fam (es liegt dabey ein religiöfer Anthropomorphis-
mus ‚zum Grunde) frey geftellt fey von Gott, wie
etwa von einem liberalen Erzieher dem Zöglinge,
den Weg der Tugend und des Heils zu wandeln,
oder den entgegengefetzten, und-in der letzten fagt
Paulus nur, dafs ihm die, gar nicht auf fittliches
Handeln bezüögliche, Wahl fchwer fey, ob er lieber
das Fortleben, oder den Tod (er {chwebte ‚fo. eben
in Todesgefahr) Gfch wünfchen folle. Und ebenda-
felbft fieht, den beiden nächften Citaten gemäls,
Joh. ı, 16. von. dem, wozu es angeführt ift, durch-
aus nichts, und Röm. 12, I. f. wenig(tens nicht aus-
drücklich etwas davon, dafs „an Alle, an die Gu-
ten und Böfen, die göttlichen Vorfchriften und Er-
mahnungen gerichtet find,” Rec. bemerkt hierbey,
dafs die jetzt aufgezählten nicht zutreffenden Bibei-
belege in ununterbrochener Folge nach einander auf
zwey Seiten (es kommen übrigens dergleichen dort
noch. mehr-yor) zu finden hand. In keiner Hinficht
demnach bewährt fich die Sittenlehre des Vfs genuß-
fam wegen ihrer Chriftlichkeit , welche auch nicht
etwa durch blofse Worte, wie diefe des $. 81., des
aller letzten, die da befagen, dafs der Sünder Be—-
ruhigung unter anderm durch. ‚clas. Vertrauen auf
Gottes  Onadp durch Jefum” erlangen könne, und
welche felbft in der demfelben $. nachftehenden Er-
klärung nicht weiter berückGchtigt werden, für jene
SL. erworben wurde.

Noch. hahen wir diefelbe zum Schlufs in An-
fehung ihrer Religiofität zu prüfen. Nach Ho. Dr.
A’s. Meinung ift die Moral an fıch fchon religiös,
ohne darum noth wendig auch chriftlich zu feyn; und
von der feinigen hat man jenes allerdings um fo eher,
ohne alle RückGcht darauf, dafs Ge einem chriftli-
chen Theologen ihr Daleyn verdankt, zu erwarten,
weil er die Kantifche, wider welche er bey jeder
Gelegenheit ftreitet, deswegen havptfächlich ver-
wirft, weil fie nicht religiös (fie ift wenigfiens ge-
wifs nicht „irreligiös,’ weffen ihre Widerfacher fe
fo gern befchuldigen) fcy. Wir wollen hier nicht,
weil dazu der Raum gebricht , den Urbeber derfel-
ben weder diefes Umltandes wegen, noch gegen
allerley andere von dem Vf. gemachte Angriffe ver-
theidigen. Aber zum Verwundern ift es in der

. 7 hat,
