923 =.

ring(/ten Beziehung ftehen, nachdem fie-das Werk
felbft gelefen haben, fehr indignire hat); Spangen-
berg über die fittliche und bürgerliche Befferung der
Verbreöher; Guizot des confpirations; Pillwitz de
animi ad autochiriam perfuafione, ejusque poena;
Pernice de furum genere, quod vulgo directariorum
nomine -eiroumfertur, XXL. Von den Hauptforde
rungen an eine zeitgemäfse Strafproce/fsordnung
mit befonderer Hinfcht auf die baijerifche und fran-
züöhlche Gefetzgebung. Vom Obertribunalrathe JWe-
ber. Befchlufls des Aufflatzes im gten Bande. Nr.
XXAVI: — XXL. Verfuch des Mords eines ehlichen
Kindes. Ein Criminalfall von Kleinfchrod., XXUWW,
Ueber die Wahl der Tode ran Von Dr. Böhmer
in Göttingen. Befchlufs des Auffatzes von Bd. IV.
St. 2. u, 3- Mit gewohnter grofßer Belefenheit und
Gründlichkeit wird hier die Strafe des Räderns und
des Enthauptens gefchichtlich dargeftellt, und cri*
minaliftifch geprüft. Hiemit ift jedoch die Abhand-
Jung nicht gefchloffen, fondern auch die Hinrich-
tung durch Gift {oll in einer der nächften Stücke die-
fes Archivs durchgegangen. werden. Das Refultat
der Unterfuchungen fällt auch hier gegen das Rädern
und das Enthaupten durch ‘Beil und Schwerd aus;
XXV. Ueber das Nothrecht , von Oerfied. Befchluls
der Abbandlung Nr. XV. XXVI. Die neuefte Stim-
me gegen das Gefchworengericht in Frankreich. Ent-
nommen aus Mezard’s neuefter Schrift: ‚Du prin-
cipe confervateur ou de la liberte confideree fous
te räpport de la juftice et du Jury.” Paris 1820.

XXVIL, Ueber die culpa dolo determinata, erläu- .

tert durch einen Criminalfall vom Geheimen Canz-
leyrath Regenhertz zu Coburg. XXVUMI. Beurthei-
Iung der neueften criminaliftifchen Schriften. Hier
von: Dupin obfervations für plufieurs points impor-
tants de notre legislation criminelle. Ueber das öf-
fentliche und mündliche Verfahren in Criminal-
fachen. Caffel 1821; v. Grolmann Wörterbuch der
im Deutfchland üblichen Spitzbuben - Sprachen.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

1) LerPzıG, b, Hartmann: Ueber die Anwendung
der Blaufäure als Heilmietel in verfchiedenen
Krankheiten , befonders in der Lungenfchwind-
fucht, krampfbaften Engbrüftigkeit, und in dem
Keichhuften; von Dr. Eduard Roch. Mit einer
Vorrede von Dr. Ceruttk, 1820. XXXII und
128 5. 8.

2) HıLDESHEIM, b. Gerftenberg: Die Blaufäure,
das wirkfamite Mittel in Lungenbefchwerd
und EMREn nervöfen Krankheiten, nehlt ce.
mifchen Bemerkungen über die befte Bereitungs-
art derfelben. Von Wilhelm Elwerr dem Jünger,
Doctor d, Med., Chir. und Entbindungskunft in
Hildesheim, 1821. 126 5, 8.

Wohl hat Hr. Dr. Cerutti Recht, wenn er in der

Vorrede zu Nr. 1. äufsert: ‚,dafs die gleichzeitigen
und übereinftimmenden Beobachtungen, welche

Num, 1:6. OCTOBER 1822.

926

deutfche, franzößfche und englifche Aerzte über die
Wirkfamkeit der Blaufäure gemacht haben, es aufser -
Zweifel (etzen, dafs diefs neue Mittel nicht, wie fo
viele andre, zu den ephemeren Erfcheinungen ge-
hören, fonılscn eine wahre Bereicherung der Arz-
neymittellehre feyn wird.” Ree, felbft ilt auch die-
fer Meinung, wenn gleich er freylich mehreremale
Gelegenheit gehabt hat, fch von der Nicht - Unträg*
lichkeit der Blaufäure zu überzeugen. Aber er denkt
billig mit Hrn. C., dafs auch unfre anerkazant wirk-
famen Mittel, wie Mohnfaft, Queckfilber, Beila-
donna u. a. fo oft trügen, und fo bleibt uns bis jetzt
noch die VUeberzeugung, dafs die Blaufäure gewifs
eisen bleibenden, ehrenvollen Platz in der Materia
medica behaupten werde, wenn nur ihre Gönner
es fch nicht zu eifrig angelegen feyn laffen,” he zur
Univerfal - Medicirm zu erheben, und dadurch die
Zweifler nöthigen, über kurz oder lang, wie es bey
fo vielen neuen Mitteln der Fall täglich ift, das Kind
mit dem Bade zu verfchütten. .

Rec. haben befonders von diefem Gefchtspuncte
aus die beiden vorliegenden kleinen Schriften ge-
nügt, denn ihr Titel zeigt {chon, und der Inhalt
hält Wort, dafs fie die Wirkung des genamnten Mit-
tels auf eine beftimmte Sphäre befehränken, wohin
ße. die Erfahrung und auch die Analogie (nach ihren
chemifchen Beltandtheilen ) in der That anzuweilen
fcheinen. Alle drev Aerzte, der Vorredner zu Nr. 1,
und die beiden Vf, kommen darin überein, dals
‚die Wirkung des Mittels auf die. Organe des fen-
foriellen Lebens gerichtet iftz dafs es die Thätigkeit
deffelben verändert, herabflimmt und vernichtet,
und nur mittelbar durch die bewirkte Störang der
Senfbilität, das Leben der übrigen Sylteme und na-
mentlich das Gefäfs(y(tem beeinträchtigt.” (Roch,
5.33.) Auf diefe Aufcht hin ver(wchten und erprob-
ten fe die Blaufäure vorzüglich in Lungenfuchtem
(wo ja der Erethismus des fenfiblen Syltems. ebem
meift das verzehrende Feuer unterhält }), Krampfhe-
fchwerden der Bruft, Keichhuften (wofür beide
Schriften intereflante Beobachtungen von gelunge-
ner Heilung liefern, veralteten oder auch epidemi-
fchen Catarrhen; (Hr. Elwert (S. 5.) galr in einer
folchen Epidenite faft jedem Kranken Baufäure, und
reichte mit zwey bis vier Verordnunger aus, um .
dem Uebel ein Ende zu machen. Dahey will der Vf,
beobachtet haben, dafs in diefer Epidemie Kampfer
und andre Diaphoretiez nicht eine (9 rafche Ausdün-
ftung bewirkten, als eben che Blaufänre). Aber auch
in anderr fpasmodifehen Befchwerden haben diefe
Experimentatorem die Blaufäure‘ mit Glück ange-
wandr, fo Hr, Cerutti bey einer heftigen Strangurie
eines Kindes, beym Blafenkrampf, in der Cardialgie,
alle drey Beobachter in der Epilepfie (wo wir je
doch aus dem langen Ausbieiben der Anfälle noch
nicht auf volllrändige Meilung fchliefsen würden ")
Hr. Elwere in klonifchen Krämpfen der Exirämitäten
u... w. Hr. Cerutzi hat „, häufig” beobachtet , dafs
die Blaufäure in manchen Fällen. wo nach dem Jän-

gern Gebrauche derfelben keine welentliche Erleich-
- ter un

*
