865

was von .Admud el Savari, Krone der Säulen, oder
von Amud cl ‚Asvari, Säule der Burg, hergeleitet
werden kann. Ob das 10...,.. der falt unleler-
lichen griechifchen Infchrift Pomponius, Pompejus

oder. Pontius bedeutet, bleibt unentfchieden, immer

"aber bezeichnet es den Namen eines römifchen Prä-
fects von Alexandrien , der die Säule dem Kaifer Dio-
cletian zueignete, weswegen die Benennung Diocle-
tians- Säule dem bey den Europäern üblichen Na-
men Pompejus- Säule vorzuziehen feyn möchte. Mit‘
Vergnügen wird man die Anecdoten über den be-
kannten Mehemed Ali Pafcha liefen, hey welchem
die Reifenden eine Audienz hatten. Keine {cheint
uns bezeichnender als die Antwort, die der Dr.
Ehrenberg von einem Fellah- Araber (Bauer) erhielt:
Gott ift Grofs (Allah Kerihm)! Unfer Herr (Effen-
dina) giebt mit einer Hand und nimmt mit zweyen. —
Da die AbGhchten der Naturforfcher und die des Ge-
nerals 31, ganz verfchieden waren, organifrten fie
eine eigene Karavane, und forgten für einen eigenen
Dolmetfcher, eigene Kameele, eigenes Zelt und ei-
ene Provifion, worüber S. 45 das Nähere beyge-
racht wird, Eine Probe-Excurfion zur Reife in
die libyfche Wüfte ward am 23ften September weft-
lich von Alexandrien über Bir makebaebi, Dfcheil
el Achterie oder Marabut , Bir Krehr oder Schadufh
nach dem See Mareotis, Abufir, wo die Ruinen der
alten Stadt Tapofiris magna ftehen, gemacht, und
der E die Wülte felbft bis zum kleinen Ge-
birgspalle .Akabet es /öghire, unbeftritten dem Ka-
tabathmus minor.der. alten Geographen am 6ten Octo-
ber angetreten. In der S, 59 beginnenden Belchrei -
bung diefer Reife ift oft, wie im ganzen Buche, doch
niemals ohne die erforderliche Kritik , RückGcht ge-
nommen auf die Tagebücher der Mitreifenden von
Minutoli, Scholz und Gruoc. — Dies führt nicht fel-
ten ganz verfchiedene Anfıchten und Erklärungen
berbey, in deren nähere Erörterung wir uns hier
nicht einlaffen können. Auf der Reife vom Kata-
bathmus minor oder parvus zum Katabathmus mag-
nus (el ‚Akaba el Kabire, der hohe Bergabfall) der li-
byichen Wüälte S. 82 verirrien fich einige Gefährten,
Um ihnen die Stelle des Lagerplatzes anzuzeigen,
wurde, auf Anrathen der Beduinen, nach landüb-
licher Weife, ftatt Feuer ein grofser Rauch unter-
halten, was lebhaft an den Zug der. Israeliten erin-
nert. Zu. diefem kleinen, Unfall gefellten fich die
fortwährende Widerfpenftigkeit der begleitenden
Beduinen, die öftere Gefahr eines feindlichen An-
griffs, und endlich die Trennung der bis dahin ver-
bunden gewefenen beiden Caravanen, da der Gene-
7 erklärte, auf dem kürzeften Wege nach
Cähira zurückkehren zu wollen. Die Gründe zur
nothwendigen Trennung werden S, 92 ausführlich
aufgezählt. Sie erfolgte am 27, September, indem
die Caravane des Generals, beftehend aus 14 Per-
fonen und 12Kameelen , füdlich ‚und die der Natur-
forfcher, beftehend aus 25 Perfonen und 29 Kamee-
len, füdweftlich wanderten. Viel hatten die Rei-
fenden , bey 80° Reaumur Hitze, vom heftigen Winde

Num. 206. NOVEMBER 1829.

366

(Chamfin) zu leiden, Bald traten dazu die körper-
lichen Leiden des Profeffor Liman und des Herrn
Söllner, die mannichfaltigen Gefahren vor den
UVeberfällen der herumftreifenden Horden und alle
Enntbehrungen, die von einer mehrwöchentlichen
Wanderung durch die libyfche Wüfte unzertrenn-
lich find. Der Eindruck, den diefs Alles hervor-
bringt, das Unheimliche einer ungeheueren vollkom-
men ebenen Wülte, wo nichts als Himmel und todtes

‘ Geftein bey unbegrenzter Ausfcht in überall endiofe

Ferne fich des Gemüthes bemächtiget, und welches
felbft die Kameele zu theilen fchienen, ift an meh-
reren Stellen gut gefchildert. Noch jetzt, wie bey
den Alten, bildet der hohe Bergrücken el Akaba el
Kabire die Grenze zwilchen Aegypten und der Cyre-
maica. Er befteht aus Flötzkalk mit horizontaler
Schichtung und Conchylienlagern. Die Hochebene
bot bey dem Sonnenaufgang dichten Nebel, Nebel-
bogen von matten Farben, Lu ffpieRUTE und an-
dere ähnliche Erfcheinungen dar. Die natürlichen
Falkenjagden, welche die Reifenden fehr belufipian,

beweifen, dafs die Idee zu .deren künftlichen N ach-
ahmung, die nach den. Kreuzzügen in Europa bis zur
Thorheit: ausgebildet ward, in den grofsen freyen
Ebenen von Afıen und Afrika entftand. Es ift aber
eine irrige Vorftellung, wenn man {ich die libyfche
Wafte gleichfam als ein Sandmeer denkt, da fie au-
fser den Oafen oft ganz felten, fandlofen Boden,
Chalcedon - Gefchiebe u. d. m. darbietet. Am 18ten
November ftieg man von der Hochebene in Geben
dicht auf einander folgenden Terraffen zwifchen gro-
tefken Felfenwänden binnen fechs Stunden in ein
mit tiefen Schluchten ’gefpaltenes Land herab. Diefs
war die mit Palmen befetzte Oafe von Siwa. Die
Stadt felbft, Siwa el Kbir, durfte aber nicht betreten
werden, weil die Imans, in Abwefenheit des türki-
{fchen Gouverneurs, den Eintritt verweigerten; den-
noch wurden während-des fünftägigen Aufenthalts
dicht bey der Stadt die zur Rückkehr nach Aegypten
nöthigen Lebensmittel eingekauft. Am 2öften reifte
man von Siwa’s unmittelbarer Nähe ab. Man be-
{uchte einen uhiwveit gelegenen Katakombenberg (Ge-
bel el muta), und der Herausgeber machte allein ei-
nen mineralogilchen Ausflug nach dem vom er-
latze Bir Bakar nordweltlichen fchroffen Abfall der
ibyfchen Hochebene gegen die Ammons - Oafe - def-
{en grelles Colorit auf einer S. 125 _beygegebenen
eognoftifchen Skizze ganz fchauerlich‘ abgebildet
fiber. Nach Zurücklegung von Geben terralfenför-
migen Abftufungen der Hochebene gelangte man
zwifchen Tamarisken, Acazien und Danielni men in
die "Tiefe einer Oafe, und an das Städtchen Karet
om E/Jogheir (das Dorf Am, das kleine), welches auf
einem Felfen von geringer Höhe erbauet ift und ei-
ner Kuine ähnlicher Geht, als einem bewohnten Orte.
Unweit des Brunnen Bir el haie fanden fıch verftei-
nerte Palmen, und bey Bir Leback verfteinerte Di-
cotyledonen- Stämme zerlftreuet. Bey Bir Hamam
ward am 8ten December ein wahrhaft fchaudervoller
Kegentag durchlebt. „Nicht ohne Schauder,” fast
er
