485
von Plutarchs Agesilnus 1812 und vom Saeton 1816
—18 in 3 Bänden‘, denen 1820 eine kleinere Ausgabe
fölgte, wie er dergleichen von Eutrop 1824, Livius
1825 und Ovids Metamorphosen 1834 besorgt hat,
Zu Homers Odyssee gab er 1822—24 zwerckmässige
Auszüge aus den Griechischen Erklärern; als Pädagog
bewährte er sich in den Briefen über Bildung und
Kanst in Gelehrtenschulen‘ (1824), und dürch‘ seine
Stellung als Communerepräsentant veranlasst, gab er
die Schrift über das Schulwesen der Stadt Dresden
1831 herans, Seinem berühmten Vorgänger Georg Fa-
brieios widmete er zwei Schriften, eine vita 1839 und
eine Sammlung seiner eptstolae 1844, Ordnung,
Zucht und Fleiss hat er in den ihm anvertranten Schü-
Jern gewerkt und ihre Liebe in hohem Grade besessen;
in dem Verkehr mit seinen Collegen durchaus wahre
Humanität gezeigt, .

An demselben Tage zu Alt-Drostenhof in Livland
der Hofrath und Kreisrichter 4, Gerhard. Theodor
von Hagemeister (geb, den 28. März 1784). Verfas-
ser von: Materialien zu einer Geschichte der Landgü-
ter Livlands in 2 Bden,

Den 13. Mai zu Dresden Dr, Christian August
Gottlob, Eberhard im 77, Lebensjahre, Er war 1769
zu Belzig gehoren. Nach dem frühen "Tode seines
Vaters wurde er als Pflegesohn ‚der Madaischen Fa-
milie in Halle aufgenommen und studirte in Leipzig
Theologie. Schon 1792 betrat er die Schriftsteller -
Lanfbahn, die er bis an das Ende seines Lehens nicht
wieder verlassen hat, Er lehte als Privatgelehrter zu
Halle, wo er nach dem Tode seines Freundes, des
Buchhändler Schiff 1887 dessen Buchhandlung leitete
und 1809 durch die Verheirathung mit Schiffs Wittwe
Eigenthümer derselben wurde, Als dieselhe 1834 ver-
kauft warde, verliess er Halle nnd Ichte bald in Ham-
burg bald in Dresden, wo ihn innige Freundschaft mit
Tiedge verband, Ausgezeichnet hat er sich hesonders
als Erzähler, aber anch seine diehterischen Leistungen
Hannchen und die Küchlein (1822), der erste Mensch
und ‘die Erde (1828) haben verdiente Anerkennung
gefunden, Seine gesammelten Schriften sind 1830 in
20 Bändchen erschienen; ebenso hat er Tirdge’s Wer-
ke gesammelt und norh in den letzten Jahren eine
Rechtfertigung seines vieljährigen Freundes in einer
besondern Schrift (1844) versucht, die auch über sein
eigenes Leben interessante Aufschlüsse giebt,

. Den 14. Mai im Haag der Staatsrath und Caora-

rator der Universität in Leyden Hendrick Callot
d’Escurg van Heinenvord im 72, Lebensinhre. Er
zeichnete sich als lateinischer Dichter aus (Musae in-
veniles 1797,, Carmina in 3 fasc, 1809—18 und
schrieb Hollands roem in kunsten en wetenschappen
in 2 Bänden 1825,

Den 14. Mai. in ’der Irrenanstalt zu Bümplitz der
gewerene Professor der Stantswissenschaften zu Bern
Dr. Phil, Jac, Siebenpfeiffer , welcher 1832 Deutsch-
land verlassen hatte, nachdem die ultraliberalen Blät-
ter, die Zeitschrift in Rheinbaiern und der Westbote

486°

unterdrückt waren, Er- war zu Lahr im Breisgau am)
12. Nov. 1789 geboren,

Den 15. Mai zu Jena der ordentliche Professor
der Mediein und Leibarzt, Geheimer Hofrath Dr. Kart
Wilhelm Stark, Ritter mehrerer Orden, Er war zu
Jena am 18, Mai 1787 geboren, besuchte das Gymna-
sium zu Weimar und die Universität Jena und wurde
bereits 1808 zum Hofmediens ernannt, welche Stelle
ihm Gelegenheit zu mehreren grösseren Reisen gab.
Im Jahre 1815-trat er eine ausserordentliche Professur
der Mediein an, 1827 wurde er ordentlicher Professor,
Seine Vorlesungen umfassten Encyklopädie der Medi-
cin, Pathologie und Therapie, allgemeine Chirorgie
und gerichtliche Arzneikunde, Als Schriftsteller he
gann er. erst in den letzten Jahren thätig zu Sein,
Dahin gehören die Abhandlungen de yvovow Indeic
apud Herodotum (1827), Analecta medica ex ve-
terum scriptoribus non medicis (1828), Comment.
de venae ozyges natura, vi atque munecre (1835)
und die 1838 erschienene Allgemeine Pathologie, von
welcher 15844 eine nenne Anflage erscheinen musste,
Einen ‚noch grössern. Ruf genoss er als practischer
Arzt, so dass sein "Tod im ganzen FTiande allgemeine
Theilnahme und Betrühniss erweckt hat, Val. Jenai-
sche Ally, Lit-Zeit, Nr. 136,

An demselben Tage zu Erlangen der Prediger an
der deutsch - reformirten Gemeinde und ausserordentliche
Professor der Theologie Dr. Joh, Chr. Gottl. Ludwig
Krafft, geb. am 12, Dee, 1784 in Duisburg, 1808
Pfarrer in Werge und 1817 nach Erlangen berufen,
Von ihm erschien eine diss, de servo et libero arbi-
trip (1818) und Predigten über alttestamentliche Texte
(1832), ;
An demselben Tage zu Amsterdam Ritter Samuel
Tperusschn Wiselius, Mitglied des Niederländischen
Instituts, in dem Alter von 76 Jahren. Als Dichter
hat er in Geschmack und Form den besten Klassikern
nachstrebend, grossen Ruhm sich erworben, nament-
lich durch seine Tranerspiele Polydorus 1814, Adhel
en Mathilda 1817, de Dood von Karel Kroonpr, v,
Spanje 1828 u. a,

Den 19, Mai zu Versailles der Conservator der
dortigen Bibliothek J, J, St. Hüot, Verf, mehrerer
biographischer Schriften und Herausgeber der neuen
Ausgabe von Malte Brun’s Precis de geographie uni-
verselle in 12 Bänden,

Den 20, Mai zu Brüssel ‚Madame Ida de Sainte
Elme (Elselina vom Aylde Jongh), die pikante Ver-
fasserin der Memoires d’une contemporaine in 8
Bänden and mehrerer anderer Schrifien, wie mes der-
nidres indiscretions in grosser Noth, 78 Jahre alt.

Den 21. Mai zum Schloss Oelkofen der Stantarach
Joseph v. Hazzi, Er war am 12, Februar 1768 zu
Abensberg geboren, wurde: Fiscalrath in München,
dann Kammerrath und General - Landes - Directionsrath,
1799 Marsehcommissnir, 1806 wurde er in französi-
sche, 1807 in bergische Dienste als Staatsrath bern-
fen, kehrte jedoch später nach Baiern zurück, wo er
