Anzeige für Juristen.
Io meinem Verlag ist erschienen:

Schmidt, Dr. Th, A. L., über das possessorische
Klagerecht des juristischen Besitzers gegen seine Re-
prdäsentanfen, gr. 8. broch. 10 Ggr. oder 45 Kr.

Der Verfasser dieser Schrift bringt in derselben
einen Gegenstand zur Sprache, welcher noch keiner
selbstständigen Behandlung in dieser Weise unterwor-
fen worden ist, obgleich seine praktische Wich-
tigkeit eine sulche allerdings in kohem Grade verdient,
Durch eine lichtvolle Darstellung der vielseitig so
gründlich als eigenthümlich und neu beleuchteten An-
sichten hat der Verfasser jedenfalls einen sehr schätz-
baren Beitrag für den angeregten Gegenstand geliefert.

€ #:;

Folgende anerkannt gehalt volle juristische Werke mei-
nes Verlags bringe ich hierdurch in empfehlende Er-
innerung, und lade zu deren Bestellung ein:

Puchta, Dr. JF.H. (Landrichter), über die gerichtli«
chen Klagen, besonders in Streitigkeiten der Land-
eigenthümer. gr. 8. 2 Rthlr. 12 Ggr. oder 4 Fl.
80 Kr.

Dessen, das Prozessleitungsamt des deutschen Civil-
richters. gr. 8. brochirt 20 Ggr. oder 1 Fl. 30Kr.

Dessen, über die bäuerliche Gutsabtretung überhaupt
und mit ‚Altentheilsbestellung besonders. gr. 8, bro-
chirt 20 Ggr. oder 1 FI. SO Kr, -

Zeitschrift für Civilrecht und Prozess.
Herausgegeben von Linde, Marezoll, von Schröter.
ir bis 10r Band, Ladenpreis 20 Rihlir, oder 36 FI,
Herabgesetztier Preis so lange der klei-
ne Vorrath eigends dazu bestimmter
Exemplare nuch dauert, 14 Rıhlr. — oder
25 Fl. 12 Kr.

Desselben Werkes \1r, 12r Band. Ladenpreis jeder
2 Kuıhlr. — oder 3 Fl. 36 Kr,

Giefsen, im Decbr. 18538.

B. C. Ferber.

——

Im Verlag von Friedr. Perthes ist erschienen:

Dr. Chr. Fr. Bellermann, über die ältesten christ-
lichen Begräbhnissstätten und besonders die Katakom-
ben zu Neapel mit ihren Wandgemälden, Ein Bei-
irag zum christlichen Alterthum, Mit 12 illumi-
nirten und 3 schwarzen Tafeln, gr. Quart, 5 Rıhlr.

Die unter den Katakomben in (tatien und Sicilien
noch vorhandenen alten Begräbnissstätten nehmen das
Interesse des Geschichts- und Kunstfreundes, so wie
desjenigen , dem die Erscheinungen des ältesten kirch-
lichen Lebens nicht gleichgültig sind, in Anspruch,
Denn dem Ursprunge nach gehören sie grösstentheils
einem hohen Alterihume an, und Iragen in ihren

 

a 8

grnssarligen Anlagen das Gepräge von Werken jener
Zeit, Aber auch ihr späterer Gebrauch seit den ersten
christlichen Jahrhunderten ist sehr beachtenswerth,
indem sie dadurch die Fundgruben der ältesten Denk-
ınäler der christlichen Kunst, namentlich der Malerei
und Sculptur geworden sind, und zugleich ein Zeug-
niss von den Gebräuchen und der frommen Sinnesart
der alten Christengemeinea ablegen, Der Verfasser
dieser Schrift giebt nach eigener Anschauung eine ge-
naue Beschreibung dieser Katakomben, weiset den
christlichen Gebrauch derselben durch Zeugnisse alter
Schrifisteller, so wie durch die in ihnen selbst aufge-
fundenen Bilder, Inschriften und andere Ge-
genstände nach, und liefert zu diesem allgemei-
nen historischen Theile die speciellen Belege in der
Schilderung der bisheram wenigsten beachteten, gros-
sen neapolitanischen Katakombe, aus welcher hier
zum erstenınale genaue Pläne und Durchschnitie,
80 wie in gelreuen, farbigen Copien die noch vor-
handenen Wand- und Deckengemälde mitge-
theilt werden, Der Verleger seiner Seits hat dem
Werke eine 1ypographische und künstlerische Aus-
staltung gegeben, die einer gerechten Änerkendung
gewiss nicht ermangeln wird,

+

II. Herabgesetzte Bücher -Preise.

Venturini’s Chronik

des neunzehnten Jahrhunderts. Neue
Folge Mr bis 10r Band, oder die Jahre 1826
bis 1835, circa 470 Bogen in gr.8, 29 Rıhlr.

seizen wir von heute an vollständig auf 10 Tha-

ler herab. Finzeloe Bände zu 2 Rihlr. —
Leipzig, den 1. Septbr. 1838,

‚ J.C. Hinrichssche Buchhandlung.

IV. Vermischte Anzeigen,

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmitliche Her-
ren Schuldirectoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändlergele-
genheit die Programmne ihrer Anstalten, auch wenn
sienicht pädagugische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden. Den Herren Schul-
direcloren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hierinit meinen verbindlichsten Dank.

Jena, im December 18858,

Dr. Brzoska,
Redacteur der Central - Bibliotbek
für Pädagogik,
