74 ERGÄNZUNGSBLÄT TER

der Gefchichte Jefu das Herz lebendig zu ergreifen,
olıne das Denkvermögen zu vernachläfsigen.
„4 Im Nr. 1. wird Jelus unter folgenden, zum Theil
fehr zarten , Beziehungen betrachtet, und der‘ Adel
feiner Denk- und Handelsweife trefflich hervor ge-
hoben. 1. Jefus in der Nähe der augenicheinlichften
Gefahr. 2. Jefus umgeben von einem böfen Schein,
3- Jefus bey dem Urtheile der Welt. 4. Jefus bey fei-
nen wundervollen Thaten. 5. Jefus in feiner zarten,
{chonenden Liebe zu Petrus. 6. Jefus bey der Stif-
tung des Abendmahls. 7; Jefus im Tode Ichon ver-
herrlicht. 8. Das Olterfeft , ein Felt der Verherr-
lich Jefu. 9. Würdige Feyer des Ofterfeftes , als
eines Feltes der Verherrlichung Jefu, 10. Von der
Verehrung Jefu Chrifti, — Die Foriletzung in Nr. 2.
fpricht in ßeben Prsdigen über die letzten Worte
Jefu. am Kreuze. Der Vf. eröffnet diefe fieben Vor-
träge in der erften Predigt mit einer allgemeinen Be.
trachtung über die letzten Worte der Sterbenden
überhaupt. In der neunten, einer Schulpredigt, wird
gezeigt, dafs Kinder unfere Hoffnun find, und die
zehnte. redet. von der Ordnung, der Dinge, welcher
das Vaterland entgegen fieht.
So günftig der Kindruck ift, den das Lefen die-
{er Predigten im Ganzen nothwendig in jedem chrift-
lich, religiöfen Gemüthe zurückläfst; fo wenig wird
doch die kalte, uneingenommene Kritik in allen Stü-
cken durch fie befriediget. Sie verftofsen in der
“I’hat. öfter, als man es von den Schriften eines fo
berühmt gewordenen Meifters beforgen follte, gegen
eine richtige Exegefe. Jefus wollte wohl nicht, wie
5.33: efagt wird, den Glauben der Kananäcrin an
feine Hailcnft prüfen, er wollte ihn vielmehr wek-
ken, beleben, befeftigen. Wozu hätte jenes Prüfen
frommen follen?' — So fehr Rec. «en Hang des
Menfchen kennt und ehrt, ungewöhnliche Natur-
erfcheinungen als Zeugniffe für oder. gegen den ütt-
lichen Zufltand demkwürdiger Perfonen und ganzer
Völker zu betrachten; fo würde er demfelben doch
nicht auf die Weile, wie es hier im, erften Theile
der fiebenten Predigt gefchehen ift, neue Nahrung]
geben." Die Natur konnte, mit allen ihren wunder-
Sder nicht wundervollen Ereigniffen Jefum bey fei-
nem ‘Tode nicht für unfchuldig erklären, wenn er
es nicht vorher fchon war. Die Natur beweifet und
widerlegt keine möralifchen “Thatfächen. Der Menfch
allein leihet ihr Sprache und Ausdruck und dabey
kann er nicht behutfam genug verfahren, Zieht
man vollends mit dem Vf. die auffallenden Naturer-
fcheinungen, welche. nach der Erzählung der Evan-
eliften den Tod Jefu begleiteten, in-den Kreis na-
türlicher Begebenheiten herab: fo wird es in der
”Ehat, noch unbegreiflicher, wie man das zufällige
Eintreffen derfelben für eine ausdrücklich von Gott

Num, 9. JANUAR rgro. ya
veranftaltete Auszeichnung ubd Verherrlichung des
grolsen, göttlichen Dulders erklären könne. —
anz.irrig find _(S. 176.) die Worte Jefu Joh. z
19. auf feinen Tod «und feine Auferftehun gedeu-
tet, da fe augenfcheinlich' von der Auflöfung und
Wiederherftellung ‘ oder vielmehr Verbefferung des
chen Cultas reden. — Auch in der Abthei-
ung feiner Hauptfätze fcheint der Vf. nicht immer
glücklich zu feyn. Gleich in der erften Prdigt, wel-
che Jefum in der au enfcheinlichften? Gefahr dar-
ftellt, wird ihm im er[ten Theile ein befonnener Geift
und im zweyten ein ruhiges Gemüth zuge(chrieben.
Hier fteht das Wort Gemüth , als das Princip unferer
gefammten innern Thärigkeit ficher am unrechten
(Orte. Auch wird weder im erften, noch im zwey-
ten Theile gezeigt, woher bey Jefu jene Befonnen-
heit des Geiftes und diefe "Ruhe ‘des Gemäths
entfprang, welches zu zeigen doch nothwen
war. Wenn in der vierten Pre gefagt wird,
dafs Jefus bey feinen wundervollen T’haten: ı) den
Sinn der echten Menfchenliebe; 2) den Sinn der
echten Tugend; und 3) den Sinn der echten Got-
tesliebe offenbarte: fo ift hiebey unftreitig über-
{ehen, dafs diefe Theile einander nicht gehörig aus
{chliefsen. Wer tugendhaft ift; liebt-ficher Gott und
Menfchen. — So lebendig und lichtvoli, fo kräftig
und rührend übrigens der Vortrag des Hrn. Dr. H.
ift: fo entfchlüpfen ihm doch auch manche Wendur
en und Ausdrücke, die fchwerlich ganz zu billigen
nd. — Rec. bemerkt diels blofs; weil er wänfcht,
dafs das viele Vortreffliche, welches diefe Reden
rühmlichft auszeichnet ‚. and fe.in mancher Hinficht
mufterhaft. macht, nicht möge’ verdunkelt worden
feyn durch einzelne kleine Flecken, die ein Schriftltel-
ler, wie der Vf., leicht hätte vermeiden können. —
AuGsaurG, b. Rieger: Die heiligen Sacramente
der Bufse und des Altars, in fechs kätechetifchen
Taltenpredigten dargeftellt von Melchior Mayer.
öffentl. Lehrer u. Director der Normal(chule zu
Weil, der Stadt. Mit Genehmigung des hochwürd.
Ordinariats. 1807. 91 S. 8. (6 Gr.) ”* x
= ’ «JO
Diefe Predigten des Vfs.zeichnen fich unter den zu
Augsbrrg erfcheinenden vortheilhaft aus, obgleich
weder feine dogmatifchen Begriffe, noch (eine Bibeler-
klärung fo_geläutert find, als jetzt mit Reht gefordert
werden kann. Von erftern führen wir nur den der
Genugthuung an, die bey Gott, wie bey einem
fchimptten und beleidigteh' Menfchen far nöthig FA
halten wird; und von der andern die Angabe, als
die-Blinden und Lahmen in der Parabel ınit Gert
von den Strafsen und Zäunen haben in den Speile
faal geführt werden müffen,

SE EEE EEE EEE EEE
