ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

TERATUR.:-

410

ZUR

ZEITUNG

 

May

1813.

 

VERMISCHTE SCHBIFTEN.

KörnıicsserG, b. Nicolovius: Königsberger Ar-
chiv für Philojophie, Theologie, ne
und Gefchichte, von E. Delbrück, C. G. A. Er-
furdt, J. F. Herbare, K. D. Hüllmann, J.F. Krau-
fe und J. S. Vater u. f. WW.

(Befchlufs der im 51. Stück abgebrochenen Recenfion.)

XV. eber den Einflufs der Schellingilchen Phi-
One auf die Beförderung der Religio-
frät, Von Der Vf. ift der

raufe, (S. 261 — 275) =
Meynung, die Schellingifche Religionslehre habe fo
wenig Erhebendes, das Andachtsgefühl Erregendes,
zur  Knhemung Gottes Begeifterndes, dafs er vielmehr
fürchtet, das unwürdige Spiel, das fe mit ihren Spe-
eulationen über Gott und das Göttliche treibe, die
für denkenrle Gottesverehrer fo unbefriedigende und
bisweilen lächerliche Mythologie, in die he faft die
anze Religion verwandele, die troftlofen und alle
Füiche Wurde der Menfchheit aufhebenden Reful-
tate, zu denen ihre Darfitellung des Verhältniffes zwi-
{chen den Menfchen und dem, was fie Gott nenne,
hinführe, endlich ie unftatthafte und der Bibel wi-
derfprechende Anwendung, die he von ihren Grund-
Bitzen auf die Lehren des Chriftenthums mache, al-
les diefs müffe die Achtung gegen Religion und Chri-
fenthum nur noch mehr (chwächen, den wahren
Glauben an Gott aus den Gemüthern ihrer Anhänger
beynahe ganz verdrängen, und felbft ihren natürlich
frommen Sinn aller Wirkfamkeit auf das Leben be-
rtauben, und noch mehr den von Natur Leichtfinni-
en in Sicherheit und Unthätigkeit einwiegen , be-
odere aber den Gegnern des Evangeliums Jefu ei-
nen neuen fruchtbaren Stoff zu fehr (cheinbaren Spöt-
tereyen darbieten. Die Gründe zu diefen Beforane
fen legt der Vf. den Lefern, die zugleich auf andere
Schriften, worin daffelbe Urtheil über die Schellin-
ifche Philofophie ausgefprochen wurde, hingewie-
En werden, in mehrern Stellen aus Schellings Schrift:
Veber dus Wefen der menjchlichen Freyheit und die
damit zufammenhängenden Gegenf ande vor Augen,
Sich auf die Deutung die(er Stellen einzulaffen, ift
hier nicht der Raum; auch möchte Rec. keineswe-
ges die Schellingilche Lehre vertheidigen. Aber er
mevynt, man folle immer im Streite gegen eine Lehre
den geraden Weg gehen und zu zeigen {uchen , dafs
‘ee nicht zpahr De. Wird das erwiefen, fo folgt von

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813,

52

felbft, dafs Ge auch die wahre Frömmigkeit nicht be-
fördern werde; fo wie man im Gegentheile, wenn fie
wahr ilt, gewifs feyn kann, dafs Be fich mit den res
ligiöfen und fttlichen Bedürfniffen des Menfchen ver-
einigen werde, wie fehr auch: der Anfchein dagegen
feyn möchte, Jede neue Form der Philofophie hat
das Schickfal gehabt, einzelner Sätze wegen zu glei
cher Zeit für eine neue Stütze und für das Verder-
ben der wichtigften Ueberzeugungen des Menfchen
angefehen zu werden, ohne dafs damit Etwas weder
für das Eine noch für das Andere wäre entfchieten
worden. — Der Vf. hat ferner nicht unterfchieden,
was hier nothwendig unterfchieden werden mufste,
Es kann nämlich eine Lehre die Religioßtät eines Zeit“
alters im Allgemeinen befördern, wenn fie, von der
Oberfläche oder von einer gewiffen Seite her aufge-

-fafst, dem fchon aus andern Gründen Gch zur Reli

giofität zurückwendenden Geifte des Zeitalters Nah-
rung giebt, ohne dafs fe darum felbft in ihren Grund-
behauptungen religiös wäre, ıl. i. den unbefangenen,
ruhigen Forfcher über des Menfchen Beftimmung und
fein Verhältnifs zu Gott aufklären und beruhigen
könnte. Wenn alfo die Frage über den Einflufs ei-
ner Philofophie auf die Beförderung der Religioftät
aufgeworfen wird, fo ift zu unter(cheiden, ob man
fragt, ob diefe Philofophie der Erfahrung gemäfs,
etwa wegen der herrfchenden Stimmung des Zeital-
ters oder aus andern äufserlichen Grüaden, diefen
Einflufs gehabt habe oder habe, oder ob man fragt,
ob Ge nach ihren Graundfätzen und deren Verhältnifs
zu den welentlichen Zwecken und Bedürfnillen des
Menfchen erwogen, einen folchen Einflu(s wo nicht
beweife und bewiefen habe, doch beweifen müffe und
werde. .

Das dritte Heft beginnt unter Nr.XVI., mit Proben
Vaskifcher Schreibart und Dichtung. Von W, v. H..
( Wilhelm von Humboldt.) — Diefe Proben beftehen
in dem Anfange der Ueberfetzung des ıflten Kap. des
Evangeliums Lucas, in der Ueberfetzung des 5gften
Kap. aus Salluft’s Catilina, und, was das Wichtigfte
ift, in dem Fragmente eines Alt- Vaskifchea Liedes
wahr([cheinlich Bes älteften Denkmales diefer Spra-
che, deflen Inhalt fich auf den bekannten Cantabri-
ichen Krieg unter Augult bezieht. Vorzitglich aber
defswegen werden diele Proben allen Lefern (ehr viel
werth feyn, weil fe als Vorläufer eines ausführli-
chen Werkes über die Vaskifche Sprache und Na-
tion augefehn werden können, deflen durch tiefe An-
deutungen über Ent{tehung und Wefen der Sprache

und
