283

Schilderung lesen, die der Verfasser von den letzten
Schicksalen eines Staates entwirft, der erst nach ei-
ner Dauer von sechs Jahrhunderten sich überlebt hat-
te, und nur noch wenige Bürger zählte, die von dem
Geiste ihrer Altvordern, dem Geiste der Erlache, der
Bubenberge , der Hallwyle u, s, w, durchdrungen was
ren. Der Styl des Hu, von Tillier ist stets angemes-
sen; nur zwei Male verleugnet er den würdevollen
Ernst des Geschichtschreibers, da nämlich, wo er in
seinem, einem Berner Patricier allerdings verzeihli-
chen Ingrimme Talleyrand und Mengaud „Gaukler”
nennt. — Nach diesen allgemeinen Andeutungen er-
Jauben wir uns nur noch ein paar spezielle Bemerkun-
gen. Zuvörderst möchten wir den "Titel als nicht
genau genug tadeln; denn das reichhaltige und in
seiner Art ausgezeichnete Werk liefert allerdings eine
sehr ausführliche Berner Geschichte; aber Bern hat
sich innerhalb seines sechshundertjährigen Bestehens
niemals einen „eidgenössischen Freistaat” genannt,
sondern die amtliche Benenaung des alten, 1798 un-
tergegangenen Kanton Berns war: „die Stadt und
Republik Bern” — „(a Ville et Republique de
Berne”. Demnächst vermissen wir ungern ein eige-
nes Verzeichniss der Schultheissen (Avoyers), eines
der Venner (Bannerets) und cines der Heimlicher
(Conseillers secrets). Bekanntlich hatte der später
mit dieser höchsten Berner Staatswürde bekleidete
Graf Niklaus Friedrich von Mülinen im Schweizeri-
schen Museum 1794 S. 416, und 1795 S, 718, ein
urkundliches Verzeichniss der Schultheissen zu Bern
im Xiliten und XIVten Jahrhundert geliefert. Zu
den Urkunden , deren Benutzung wir vermissen, ge-
hört unter andorn eine aus dem Jahre 1366 über-
schrieben: „ Friburgenses in Brisgoia a Bernensibus
opem pelunt,.” Sie ist unter Nummer CCXXXH
S. 300 des IIlten Bandes von Martin. Gerberti Histo-
ria nigrae silvae abgedruckt. Die vier Ministrälen in
Neufchatel heissen nicht, wie Band V. 8.30 ange-
geben wird, „Ministrels”, sondern les quatre Mi«-
nistraur. DerBand V genannte Hr, von Marval war
niemals Gouverneur yon Neufchatel, wohl aber kö-
niglich preussischer Gesandter in der Schweiz. Bri-
del’s schr gesuchte Taschenbücher führen den Titel;
Etrennes helvetiennes und nicht „, helvetiques” , was
gerade für die bekannten politischen Gesinnungen des
ehrwürdigen Greises bezeichnend ist. Band V Seite
335 wird zwar gesagt, dass unter der höhern Leitung
des Rauthes die verschiedenen Geschäftszweige der
Staatsverwaltung unter nicht weniger als sicben und
vierzig Kammern und Kommissionen vertheilt waren,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

doch hätten wir gern mit. Bezugnahme auf einen vor
uns liegehden gedruckten Etat sommuire du youver-
nement civil et ecclesiastique de 1a Ville et Republique
de Berne uns von dem amtlichen Wirkungskreise der
darin genannten Commission de Neufchütel , Chambre
des Proselytes und Chambre de Refurme unterrichtet.
In dem Ti/ker’schen Werke finden wir darüber keine
Auskunft, Bei der Sorgfalt, mit welcher der Herr
von Tillier am Schlusse eines jeden Jahrhunderts alle
nur irgend interessante Erscheinungen berücksichtigt,
die auf den Bildungszustand der Berner, als Schulen,
Sprache, schöne Künste, Gewerbe und Wissen-
schaften sich beziehen, hätten wir darüber etwas
Bestimmtes erwartet: ob, wie Göldlin von Tiefenau
(in seiner Schrift, betitelt: Konrad Scheuber von Alt-
sellen, oder Etwas über Politik und Cultur der Schwei-
zer im XV. und XFI. Jahrhundert, Luzern 1813 )
behauptet, Nicolas Manuel’s Todtentanz , 1525, das
Erzeugniss ciner Berner Druckerei ist, und wie St-
gismund von Wagner ( Merkwürdigkeiten der Stadt
Bern, 1808) es sagt, schon im Jahre 15326 im Bern
eine deutsche Bibelausgabe gedruckt ward. Gegen
beide Behauptungen werden in Peter Wegelins: die
Buchdruckereien der Schweiz, St, Gallen 1836, An-
merkung 55 nicht unwichtige Einwendungen erhoben,
In der eben erwähnten an literarischen Notizen über-
aus reichen Wegelinschen Schrift findet sich Anmer-
kung 74 die wörtliche Behauptung: „die Berner hin-
gegen schleppten 1717 eine schöne Presse nebst meh-
reren Centnern Buchstaben aus der Stiftsbuchdrucke-
rei zu St, Sallen fort.” Ueber dieses in der That
auffallende Verfahren, welches doch nur auf Befehl
der Berner Regierung erfolgen konnte, findet man in
dem v. Tülier’schen Werke weder irgend eine An-
deutung noch irgend einen Aufschluss, Endlich, um
nicht weiter in’s Einzelne einzutreten, lässt‘ sich er-
warten, dass bei einer etwanigen zweiten Auflage
der Herr Verfasser manches nur Angedeutete näher
ausführen, und die gleichzeitigen Forschungen be-
nutzen werde , deren Ergebnisse ihm allerdiegs noch
nicht bekannt seyn konnten. Dahin rechnen wir bei-
spielsweise des Freiherrn Frederie de Chambrier Hi-
stoire de Neuchttel et Valangin jusqw& Pavenement
de [a maison de Prusse, Ncuchätel 1840, die eben-
falls aus archivalischen Quellen geschöpft ist, und
den im Jahre 1840 zu Bern erschienenen Versuch ei-
ner urkundlichen älteren Geschichte der Herrschaft
Buchegg und ihrer Dynastenhäuser,

IL Ist es auch verdienstlich, ein so bedeutendes
typographisches Unternehmen als die r. Titlier’sche
