431

dals jene acht Grofchen wirklich den Werth eines
"C’halers bekommen.” Erft müflfen doch aber diefe
Umfrände eingetreten feyn. Rec, behauptet aber,
dafs fe nie eintreten können, ohne dafs die Gelell-
fchaft die gröfsten Erfchütterungen leiden dürfte.
Den Beweis für diefe Behauptung giebt des Vfs. Rai-
fonnement in dem 8. Kapitel feiner Schrift (S. 108.)
wo er zeigen will: dafs eine Gefellfichaft, welche den
SS CHWErN des Geldes aufser Acht lälst, und immer
nur den Geldwerth der Sachen wahrnimmt, den
Keim ihres Verderbens in fch legt. Hier träumt der
Vf. Dinge, die noch keinem Politiker eingefallen
find. Im Allgemeinen kann der Sachwerth des Gel-
des nur fallen, wenn das Geld im Ueberfluffe in ei-
nem Staate vorhanden ift; erlangt der Staat nur die-
fen Ueberflufs durch die Induftrie feiner Bewohner,
fo mufs natürlich folgen, dafs da, wo die Mafle des
Geldes fch anhäuft, die Sachen tSeuer Gnd, und das
Geld wohlfeil wird. Es ift gewifs eine paradoxe Be-
EHE des Vfs,, eine natürliche Urlache in eine
moralilche zu verwandeln, nämlich, die Theurung,
welche aus einem Ueberfluffe des Geldes erfolgt, aus
der Begehrlichkeit nach Gelde, vorzüglich derjeni-

en, welchen die Production der erften Nothwendig-
Do anvertraut ift, fchlechthin herzuleiten. Warum
wird der Landbauer mehr für ein Gut zahlen, wenn
er nicht überzeugt ift, dafs deffen Ertrag ihm den
Preis erfetzt, den er dafür giebt? Was hat hier der
"Wucher‘ zu ‚fchaffen, oder der übertriebene Preis,
den die Noth erzwingt! Kauf und Verkauf eines
Ackers ilt Sache der Willkür, und der Preis de(lel-
ben richtet _fch nach dem in. Geld verwandelten Er-
trage deffelben. Dafs der Ertrag im Gelde ausge-
drückt wird, macht das Geld nicht zur Urfache Ki.
nes Preifes, fondern die Urfache liegt in den Combi-
nationen des Gewerhes und Verkehrs, die ein Staat
bildet, Der Vf, follte ferner bedenken, dafs, wenn
der Sachwerth des Geldes um zwey Drittel herunter
gefetzt wird, dem Wucher dadurch nicht die Wur-
zel genommen i(t; im Gegentheile dürfte er dadurch
noch mehr Veranlalfung, fich zu äufsern, finden, in-
dem er da, wo der Preis der Dinge niedrig ift, ei-
nen Strebpunkt hat, eine Conjunctur zur Erköhun

des Preifes der Dinge zu bewirken, Ueberhaupt ift
aber nicht einzufehen, dafs, wenn eine Anzahl Grund-
ftücke, die fonft eine Million. galt, für 300,000 Tha-
ler zu haben ift, dem. Wucher vorgebeugt werde,

(Der Befchlufs Folge.)

NATURGESCHICHTE,

: MANNHEIM u. IIETDELBERG, b. Schwan u. Götz:
Verfuüch einer Pflanzen - Pathologie und Therapie,
Ein Besira zur höhern Forftwilfenfehaft, von
Ludw. Friedr. Franz YreyK. v. /Werneck, Oberjä-
germeifter. 1897. 605. gr. 8. (12 gr.)

Obgleich die Krankheiten der Holzgewächfe und
ihre Heilung den Pomologen und Kunftgärtner mehr
interefGren ımnüllen als; den Forftmann, fo mufs es

A, L, Z. Num,. 145.

JUNIUS 1809; 432
doch auch für letztern. von Wichtigkeit feyn, die Feh-

ler und ihre Urfachen kennen zu lernen, die er zuweit
leo an feinen Waldbäumen bemerkt, und die Mittel zu
kennen, womit denfelben abgeholfen ‚werden. kann
und wenn ße auch nicht immer im Grofsen oder wegen
der Geringfügigkeit des Gewächles anwendbar findı
Auf eine fehr einfache Art würden Gch die Krankhei-
ten der PAanzen in ört/icke, fihenifche und afhenijche ein-
theilen laffen, Der Vf. nimmt aber fechs Klaflfen von
Urfachen an, woraus ihm die manch@fley Krankheiten
der Gewächf(e entfpringen. Erle Klaffe. Ueberfluls von
Säften. Zweyte Kl. Mangelan Säften. Dritte Kl. Abwei-
chung des Nahrungsf{aftes von feinen eigenthämlichen
ualitäten. Vierte Kl. Unvermögen der Theile, die zur
Erzeugung des Nahrungsfaftes — aus den angezogenen
Feuchtigkeiten der Erde fo wohl als aus der Luft —
und deffen weiterer Zubereitung dienen. Fünfte Kl. Wi-
dernatürliche Veränderung der @ghren oder Gefäfse,
wodurch die Säfte nach dem Orte ihrer Beltimmung
hinfliefsen. Sechste Kl. Zu fehr vermehrtes oder unter*
drücktes Ausdunften, Entzündung nennt er diejenigen
Krankheiten, wenn der  Cigene Salt fo häufig anwächft,
dafs er fch in die Wallergefäfse (?) ergiefst, und darin
Verftopfungen verurfacht, wodurch der ganze Theil
der Zweige oder Bäume, welcher über dieler Ver-
ftopfung befindlich ift, verdirbt, Die Kernfchöligkeit
ent!teht ihm durch das heftige Wiegen der Stänme vom
Winde, wodurch der Splint von der Rinde losgetrennt
wird, Diefer lofe Splint wächft nicht mehr wieder mit
der Rinde zulammen, fährt aber letztre fort, neues
Holz hervor zu bringen, fo folgt, dafs die folgenden
Jahre ein vom  Yorjamergel anz abgefonderter Splint-
ring gebildet wird. Diele Erklärungsart letzt voraus,
dal der Splint eine abgefonderte Rindenlage fey, wel-
ches fie doch nach neuern Beobachtungen nicht ift.
Es fcheint vielmehr diefs Uebel feine Urfache darin zu
haben, dafs der Baum zuweilen zu viel Nahrungstheile
einnimmt, wodurch er bis in den {päten Herbit Holz-
theile anfetzt, dieaber nicht vor dem Winter erhärten,
fondern immer ihre fchwammige und poröfe Eigen-
fchaft behalten. Legt fich neben einem folchen unreifen
Splintring wieder ein reifer an, fo erfcheinen Ge als-
dann getrennt, — Unter den Heilmitteln nimmt der. Vf,
die kalkartigen Körper an, welche zur Einfaugung.der
in kranken Pflanzen befindlichen Säuren dienen, die
laugenfalzigen, welche die Säfte auflöfen, die/auren, wel-
che verdorbehe Säfte verbellern, Queckfilber, welches
egen den Angriff der Borkenkäfer und’anderer {chäd-
ichen Infecten fchützt u. f. w. Mit Queckflber, wel.
ches in falziger Geftalt mit fehr verdünntem Theer ver-
milcht wird, will er einen 785 Morgen (zu 256 Ruthen)
rofsen, Fichtenwald gegen die erwüftungen ‚des
Borkenkäfers gefchützt haben. Er fagt aber nicht
enau‘, wie er diefls Mittel angewandt hat. Ueber-
upt enthält die ganze Schrift nur allgemeine Sätze
ohne befondere Anwendung auf einzelne Fälle und
Krankheiten; auch nicht welche Arten von Halzge-
wächfen mit diefer oder jener Krankheit -befonders
befallen werden. Es ilt aber auch diefer kleine Bey-
trag zur Pflanzen-Phyhologie des Dankes werth.

EEE EEE ES EEE EEE

—
