157 Num, 20, FEBRUAR 1838, 158

lich dritte P. von Gregor dem Gr. bis zum Tode Carls Glanubenslehre und selbst der kirchlichen Verfassung
des Gr., 590 —814; vierte P, von da bis auf Gregor in einer ganz anderen Gestalt sich darstellet. Das
VIL — 1073; fünfte P, von Gregor VII bis Bonifa- Christenthum, als die Religion des Geistes, gestif-
cius VILL— 12%, und sechste P. von da bis zur Re- tet von Jesus dem Christus, anfangs mündlich, dann
formation, Der dritte Haupttheil endlich, die neuere mündlich (durch Tradition) und durch heilige Schrift
Kirchengeschichte seit der Reformation, erzählt die- verbreitet, verlangte nie unhedingten Glauhen, hlieb
se Geschichte von 1517 bis zur Gegenwart in einer also auch der freien Auffassung des Menschengeistes
einzigen, der siebenten Periode; der durch das Ganze üherlassen; diese freie Auffassung desselben, wie

fortlaufenden $$. waren in der ersten Auflage 204,
in der zweiten sind deren 22%, Aufser dieser Ein-
theilung zeichnet sich die Durchführung noch da-
darch recht vortheilhaft vor der in anderen neueren
Lehr - und Handbüchern der Kirchengeschichte aus,
dafs das Einzelne nicht durch eine Masse von Ab-
schnitten und Paragraphen zerrissen, sondern in pas-
sender Reihenfolge dargestellt wird. So lassen in
dem ersten Bande die Abschnitte über die Ausbrei-
tung des Christenthums und die Kirchenverfassung
wenig zu wünschen übrig; dasselbe gilt von der Ge-
schichte des Papstihums und der katholischen Theo-
logie und Glaubenslehre in beiden Theilen, im
zweiten noch besonders, abgesehen von den dog-
matischen Seitenblicken, von der Geschichte der re-
formirten Kirche und ihrer Parteiungen, dann der
Herrnhuter (S, 1093 fg.) , der Antitrinitarier, Soci-
nianer (S, 1163 fg.), Swedenborgianer (S. 1194 fg.)
u.s, w. Ueberall ist eine ausgewählte Literatur beige-
fügt und sind die neuesten Nachrichten benutzt, die
Noten mit kurzen, aber charakterisirenden Quellen-
ausziügen ausgestattet, und ist dadurch eine so zweck-
möü(sige Vollständigkeit erreicht, als sie für ein Hand-
buch möglich ist,

Aber gleich in den ersten Zeiträumen hin-
dert den Vf, sein altkirchlicher Dogmatismus, einen
freien Blick auf die Entwickelung der christlichen
Kirche zu werfen, Schon die Art und Weise, wie
er Th, I. S. 28 fg. die Grundzüge des neutestament-
lichen Bildes von Christo und seinem Werke entwirft,
verräth seinen allzu einseitigen dogmatischen Stand-
punkt; und diese Schilderung enthält Züge, die mit
dem Bilde, das die neutestamentlichen Schriftsteller
von dem Stifter ihres und unseres Glaubens hatten
und geben wollten, geradehin contrastiren, Diese
stellen uns Jesum von Nazareth dar als den Christus
und Sohn Gottes, der in die Welt kam, um als
Mensch die Menschen nach göttlichem Rathschlusse
von Sünde und Irrthum durch Lehre und Leben zu
befreien, nicht aber, um in unerklärlicher Vereini-
gung der Gottheit und Menschheit in ihm die Schuld
der Erbsünde für die verworfenen Adamskinder zu
büfsen, und so die Welt zu erlösen. In der zweiten
Auflage durfte schon hier die altlutherische Lehre
vom Abendmahle nicht übergangen werden, und ist
daher S, 33 ein Satz von den „die Gläubigen göttlich
nährenden und allmächtig vereinenden heiligen Leibe
Jesu” eingeschaltet, Es ist ja hier nicht der Ort,
jeve augustinisch - pietistische Auffassung des Ur-
christenthums zu widerlegen, aber es war nothwen-
dig, von diesem Punkte auszugehen, indem hiernach
die Geschichte der Entwickelung der christlichen

sie allein seinem Geiste angemessen, wurde aber bald,
schon nach der Mitte des zweiten Jahrhunderts, durch
die Gewalt der Hierarchie beschränkt, obschon nicht
gänzlich unterdrückt, und nunmehr hat der unbefan-
gene Historiker, ohne Partei zu nehmen, pragma-
tisch nachzuweisen, wie die verschiedenartige Auf-
fassung des Christenthums theils in der sogenannten
rechtglänhigen bischöflichen, oder richtiger hierar-
chischen Kirche, theils von Seiten solcher, die ihre
Freiheit behaupten wollten, zu den mannichfaltigen
Lehransichten  Veraklassmug werden mulste, Gehet
er aber von dem dogmatischen Standpunkte aus, wie
unser Vf,, so wird ihm Alles als Häresis und Secte
erscheinen, worin der Unhefangene nur das natürliche
Bestreben sieht, die wichtigsten Aufgaben des Men-
schenlebens nach Anleitung des Christenthums, wie
man es damals kannte, mit Hülfe dieser oder jener
Philosopheme zu lösen, worin wir Tiefe und Scharf-
sinn noch mehr würden bewundern müssen, wenn uns
vollständigere weniger entstellte Nachrichten darüber
zugekommen wären, Dagegen begann frühzeitig in
der hierarchischen Kirche eine bestimmte Auffassung
des Christenthums als die angeblich rechtgläubige
eltend und stehend zu werden, begründet auf die
 ospirafien der Bischöfe, vertheidigt durch die Tra-
dition und erhalten durch Bann und Absetzung. Die-
se Kirche hildete, unter fortwährenden Streitigkei-
ten (denn der Geist konnte doch nicht gänzlich gefes-
selt werden), ihren dogmatischen Lehrbegriff durch,
und allgemeine Concilien, unterstützt durch weltli-
cben Arm, vertraten, als die Organe des heili-
gen Geistes, die gesammte rechtgläubige Kirche,
Wenn das einfache apostolischoe Christenthum, wie
es noch in den echten Schriften der apostolischen
Väter nachballet, sich anfangs durch mündlichen Un-
terricht, der sich später erst näher an die apostoli-
schen Schriften anschlofs, erhielt und verbreitete, so
dürfen wir nicht glauben, dafs in dieser Periode
schon eine allgemeine Kirchenlehre — an ihrer Spitze
die Dogmen von dem Gottmenschen und der Erlösung
von der Erbschuld — bestanden habe, wie der Vf,
vorauszusetzen scheint, z.B. S. 127, wo wir lesen,
die Nazarlier wären in keinem wesentlichen Punkte
von der Lehre der allgemeinen Kirche abgewichen,
S. 132, wo von den Gnostikern behauptet wird, die
„ erschienene” Gottheit (ein Ausdruck, den kein
Gnostiker gebraucht haben würde von seinem doparos
Sedc, der ewig &v oıyr) hätten sie willig in dem Er-
löser anerkannt, eine wahre Vereinigung der Gott-
heit und Menschheit aber sey ihnen als Unsinn er-
schienen, und S, 162, wo von den „rationalisirenden”
Monarchianern gesagt wird „sie hätten alle mit be-
