0058 Num

1640 7 20

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 18. Yunius 1810,

 

LITERARISCHE

Deffentlicher Unterricht in der preufsifchen

Monarchie,
-

Yewifs wird alle unlere Lefer eine genaue Nach-
ht von den Einrichtungen interefhren, welche in
ır Preuflifchen Monarchie von der Section des öffent-
hen Unterrichts getroffen worden find. Sie belehrt
it dem December 1808., wurde aber erft im April
09. mit ihrem Chef, Herrn Geheimen Staatsrath vom
smboldt, vereinigt. Sie bat einen ausgedehnteren
ıd. Freyeren Wirkungskreis, als das aufgelöfte Ober -
:hul - Departeinent, und die oberfte Auffcht und
szitung Cimmtlicher höherer (owohl als niederer wil-
mfchaftlichen Bildungsanftalten, ohne Unterfchied
er Provinzen und Religions -Parteien, und führt fe
ber die Akademieen, über die Univerlitäten und über
ie Berliner Gymnalien unmittelbar, über das ganze
brige Unterrichts - und Erziehungs - Wefen aber, und
ie für daffelbe beftimmten Inftitute vermittellt der
reiftlichen- und Schul -Deputationen der Provincial -
iegierungen.

Die Section des öffentlichen Unterrichts hat in
jefleın einen ‚Jahre ihrer vollen Thätigkeit aufseror-
entlich viel bewirkt, eime beträchtliche ‚Zahl der
weckmäüfßigften Einrichtungen und YStheI tungen
nd fchon ım Gange und verfprechen den fchönften
folg. Wenn das zu Erzählende noch Fragmente
nd: Co find fe Theile eines von dem allgemein ver-
hrten Chef und den fehr (chätzbaren Mitgliedern der
‚eclion angelegten Ganzen , eines großen und fchönen
iyltems; welches durch den erwün(chtelten Verein
ler dabey concurirrenden Behörden zu Stande kom-
nen wird. Denn das Minilterium des Innern, zu wel-
:hem die Section gehört, und de(len Chef Herr Graf
%# Dohna it, unter(tützt mit dem reinften und edel-
ten Sinne für alles Gute jeden Vorfchlag der Section,
as Minifterium der Finanzen, deflen bisheriger Chef
lerr von Alzenflein war, eröffnet mit dem humanlten
‘fer für willenfchaftliche Kultur fo viel als die gegen-
rärtige Lage des Staats und andere dringendere Bedürf-
ülle deffelben erlauben, die Fonds zur Wiederherlftel-
ung der durch den Krieg zerrütteten, fo wie zur Er-
ichtung neuer Anftalten. Förderung der intellectuel-
en Kultur und der Sittlichkeit ift auch ein vorzügli-
her Gegenftand der Aufmerkfamkeit des biedern Kö-
jigs, welcher einzig darauf bedacht ift, nach der äu-
jern Schwächung des Staats deffen Wohl innerlich
u been an alle äufsere Reformen aber ohne in-

‚°L. Z. 1810. Zweyter Band.

NACHRICHTEN.

nere Bildung leines Volks für vergehlich hält, ımd der
Section des öffentlichen Unterrichts die grofse Beftim-
mung gegeben hat, diefe in ihrem erften Keime anzu-
regen, zu leiten und ihren Quell unverfiegt zu be-
wahren.

Was den Kreis des mittelbaren Wirkens der
Section betrifft, fo hat he die geiftlichen und Schul -
Deputationen der Provincial - Regierungen mit Män-
nern beletzt, die in ihre Plane eingehen und fe aus-
führen follen, und lich zu gleicher Zeit mit der Orga-
nilation der jenen Deputationen unterzuordnenden Er-
ziehungs - und Unterrichts-Behörden helfchäftigt, die
ein um (o wichtigerer Gegenftand find, je näher fe
dem Volke ftehen, und je unmittelbarer lie mit den
feiner Bildung gewidmeten Anftalten in Berührung.
kommen. .

In der kurmärkifchen Regierung find Schulräthe
Hr. Nolte und Hr. Nazorp, bisher Prediger zu Eslen;
in der oftpreußsifchen Hr. Delbrück, bisher Profellor
am grauen Klofter zu Berlin, in der litthauifchen Hr.
Clemens , welcher vorher der Schule zu Tilfit mit gro«
fsem Beyfall und Nutzen vorftand, in der {chlefifchem
zu Breslau der vormalige katholifche Schulen - Director
Hr. Sohn in der Cchleffchen Regierumg zu Liegnitz
Hr. Holfram, bisher Director des Gymnafiums zu Po-
fen; in der weltpreufsifchen Hr..Graf, vordem Prof,
am Gymnafium zu Elbing, und Hr. Fifcher, Lehrer
an der Kathedral - Schule zu Marienwerder; in der
pommer/[fchen der Herr Schul -Rath und Director Koch
und Hr. Prof. Barrholdy zu Stettin, und die Profelloren
Hrn. Roloff und Falbe zu Stargard; in der neumärki-
fchen Hr. Fifcher, vormals Kriegs- und Domainen- Rath,
hauptlächlich für das Schulwefen im Polener Departe-
ment. Für einige noch offene Stellen, z. B. für die

rotefltantilchen Schulen im breslauer, fo wie für die

lementar - Schulen im neumärkifchen Regierungs-
a follen gefchickte Männer fchon beltimmt
eyn. .
y Die erwähnte Organifation der unterzuordnenden
Erziehungs- und Unterrichts -Behörden geht, nach dem
zu urtheilen, was darüber verlautet, auch hier und
da Ichon eingeleitet ift, von dem Gedanken ans, der
Nation felbft, fo viel wie möglich, Antheil an der
Beauflichtigung und Verwaltung des Schul - und Er-
ziehungswefens zu geben, fo Sals es einen welent-
lichen Theil ihres Lebens ausmache, und durch ihre
innige Theilnahme erhalten und getragen werde. In
den Städten ift durch die neue Städte - Ordnung die
Avsfahrzung diefes Gedankens Ifchon begründet, auf

z

em
