681

— 234 — )

68?

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October.

18435..

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

U Ü————

Medicin

Atlas der pathologischen Anatomie oder bildliche
Darstellung und Erläuterung der vorzüglich-=
sten krankhaften Veränderungen der Organe und
Gewebe des menschlichen Körpers. Zum Ge-
brauche für Aerzte und Studirende, Von Dr.
Gotilieb Gluge, praktischem Arzte und ordent-
lichen Professor an der Universität Brüssel,
5—7. Lieferung. Folio, (& Lief. 5—7 Bogen
Text und 4—5 Tafeln.) Jena, Mauke, 1845
(7 Thir. 15 Sgr.)

Aus der Menge der Beobachtungen, in deren
Besitz man schon lange den Vf, weiss, theilt der-
selbe auch in den im letzten Jahre erschienenen Hef-
ten des obigen Werkes viel Belehrendes mit, mehr
Materialien zu einem künftigen Bau der Pathologie
sammelnd, als sic selbst zu diesem Bau geeignet
machend oder selbst diesen Bau vollführend. Wer
des Materiales zu einem solchen Bau bedarf, wird
sich zu den Arbeiten des Vf, wenden, und Vieles
darin finden, was seinen Zwecken zusagt, wer aber
gewohnt ist, nur etwas Ausgearbeitetes ader Vollen-
detes sich vorführen zu lassen, der wird von unse-
rem Beobachter auch in den vorliegenden Heften
weniger zufrieden gestellt.

Das fünfte Heft beginnt mit einer Darstellung
der Hypertrophie. Sie ist nach Gluge jede Ver-
mehrung eines Organs oder Gewebes ohne dass die
£tructur wesentliche Veränderungen zeigt, die durch
Hinzutreten einer neuen, im gesunden Zustand ihm
fremden Substanz bedingt werden könnte. Als an-
deres Merkmal dieses Zustandes macht G/uge gel-
tend, dass die Hypertrophie nur auf einige oder ein
einzelnes Organ und Gewebe beschränkt sey; denn
wenn alle Gewebe und’ Organe des Körpers über-
mässig entwickelt sceyen, so bedinge dieses für sich
keine Krankheitszufälle, Ref, muss hiebei bemer-
ken, dass man einen einzelnen Theil und ein einzel-
nes Gewebe häufig genug übermässig ernährt fin-
det, olne dass Krankheitszufälle vorhanden sind.

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

Es ist der Arm eines im Fechten geübten mit hy-
pertrophirten Muskeln versehen. Zunahme der
Kraft und Stärke deuten gewiss auf keine Krank-
heit, und doch ist die Hypertrophie örtlich, Es ist
eine nicht minder bekannte Erscheinung , dass das
Gehirn und die Nieren oft über die ihnen normal
zustehende Grösse hinaus entwickelt sind, und alle
Krankheitszufälle fehlen. Wenn ein Organ noch
stärker entwickelt ist als die übrigen, und seine
Verrichtung auch energischer ist, 80 ist trotz der
ungleichen Uebung der Thätigkeit der Theile, noch
keine Krankheit dadurch bedingt. Das lehren auch
die Veränderungen in der Grösse der Organe, welche
durch die Ausübung der Gewebe bedingt werden,
Gluge’s Charakteristik der Hypertrophie ist weder
erschöpfend noch der Natur entsprechend. Will man
überhaupt eine Bestimmung versuchen , Wo die über-
mässige Ernährung eines Organes in das Bereich
der Gesundheit, oder in jenes der Krankheit
gehört, so muss man vor allen Dingen zwischen
der Gesundheit und der Krankheit angehörenden
Hypertrophie unterscheiden. Sie sind so ver-
schieden, wie Gesundheit und Krankheit über-
haupt. Die Verschiedenheit der pathologischen Hy-
pertrophie von jener, welche der Gesundheit ange-
hört, ist in der veränderten Form und in der ver-
änderten Verrichtung des Theiles angegeben. Wenn
ein krankhafter Theil immer anders ernährt wird als
ein gesunder, 80 ist es auch wahrscheinlich, dass
die feinere Structur eines pathologisch = hypertrophi-
schen Theils verschieden ist von jener der physio-
logischen Vergrösserung. Es ist dieses schon von
einzelnen krankhafthypertrophirten Organen erwiesen
und zwar durch die Untersuchung mit dem Miscro-
scop, und so wäre dargethan, dass man berechtigt
sei physiologische und pathologische Hypertrophien
zu unterscheiden, ebenso dass beide ihrer Natur
nach ganz verschiedene Zustände seyen. Ref. be-
dauert, dass der Vf, auf eine Untersuchung dieser
Verhältnisse gar nicht eingegangen ist.
(Die Fortsetzung folgt.)
234
