875

Men wolle für diefe rechtswidrige Täufchung? O
N KieBr-Juüheiti, wie weit bit du noch zurück hin-
ter England und Frankreich, dafs du nicht einmal
einfehen kannft, Werke des Geifles feyen kein nach-
gemachter Rum oder Arrak, und gehören durchaus
nicht vor deine Schranken,”

Wir haben diefe Probe feines fatirifchen Geifsel-
{chlags nicht ohne eine ernlihafte Abficht ausgewählt,
Es (teht hier eine Rechtsfrage im Hintergrunde,
welche für Schriftfieller, befonders für humorifü-
fche, von W ichtigkeit ii, Ein Rec. des Mannes im
Monde, in der Leipz, Lit. Zeit. wenn wir nicht irren,
hat Ge berührt, und if auf den feltfamen Einfall ge-
kommen, den Rechtfertigungsgrund des Urthels
darin zu fuchen, dafs Hr. Hauf am Schluffe des Ro-
den Cr fondgen HeumTchrn

mane gefeyert habe, Dadurch habe er— obwo
N Der I Clauren genannt, doch wirklich und
fülfchlich zu erkennen gegeben, dafs er Carl Heun
fev. Nun, das hat er doch zum Glück nur denjeni-
cn zu erkennen ade die den Mann im Monde
Fon bis zum Schluffe gelefen hatten, und alfo —
mit alleiniger Ausnahme der wirklich Blödfinnigen
(Mentecapten) — bereits überzeugt feyn mufsten,
dafs er nicht Carl Heun fey, fondern ein Parodik
D.
delle rn wollen recht gern clie Verfalfer des fragli-
chen Urthels (der Gerichtshof il uns nicht bekannt)
für tüchtige !iechts elehrte halten; aber in der An-
wendung der Grundfätze des Rechts auf die Verhält-
niffe der literarifchen Welt find fie offenbar höchft
unglüc lich gewefen, wahrfcheinlich aus Mangel an
deutlichen Begriffen von Parodie und Satire. Zwar
entfinnen wir uns, auch noch einen andern Verthei-
digungsgrund für diefelben gelefen zu haben. Der
Verleger foll nämlich in Vebereinfümmung mit dem
- Verfafler in die gewöhnliche Buchhändler - Anzeige
des Mannes i. M. gefetzt haben: „Die Manier des
Hn. Verfaflers it bereits bekannt”; und darin liege
die Abficht klar zu Tage, das Publicum zu hinter-
hen. Da haben aber die JCti von Klein - Jufiheim
wohl nicht gewufst , dafs das Wort Manier eines
SchriftGellers ein Vorwurf, ein Tadel ift, und alfo
{chon diefe Stelle der Anzeige dem Kenner die fati-
rilche Tendenz anzeigte. Und welche Rechts- "I 'oll-
heit wäre es, wenn die Gerichte diejenigen Täu-
fchungen des Publicurs befirafen. wollten, welche
fich die Buchhändler in ihren Anzeigen, Anpreifun-
en, Verheifsungen, felbfigemachten oder beflellten
obhudeleyen ihrer eignen Verlagsartikel und der
Einfchwärzung in die Kritifchen Journale ihres Ver-
lags, fo häufig zu Schulden kommen Jaffen, Wie
würde da z.B. ein Buchhändler wegkommen, der auf
die Werke eines grofsen Todten Pränumeration ein-
{ammelt, die Pränumeranten 5 Jahre über die öffentlich
verfprochene Vollendungsfrifi auf die Ablieferung

mans ein Freudenfeft mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 1827.

876

warten läfst, und endlich einen Sudelabäruck lNefert,
nachdem er 5Jahre lang die Nutzungen der Pränume-
rations- Gelder in den Schubfack gefteckt hat? In
folchen Fällen, die denn doch in praxt fchon vorge-
kommen feyn mögen, if das Publicum nicht blofs
getäufcht, es ift wirklich betrogen; es ili, wenn
nicht um den ganzen Pränumerationspreis, doch um
das fünfjährige Intereffe, alfo um Geld betrogen: und
doch würde es {chwer halten, auf folch’ einen Fall,
ein rechtswilfen[chaftlich -haltbares Straf- und Er-
fatz- Urthel auszuarbeiten. In Summa: Das Publi-
cum if keine Teen in fen/u Juris; es kann eigent-
Jich gar nicht ordentlich, rechtsordentlich , betrogen
werden, fondern blofs beluchft. Es kann nicht
klagen vor Gericht, und nur die Polizey allenfalls
kann ihm zu Hülfe kommen, fey es durch öffentli-
che Warnung vor dem Luchs, oder durch Anhän-
güng einer Scheile an feinen Schwanz. So z. B.,
wenn ein Aeronaut eine Luftfahrt ankündigt, das
Geld der Schaulufigen einfireicht und dem Publi-
cum nicht Wort hält: fo nimmt fie ihm die Kalle in
Befchlag, und fieht auch wohl dem Publicum durch
die Finger, wenn es ihn ausprügelt, In der Handels-,
Buchhandels - und Schriftlieller- Welt if das aber
noch zur Zeit weder üblich noch pofıtiv-gefetzlich,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Wıex, b. Volke: Zractatus de partu praemaluro
artificiali. Auctore J. F, Piringer, Med. Docto-
re, Artis oblietr. Magifiro, 1828. 725.8. (9gGr.)

Betrachten wir diefe Schrift aus dem Gefichtspunk-
te, aus welchem eine Inaugural - Differtation, was fe
laut der Vorrede if, beurtheilt werden mufs, fo müf-
fen wir den Fleifs des Vfs, loben, Prüfen wir aber
den Inhalt felbit, fo befremdet uns die Mühe, welche
fich der Vf. gegeben hat, um zu zeigen, dafs die künfi-
liche Frühgeburt nicht allein eine fehr gefährliche
Operation für Mutter und Kind, fondern auch, dafs
fe überhaupt zu verwerfen fey. Noch vor mehrern
Jahren würde diefe Meinung nicht fehr auffallend ge-
wefen feyn; allein jetzt, nachdem fo vielesanerkannt
ausgezeichnete Geburtshelfer die künfiliche Frühge-
burt mit dem glänzendfien Erfolge verrichtet haben,

hört viel dazu, die Nützlichheit derfelben völlig ab-
A. zu wollen! — Den Inhalt der Schrift genauer
EDECM würde überflüfGg feyn, da fe, wie der Vf,
gefieht, nur eine Compilation ill, Zu wünfchen aber
wäre gewelen, dafs der Vf. die Materien befler geord-
net hätte, dafs er in vieler Hinficht weniger abfpre-
chend gewefen wäre, z. B. in feinen Urtheilen über
die Anfıchten von C. Wenzel, Reifinger und Kluge,
und endlich, dafs er auf die Latinität, die an vielen
Stellen fehr barbarifch if, mehr Mühe verwandt hätte,
Aufgefallen ift uns noch, dafs der Yf, immer Mer-
rinam (iatt Merriman (Ichreibt,

 
