131

gen, welche Ref. in dem schon erwähnten Artikel
Indien geführt hat, vor dem 6Gten Jahrhundert: vor
Chr.‘ Dieses wohl ziemlich entschiedene Faktum
weist keineswoges die Möglichkeit, dass die indi-
sche Schrift aus dem westlichen Asien herrühre,
ganz ab, allein selbst wenn dieso Vermuthung mehre
und sicherere Grundlagen erhält, als sie bis jetzt
aufweisen. kann, würde auf jeden Fall daraus fol-
gen, dass die Schrift in viel früherer Zeit, als
man annchmen wollte, nach Indien gekommen seyn
müsste. -

Aber auch die kabulische Schrift kann nicht
go spät aus dem Westen gekommen seyn (wenn
man überhaupt ihre Abkunft von daher für wahr-
scheinlich hält), als folgende Stelle bei In, L. zu-
Jassen will. Hier heisst es nämlich (S. 160): „Bei
der oben als Vermuthung und weiter nichts aufge-
stellten Verwandtschaft mit semitischen Alphabeten
kommt also die Münzschrift vorzüglich in Betracht,
und wenn man überlegt, dass sie während der Herr-
schaft der Seleukiden und unter ihren Nachfolgern

in Parthien und Bactrien erscheint, so wird man,

wenn der Ursprung aus Westen angenommen wird,
das Muster, dem sie nachgeahmt worden, in den
Hauptstädten Seleukidischer Macht suchen müs-
sen.” *) Denn, wenn diese Gegenden diese Schrift-
weise erst zur Zeit der Seleukiden, also fast um
dieselbe Zeit, wo wir sie im Gebrauch finden, ken-
nen gelernt hätten, so würden sie .sie schwerlich
sogleich nach dem indischen Muster umgebildet haben.
Dies wäre eine doppelte Arbeit gewesen, die schwer-
lich in so kurzer Zeit hinter einander versucht wäre.
Denn wenn das Anpassen einer fremden (hier hy=
pothetisch semitischen) Schrift an die Mutterspra-
che schon eine ungeheure Arbeit war, so wäre es
eine fast noch schwerere gewesen, diese kaum ein-
gebürgerten Zeichen einem ihnen ganz fremden
Buchstaben - System anzupassen,

In geographischer Bezichung beschränkt Hr. L.
den Gebrauch dieser Schrift zunächst auf die Län-
der südlich vom indischen Kaukasus, indem er mit
sehr guten Gründen zeigt, dass sic nicht in Bacfrien
zu suchen sey. Was ihre Ausdehnung nach Osten zu
betrifft, so erscheint sie östlich vom Indus nur auf einer
Inschrift im Tope Manikjäla; allein da diese Inschrift
wahrscheinlich aus einer Zeit herrührt, wo die Ge-
genden zwischen dem Indus und Hydaspes einem
westlich vom Indus residirenden Herrscher gehorch-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132

ten, so lässt sich nicht daraus folgern, dass sich
der wirkliche volksthümliche Gebrauch dieser Schrift
bis in diese Gegend hin ausdehnte. Uns scheint
Manches dafür zu sprechen, dass ihre östliche
Gränzo auf jeden Fall etwa der Indus war (vergl.
weiterhin). Zuerst erscheint die Schrift nach Hn.
L. auf Mecnandros Münzen etwa um 180— 170 vor
Chr. Wir werden weiterhin wahrscheinlich zu ma-
chen suchen, dass sie schon auf einer andern, wohl
gegen 100 Jahre älteren Münz - Classe vorkom-

. me. Zuletzt erwähnt wird sie, wie Hr. L. wohl

richtig annimmt, von Hivan- Thsang um 640 nach
Chr. Wenn aber Hr. L,. (S. 165) glaubt ,- sie soy
die Javandnt des Pänini, so irrt er sicher. Dies ist
die den Indern recht gut bekannte griechische Schrift,
” $.13 ist „die Sprache” überschrieben, und Hr.
L. sucht aus den auf den Münzen vorkommenden
Wörtern Schlüsse auf die in diesen Gegenden ge-
sprochene Sprache zu machen, Allein wenn wir
alle die auf denselben vorkommenden Wörter hbe-
trachten, so sind sie solche, von denen sich mit
Bestimmtheit nachweisen lässt, dass sie ganz ent-
schieden Völkern ausserhalb dieser Gegenden ge-
hören, ob sie aber auch diesen Gegenden selbst ur=
sprünglich cigen sind, bleibt noch zweifelhaft. Fer
ner bei den allermeisten dieser Wörter , bleibt cs
noch ungewiss, ob, ja es ist höchst unwahrschein—=
lich, dass die kleinen Umänderungen ihrer eigent—
lichen Gestalt, die sie in ihrer auf den Münzen er=
scheinenden Form erlitten haben, den in diesen Ge—-
genden ursprünglich einheimischen Völkern zuzu-
schreiben seyen, oder nicht vielmehr den entschie-
den ganz fremdartigen barbarischen Scythenhor=-
den, deren Herrscher sie auf ihren Münzen Yıaben.
Nehmen wir zuerst die dem eigentlich arischen (dem
westarischen) Volksstamm entlechnten Wörter, so
erscheinen sogleich in Zend- und Pazend- Gestalt
Mithro und Mikirö und erweisen sich schon hier=
durch als die aus entlegenen Gegenden mitgebrach-
ten Formen dieser Wörter. Manche Umstände schei—
nen dafür zu sprechen, dass das Pazend in Par-
thien zu Hause war, von wo auch die scythischen
Horden wahrscheinlich die‘ zoroastrische Roligion in
ihrer volksthümlichen Gestalt mitbrachten, Pharo
ist einigermassen umgeändert, aber ‚doch noch ganz
als Pazend zu erkennen; eben so unsrer Erklärung
nach Ard in Ardethro, Die Pazendfoım von Vere-
Yraghna kenne ich im Augenblick nicht, daher ich

*) Man hätte zunächst an die altsyrische und die Palmyrenische Schrift zu deuken, die aber ebenfalls keine irgend

ungezwungeno Achnlichkeit darbieten.
