193

— 101 —

194

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1834.

 

Uebersicht

Literatur der Gesch

der

irchte des Mittelalters

in den Jahren 1830 bis 1833.

(Fortsetzung von Nr. 100.)

M, Kunst und ihre Denkmaale,

De Kunstwerke des Mittelalters, von deren Be-
trachtung wir hier die Werke der Baukunst noch
ausschlielsen, sind in zweifacher Hinsicht Gegen-
stände wissenschaftlicher Untersuchung geworden;
theils als Materialien nnd Belege für die Kunstge-
schichte an sich, theils aber auch als Hülfsmittel für
die Geschichte überhaupt, in sofern nicht nur einzel-
ne Kunstwerke ausdrücklich und absichtlich als
Denkmaale gewisser Begebenheiten und Personen
aufgestellt worden sind, sundern auch überbanpt das
Leben, die Sitten und Gebräuche verschiedener Zei-
ten und Völker, ja selbst die geographische Verbrei-
tung, Heereszüge und Wohnungsveränderungen der
letzteren, aus den von ihnen hinterlassenen Kunster-
zeugnissen erkaunt werden können, In der letztern
Hinsicht darf die Geschichtforschung sich nicht ein-
mal auf eigentliche Werke der bildenden Kunst im
ehgeren Sinne beschränken, sondern sie zieht auch

affen, Hausgeräthe, und ähnliche Gegenstände
mit in den Kreis ihrer Betrachtung. Es ist zwar
schon sehr lange her, dafs einzelne Geschichts- und
Alterthumsforscher auf Gegenstände dieser Art geach-
tet, sie aufgesucht, und Sammlungen davon angelegt
haben; da aber das allgemeine Interesse und der rich-
tige wissenschaftliche Gesichtspunkt dafür fehlte, so
blieb dieses Studium fast ganz oline Erfolg, oder es
wurden wohl gar, da man oft von ganz falschen Vor-
aussetzungen ausging, oder aus einzelnen Thatsachen
übereilte und unbegründete Folgerungen zog, grofse
Irrthümer dadurch in die Geschichte gebracht. Die
neuere Zeit hat, nachdem Untersuchungen dieser
Art seit langem ganz ungewöhnlich geworden waren,
auch sie, wie viele andere Zweige der Alterthums-
forschung, wieder hervorgerufen; die meisten histo-
rischen Vereine, so unter andern der Thüringisch-
Stchsische, der Vogtländische, der Nassauische, der

insbeimer, u, a. haben sich mit besonderer Vorliebe
darauf gelegt; besonders hat man den , Jahrhunderte
lang unter der Erde verborgen gelegenen Ueberresten
alten Kunstfleifses eine eigenthümliche Aufmerksam-

4, L, Z. 1834. Zweiter Band,

keit, durch veranstaltete Ausgrabungen, erwiesen.
Wenn man auch, wie es bei einem neuerwachten und
allgemein verbreiteten Forschungseifer leicht zu ge-
schehen pflegt, manchmal auf Kleinigkeiten einen
allzu hohen Werth gelegt, und mit solchen Gegen-
ständen mehr Spielerei getrieben, als wissenschaft-
Tiche Zwecke gefördert hat, so würde es doch höchst
ungerecht seyn, zu verkennen, dafs auch sehr wich-
tige und interessante Entdeckungen auf diesem Wege
veranlalst worden sind, die nur deshalb bis jetzt
noch nicht alle die gewünschten Früchte für die Ge-
schichtskunde in gröfserem Umfange haben tragen
können, weil nur aus einer scharfsinnigen und um-
sichtigen Zusammenstellung vieler Einzelnheiten, in
Verbindung mit geographischen, linguistischen und
mancherlei andern historischen Verhältnissen, ein
großes und sicheres Resultat hervorgehen kann, wo-
zu aber ein eben so langes und anhaltendes, als tiefes
Studium erfordert wird. Bis jetzt haben wir indefs
alle Ursache , nicht nur mit den gesammelten Mate-
rialien zufrieden zu seyn, sondern uns auch mancher,
durch sie auf die Geschichte selbst geworfener Be-
leuchtung zu erfreuen,

Denkmäler der bildenden Kunst des Mittelalters
in den Preufsischen Staaten, von F, Kugler,
Berl. 1830. Fol.

Die Grabstätten und Grabmäler der Landesfür-
sten Böhmens; von M. Millauer, Prag 1830. 8.
(Auch in-dess, vaterländ, histor, Aufsätzen,
Aus den Abhandl. d, K, Böhm, Ges, d. Wissen-
schaften, )

Beschreibung der vierzehn alten deutschen Todten-
hügel, welche in den Jahren 1827 u, 1828 bei
Sinsheim in dem Neckarkreise des Grofsherzog-
thums Baden geöffnet wurden; von X, Wilhelmi,
Heidelb. 1830, 8. Auch französisch: Les anciena
tombeaux Germaniques & Sinsheim, pres de Hei-
delberg, Grand- Duche de Bade, leur ouverture,
et description des antiquites, qwon y a trouvdes,
etc. Heidelb. 1831, % Einer der wichtigsten
Beiträge für die Alterthumskunde auf dem We-

e der Ausgrabung,
3% 8 Hin-
