523

Meine Ideen über das einzig wahre Princip der Gemein-
heits- Theilungen, (Schluß.) — Literarilche Notizen.
— Miscellen, — Auffoderung. — Poftfeript., — Uni-
verfal. Kameral- Verkündiger. — 83er Stück, Kame-
raliftifche Literatur. Bemerkungen über den Brannte-
wein, in polkifcher, technologilcher und medicinifcher
Hinficht, mit Beziehung auf die vier neuen Rhein- De-
partements. Von Dr. Ferdinand HWurzer, — Neue Ver-
erdnungen: I. Kirchliche Conftitution des Grofsherzog-
thums Baden, 2. die Tragung der Kolten von Gränzbe-
xyichtigungen betreffend. — Literariflche Notiz, — Ka-
meral- Chronik, — Univer(al- Kameral- Verkündiger, —
B4/tes Srück, NE. Neue Original- Abhandlungen über
Steuer - Recrificariom 1. Zweyrer Bericht des
Herausgebers des K. K. an die allerböchfien General -
Landes - Co!!egien in ganz Deutfchland , über ein neues
Syltem der Univerfal. Srteuer- Recrificartion
nach rechtlichen, mationalökonomifchen und finanziellen
Grundfätzen. 2, Ueber das Syftem einer Steuer - Reeti-
fication nach rechtlichen Grundfätzen, — 85er Stück.
Apoflroph: — ‚Veber das Syltem einer Steuer. Rectif-
‚cation nach rechtlichen Grunmdfätzen, (Fortf.) — Ehb-'
renmelduug, — Poftfeript. — Beyl. XXL Ueber das Sy-
ftem einer u, £. w. (Fortf.) — Univerfal- Kameral- Ver-
kündiger. — B6fter Stück, Aufforderung. — Veber
das Syltem einer Stener- Rectifcation nach rechtlichen
Grundfätzen, (Schlufs.) — Polizey - Rüge. — Kameral-
Chronik. g7/ftes Stück, Kameraliltilche Literatur.
Neuefter Zultand der Pferdezucht, Reitkunft und
Thierarzueykunde. Beobachtet auf einer Reife durch
Deutfehland, Preufsen, Dünemark und England, in
den Jahren 1804 und 1805. (Von Hn. L. vom Hochftet-
zer, König!l. Würtemb, Stallmeilter.) — Miscellen. —
Univerfal- Kameral - Verkündiger. — 38/tes Stück, Ver-
Tuch einer Beurtheilung der in Tyrol wegen Herablet-
zung der Banko - Zettel entftandenen Streitigkeiten.
Von Herrn Stadrgerichts- Alfeffor Einfiedel. — Geferz-
gebungrieiffenfchaft. — König, Bayer, Pablicandum, die
Befıechung der Staatsbeamten betreffend, — 89ffes
Stück. Die Verheerungen einer Wafferluih. Von Hn.
Dr. Goldfußfs. — Neue Verordnung, das Eintreten in
ausländifche Klöfter betreffend, — Kameral- Chronik,
u Literarifche Notizen. — Anzeige, — Miscellen. —
Fofifeript. — WUniverfal - Kameral - Verkündiger. —
gofles Stück, Kameraliftifche Literatur. Recht’iches Gut-
achten über die Entfeheidung der durch die Herabwür-
digurg der Banko- Zettel in Tyrol entftandenen Rechts-
Areitigkeiten, Von Dr. G. Hufeland,

—

 

Kriegs- Scenen
Seirdem10orsen Ocrober 1806.
Zweytes Heft
Forrfetzung der Belagerungsgefchichte
von Glogan
vom
CC. FF, Benkowire,
kheipzig bey Heinrich Graff,
brochirt. Preis 6 Gr,

 

Dont

 

524

Von der:
Wochenfchrift für Menfchenbildung
von
Pefralozti und feinen Freunden,

ift das 1fte und ate Stück erfchienen und in allen Buch-
handlungen für 4 Gr. zu bekommen, Von 14 Tagen
zu 14 Tagen erfcheinen 2 Stücke. Um Niemanden zu
geniren, follen immer 2 und 2 Stücke für den Preis von
4 Gr. zu haben feyn.

Leipzig im July 1807.
Heinrich Gräff

 

Neue Feuer'brändee
 Marginalien
"gu der Schrift:
Vertraute Briefe
über die innern Verhälrniffe am Preufsifthen Hofe [eis
dem Tode Friedrichs 11.

Von demfelben Verfaffer
erausgegeben.
Driztees Heft

Mit einem Kupfer
In einem faubern allegorifchen Umfchlage, gr. 8.
gute Ausgabe 16 Gr., ord. Ausgabe 12 Gr.

Inhalt

Erklärung des Titelkupfers,

Berichtigung zweyer Stellen. im zweyten Theil der ver-
trauten Briefe v. £. w,

Corre[pondenz - Nachrichten.

Ein paar Briefe über Diefr und Jemes in der preufsilchen
Arınee, befonders über das Feldverpflegungswelen,
Berlin 1806. .

Der Zankapfel unter den Völkern, oder: was fchuf und
unterhält den Englifch- Franzöfilchen Krieg? und
wie kann er beendet werden?

Rückzug und Gefangennehmung des Bilailchen Corps.

Dienlitreue.

Intere'fante Klemigkeiten,

UVeher die Tendenz der Schrift: Vertraute Briefe über
die innern Verhülrniffe am preufsifchen Hofe u. 1. w.
und des Journals: Nexe Fewerbrände,

Erklärung des Verfalfers der vertrauten Briefe über die
innern Verhältnilfe am preufsifchen Hofe u. £. w.,
das fchwarze Regilter im zweyıen Hefte der Neuen
Feuerbräude betreffend.

Antwort auf ein anonymes Schreiben des Verfertigers
des (chwarzen Regilters.

* *

*

Mit diefem Hefte wird der Erfte Band gefchloffen,
Jeder Band wird aus 3 Heften befteben, und mit dem
Jeızten Hefte wird der Haupttitel und ı Kupfer ausge-
geben werden,

Das 4te und 5te Heft, oder des Zweyten Bandes
1sund 25 Heft, erfcheinen, wo ınöglich, zu gleicher
Zeit, weil der intereflanten Auffitze fo viel vorrächig
find, daß die Redaction nicht weils, welche fe zuerft
aufnehmen Loll,

) Der
