879

lebte auf eine fehr pafferide Art die Feyer, welche
durch die gefellige. Miıtheilung fo vieler ‚allen Fächern
der Wilflenfchaften angehörenden, oder ihr huldigen-
„den Anwefenden (deren Zahl fich wohl auf 7 — 800
belief) das regfte Leben erhielt. Um auch der für die
gelehrte Ausbildung befimmten Jugend einen Antheil
an diefem fchönen , der deutfchen Wiflenfchaft geweih-
ten‘, Fefte nehmen zu laffen, hatte Hr. v. Humboldt
die Veranftaltung getroffen, dafs von jedem der Gymuaa-
fen der Hauptfiadt drey von den Directoren derfelben
ausgewählte Schüler der erften Klaffe, Zöglinge aus
dem Kadettencorps, der Artillerie —- und Divifionsfchule
dem Felte beywohnten; auch waren die in Berlin an-
wefenden K, Baierfchen Pagen mit ihrem Gouverneur
und Lehrern eingeladen,

Inder zweyten Sitzung, den 19. September, wur-
den £olgende Vorträge gehalten: Hr. Hofr. Schulz aus
Freyburg las über die Functionen der Milz und Excftir=

ation derfelben:im Menfchen; Hr. Geh. Reg. M. R.
EV endt aus Breslau über Erzeugung der fieinigen Con-
cremente im men/chlichen Körper ; Hr. Prof, v. Berzelius
über die uralifchen Platina- Erze und die darin enthal-
genen Metalle; Hr. Dr. Weber aus Halle über: Compen-
fation der Tonhöhe in zufammenfchwingenden Körpern;
Hr. Dr. Göppert aus Breslau über die Einwirkung der
.Blaufäure, des Kampfers und der narkot. Gifte auf
‚Pflanzen, MHierauf fprach Hr. Prof. Lampadius aus
orten über die medicinifche ‚Anwendung des Schwe-
Felalkohols, und Hr. Prof. Schulz aus Berlin theilte No-
tizen über die bey Mittenwalde gefundenen Fifchverfiei-
nerungen mit,

In der dritten Sitzung vom 20. September las Hr.
‘Prof. Vogel aus München über die Zerfetzung fchwefel-'
YSaurer Salze durch organifche Stoffe; Hr. Geh. Med,
Rath Dr. v. Froriep aus Weimar über Brexfzchn Mon--
Jirofiät; Hr. Prof, Dr. Reinwardt aus Leyden über die
Vegetations- Veerhältniffe der Infeln des indifohen Ar-
chipels; Hr. Prof. Dr. Oken aus München über die Ge-
Setze in den Zahlen der Wirbel der Thiere; Hr. Prof.
Dr. Hoffmann aus Halle über die geognoftifchen Ver-
A des nordweftlichen Deutfchlands; Hr. Dr. Keil-
chau aus Chriftiania über die Bildung der Infel Spitz-
bergen; Hr. Superintendent /agner aus Potsdam über
das Leben des Erdballs und aller Welikörper, In der
Verfammlung am 22ften wurde, nachdem die Städte
. Stuttgart, Tübingen, Baden-Baden, Freyburg, Hei-

delberg und Bonn in Vorfchlag gebracht waren, Hei-
delberg zum Verfammlungsort für das nächfte Jahr be
ftimmt, und die Han. Tiedemann und Gmelin zu Ge-
fchäftsführern beftellt, Hierauf hielt Hr. Hofr, Böttiger
aus Dre:den einen Vortrag über das Sylphium der „Allen,
an welchen er den Antrag der, fchon früher befpro-—-
chenen, ‚Ausgabe des Plinius knüpfte. Hierauf fprach
Hr. Dr. Sulzer aus Ronneburg über einen merkwürdigen
Fall von Knochengefchwulft in der Augenhöhle; Hr, Prof£,
und Oberbergrath Nöggerath über das relat. Alter der
Gebirgsbildung im Siebengebirge; Hr. Prof, Burdachk
aus Königsberg über P/ychologie als Naturwi/fenfchaft;
Hr. Prof, Dove aus Königsberg las Bemerkungen über die

„ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gefetzmäfsigen Veränderungen in der Richtung und In-
tenfität des Windes; Hr. Geh. Medicinalrath und Prof,
Harles aus Bonn über den Gang; den die Wiffenfehaft
der Phyfiologen in ihrer Entwickelung genommen ;. Br.
Prof. Jörg aus Leipzig über Pubertät. Am Schluffe der
Sitzung berichtete der, Secretär über die Arbeiten der
einzelnen Abtheilungen, die fch in den beiden letzten
Tagen, in zahlreichen Verfammlungen, auf das 1hä—
tiglte befchäftigt hatte. Den 23. Septbr. las Hr. Prof,
Auguft aus Berlin‘ über die neueften Fortfchritte der
Hygrometrie; Hr, Prof, von Martius aus München über
die Architektonik der Blumen; Hr. Prof. Egen aus ‘Soeft
über"den Haarrauch; Hr. Prof. Fifcher aus Breslau über
die Chemifche Wirkung der gulvanifchen Electricttätz
Hr, Prof, von Baer aus Königsberg über die Form- den-
derungen in der Entwickelung der Thiere; Hr. Dr. Plagge
aus Steinfurth phyfiologifche‘ Bemerkungen über das

Sehen. Bey Eröffuung der Sitzung vom 24. Septbr,

theilte Hr. von Humboldt der Verlammlung die erfreu-

liche Nachricht von der Wiederherftellung des Hn, Gra-

fen Kaspar von Sternberg in Prag mit. Dann verlas

Hr. Prof. Lichtenfiein die Namen der feit dem 18. Sept.

angekommenen Mitglieder der Gefellfchaft, Hierauf

las Hr. Prof. Pohl aus Berlin die Hauptergebniffe feiner

Unterfuchungen über den Galvanismus- vor. Um die

Herausgabe des Plinius zu unterftützen, befchlofs die

Gefellfchaft , eine Subfeription zu eröffnen, deren Er-

trag dazu dienen foll, eine Vergleichung mit der im

britifchen Mufeum zu London befindlichen Handfchrift

anftellen laffen zu können. Hr. Prof. Glocker aus Bres- ı
Jan hielt einen Vortrag über das Grofs- Ullersdorfer

Gebirge in Mähren; Hr. Hofr. Nürnberger aus Sorau

über die phyfifche Einrichtung der Planeten und ihrer

Bewohner; Hr. Dr. Hohl erklärte eine ‚Abbildung vor

Blitzfiguren auf der Haut der vom Blitz getroffenen Per-

Sonen; Hr. Prof, Hünefeld las Bemerkungen über den

Bromgehalt der Greifswalder Saline; Hr, Dr. Runge

über einen neuen Stoff, den er in den Pflanzen gefunden,

und Hr. Dr. Meyen über Parafıten. Die Schlufsrede

des Hn, v. Humboldt, worin er in feinem und feines

Collegen, Han. Prof. Lichten/iein, Namen für die ihnen

bey ihren Bemühungen gefchenkte Nachficht dankte,

wurde vom Hn, Prof, v. Mertius aus München im Namen

der Gefellfchaft beantwortet.

U. Todesfall.

Am 2. September ftarb zu Halle der Bau-- Con-
ducteur ‚Adolph .Auguft Bergner aus Langendorf bey
Weifsenfels an den Folgen einer Erkältung, welche
er fich in feinem Berufe zugezogen hatte, war ein
Mann von feltenem Eifer für die Erforfehung und Er-
haltung der vaterländilchen Alterthümer, und der Thü-
ringifch —- Sächfilche Verein, den er, als Stifter des
früheren Unfirut — Vereines, gewilfermalsen gründete,
verliert an ihm fein thätigles Mitglied, deflen Auf-
grabungen den gröfselten Theil feiner Sammlung ger-
manifcher Alterthümer zu Tage förderten, und deffen
Aufaahmen merkwürdiger Ruinen, infonderheit der
St. Peterskirche auf dem Petersberge bey Halle, den

Freun-
