297

—"182 —

298

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August,

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Criminal - Recht,
Criminolgesetzbuch und strufforstrechtliche Be-
stimmungen für das Königreich Sachsen, das
Grossherzogthum Sachsen - Weimar - Eisenach,
die Herzogthümer Sachsen - Altenburg und Sach-
sen - Meiningen , und das Fürstenthum Schwurz-
burg - Sondershausen. Nebst einem durchlaufen-
den. Commentar zum Handgebrauche bei jeder
Art gerichtlichen Verfahrens, so wie für Uni-
versitätsstudien von Dr. G.' F, Held und Dr. G.
A. Siebdrat, K. S. Oberappellationsräthen. 8.
XIV u. 505 S, Leipzig, Hinrichs’sche Buchh.
‚1848. (? Thir.)

Saton der Titel dieses Werkes, von dem hier
Rechenschaft gegeben werden soll und welches in
demjenigen Theile, der uns zunächst interessirt,
dem „durchlaufenden Commentar”, nicht erst unse-
rer Empfehlung bedarf, um auch in weiterm Kreise,
als dem, für welchen es eine praktische Bestim-
mung hat, die Anerkennung zu finden, die ihm die
Namen der Herausgeber sichern, giebt zu einigen
Betrachtungen Veranlassung. Wir sehen einerseits
die politische Trennung des einst mächtigen Sachsen-
Jandes vergegenwärtigt in der Aufzählung der ein-
zeinen Königreiche, Grossherzog- und Herzogthü-
mer, andererseits die freie Vereinigung derselben,
in Betreff gleichmässiger Strafgesetzgebung , indem
das am 30. März 1838 publicirte Criminalgesetzbuch
für das Königreich Sachsen in den genannten Län-
dern und zwar in der Reihe, wie sie der Titel an-
giebt, durch die Patente vom 5. April 1839, 3. Mai
1841, 1. August 1844 und 10. Mai 1845, mit nur
geringen und nicht die wesentlichen Bestimmungen
berührenden Abänderungen aufgenommen worden
ist. Jene Aufzählung der einzelnen Länder, die
sich nun seit mehrern Jahren und längst vor dem
Euıntritt der politischen Ereignisse, welche den lcbh-
haften Wunsch einer grössern Einigung der deut-
schen Staaten und Völkerstämme der Krfüllung
näher gebracht haben, einer gemeinsamen Strafge-
setzgebung erfreuen, scheint nicht erschöpfend, wenn
A. L. Z. 1849. Zweiter Band.

man berechtigt wäre, sie, von dieser Thatsache ab-
gesehen, auf die sämmtlichen Sächsischen und
stammverwandten Länder ‚zu beziehen, die ihre ge-
meinsamen Mittelpunkte für die Rechtspflege in den
Ober - Appellations - Gerichten zu Dresden, zu Jena
und Zerbst haben. Und doch ist schon damit viel
gewonnen. Es sind mehrere Länder, mit einer ver-
hältnissmässig nicht unbedeutenden Bevölkerung, in
einer grössern Gruppe vereinigt, die sich neben die
übrigen deutschen Länder stellt, welche in dem
letzten Jahrzehend eigene Strafgesetzgebungen er-
halten haben. Die nothwendige, aus dem Stand-
punkte der gemeinsamen Gesittung, der Rechtsbil-
dung auf Grundlage des gemeinen Rechts, so wie
der Volksthümlichkeit erklärliche Uebereinstimmung,
die ungeachtet der theilweisen Verschiedenheit und
der Eigenthümlichkeit der besondern Landesgesetz-
gebungen doch bei einer nähern Vergleichung unver-
kennbar hervortritt, würden der Hoffnung einer noch
nähern, auch formellen Kinheit, haben Raum ge-
ben lassen, wenn wir nicht jetzt an einem Zeit-
punkt angelangt wären, welcher, olıne dass jene
Hoffnung aufgegeben werden müsste, doch nölhig
macht, selbst den Wünschen für jetzt eine Grenze
zu seizen. Der Gedanke einer ganz Deutschland
umfassenden Strafgesetzgebung kehrt in den ver-
schiedenen neuern Verfassungseniwürfen wieder;
aber in dem Augenblicke, wo ich dies schreibe, ist
darüber, wie fern diese oder einer derselben zur
Ausführung kommen, und welche weitere oder en-
gere Grenze diesem Deutschen Reich gezogen seyn
werden, so wenig zu enlscheiden, als über die,
obgleich in eine entferntere Zukunft zu verweisende
Frage über das Zustandebringen eines deutschen Ge-
seizbuches. Ich leiste daher auch darauf‘ Verzicht,
auf die sonst nahe liegende Erörterung einzugehen,
wiefern eine solche Unternehmung rathsam und wün-
schenswerth sey, und wie weit dieselbe bei dem
unerlässlich festzuhaltenden Grundsatze der Bewalh-
rung der möglichsten Selbständigkeit der deutschen
Staaten, auch und vor allem hinsichtlich der innern
Verwaltung, der Gesetzgebung und Gerichtsverfas-
182
