z76r

Num. 217.

762

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs, den 9. Augufl 1809.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

B., Philipp Krüll, UniverGtäts-Buchhändler in
Landshut, ilt erfichienen und in allen foliden Buch-
handlungen zu haben:

Schelling’'s, F. WW. J.y philofophifche Schriften, Erfter
Band, gr. 8. Preis 2 Rthlr. ı2 gr. oder 4 Fl.
30 Kr.

Inhalt

I. Vom Ich als Princip der Philofophie, oder über das

‚ Unbedingte im men(chlichen Willen, S, ı — 114.

Il. Philofophifche Briefe über Dogmatismus und Kriti-
cismus. S$. 11$-— 200. $

Ill. Abhandlungen zur Erläuterung des Idealismus der
Willenfchaftslehre. S. 201— 340. F

TV. Ueber das Verhältnifs der bildenden Künfte zu der

” Natur. Eine akademifche Rede. S. 341 — 396.

V. Philofophifche Unterfuchungen über das Wefen der
menf(chlichen Freyheit und die damit zulammenhän-
genden Gegenftände, S. 397 -— 511. '

Die letzte Abhandlung enthält die vollltändige
Begründung des ideellen Theils der Philofophie, und ge-
hört unftreitig zu den wichtigl/ten des berühmten Ver-
falfers, der folche in diefer Hinficht (im der Vorrede
zu dielfem Bande) der erften nachher unterbrochenen
Darftellung feines Syftems (in der Zeitfchrift für fpe-
cül. Ph.) an die Seite fetzt. Keiner, der das Schellin-

iflche Syftem kennen lernen und beurtheilen will,
Don diefe Abhand entbehren, durch welche
felbiges erft bir zu feinen letzten Endpunkten ent-

* wickelt ift, und die daher auch auf die Principien ein
neues überrafchendes’ Licht zurückwirft.

 

Zu den bewährteften Mitteln, Schulkinder im Auf-
merken, Nachdenken und Sprechen zu üben, gehört
gewifs auch das in fo mancher andern.Hinhcht fo nütz-
liche Kopfrechnen; und verfteht es der Lehrer, diele
Lection intereflant zu machen: fo ift Ge dem Schüler

wifs auch eine der angenehmften und willkommen-
en — Dazu gehört aber, dals der Lehrer vom Leich-
tern zum Schwerern fortfchreitet, dafs er den Stoff
zu [einen Aufgaben aus den nächften Umgebungen der
Kinder und von ihren jetzigen oder künftigen Verhält-
nifllen entlehne, dafs er alfo insbefondere zu Ki
rechnungsübungen für Mädchen andere Aufgaben wähle,

als zu denen für. Kuaben. — F ng Ah der,

A. L. Z. 1809. Zweyter

durch mehrere Schulfchriften rühmlichft bekannte Herr
Vicarius Baumgarten vor Kurzem eine Sammlung prak-
tifcher Aufgaben, die (o allgemeinen Beyfall fand , dafs
ich ihn um Bearbeitung eines ähnlichen Buches für
Knaben(chulen erfuchte, in dem ganz die in jenen ge-
wählte Form und Methode beybehalten, und nur 8
hin abgeändert werden möchte, dal die Aufgaben aus
der Knabenwelt und von. den verfchiedenen bürger-
lichen Gelfchäftsarten entnommen würden, deren ei-
ner fich der Knabe dereinft widmet. Auch diele zweyte
Sammlung hat Co eben die Prefle verlallen, und ift un-
ter dem Titel: Aufgaben zur Uebung der Kopfrechnens in
Kuabenfchulen über Gegenflände der Befchäftigungen des Hand.
werkers, des Kaufmanns, des Ockonomen u. CL. w. in fAufewwei.
Jen Forsfchritten vom Leichtern zum Schwerern, für ı2 gr.
in allen guten Buchhandlungen zu haben. : .

W. Heinrichshofen, Buchhändler

in Magdeburg, A

3

 

Bey Joh. Wilb. Schmidt in Berlin, breite
Strafse Nr. 8., ift fo eben fertig geworden und bey
demfelben, fo wie in allen Buchhandlungen, für
ı Rıhlr. 12 gr. zu haben: .

Pharmacopoca extemporanea, exhibens compofitiones me-
dicamentorum, ad obflervata et principia -recen-
tiorum accommodatas, pro ulu tam interno quum
externo, cum earundem viribus, dofibus et me-
dicorum experientiflimorum, quibus commendan-
tur, teftimoniis, addita appendice indieum;, qua
loci, ubi medicamenta (implicia Pharmwcopötae
Boruflicae in Pharmacopoeam extemporaneam te-
cepta funt, nec non morbi, in toto opere com-
memorati, ordine alphabetico enumerantur. Au-
ctore Dr. Fr. Lud, Auguflin, ,

In einer, mit Sorgfalt und nach eigner Erfahrung
gewählten, Sammlung von vielen hundert der bewähr-
telten und von den’angefehenften praktifchen Aerzten,
vorzüglich den neuern, am meiften empfohlenen und
erprobten, Compoftionen, zum innern fowohl als äu-
fserm Gebrauch, gewährt diels Werk dem angehenden
fowohl, als ältern Arzte und Wundarzte ein höchft b&
Jehrendes Repertorium über die wirkfam(ten Arzneyer
in allen Krankheiten, und ein nützliches Hülfshuch’
zur Verfchreibung und Anwendung der in der Phar-
macopoea boruffica enthaltenen Mittel. Jeder Arzni&y-
formel ift ihre Wirkung, und ein gelchätztes prakti:
fches, Werk beygefügt, in welchem ınan fich darüber

(5) D - wei-
