1011

in dem letzten Ahfchnitte des zweyten Bandes unter
den erft jüngfhin literarifch gewordnen Völkerfchaf-
ten ( Nalions lately become literary ) einen Platz” an-
wies: fo übergeht er doch nicht, am wenig(ten in
den erflen, die höhern Wiffenfchaften betreifenden,
Kapiteln, die vornehmften Verdien{te und Mitwir-
kungen deutfcher Gelehrten. Auch nennt er fe’nicht
blofs, und die(s faft durchgehenus ohne die den Aus-
Jän/ern fo gewöhnliche, Entftellung ihrer Namen,
fondern charakterifirt fe und ihre Bemühungen ‘ mei-
ftens treffend genug. So redet er z. B. in dem
erflen Kapitel von Leibnitz, Wolf, Bofe, Winkler,
Lambert, Euler, Humbold, Pfaff, Mayer; bey der
Chemie von Stahl, Bergmann, Scheele, Gmelin, We-
Arumb, - Creil, Hermbflädt, bey der Naturgefchichte
von Sömmerring, Herder, Gmelin, Bloch, Hedwig,
Werner , Klaproth, Klügel, Olbers, und vielen andern;
mag es auch feyn, dafs er, wie er felbft gefteht, mit
ihren Werken nicht unmittelbar, fondern aus. engli-
Ichen fpeciellen Literaturge(chichten und gelehrten Zeit-
Achriften, bekannt geworden war. — In dem Ab-
fchnitte über die theoretifche und praktifche Medicin
wird der Hauptcharakter der verfchiednen Anlfichten
und Syfteme: Sydenham's, Boerhave's, Stahl’s, Hoff-
gmann’s und Browms ziemlich beftimmt angegeben;
und von dem Jetztern folgendes Urtheil gefällt: „Bey
‚allen teinen Mängeln läfst fich doch nicht läugnen,
dafs dem D. Brown das Lob des Genies und der Ori-
inalität in einem vorzüglichen Grade gebührt. Die

infachheit, Vielbefaffenheit und Conliftenz fowohl,
als die Neuheit feines Sy(tems gab demfelben ein fehr
werführerifches Anfehen, und trug gar fehr dazu bey,
es herrfehend zu machen. Einer von den grofsen
Vorzügen deffelben, fowohl in Hinficht auf prakti-
fche Anwendang, als auf die Leitung und Erhaltung
der Gefundheit überhaupt, liegt darin, dafs es die
Unfchicklichkeit und Gefahr, plötzlich von Einem
Extrem der Erregung zum andern überzugehen , fehr
anfchaulich und einleuchtend macht.” — Umftänrd-
licher noch wird Darwir’s Theorie dargeftellt, und
von deutfchen Arzneygelehrten werden in diefem Ab-
£chnitte Rei/, Röfchlaub, Hufeland, Girtanner und Hei.
necke erwähnt. — Auch die Anführung deffen, was
än den vereinten amerikanifchen Staaten für die Arz-
neywiffenfchaft durch Schriften, yerecinte Gefellfchaf-
ten ‚und Veranf(taltungen geleifiet. ift, - verdient Auf-
merkfamkeit. . Für diefe Wiffenfchaft gefchah dort
mehr, als für irgend eine andre, und in keiner wa-
ren die dortigen Fortfchritte, nach des Vfs. Urtheile,
fo ganz unabhängig von den Lehren und Lehrbegrif-
fen der europäilchen Welt, Die eigenthümlichen er
dienfte und Entdeckungen, die er feinen Landsleuten
beylegt, Ghnd folgende: eine einfachere und richtigere
Theorie der urfprünglichen und allgemeinen en
wanidtfchaften der Krankheiten; eine gründlichere
und praktifche Würdigung der Nofologie; richtigere,
geuauere und feltere Meinungen über den Urfprung
und die Urfachen epidemifcher und anfterkender
Krankheiten, nach welchen die Einführung und Aus-
führung derfelben yon Einem Lande in das andre ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

TOM

worfen werden, und die Lehre von ihrer Erzeugung
aus einer fehlerhaften Befchaffenheit der Atmolphare
hinlänglich bewiefen werde; richtigere Grundiätze in
Anfehung der Quarantäne; und eine erweiterte Kennt-
nifs der Arzneykräfte und des Gebrauchs vieler Arti-
kel aus dem Pflanzenreiche, DU. Rufk, Mitchill! und
Barton werden als «ie verdienftvollften dortigen Arz-
neygelehrten ausgezeichnet. — — Der Abf(chnitt
über die Geographie enthält zuerft eine Aufzählung
der im vorigen Jahrhunderte gemachten Entdeckun-
en, und erwähnt dann die wichtig{ten Reifen, Rei-

ebefohreibungen, Landkarten un geo raphifchen
Werke. Bülching’s Erdbefchreibung Pi im Gan-
zen genommen, für die mühlamfite und vollftändigfte
erklärt, und Prof, Ebeling’s Befchreibung Amerika’s
erhält hier von Amerika aus folgendes fehr verdiente
Lob: The diligence and fuüccefs, with which Profeflor
Ebeling has laboured to elucidate the Geography and
Hiflory of the American States, are worthy of the high-
ef Praife. There is no doubt, that the information,
which he has collected , and has been for fome time enga-
ged in laying before his countrymen, om this fubject,
though in Jome rejpects imperfect and erroneous, as was
unavoidable, is yet by far the mofl accurate and full, that
was ever given to the Public by an European. Auch
des Hofr. Bruns Befchreibung von Afrika wird rühm-
lich erwähnt. — In Anfehung der mathematifchen
Wilfenfchaften gefteht der Vf., dafs fie in den verein-
ten amerikanilchen Staaten nur wenig getrieben find,
In dem höhern Theile derfelben On die im J. 1802.
herausgekommenen Effays Mathematical and Phyjical
von Jared Mansfield das erlte Werk diefer Art von
einem gebornen Amerikaner, — Zu dem Abfchnitte
von der Landwirthfchaft findet fich im Anhange S. 540.
folgende irrige Note: „In vielen Gegenden Deutlch-
lands find die Vorurtheile wider die Kartoffeln nuch
eingewurzelter, als in Frankreich. Es heifst fogar,
dafs in manchen deutfchen Provinzen, noch erft vor
wenig Jahren, die Leute faft lieber verhungern, als
diefe angenehme und höchft nützliche Frucht geniefsen
wollten. Graf Rumford bemühte fich, fe in Bayern
beliebt zu machen; und endlich ift es ihm geglückt,
Am Schlufs des ıgten Jahrhunderts ift fie in den mei-

ften euxopäifchen Ländern ganghar geworden.” — ,
In dem Kapitel über die mechanifchen Künfle werden
die vielen Verdienfte der Engländer um die Aufnahme
und Verbefferung des Manufakturwefens gerühmt,;
und unter andern der äufserft glückliche Scharflinn
Arkwright's, der zum Frileur erzogen, und fehr
dürftig in feinen frühern Jahren, durch feine treffli-
chen Erfindungen für die Baumwollenfpinnerey, fchnell
berühmt und fo reich wurde, dafs er ein Vermögen
von 500,000 Pfund Sterling hinterliefs. — Als der
erfte Verluch , mit Stercotypen zu drucken, wird eine
faubre Ausgabe Sallefl’s von 1725. angeführt, die ein
Goldichmied Ged zu Edinhurg veranftaltete, dem
alfo die Ehre der erften Erfindung gehühren würde,
Auf dem "Titel fteht: Edinburghi; Gunlielmus Ged,
aurifaber Edinenfis, non typis mobililms, ut unlao fieri
Jolet, fed tabellis few laminis fufis, excudebat. tr
Dicht
