333
. Stadt und Land dankbar anerkennenden, den allge-
meinsten Kindruck hervorbringende Rede, vom Herrn
Ober - Präsidenten Namens Sr, Majestät des Königs
der Rothe Adler- Orden ter Klasse mit Kichenlaub,
uud Namens des Königlichen Ministeriums der Geist-
lıchen, Unterrichts - und Medizinal- Angelegenhei-

 

354

m

ten ein sehr schmeichelhaftes Glückwunsch- und
Dankschreiben überreicht, demnächst in herzlichen
Toasten das Wohl des geliebten Laudesvaters, des
Jubilars , der noch anwesenden sieben anderen Jubi-
Jare ausgebracht,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.
In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu beziehen:
Systematische
Encyclopädie
und
Methodologie
der
theoretischen

Natur-Wissenschaften
Dr. G. Suckow.
gr. 8.
1 Rthlir. 12 Ggr.
o

* %
Storfrf
zu
stylistischen Uebungen
in der Muttersprache.
Für obere Klassen.
In ausführlichen Dispositionen und kür-
zeren Andeutungen
) von
D. G. Herzog.

Zweite verb. und stark vorm. Auflage.
8. 1 Rithlr,

*

Halle, ;
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

In der Universitäts - Buchhandlung von N. G.
Ehvcert zu Marburg ist erschienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Elemente der analytischen Chemie,
Von
Professor Dr. Winkelblech zu Marburg.
Erste bis zweite Lieferung.
Mit einer Kupfertafel
br. Velin - Papier. Preis 1 Rthlr. 16 Gr. — 3 FI.
Die dritte und letzte Lieferung werden wir binnen
Kurzem versenden,

Bei W. van Boekeren in Gröningen ist
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Histoire de 1a civilisation morale et religieuse des
Grecs, dans les temps herviques,. Par P. van
Limburg Brouwer, 1"r° partie 2vol, Rithlr. 5
— 8 Ggr.

—, m m ak dm —

; — depuis le re-
tour Heraclides jusywä la domination des Ro-
muins, par ie meme, 2° partie 2 vol & 4 Rıhlr.

12 Ggr.

 

Im Verlage von J. Hölscher in Coblenz ist
so eben erschienen:

Kheinisches Udeon für 1839. Herausgegeben
von Ignaz Hub, F, Freiligrath und A.
Schnezler,

Ausser den Herausgebern haben auch noch: Bech-
stein, Duller, Geib, Grabbe, Kilser, Kün-
zel, Pänuny, Pfizer, Reif, Rousseau, Rük-
kert, Simrock, O0. S. 8. Wolf, Beiträge ge-
liefert.

 

Neu erschienene Bücher der Dieterichsche
Buchhandlung in Göttingen: ;

Havemann, W., Elisabeth, Herzogin von
Braunschweig - Lüneburg, gehorene Murkgräfin
von Brandenburg. Kin Beitrag zur Reformations =
und Sittengeschichte des XVL Jahrhunderts, gr, 8,
a 20 Ger.

Zeitschrift für die Kunde des Morgenlanıdes , her-
ausgegeben von Ewald, v. d. Gabelentz,
Koszegarten, Lassen, Neumann, Rödi-
ger und F. Rückert. Bd. IL Heft. 3. &20 Ggr.

(Enthält die schr wichtige Reise des Dr. Ro-
binson und E. Smith nach Palästina und der Umge-
gcud im Jahr 1838).

Denkmäler der alten Kunst, nach der Auswahl
und Anordnung von AK, O0. Müller, gezeichnet
und radirt von K. Oesterley. Bandll. Heft ®.
a 20 Ggr. ord.

Dissen, Ludw., kleine lateinische und-deutsche
Schriften. Nebst biographischen Erinnerungen
an Dissen von Fr. Thiersch, F.G. Wel-
cker, K, 0, Müller. gr.8. ä2 Rithlr. ord.
