Num. 179. JULIUS 1810.

hte Rec, awns nicht für einen aus dem Texte zu
rängenden Schreibefehler des Vfs. oder der Ab-
eiher halten; beide Formen konnten ja neben
ader exiftiren , wie z.B. bxı, by, befudeln. 6, 10.
ana nicht die Seiten des Haufes , fondern recefus
ws, wie der durchgängige Gebrauch des Wortes

t. 6,12. wird wsn bearbeiten mit (Wirt fcha-

verglichen; diefem entfpricht aber im Hebräi-
an t5n, wovon 597, /cadies. won, fchneiden, be-
siten , pflügen, find aber wohl eis Wort. 7,2. it
‚ vergieb! nicht: erfcheine, 8, 1.2. it das Wort-
1 im Hebräifchen glücklich durch das Wort reif
hgeahmt, wie fchon Cm voranging. 8,8. wird
ehr viel Umficht und richtigem Urtheil über die
jart und die Conformirung derfeiben mit 3 5. ge-
delt, und dafür ent{chieden, dafs an beiden Stel-
{5 in den Text gehöre; wir wollen hierüber
dem Vf. nicht  echien, aber der gewöhnlichen
art »4%)2 gefchieht gewils Unrecht, wenn ihr, ohne
nur eine Deutung zu geben, die Conjectur nb3
gezogen! wird. Dals hb3, »% häufig für Y> ftehe,
ade wie an unferer Stelle, wird aus den Beyfpielen
; Noldius S. 384. völlig klar; und einzig richtig
‚eint uns Safe Deutung: das ganze Land fleigt
F wie vom Nile, d. h., in dem ganzen Lande Iteigt
auf, wie der Nil, das Land wird wie vom Nile
erfluthet. Schon die Parallelftellen Sprüchw. 24,31.
wo 15 alas , afcendit onımis ille carduis für cardui in
afcendunt; und Jef. 34, 13. erlauben keine andere
:utung, und auch Dakl.würde gewifs bey ihrer An-
hme weniger ängltlich gewefen feyn, wenn ihm
ı1e Menge ähnlicher Conftructionen mit den Verbis
ı Joel 4, 18. Ezech. 7, 17.3 mx, Amos 5, 3.> 7
agel. 548 u. a. m. gegenwärtig gewefen wären.
chtig fagt daher Jwfli: „das by wird nicht nur ge-
aucht ie re, quae afcendit, fondern auch de re, in
am (beffer in qua) quid afcendit.” 8, 14. it zw na 9
»bl nicht Weg nach Beerfeba, fondern cultus Beer-
ae, vergl. Rofenmüller zu Pl. 139, 24. — Doch der
um erlaubt uns nicht, länger bey dem Einzelnen
verweilera, und wir wiederholen nur beym Schlufs
vr Anzeige den aufrichtigen Wunfch, den. gelehrten
bald wieder mit neuem Eifer und neuem Interefle
der Auslegung des A.T. zurückkehren zu fehn,

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Göttern, b. Dieterich: Duae Moallakat, Antara
et Hareth, Sumptibus fuis edidit Alexius Boldy-
rew, Phil, et A. L Mag. 1808. XiI und 245. 12.

Die Krone der fchönen arabifchen Dichtung ift der

fich zwar beträchtliche und zahlreiche, doch in
'rgleichung der ganzen poetilchen Literatur der
‘aber nur kleine fchätzbare Nachlafs von heroifchen,
#{t mit einzelnen Zügen und Schilderungen im Cha-
kter der Elegie verwebten, Geilichten aus dem
ldnen Zeitalter der Araber, welches der Religions-
tung Muhhammeds vorausging. Was fich von die-
ı elegifch heroifchen Dichtungen, fo viel wir bis

486

jetzt wilfen, bis auf unfere Zeit erhalten hat, ift in
den Moallackät, in der grofsen arabiflchen Antholo-
je Hhamäßa, von Abu Temam aus dem neunten chrift-
ahen Jahrhundert, in der kleinern, mit welcher
Bachetri 50 Jahre nach dem Abü Temäm das gröfsere
Werk zu ergänzen verfuchte, in dem Diwän Hudeil
(Sammlung von alten Lobliedern auf die Vorfahren,
gedichtet von Dichtern des Stammes Hudeil), in ein-
zelnen durch Handfchriften fortgepflanzten Stücken,
und in einigen ältern hiftorifchen und philologifchen
Werken der arabifchen Schriftfteller begriffen. Von
allen diefen Gfnd auf unfern europäifchen Bibliotheken
mehrere Codices vorhanden, aber noch wenig daraus
ift durch den Druck zur allgemeinen Kenntnifs ge-
langt, die Mo'allackät ausgenommen. Aus den zwey
eriten Büchern der gröfsern Hhamäfßa befitzen wir
durch Alb. Schultens eine Anzahl jener älteften heroi-
fchen Gedichte der Araber, welche er feiner Ausgabe
der Erpenifchen Grammatik beygefügt hat, durch
denfelben Philologen © andere dergleichen und
einzelne poetifche Bruchftücke aus jenem Zeitalter,
in der Kleinen feltnen Schrift Monumenta vetufliora
Arabiae (LugdB. 1740. 4. und neuerlich Harderovict
3786. 4.); aus dem Diwän Hudeil einiges Wenige
durch G. &). Lette, bey feiner Ausgabe des panegyri-
fehen Gedichts vom Kaab bin Soheir; verichiedene
Stücke endlich find io Carlyle's Specimen of arabian

Pün VCH ba e 7% 4-) gegeben. )
ie Mo’allackät Ind die berühmten Preisgedichte
arabifcher Dichter vor Muhhammed bis auf feine Leb-
zeit. Sie werden Mo'allackät, d. i, die auf- oder aus-
gehangenen, genannt, weil es Gedichte waren, wel.
che der allgemeinen Beurtheilung des ganzen Volks
in der jährlichen feyerlichen Verfammlung auf dem
Jahrmarkts- oder Meffe- Platze (‘Okddh) zu Mekka
unterworfen , und nach erhaltenem Preife oder allge-
meiner Ent{cheidung ihres vorzüglichen Werths, als
fchätzbare Monumente des Nationalgeiftes, in mit
Flei’s gefertigten und prachtvoll gefchriebenen Exem.
laren in dem Tempel zu Mekka, und durch verviel-
ältigte Abfchriften in den Archiven der Fürften und
den Bücher’ammlungen der Wiffenfchaftsfreunde auf-
bewahrt wurden. die hiefsen auch Modeh. hebt oder
Mogeh. hebät (die goldnen oder vergoldeten), weil ent:
weder das Material, worauf fie zur öffentlichen Auf-
bewahrung niedergefchrieben wurden, mit Golde ver-
ziert, oder auch die Buchfiaben felbft mit. einer Gold-
dinte gefchrieben waren, oder vielleicht vielmehr
es ıreg weil Ge dem Golde gleich, d.i. ganz vor-
züglich werth geachtet wurden: — denn die gemeine
Sage, dafs dergleichen Gedichte der öffentlichen Preis.
ausftellung, zur Ehre ihrer Verfalfer und zur Auf-
munterung für Andere, mit goldnen Buchftaben auf
Seide  ekcBrieben oder geftickt, und fo in dem Tem-
pel zu Mekka aufgehangen worden find, wird felbft
von arabifchen Schriftftellern in Zweifel gezogen. S.
Erdbefchr, von Oßlindien , 1.Bd. (Hamb, 1805.) 5. 418f.
Von den 7 berühmteften der Mo’allackät, durch die
Dichter Amra'lckaißR, T‘harafak, Soheir, Lebid, ‘An.
tara, "Amriül und Hhäreth erhielten wir die Brabifehen
ex-
