. 391 N —-

bei seiner Wiedererscheinung 1838, 3) Pastor Bift-

ner, Abgrabung des Wiedel-See's , 4) Pastor Wat-.

gon, über die Kreewingen im Bauskeschen Bezirke
Kurlands; woraus sich manche irrige Nachrichten im
Ausland 1838 Nr. 189 berichtigen lassen, Den Be-
schluss machen Anzeigen , erschienener Schriften,
meist Schulprogramme oder Reden aus jenen Gegen-
den, darunter auch Swerdsjö’s Verbesserungsver-

 

*

suche zum Sophoclos, die zu Riga 1836 auf 16 S, in 4
erschienen sind; ferner Nachrichten über Bereiche-
rungen der Sammlungen und Notizen über den Inhalt
der in den Monatssitzungen vorgelesenen Aufsätze.
Wir werden nicht unterlassen, auf die etwanigen Feort-
setzungen dieser Sendung zurückzukommen und zu
weiterer Bekanntmachung ihres Inhalts auch ferner
beizutragen,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu beziehen;

Chr. Weiss .
Erfahrungen

und
Rathschläge
aus dem Leben
eines Schulfreundes,

Zunächst für die Volksschullehrer des Regierungsbe-

zirks Merseburg in der Provinz Sachsen zusammen-

gestellt und denselben gewidmet, gr. 8. IV u,68 5,
6 Ggr.

Wo ein in jeder Bezichung hochgestellter Mann
sich über einen so wichtigen Gegenstand vernehmen
lässt, da findet er aller Orten willige Zuhörer, und
nicht blos den Schullehrern seines Kegierungsbezir-=
kes, sondern Allen, Volksschullchrern, welchem
Siaute sie auch angehören, darf diese kleine Schrift
als eine der wichtigsten literarischen Erscheinungen
neuerer Zeit empfohlen werden.

Halle.

C. A. Schweischke und Sohn.

Neue Lehrbücher der englischen und französichen
Sprache,

Cohbett’s (William) englische Sprachlehre.
Mit steter Hinweisung auf die deutsche Sprache,
und mit Erläuterung der Vorbegriffe aus der allge-
meinen Sprachlehre für Deutsche bearbeitet, für
Schulen, Zum Privat- und Selbstunterricht ein-
gerichtet, mit mancherlei Uebungsstücken und
einem besondern Anhange für Kaufleute begleitet
von Dr. J. MH, Kaltschmidt. Zweite umgear-
beitete Auflage. Gr.8, 27 Bogen. 18Ggr. .

Lang (J. 6). Theoretisch = praktische franzö-
sische Grammatik , in einer neuen und fasslichern
Darstellung der auf ihre richtigen und einfachsten
Grundsätze zurückgeführten Regeln, Gr. 8. 48
Bogen. 1 Rıhlr. :

Beide Werke zeichnen sich nach dem Urtheile
competenter Richter durch Vollständigkeit und

eine wahrhaft praktische Methode so vortheil-
haft vor den meisten Sprachlehren aus, und sie em-
pfehlen sich zugleich so sehr durch eine zweck-
mässigetypographische Einrichtung, durch
gutes weisses Papier und einen schr wohlfei=-
len Preis, dass ich an einer baldigen grossen Ver-
breitung nicht zweifeln kann,

Lehrern der englischen und franzdsis
schen Sprache, die sich, bevor sie die
Werke einführen, noch näher damit ver-
traut machen wollen, gebe ich gern Exem-
plare grafis, wenn sie sich direct oder
durch irgend eine Buchhandlung an mich
wenden.

Leipzig, im Mai 1839,

F, A, Brockhaus.

 

In der Keyssnerschen Hofbuchh. in Meinin-
gen ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
erhalten:

Emmerich, G. CC Fr, Auswahl christlicher Pre-
digten auf alle Sonn- und Festtage des Jahres,

4r Thl. gr. 8. 1 'Thlr. 4 Ggr, A

Verhandlungen dos Landtags des Herzogth,

Sachsen- Meiningen in den Jahren 1837 und

1835, gr.4. 2 Thlr. 12 Ggr.

Butzerft, zwölf kurze und leichte Vorspiele für
die Orgel. Op.4. 9 Ggr.

Bei George Westermannin Braunschweig
erschien:
HILAPAAOZOTPADOI
SCRIPTORES

RERUM MIRABILIUM
GRAECI
Insunt [ARISTOTELIS] mirabiles ausenltationes ANtI-
GONT, APOLLONT, PHLEGONTIS historiae mirabiles,
MicHAKgLIS PsSELLT lectiones mirabiles, reliquorum
eiusdem generis scriptorum deperditorum fragmenta.
Accedunt Phlegontis Macrobii et Olympiadum reliquiae
; et Anonymi tractatus de mulieribus etc.
EDIDIT

ANTONIUS WESTERMANN.

Pl. D. LITT, GR, ET ROM, IN UNIV. LIPS, P, P, 0.
gr. 8. Velinp. geh. Preis & 1 Rthlr, 12 Ggr.

 
