3
ALLGEM
rt Far at April

= { ." 4 . . wu...

f ———F” >“.

„7 BIBLISCHE LITERATUR,
3) Tünsmnoen; gedr, b, Osiander: Ueber das Zeit-
J. : @Her 'Obadja’s: Von Dr. G, F, Jüger, Prof, zu
5! "Pübingen, 1837, 532 5, 4,
7/2) KönıosserG, b. Bornträger: Obadiae prophetae
‘©, oraculum in Idumaeos, huius populi historia per-
scripta, et versionibus antiquissimis commen-
tariisque tam pam ecel. quam interpretum
recentium adhibitis, in linguam latinam trans-
Jatum et enucleatum‘a €. L. Hendewerk, theol.
Licent, et philos, Doct. in acad, Albertina, 1836,
‚XXI u, 1535, 8. (1thl.)

t ;
4) H.. Jäger hatte schon in den Jahren 1823 und
1827 in zwei Programmen de ordine prophetarum mi-
norum chronologico gehandelt und einen Auszug da-
von in der Tübinger theologischen Zeitschrift Jahrg,
1828 H. 2 gegeben, Diese seine frühere Untersu-
chung betraf nur die vorexilischen unter den kleinen
Propheten, ‚nämlich: Joel, Amos, Hosea, Micha,
Nahum, Zephanja und Habakuk, Von Obadja
wurde damäls vorausgesetzt, dafs er, wie das die
herrschende Meinung ist, erst nach dem Untergange
des judäischen Staates geschrieben, Kine nähere
Untersuchung aber führte den Vf. anf das Resultat,
dafs Obadja vielmehr in frühere Zeit, nämlich zu-
nächst nach Joel und noch vor Amos, also zwischen
800 und 790 vor Chr, zu setzen sey, Und dies ist es,
Was er in vorliegendem Promotions- Programme der
hilösophischen Facultät zu Tübingen nachzuweisen
ucht.. Da ist denn‘ zuerst nöthig geworden, das
Verhüältnils des Obadjanischen Orakels gegenüher
‘dem entsprechenden Orakel des Jeremia (Cap. 49,
”7-.) von neuem in Betracht zu ziehen und für jenes
‘den Character der Originalität, für dieses: den der
Imitation darzuthun, Dies mulste dem Vf. leicht
‘gelingen, denn in Bertholdt’s (und Theiner’s) Be-
weisführung für das’ umgekehrte Verhältnifs jener
beiden Stücke liegt ein leicht zu erkennender Cirkel,
und Credner’s und Hitzig’s Argumentationen beruhen
'gleichfalls auf leicht‘ zu heseitigenden Stützen, Die
scheinbarsten Gründe für diese Ansicht hat v. Cölln
‘aufgestellt in dieser A. L,.Z, 1828. E, B. Nr, 16
(vgl. dessen bibl. Theol. 1, 55). Dies ist Hn. J,
‚entgangen, aber es hält nicht schwer, auch die dort
vorgetragenen Einwürfe zu widerlegen, Nun findet
Hr. J.; vor allem, dals Jeremia das Orakel gegen
Edom sthon vor Jerusalem’s Zerstörung gesprochen,
und: um so mehr also Obadja das seine, da es das
A. L. Z. 1838. Erster Band,

AO
EINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

474

1838.

Vorbild des erstern ist, Hr. J, stützt 'sich auf die
Stelle Jerem, 49, 12, wo er übersetzt: „Siehe, die,
welchen es nicht gebührt zu trinken den Kelch, Wer
den trinken, trinken” u,s, w. 3 in bezieht sich
offenbar, wie Hr, J. meint, auf die Zukunft, also:
die Juden) werden (erst noch) den Kelch trinken d.h,

ottes Strafgericht erfahren. So schliefst Hr, J,
"Allein dagegen erheben sich folgende Bedenken,
Einmal zugegeben, dafs die Beziehung auf die Juden
aufser Zweifel sey: wie, wenn Jeremia etwa sagen
wollte: Siehe, die, welchen es nicht gebührt (oder:
ebührte) zu trinken den Kelch, sie sollen ihn frin-
ien (oder auch: sie trinken ihn), und du willst frei
ausgehen? Hr. J. wird zugeben; dafs diese Er-
klärung grammatisch eben so viel für sich hat als
die seine, Dafs er diesen Gehrauch der Futur-Form
kennt, hat er selhst in Anm, 27 S, 21 gezeigt. So
konnte sich aber Jeremia auch nach Jerusalem’s Zer-
störung ausdrücken. Und warum könnte er nicht,
wenn er damit auch wirklich auf die Zukunft deutet,
das Schicksal der nach Aegypten geflüchteten Juden
im Auge gehabt haben? Dann hätte Jeremia dies
Orakel kurz vor dem Zuge des Nebukadnezar nach
Aegypten, im 4ten oder Sten Jahre nach Jerusalem’s
Zerstörung gesprochen, wie die beiden nächst
vorhergehenden Orakel gegen Moab und Ammon ver-
muthlich in dieselbe Zeit fallen, Denn esist gewifs
mifslich, wenn der Vf, annimmt, dafs alle diese
Orakel von Cap. 46 bis 49, 33 in die Zeit gehören,
in welche das erste derselben ausdrücklich gesetzt
wird (46, 2), nämlich in’s 4te Jahr des Jojakim,
Und wenn gar Cap. 25 etwas beweisen sollte, so
müfste auch das Stück über Elam (49, 34 f,) dahin
gehören, da Elam dort so gut genannt wird wie
Edom, Moab u. s, w., und doch gehört es nach der
Aufschrift in das erste Jahr des Zedekia, Und ist
denn endlich in obiger Stelle die Beziehung auf die
Juden durchaus nothwendig? Hr. J. giebt selbst
S, 17 Anm, 19 die Möglichkeit zu, dals der Sinn „im
Allgemeinen” sey: die Edomiter hätten solch Schick-
sal vor allen andern Völkern verdient! Hiernach
könnte man auch erklären: die Völker, die es nicht
so wie du verdienen; den Kelch zu trinken, die
werden ihn trinken, und du wolltest dem entgehen ?
Indessen scheint uns die Beziehung auf die Juden
allerdings vorzüglicher.

Doch der Vf. will seine Ansicht auch durch
Obadja’s Text allein schon hewährt finden, Sein
Verhalten ist aber hier meistens ein blos negatives,
So sucht er den Eindruck, den Obadja’s Orakel, be-
sonders Ve. 11 und 16, fast unwillkürlich auf den

00
