881

— 279 —

882

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin

Die Hauptformen der Seelenstörungen in ihren
Beziehungen zur Heilkunde nach der Beobach-
tung geschildert von Maximilian Jacobi. Er-
ster Band, 8. XL u, 822 S. Leipzig, Weid-
mann. 1844. (4 Thir.)

Eine Schrift, welche die in der Beobachtung
. nachweisbaren Formen der Seelenstörungen näher
zur Anschauung bringt, wer sollte die nicht unter
allen Verhältnissen als eine höchst wünschenswer-
the Gabe willkommen heissen, Belehrung über 80
manche Lücke und Austilgung so manchen Zwei-
fels in dem so schwierigen Gebiete der sogenann-
ten Seelenheilkunde erwarten. Wie aber soll man
das obige Werk begrüssen, die Arbeit eines Man-
nes, der an der Spitze der schönsten Anstalt Deutsch-
lands für die Heilung der Seelen - Gestörten so viele
Jahre erfolgvoll gewirkt hat, der mit aufopfernden
Studien schon viele Jahre früher, das Krgebniss
der Erfahrungen Englands auf deutschen Boden zu
verpflanzen bemüht war? Nehmen wir die Frucht
reifer Erfahrung und eifriger Forschung so ernst
auf,. als sie uns der Vf, bietet, und begleiten wir
ihn gern in seine gründliche Untersuchung. Ge-
schicht dieses, so wird Jeder mit vieler Belehrung
das Buch durcharbeiten, und sich freuen , dass end-
lich einmal ein solches Werk auf deutschem Boden
möglich wurde,

Gerade die Seelenstörungen bieten so viele
Seiten, welche die deutschen Bearbeiter so leicht
vom Felde der Beobachtung in das der Speculation
ziehen, und dadurch auf stets mehr und mehr sich
verschlingende Abwege führen. Die Gelegenheit
zu zahlreichen Beobachtungen in diesem Gebiete
war bei dem Mangel gut eingerichteter Anstalten
für Irre ein ferneres Hinderniss für die sonst so
gründliche und fleissige deutsche Forschung, So
sind wir eine Zeitlang in mancher Hinsicht hinter
den Ergebnissen des Auslandes in diesem Gebiete
zurückgeblieben. Erkennen wir dankend an, was
Langermann, Reil, Nasse, Jacobi geleistet haben,

A. L, Z. 1844. Zweiter Band. :

so wollen wir noch gern gestehen, dass eine Schrift,
welche sich die sämmtlichen Geisteskrankheiten zum
Gegenstand gründlicher Untersuchung machte, noch
immer Bedürfniss blieb. Erkennen wir daher dem
Vf, das Verdienst zuerst eine vollständige Mono-
graphie über das Irrseyn gegeben zu haben zu, so
werden wir ihm in das Innere seiner Leistung fol-
gen, und sehn, in wie fern es gelungen ist, dieso
Lücke zu füllen. Die Aufgabe, welcho sich der
Vf. stellt, ergiebt sich aus der Uebersicht des Wer-
kes. Die Seelenstörungen sollen nach der Beob-
achtung geschildert und in ihren Beziehungen zur
Heilkunde betrachtet werden. Um eine für diesen
Zweck nothwendige Grundlage zu gewinnen, be-
darf es des Beobachteten viel, und hiedurch er-
klärt es sich, weshalb der Vf. viele ganz umständ-
lich erzählte Krankenfälle an die Spitze seines
Werkes stellen musste. Für den von ihm ange-
stellten Zweck bietet die Literatur noch nicht ge-
nügendes Material. — Um den Leser das Ver-
ständniss der an die Spitze gestellten Thatsachen,
so wie seiner gesammten Darstellung zu erleich=
tern, giebt der Vf, einige Grundzüge seiner Lehre
von dem psychisch - gesunden und psychisch = kran=

‚ken Verhalten des Menschen, aus welchem man

das fortwährende Streben erkennt, die bereits frü=
her in andern Schriften vorgetragenen Erkenntnisse
zu vervollständigen und zu yervollkommnen. Geist
und Körper sind dem Vf, zwei einander durchdrin=
gende Theile des Menschen, so dass jeder nach
einer Seite hin sich frei nach seiner Wesenheit
entfalten kann, während sie an der andern innigst
mit einander verbunden sind, Jene körperliche Seite
giebt die Grundlage der Anatomie und Physiologie;
jene rein geistige, sich frei bestimmende, freithä-
tige, mit angeschaffenen Ideen des Guten und Wah-
ren begabte, das göttliche Element des Menschen,
bildet den Inhalt der Psychologie. Die mit dem
Organismus innigst verbundenen Thätigkeiten, deren
Walten von dem Organismus bestimmt wird, bildet
das, was eigentlich Anthropologie zu nennen ist.
(Die Fortsetzung folgt.)

279
