451

dann aufserordentliche und endlich ordentliche Pro-
Tessoren werden, Finden sich nun gleichzeitig mehre
junge Männer, die gegründete Hoffnung tiüchtiger
 Kochungen erweckten, dann wird zu den oben er-
wähnten Probevorlesungen geschritten, Dieser Fall
tritt indessen so selten ein, dafs er namentlich in der
theologischen Fakultät nicht vorgekommen ist seit
der Anstellung des nachher so berühmt gewordenen
Fr. Münter , der — leider zu früh schon der gelehr-
ten Welt entrissen, — damals mit dem gleichfalls
bereits verstorbenen Birch concurrirte, Erst in die-
sem Jahre wiederholte er sich, und diesmal fanden
kich drei junge Theologen zur Concurrenz, die sämmt-
lich schon den Licentiatengrad erworben hatten, Die
vorliegende Druckschrift enthält nur die Vorlesungen
zweier derselben, und es wird in dem  Yormorte Do:
merkt, dafs der Dritte sich zur Mitherausgabe sei-
ner Vorlesungen nicht habe verstehen wollen, Ein
Grund dieser Zurückziehung ist nicht angegeben,
und wir bemerken über diesen Dritten nur, dafs Der-
selbe, — Licentiat Fenger, — zu der hiesigen altgläu-
bigen (wie sie sich selbst am liebsten nennt) Sepa-
ratisten - Partei gehört, die bei dieser Gelegenheit
einen der Ihrigen in die Fakultät zu bringen, und
auf solche Weise ein Gegengewicht gegen des von
ihr so grenzenlos gehafsten Professor C/ausen’s Wirk-
samkeit zu erhalten wünschte und hoffte, Diese
Hoffnung ist indessen fehlgeschlagen, und wir kön-
nen unseren Lesern versichern, dafs sie, durch die
Zurückhaltung der Vorlesungen Fenger’s, Nichts ver-
loren haben; denn was dieselhen etwa an Phantasie
und Lebendigkeit Anziehendes hatten, das ging ihnen
an wissenschaftlicher Gediegenheit ah. Ein desto'bes-
seres Urtheil können wir über die hier mitgetheilten
Arbeiten der beiden Anderen fällen. — Sechs Vor-
lesungen waren es im Ganzen, welche die Bewerber
zu halten hatten. Da aber die letzte eine Extem-

oral - Vorlesung war, zu der das Thema nur einige
Bivaden vorher gegeben ward, so dafs der Vortrag
nicht niedergeschrieben werden konnte, so ist diese
natürlich hier nicht mit gegeben, Die übrigen fünf
Aufgaben, deren Lösung wir hier vor uns haben, sind
folgende: X, Kritische Darstellung der Lehre der ka-
tholischen Kirche von der Tradition, und Beurthei-
Jung der dogmatischen Wichtigkeit des Traditions-
begriffes, 11. Epistoln ad Colossenses I, 13 — 23.
11. Historische Darstellung der charakteristischen
Verschiedenheiten zwischen der orientalischen und
eceidentalischen Kirche von Konstantin dem Grofsen
bis zum Anfange des Bilderstreites, IV. Oraculum
Joelis 11J, 1—4, 8. V. Welchen Werth hat das
Streben der Philosophen, einzelne Beweise für Got-
tes Daseyn zu entwickeln? — Was nun die Ausfüh-
zung dieser Aufgaben betrifft , so brauchen wir kaum
erst zu bemerken, dafs man neue Resultate hier
nicht erwarten dürfe, Es konnte weder die Absicht
der Commission seyn, diese zu fordern , noch waren

A,L, Z, Num, 95,” MAI’ 1834,

sie, bei der Jugend der Concurrenten, ınd"bei der
Kürze der Zeit (nur die Tage vom 7ten bis zum 18ten
März waren ihnen zur Ausarbeitung gestattet) zu ver-
langen. Es kam hier nur darauf an, ibre Kenntnifs
der aufgegebenen Materien, und ihre Gewandtheit
in Behandlung derselben zu zeigen. Und hier müs-
sen wir beiden jungen Männern das Zeugnifs geben,
dafs sie diese Aufgabe wacker gelöset haben. Beide
zeigen in den heiden historischen Vorlesungen eine
umfassende Bekanntschaft mit den Thatsachen, wor
auf es jedesmal ankam, — in den beiden exegetischen
tüchtige Sprachkenntni(s und gründliche Einsicht in
den Sinn und Zusammenhang der aufgegebenen Pe.
rikopen, und beweisen in der Eee P AN dals
sie im Selbstdenken geübt sind, Von dem Kinzel-
nen, was man hie und da vermissen, oder anders
wünschen möchte, sey hier um so weniger die Rede,
da die von ihnen selbst im Vorworte angesprochene
Entschuldigung wegen Kürze der Zeit, ihnen mit
vollem Rechte zu Statten kommt. Besonders aber
freut es uns, hier zwei junge Männer kennen zu ler-
nen, die sich frei von den Fesseln eines Auctoritäls-

laubens erhalten haben , .den man jetzt der evange-
ischen Kirche so gern wieder aufdringen möchte,
Sollen wir zwischen Beiden einen Unterschied an-

eben, so möchte dieser darin bestehen, daß E,

larer und einfacher auffafst, und sich in seiner Dar-
stellung mehr zu concentriren weifs, HM, dagegen ei-
nen lebendigeren und mehr mit gelehrtem Apparate
ausgeriüsteten Vortrag hat, wiewohl auch bei ihm
die Deutlichkeit durch eine strenge Gedankenordnung

esichert ist. Wenn gleich wir daher Beide für wür-

ige Aspiranten zu einem theologischen Lehrstuhle
)hatom, so können wir doch nicht umhbin, die auf E.
gefallene Wahl der Commission durchaus zu billigen,
und hegen die Hoffnung, dafs Derselbe, wenn &
fortfährt, in seiner selbstständigen geistigen u
wissenschaftlichen Fortbildung sich unabhängig von
den Fesseln der Auctorität zu erhalten , mit der Zeit
eine Zierde der Kopenhagener Universität seyı na

Nip.

ScnweLm, b. Scherz: Lehrbuch der gemeinnützigen
Kenntnisse. Ein Lesebuch für die Oberklassen
der Elementarschulen von P. F, Dahlmann , Leb-
rer zu Welten an der Ruhr, 1832, VI u. 3685. 8.
(12 gGr.) .

Dies neue Schulbuch enthält eine gute Uebersicht
der Naturgeschichte, Naturlehre, Car und
Geschichte, wie ähnliche schon vorhandene Werke
z. B. Rossel’s Realbuch , und wird, da wo die Aelteru
begütert genug sind, ihren Kindern dasselbe anschaf-
fen zu lassen, gute Dienste leisten, indem es das
Dietiren ersetzt. Als Lesebuch finden wir es wen!-
ger zweckmäfsig, indem es dann den eigenen Unter-
richt in den darin vorgetragenen Wissenschaften vor-
weg nimmt,

nz
