197

{he tree’s branches: on the lofty must she shook her.
feathers” und bemerkt darüber: Most (errore tamen
scribe pro. most) Malus navis et proinde exceisa
quaevis in arbore fa This is the interpretution

iven in the Suppl. to Lye, I question its accuracy,
Sut am unable 10 give a better: it requires, that ge-
sette should mean sate, instead of set, ihat most
should be an error for mast, and that torht should
signify lofty. ITudicent ductiores.

Rec, will, aber ohne auf das zugestandene Prä-
dicat weiteren Anspruch zu machen , diese. Zeilen zu
erklären versuchen. MNach seiner Ansicht hat die
Stelle allerdings,einen Fehler, aber nicht da, wo ihn
Hr. Th. suchte, Man lese statt gesetfe gesittan und
beziehe forktum auf te/gum, und alles ist in Ordnung,
Von Wort zu Wort Iautet dann die Stelle; Sie (die
Taube) bekam Frohmuth, weil sie sitzen, sehr er-
müdet, in Baumes Zweigen, den leuchtenden, moch-
te. Sie schüttelte die Federn u, 8. W,

Diese wenigen Stellen werden hinreichen , dafs
sich kundige Leser ein Urtheil über die kritische Be-
handlung bilden können, Viel zwar, es ist nicht zu
leugnen, ist für die Berichtigung und Erklärung des
Gedichtes ethan worden; aber viel auch hleibt noch
zu thun, Da die Gesellschaft der Alterthumsfreunde
nach und nach auch die übrigen angelsächsischen
Sprachdenkmäler herauszugeben beabsichtigt, so er-
laubt sich Rec, den Wunsch auszusprechen, dafs sie
den zu ernennenden Herausgebern nicht zur Pflicht
mache, ihre diplomatische Genauigkeit bis auf die
Endpunkte der Zeilen auszudehnen, dafür aber ver-
lange, dafs die langen Vocale von den kurzen durch
den Circumflex und die Diphthongen ed, ea, eo und
eö wie auch die Umlaute & und @& gehörig geschieden
werden, und dals mun ferner, wenn eine Ueberse-
tzung gegeben werden mufs, behufs derselben die la-
teinische Sprache anstatt der englischen wähle, Die
Endpunkte der Zeilen dienen zu nichts im Drucke,
wohl aber würde eine vernünftige Satzzeichnung das
Verständni(s sehr befördern, ‚Das Letztere gilt auch
rücksichtlich der gehörigen Unterscheidung der Vo-
cale und Diphthongen, und was endlich die englische
Sprache als die zur Üebersetzung gewählte betrifit,
so erscheint sie zu schwerfällig und ungelenk, um alle
die oft kühnen Inversionen der angelsächsischen wie-
derzugeben; wohl aber ist die lateinische dazu befä-
higt, und demnach, da solche Bücher doch nur für
Gelehrte sind, vorzuziehen.

Noch seyen. uns einige Worte erlaubt über den
Dichter und über den Werth seines Gedichtes, Cacd-
mon gehört; zu den wenigen Diechtern, deren unge-
wöhnlich kräftige Erscheinung die spätern Menschen
veranlafste, wunderbare, vom Himmel ganz beson-
ders begnadigte Männer in ihnen zu erblicken, Schon
zu Beda’s Zeiten trug man sich mit einer Sage von
seiner überaatürlichen Befähigung zur Dichtkunst,

Der Herausgeber hat diese aus Beda’s kirchen-
geschichtlichem Werke lateinisch abdrucken lassen,
und zugleich König Alfred’s angelsächsische und sei-

Num, 102, JUNIUS 1836, \

198

ne eigene englische Uebersetzung hinzugefügt, Die
merkwürdigsten Züge sind: Zu dem Closter Strea-
nes halb (Strean’s Hill, jetzt Whitby, in Yorkshire)
lebte zu den Zeiten der Abbadissin Hilda (670) ein
durch die göttliche Genade ganz besonders ausge-
zeichneter Mann, denn er verstand fromme und reli-
giöse Lieder zu dichten, so dafs er Stellen der heili-
gen Schrift , welche man ihm dolmetschte, nach kur-
zer Zeit in den herrlichsten Versen angelsächsiseh
wiedergab, Viele wurden durch seine Lieder erbaut,
und Viele versuchten gleich ihm zu dichten, allein
keiner erreichte ihn , denn er hatte diese Kunst nicht
durch Menschen gelernt, sondern sie war eine Gabe
des Himmels, Nie hat er daher auch ein weltliches
Lied gesungen. Bis zu seinem vorgerückterem Alter
lebte er als Laie, und verstand nichts von der Dicht-
kunst, daher er denn allemal, wenn bei fröhlichen
Gelagen die Reihe des Singeus an ihn kam und mau
ihm die Harfe reichte, 'aufstand und in sein Haus
ging. Als er diels auch eines Tages gethan und in

en Stall sich zurückgezogen hatte, dent die Pflege
des Viehes war für diese Nacht ihm aufgetragen, er-
schien ihm, als er auf seinem Läger hereits schlief,
eine westalt, welche ihn bei seinem Namen rief un
sprach: ‚,Ceedmon, singe mir etwas!” Ich kann
nicht singen, entgegnete er, und darum bin ich auch
vom Gelage fortgegangen. „Doch, versetzte der
Fremde, du kannst mir singen!” Was soll ich sin-
gen? sagte Caedmon und erhielt zur Antwort: „Sin-
ge von dem re Prung der Dinge.” Sogleich fing er
an zum Lobe des Schöpfers Verse zü singen, die er
nie zuvor gehört hatte, Als er erwachte, war er
sich noch alles dessen bewulst, was er im Schlafe

esungen hatte, und von dieser Zeit an besals er die

jabe des Gesanges, Er nahm nun die wichtigsten
Stücke der heiligen Schriften zum Gegenstande sei-
ner Lieder und trat in den geistlichen Stand, in wel-
chem er auch bis zu seinem Tode gegen das Jahr 680
verblieb,

So suchte sich das Mittelalter die überraschende
Erscheinung Caedmons zu erklären, und in der That,
auch wir werden gestehen müssen., dafs Caedmon zu
den ausgezeichnetsten Dichtern” jener Zeit gehöre,
Mögen wir nu auf die Form oder den Inhalt seines
Werkes sehen, immer werden wir bedauern müssen,
dafs uns nur Bruchstücke übrig gehlieben sind, Zwar
sollte mat glatrben, bei einer sogenannten Paraphra-
se der b. Schrift könne die Trefllichkeit des Inhaltes
dem Dichter nicht in Rechnung gebracht werden, son-
dern nur die Form; allein nıan ist in einem großen
Irrthume befangen, wenn man meint, Caedmon habe
sich damit begnügt, die b, Schrift wörtlich in Ver-
sen wiederzugeben, Nein, er behandelt vielmehr in
freier Selbstständigkeit seinen Gegenstand, Ueber-
all, auch wo in der h, Schrift nichts dergleichen.wor-
kommt, begegnen wir den treffendsten Schilderungen
der Gemüthszustände im Gewande der kräftigsten,-
blühendsten Sprache, und daneben ist er ganz frei
von der mönchischen Beschränktheit eines Otfrids,
Sein Gedicht ist voll von wahrem Leben, frei dage-

gen
