227

Plan der konfessionelle Gegensatz und Religions-
hass, den Mittelpunkt bildet; dass durch die Aus-
führung desselben alle Nationalität und eidgenössi-
sche Sympathie in der kathol. Bevölkerung ausge-
tilgt und ihr der einförmige Stempel römischer
Knechtschaft aufgedrückt. wird, welcher Entnatio=-
nalisirungsprocess in Freiburg, Luzern und den Ur-
kantonen schon ziemlich weit gediehen ist, — an
Dieses und Anderes dürfen wir Kenner der Ge-
schichte, welche analoge Erscheinungen in andern
Staaten beobachtet haben und wissen, dass sie aus
dem tiefsten Wesen des Romanismus hervorgehen,
nicht erinnern. Aber das müssen wir bemerken,
dass diese Tendenzen nirgends so nackt und schnei-
dend hervortreten, wie in der Schweiz. Der Wi-
derspruch dieser konfessionellen Secirung mit den
auf dem Kongress in Wien festgesetzten staals-
rechtlichen Grundlagen der Eidgenossenschaft küm-
mert die Jesuitenpartei wenig; sie erwiedert kurz:
„So verlangen es die Gesetze der katholischen
Kirche”, und das „Univers” that in einer seiner
letzten Nummern den merkwürdigen Ausspruch:
der jetzige eidgenössische Bund sey „ein Monstrum
mit zwei Herzen.” Die verleumderische Schrift
von Hurter: „Befeindung der kathol. Kirche in der
Schweiz”, welche in dem J. 1842 in Heften er-
schien und aus den trübsten Quellen (z. B. der
kathol. Kirchenz. in Luzern) geschöpft war, sollte
das Beginnen rechtfertigen, und die sogen. „kon-
servative” Partei, durch die ganze reformirte Schweiz,
unterstützte diesen Bund, um durch ihn wieder zur
Regierung zu gelangen, in allen seinen destrukti-
ven Tendenzen; solcher Verblendung sind Herrsch-
sucht und Parteigeist in kleinen Staaten fähig! —
Wir haben oben bemerkt, dass dieser kathol, Bund
sich in seiner äussern Gestaltung an dem Kloster-
streit entwickelte. In der "That schlossen sich die
Glieder des Bundes von da an fest zu einem eige-
nen Ganzen zusammen, hielten in Luzern Kon-
ferenzen, erhoben faktisch Luzern zu einem katho-
ischen Vorort und drohten im J. 1843 offen mit
einer gänzlichen Trennung von dem eidgenöss, Bund
und mit einem bewaffneten Zug für Wiederherstel-
lung der Klöster; in dem jüngsten Freischaaren-
handel haben sie ihren eigenen militärischen Chef
(General Sonnenberg) gewählt und ihre Truppen
nicht dem eidgenössischen Oberkommando unter-
geordnet, Der äussere Organismus des Kathol.
Bundes ist da; das innere Band desselben mit der
Eidgenosseuschaft ist dureh den abschliessenden

ALLG, LITERATUR = ZEITUNG

Geist des Jesuitismus aufgelöst und seine Existenz
in dem eidgenössischen Bund nur eine leere Form.

Auf der andern Seite war während dieses Klo-
sterstreites in dem Zürchervolke wieder das pro-
testantische Bewusstseyn erwacht und die grosse
Volksversammlung bei. Schwamendingen (1841)
sprach sich entschieden gegen die Politik der, da-
mals mit dem ganzen Uebermuth der Verblendung
herrschenden Septemberpartei aus, welche die Aar-
gauer Regierung zur Wiederherstellung der aufge-
hobenen Klöster zwingen wollte. Von da an sank
das Ansehen und der Kinfluss dieser Partei unauf-
haltsam, und in diesem Jahre (1845) verlor sie die
Majorität in den obersten Behörden und wird bei
den nächsten Wahlen in den grossen Rath (1846)
gänzlich durchfallen, weil in dem Nachwuchs der
jungen Bürger aus den Volksschulen, die trotz des
Drucks sich durch die Begeisterung der Lehrer
hielten, mit jedem Jahr die Zahl ihrer Gegner
wächst, ihre Anhänger aus der alten Generation
aber mit jedem Jahr absterben. Die Emancipation
des K. Zürich aus den Fesseln der Reaktion ist
für die Zukunft der Schweiz von der grössten Be-
deutung. Die September- (Ronservative) Partei im
K. Zürich ist zwar noch da und möchte gern ihren
Allürten im kathol. Bunde helfen, aber sie hat die
Staatsmacht verloren und muss sich auf den Bei-
stand ihrer Blätter und dunkle Wühlereien be-
schränken.

Um sich für den Verlust des Klosterstreits
und die misslungenen Unternehmungen in Aar-
gau und Solothurn zu entschädigen, schmiedete
der katholische Buud Reaktionen in Tessin und Wal-
lis und betrieb nun eifrig die Errichtung eines eige-
nen ultramontanen Kantonalbisthums in St, Gallen,
Den letzten Punkt werden wir am Schlusse berüh-
rein; die Verschwörung in Tessin wurde entdeckt
und vereitelt und die freisinnige Regierung behaup-
tete sich. Desto schrecklicher gelang der Plan in
Wallis. Während Ober- Wallis, seit der Ausroutung
der Reformirten, mehrere Jahrhunderte lang unter
dem Klerus in unbeweglicher Stabilität verharrt war,
hatte sich die von Ober- Wallis unterdrückte Bevöl-
kerung von Unter- Wallis allmälig den Ideen der
neuern Zeit geöffnet und in den Jahren 1839 und
1840 hatte diese Opposition sich von dem Drucke
frei gemacht und eine Verfassung durchgesetzt,
welche ihre Rechte anerkannte. Die freisinnige Par-
tei, die von tüchtigen, im Auslande gebildeten Män-
nern geleitet wurde, kam zur Regierung. Aber nur
