17

oder an Statistik als Wissenschaft Geschmack findet,
nicht ermangeln wird, sich dieses neueste Werk des
Hn. Geh, Reg. R. Krug anzuschaffen, das zu dem Be-
sten gehört, was seither in diesem Fache geleistet
ward. Die erste vor uns liegende Lieferung enthält
die Einleitung und die Kreise Königsberg, Visch-
hausen und Memel, die zweite die Kreise Lahiau,
Wehlau und Gerdauen und die dritte die Kreise
Rastenburg, Friedland und Preufs, Eilau,

SCHÖNE KÜNSTE,

Rom, in den dortigen Kunsthandlungen: Vita di
Rufaelle da Urbino disegnata ed incisa da Gio-
vanni Riepenhausen in XILtavole, 1833,

Es ist ein glücklicher Gedanke, die Hanptmo-
mente aus dem Leben des nie genug zu preisenden
Rafael bildlich darzustellen. Gern erblicken wir den
Schöpfer unsterblicher Bilder selbst als Bild, und
sehen einige interessante Scenen seines Lehens in
Bildern vor uns ausgelegt. Früher schon haben die
Brüder Riepenhausen in Rom durch ähnliche Unter-
nehmungen sich den Beifall der Kunstfreunde ver-
dient; er wird auch diesem Hefte zu Theil werden,
welches, nach dem Tode seines Bruders Franz, Jo-
hann Riep, allein entworfen hat. Den Zeichnungen
liegen die Worte des Vasari zum Grunde, und so
sehen wir auf der ersten Tafel Rafael als Kind an
der Brust seiner Mutter, die mit Liehe auf den schö-
nen Säugling blickt. Die zweite Tafel zeigt ihn schon
an der Staffelei , wo ihn sein zurechtweisender Vater
an dem Bilde einer Verkündigung malen läfst, und
die Mutter, auf die Schulter des Vaters gelehnt, mit
innigem Antheil zuschaut, Die dritte "Tafel bringt
den Abschied aus dem väterlichen Hauses; die be-
kümmerte Mutter mufs den Liebling aus ihren Ar-
men entlassen, damit ihn der Vater nach Perugia
bringe. Im Hintergrunde faltet eine Matrone im
Charakter der h, Anna ihre Hände zum Gebet, Auf
dem vierten Blatte schen wir Rafael und seinen Va-
ter eben angekommen in der Werkstatt des Pietro
Perugino, der, vor einem Bilde sitzend den jungen
Rafael herzlich empfängt, wihrend die Schüler des
Perugino neugierig in der Thüre lauschen, den neuen
Genossen zu sehen, Kine höhere Entwickelung im
Künstlerleben Rafael’s ist auf dem fünften Blatte’an-
gedeutet, wo Rafael bereits als kräftiger Jüngling
uns in Florenz erscheint, versunken in Bewunderung
vor dem berühmten Carton des M. Angelo, vor wel-
chem als En des jungen Malers auch Fra Bar-
tolomeo sich befindet, mehr im Hintergrunde eine
Gruppe die Zeichnung bewundernder Männer. Die
sechste Tafel zeigt Rafael (bei seiner zweiten floren-
tinischen Reise) in der Zelle des Fra Bartolomeo,
der vor dem Bilde des h, Marcus sitzend und mit der

A, L. Z. Num, 92. MAI 1834,

128

einen Hand auf seine anfgesetzte Palette weisend den
aufmerksam ihm zuhörenden Jüngling in seiner Me
thode zu koloriren unterrichtet, Das siebente Blatt,
auf seine Anstellung in Rom sich beziehend, läfst
ihn uns knieend vor Papst Julius 11. erblicken, wel-
chem Bramante ihn vorstellt. Auf der achten Tafel
wird er us im Augenblicke künstlerischer Pro-
duction gezeigt. Er ist eben beschäftigt, das Bild
der sixtinischen Madonna zu malen, die h, Barbara
und die beiden Engel sind schon entworfen, aber
noch fehlt die Hauptfigur. Sinnend auf den Arm
gestützt scheint er dem innern Bilde (Vasari ncont
es angelica fantasia) einer höheren Welt nachzuden-
ken, und dieses Bild wird zur Seite als die Erschei-
nung der h, Jungfrau sichtbar, welche sein Pinsel
in dem berühmten Gemälde verewigt hat, Sinnig
hat der Künstler auf diese Weise an die bekannten
Worte Rafael’s in dessen Briefe an den Grafen Ca-
stiglione erinnert: essendo carestia di belle donne, mi
servo di _certa idea che mi viene alla mente, In sei-
ner Höhe als Maler, Bildhauer und Architect er-
scheint er im achten Bilde. Hier hesucht ihn Leo X,
in seiner Werkstatt, und Rafael vor dem sitzenden
Papste stehend zeigt diesem den von ihm entworfe-
nen Plan der Peterskirche und das Modell zur Statue
des Jonas für die Kapelle Chigi in der Kirche del
popolo, während das Gefolge des Papstes die übrigen
Kunstwerke im Studio betrachtet, Die zehnte Tafel
zeigt uns Rafael in seiner Liebe, aber unter dem Eis-
finsse der Kunst. Er ist eben in seiner Villa he-
schäftigt, das Bild der Geliebten zu malen, die ihr
Contrefei mit freudiger Ueberraschung zu betrach-
ten scheint, Hr. R. hat hier nach den Fresken in
Rafael’s Villa das Bild der echten Fornarina wieder-

egeben, während das in der Tribune zu Florenz be-
findliche und von Morghen als Fornarina gestochens
jetzt als das Gemälde einer römischen Fürstin an
gesprochen wird, Auf dem eilften Blatte sehen wir
R. bei Ausgrabungen im Forum die Erhaltung der
Antiken«dem Papste empfehlen, der ihm zutraulich
auf die Schulter klopft und ihn zum Präfecten der
römischen Alterthümer ernennt. Das zwölfte Bild
stellt den Heimgang des grofsen Meisters dar, Ehen
ist er zum Tode entschlummert, um sein Bette sind
in schönen Gruppen Geistliche, Freunde; Schüler
in bewegter oder stiller Trauer vereinigt; doch In
Hintergrunde leuchtet der Trost und Frieden der
Kunst von dem Bilde der Transfiguration,

Die Zeichunngen dieser Umrisse sind durchaus
rein und edel, und die ganze Behandlung und Auf-
fassung nicht nur des erhabenen Gegenstandes, 508-
dern auch des deutschen Künstlers würdig, desser

Name auch diesseits der Alpen einen guten Mans
hat und sich hier aufs neuo seinen Landsleutes
empfichlt, OM

a
