381

ders Englands und Frankreichs, zu vergleichen,
und darin wahrfcheinlich ganz andere Refultate fin-
den, als die hypochondriichen Gemürher, welche uns
ftets mit "der trüben Furcht erfüllen wollen, als ob
jene fremde Induftrie die unfrige gänzlich zu Grunde
‚zu richten {trehte,. Auch würde maı dadurch mehr
in den Stand gefetzt werden, zu beurtheilen, wel.
chen Einflufs die Gewerbfreyheit und die Zunftver-
faffung in ihrer mehr beengten oder erweiterten
Form auf die Vervollkommnuog der Induftrie habe.
Wir würden dadurch zu einem viel vollkommnern
Werke über Deutfchlands Gewerbe gelangen, als
was Chaptal und andere über die franzöß(che gelie-
fert habeo. Auch ift auf dieflem Wege allein eine
vollkommen wiffen(chaftliche Technologie zu Stan-
de zu bringen. Zwar gehören die Befchreibungen
der gemeinen Handwerker und deren Kunlftgriffe
nicht in diefelbe, da fe Geh hauptlächlich nur mit
‚ folchen Künften befchäftigen mufs, deren Betrei-
bung auf wiffenfchaftlichen Principien heruht, Aber
man wird doch jene nicht eher vollfltändig und prak-
tifch geben können, bevor wir alle die empirilchen
Operationen vor uns fehen, wodurch Menfchen -die
Summe der Bedärfniffe zu fchaffen pflegen, welche
das unendliche Reich der menfchlichen Genüffe aus-
machen.

Und -fo wünfchen wir von Herzen, dafs nicht
nur der Vf, Aufmunterung und Unterftützung fin-
den möge, feine nützlichen Arbeiten fortzufetzen
und zu erweitern, fondern auch, dals fich in an-
dern Ländern Männer finden, welche mit gleichen
Kenntniffen und Gelchicklichkeiten uns-(o vollkom-
mene Befchreibungen von den Induftriezweigen der-
felben liefern, als Hr, v. Kees über Oefterreich be-
kannt gemacht hat.

GESCHICHTE,

ı) Parcaim, b. Zimmermann: Reife eines deut.
JSchen Ofßiciers nach Griechenland, feine dort
erlebten Leiden und Schickfale und feine Rück-
kehr ins Vaterland. 1823. 35 S. 8.

2) LeiPzıG, im Magazin für Induftrie und Lite-
ratur: Schickfale eines dänifchen Philhellenen
auf feiner Reife von Kopenhagen nach Morea
und Konftantinopel. Aus dem Dänifchen über-
fetzt. 1824. 1065. 8. ;

Der Vf. von Nr. ı. ift, dem Vorworte zufolge,
ein Hr. v. KiefewBtter aus Meklienburg - Schwerin,
und allerdings findet fch auch ein folcher auf der
Lifte der nach Griechenland gegangenen Deutichen,
Das ift aber auch alles, was fürihn fpricht, vieles
andere fpricht gegen ihn. Die Brofchüre, fo unbe-
deutend Ge überhaupt ift, wird es noch mehr, wenn
man die Abficht erwägt, in der fie gefchrieben feyn
foil, und nun fragt, was der Vf. gethan hat, diefe
zu erreichen; fie trägt das Aushängefchild: „zur
Warnung für deutfche Jünglinge,” und doch. Geht

Num, 48. APRIL 1824

387

man nicht ein, wie durch fie, wie ße ift, ein fol-
cher Zweck erreicht werden möchte. Denn dafs
es nicht hinreichend ift, nach Griechenland zu ge-
hen und dort für eine gute Sache zu fechten , fon-
dern Jafs noch etwas mehr verlangt wird, um der
guten Sache auch zu nützen, ift eine Wahrheit, die
hinlänglıch bewiefen und allerdings geeignet ift , ei-
nen jeden, der nach Griechenland gehen will, vor-
her zur Selbfrprüfung aufzufodern. Bey wem alle
Erfoderniffe, tm in Griechenland zu nützen, fich
vorfuden, der wird fich durch folch’ eine War-
nungstafel, wie Nr. ı. ift,. wohl nicht ‚abhalten
laffen; er wird aber vorher überlegen, für wel.
ches Volk und in welchem Lande er zu fechten
ausziehen will. *‘ Er wird dann keine übertriebe.
nen und lächerlichen Anfprüche machen, welche die
gefunde Vernunft zurückweiflt. Wovor will denn
alfo der Vf, warnen? will er andere warnen, hin-
zugehen, defswegen etwa, weil es ihm dort nicht
gefallen .hat, weil er es dort nicht viel anders ge-
funden bat, als er es der Natur der Sache nach
finden konnte? — Zwar leugnen wir nicht, dafs
die Griechen felbft einige Schuld bey der Rück-
kehr fo manches Ehrenmannes haben mögen —
aber man {fchütte nicht das Kind mit dem Bade
aus! man unterfuche erft! Es fey diels bey die-
fer Gelegenheit gefagt: zwar nicht alles pafst ge-
rade auf vorliegende Brofchüre, die, wenn .
auch nicht mit der Leidenf{chaftlichkeit, wie ähn-
liche von Müller, Lieber, Leffen, doch auch
nicht mit Unparteylichkeit gefchrieben ift, mehr
Thatl(achen enthält, die aber keinen grofsen hifto-
rifchen Werth habem, Der Vf, {chiffte fich im Ja-
Dyar 1822 in Livorno ein, ‚Jandete in Milfolosghi im
weftlichen Griechenland, fchiffte von da nach Mo-
rea, das'er nicht weit von Patras betrat, von wo er
über Calavrita nach Corinth ging. Hier werden
nun einige allgemeine Betrachtungen. über Griecken-
land und feine Einwohner gemacht, unter denen
diefe wenigftens, dafs der Grieche nicht zur Arbeit
aufgelegt fey, durch ihre Neuheit überrafchend ift.
Ift nicht eben die griechilche Marine (S; 24) ein
unwider!egbares Bevyfpiel der ausgezeichneten Thä-
tigkeit der Griechen? — In Corinth wurden. die
Ausländer endlich im Mai 1822 angeftellt, (Kı beym
Philhell!enenbataillon), worauf fie, alfo nach Maafs-
gabe der Umftände organifirt, fceh hach Akarnanien
ein(chifften und von danach Epirus vordrangen, un-,
ter ibnen aber nicht unfer Vf,, der in. Milfolonghi
zurückblieb, wiewohl.er es nicht fagt und man viek-
mehr glauben mufs, dafs er das Gefecht bey Com-
botti und‘ das Treffen bey Peta — beide hinlängkKch
durch frühere Darftellungeu, wie die von.Lühtow,
Voutier u. a., bekannt, mitgemacht habe, weil er
fie befchreibt: in Folye des. Treffens bey‘ Peta: zo-
gen fich die griechifchen Streitkräfte zurück, und
r. v; K, ging wieder nach Europa. Rec; wieder-
holt fchliefslich, dafs fich.allerdings (o Manches ge:
gen die Griechen mit Grund fagen läfst — aber im-
mer bedenke man ihre Verhältniffe und vergel(le bey
der
