397

Rechtsbildung , und beinahe die geringste, entschie-
den die zerrissenste Codification. Allein es strebt
zur Einheit auf diesem wie auf anderen Punkten;
es strebt nach Aehnlichem, als was Frankreich hat.
Es wird daher nothwendig das Rechtsleben des
Nachbarstaates zu erkennen trachten. Für unmög-
lich wird es das halten, so lange es nicht die Ge-
schichte dieses Rechtsiebens kennen lernt; denn es
wird sein Wesen auch hier bewähren. Es wird
daher sich der französischen Rechtsgeschichte zu-
wenden,

Gerade diese Rechtsgeschichte hat aber eine
von der deutschen Art und Weise so durch und
durch verschiedene Gestalt! Wie selten Guizot und
Eichhorn in einem und demselben Geiste Platz fin-
den? Es wird schwer halten, bis der deutsche Ge-
Jehrte den ersteren auch nur anerkennt ohne Ach-
selzucken; dennoch ist die Sache mächtiger als
jeder Einzelnez er wird es müssen, und bald wird
er das früher Abgestossene achten und lieben ler-
nen. Es wird ein Studium auch auf diesem Gebiete
geben; die Geister der Nationen werden sich nicht
mehr bloss in ihren Kunstwerken, sondern auch in
ihren Arbeiten begrüssen und durchdringen,

Nun aber ist es von jeher so gewesen, dass
die Fächer des Studiums auch Gegenstände der
Vorlesungen gewesen oder geworden sind, Die
Grundform des wissenschaftlichen Lebens hat sich
gerade auf diese Weise von den Universitäten aus
dem ganzen Volke aufgeprägt. Gesetzt nun, der
deutsche Student käme dazu, jene Werke des ächt
französischen Geistes zu ergreifen und zu lesen,
wird er sich auch dann noch bei der heutigen Art
der Darstellung deutscher Rechtsgeschichte befrie-
digt fühlen? Wird es möglich seyn, ruhig neben
solchen Schriften ein dürres Schema von Begriffen
binzustellen? Wird es möglich seyn, wenn man
es könnte, ihn zu nöthigen, es in sich als etwas
Wissenswerthes aufzunehmen? Wird es möglich
seyn, die Forderung in ihm zu erdrücken, dass auf
ähnliche Weise auch die deutsche Rechtsgeschicht-
schreibung behandelt werden möge? Wird es mög-
lich , ihm diese Forderung auf die Dauer zu versagen,
da doch, und das eben ist hier das Wesentliche,
gerade jene französische Form alles Interesse Zu-
gleich weckt und befriedigt? — Wir glauben es
nicht. —

Was aber hier zunächst von der Classe der
Studenten gesagt wird, gilt bald von der Classe der

Num, 198, SEPTEMBER 1845.

398

Studirenden überhaupt, endlich von den Gebildeten
und ihrem Stande als dem Bürger des geistigen
Lebens einer Nation, Die ganze Masse derselben,
nachdem sie einmal die fremde Art erkannt hat,
wird es nicht von sich abweisen lassen, sie wenig-
stens bis zu einem gewissen Grade auf allen Ge-
bieten zu suchen und zu verlangen. Und alsdann,
so glauben wir, wird eine wesentliche Umwand-
Jung im Herzen unserer Wissenschaft nicht mehr
weit seyn. So gewiss wir hoffen, dass sie ihren
Inhalt bewahren wird, so gewiss sind wir über-
zeugt, dass sie ihre Gestalt ändern wird. Das aber
die Macht einer solchen Gestalt, dass sie nie ohne
wesentlichen Einfluss auf den Inhalt bleibt. Wir
wollen, um nicht über etwas, was doch seinen
Gränzen nach vorerst unbestimmt bleiben muss,
weitläuftig zu reden, den Hauptpunkt , aus welchem
alle anderen wie aus der obersten Quelle entsprin-
gen, an die Spitze stellen. Es wird eine ganz an-
dere Art und Weise entstehen, mit den Quellen
umzugehen, Und hier wird man zwei Richtungen
unterscheiden, wie sie in Frankreich schon da sınd.
Die Eine glaubt die Quellen und ihr Studium nur
als Hülfsmittel der vollkommen freien und plasti-
schen Darstellung gebrauchen zu müssen — wovon
Aug. Thierry entschieden das grossartigste Muster
ist — eine Behandlungsweise , die sich auf den nie-
deren Stufen in breites und resultatloses Gerede ver-
liert — die andere wird mit Eifer und Ernst bei den
Quellen bleiben, aber sie wird etwas ganz anderes
herausarbeiten, als was gegenwärtig geschieht; sie
wird das Leben in seiner Fülle, den ganzen Stein
des Daseyns darstellen wollen, von welchem die
Urkunden eben nur die Quellen sind — und in die-
ser Richtung scheint uns Guizot unerreicht. — Al-
les das ist gegenwärlig unserer Rechtsgeschicht-
schreibung noch ferne. Denuoch wird kein unpar-
theischer Beobachter läugnen, dass bei denen, wel-
che von den Häuptern in dieser Wissenschaft re-
giert werden, dem grossen lernenden Publicum,
eine mächtige Bewegung, ein unbestimmtes Fordern
und Drängen nach einer anderen Form der Dinge
im Anzuge ist; ein Fordern nach einem Herabstei-
gen aus dem Citaten - Olymp und der Paragraphen -
Hierarchie, nach einer Gestalt, welche den Inhalt
auch denen verfraut macht, die nicht ein halbes
Menschenleben daran wenden können, Kinen Ge-
genstand durch und durch zu durchdringen, kurz
nach einer Darstellung, welche sich der französi-
schen nähert, oder sie in sich verarbeitet. Diese
