1129

290

1130

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Politik.

Friedrich Ruhmer’s Lehre von den politischen Par-
leien u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 289.)

VW: konnten e8 uns nicht versagen, ausführ-
lichere Notiz von diesem Vorberichte zu nehmen.
Es ist nicht uninteressant zu hören, wie Friedrich
Rohmer, der in der That ein grosser Mann seyn
muss, wie seine Anhänger, wie allem Anschein
nach der „erste Staatsmann der Schweiz” und die
ganze Züricher Septemberpartei von der Theorie
denkt, die wir hier zu besprechen in Begriff stehen.
Der zuversichtliche und verheissungsvolle Ton, mit
dem hier auf sie hingewiesen wird, ist zwar durch
den Verlauf dor Kreignisse entschieden compromit-
tirt worden; die „schweizerischen Häude”, welche
die Theorie Kuhmer’s gehandhabt und damit Wun-
dordinge verrichtet haben sollen, sind mehr oder
weniger ausser Activität gesetzt, der „grosse
Staatsmaun” von Zürich ist vorläufig bedeutungs-
los geworden, die Gebrüder Rohmer haben nicht
mehr das Glück oder Unglück in den Zeitungen be-
sprochen zu werden, die „factische Hegemonie”,
garantirt durch eino Erfahrung von „anderthalb Jah-
ren”, ist zerstört durch eine abermalige Erfahrung
von anderthalb. Jahren und zur blossen Prätension
geworden, also mit kurzen Worten, die Theorie
ist vorläufig durch die Praxis Lügen gestrafi, Aber,
was mit solchem Aplomb, so evangelienbaft auf-
trüt, so Freund „und Feind” überwältigend go-
schildert wird, man sollte meinen, es ınüsse einen
inhaltsreichen Kern, cine Herz „und Nieren” durch-
dringende Ueberzeugungskraft, cs müsso wenig-
stens einen glücklichen, überraschenden Gedanken
haben, der zur Rechtfertigung seines feierlichen
Auftretens dienen könnte. Sehen wir uns also die
Phoorie Friedrich Rohmer’s näher an, mit der ihr
Urheber „von langjähriger Arbeit aufgestanden ist,
um ihr in der Schweiz sofort historisches Leben zu
verleihen”, die ‚fortdauernd „der Sauerteig gewesen
A. L. Z. 1845, Zweiter Band.

ist, der den chaotischen Stoff der politischen Be-
griffe durchdrang”, die „im Jahre 1842 den Radi-
calısmus geschlagen”, und „die Revolution im der
Schweiz, als dem Abbilde Europa’s, kaltblüug be-
siegt hat.”

Fr. Ruhmer sagt, ganz Europa werde seit dem
Endo des vorigen Jahrhunderts von dem Kampfe
der politischen Parteien erschüttert, Die Parteien
seyen da, sie soyen, wenn auch unter anderen Ge-
stalten, stets dagewesen und keine Macht der Welt
könne sie unterdrücken, sie seyen der nothwen-
dige Ausdruck des Stantslebens. Die Ansichten
über das Wesen der politischen Parteien würen
sehr verschieden und sehr unklar, noch weniger
aber habe man über den Ursprung derselben nach-
gedacht, Man habe sein Augenmerk zu sehr auf
ihr äusseres Entstehen und Kxistiren gerichtet , aber
nicht um dio äusseren Kennzeichen handle es sich
sondern um die natürliche Wesenheit der Parteien’
d.h. um das allgemein Menschliche, woraus der
Trieb und mit dem Trieb die Form der Parteien
hervorgehe, und dann erst werde erhellen, wie die-=
ser Trieb nach Verschiedenheit der Menschen, Zei-
ten und Länder verschiedene Forderungen erzeuge
($$.1—12.). Die höchste Erscheinung des mensch-
lichen Geistes in der Zeitlichkeit soy der: Sidef,
Der Mensch sey von Natur ein politisches Wesen,
Wenn dies aber wahr sey, so müsso umgekehrt
der Staat im menschlichen Geiste enthalten seyn:
im Organismus der menschlichen Seele liege ‘der
ganze Organismus des Staates, Die Parteien wä-
sen zwar nicht Bestaudtheilo des Staatskörpers
aber unzertrennlich verbunden mit dem Staatsleben”
Um .den Staatskörper zu erkennen, müsse mah das
her die Bestandtheile der menschlichen Seele, um
das Staatsleben zu begreifen, die Gesetze ihrer
Entwickelung suchen. Der Ursprung der Parteien
geho somit aus der organischen Entwickelung des
Menschen d. h. aus den Lebensstufen des mensch-
Jichen- Geistes hervor. Diese Loebensstufen wären
sichtbar ausgedrückt.in den Lebensaltern, Die Ent-
wickelung selbst, wie sie in der Aufeinanderfölge

290
