427.
der Entftehung und dem Verfchwinden der Anfälle
der angina pectoris viel beytragen können. Die Er-
örterungen des Vfs. über die übrigen Symptome,
welche für def arthritifchen Charakter der Krank-
heit zu fprechen fcheinen, find lefenswerth. — Nach
des Vfs. Ueberzeugung beruht diefe Krankheit auf
einer unvollkommnen Lühmung oder einer Schwä-
che der Muskularaction des Herzens. „Seine Grün-
de find gut. Das Uebel ent/teht beym Gehen, nach
dem Eflen, beym Berglteigen; — das in grülfserer
Menge zugeführte Venenblut vermag das Herz nicht
eben fo Ehnell fortzufchaffen, als es durch den
Druck der Muskeln (?) zugeführt wird; der Druck
der Speifen auf die herabfteigende Pulsader und die
Ausdehnung des Magens gegen das Zwergfell nach
‚dem Effen End Hirkderniffe im kleinen und grofsen
Blutzirkel, welche das gefchwächte Herz nicht über-
winden kann und die beym Aufftofsen und Abgang
von Blähungen geringer werden. [Diefs Hindernifs
ift gewifs nur eingebildet. Der verminderte räumli-
che Inhalt des Pfortaderfyftems und der parenchy-
matöfen Eingeweide des Unterleibs nach dem Effen
erklären fehr gut, wie zu diefer Zeit ein [tärkerer
Strom Blut durch die untere Hohlader zum Herzen
dringen mufs, als im nüchternen Zuftand , wo jene
Organe mehr Blut aufnahmen. Der Puls ift nach
dem Effen immer mehr voll als vörher, ein Beweis,
dafs eine gröfsere Blutwelle aus dem Herzen in die
Aorta geworfen wird. — Ehen fo gilt auch der
Druck der Luft auf die Oberfläche des Körpers
beym Gehen gegen den Wind und der Druck der
Müskeln beym Bergfteigen für kein Hindernifs, wel-
ches eine gröisere Anftrenzung des Herzens zur
Forttreibung des Blutes nöthig mache: denn der-
felber Druck wirkt ‚auch auf die Venen, und wird,
wegen der geringern Intenftät der Circulation in den
Venen, noch hr wirken, wenn er ja in Aufpruch
‚enommen werden (ollte, was aber überflüffig wird,
8 es keinen Zweifel leidet, dafs bey angeltrengter
Muskularbewegung die Cireulation und der Andrang
des Blutes zum Herz rafcher und {türmi{cher ge-
fchieht, mithin eine ftärkere Muscularaction SS
Herzens nothwendig wird.] Als Gründe für feine
Meinung führt der Vf. ferner an, dafs Venäfection
das Uebel für den‘ Augenblick erleichtert; dafs
Herzklopfen und {ftarker Puls fehlen; [Wichmann
fagt, der Puls fey wie im gefunden Zuftand, aber
Menfchen, welche an diefer Krankheit leiden, ha-
ben gewöhnlich auch beym Wohlbefinden einen mat-
ten Tangfamen Puls]; dafs ferner Verknöcherung
an dem Herzen und grofsen Blutgefäfsen öfters nach
dem Tod- gefunden werden, weshalb auch Parry
diefs für die einzige Urfache der Krankheit hielt,
S. £6. fagt der Vf.: „ Disponirt indeffen irgend ein
Uni !tand in früheren Jahren zu diefem Uebel, fo ift
es gewifs die Milchverfetzung in die Brufthöhle bey
Wöchnerinnen.” Es foll hier diele Krankheit ent-
fiehen, weil das Herz während der Schwangerfchaft
ungewöhnlich angeltrengt wird, demzufolge — zu-
mal da während und nach der Geburt ein bedeuten-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

428

der Säfteverluft ftatt.finde — Kraftlofigkeit eintrete,
wozu endlich das mechanifche Hindernifs der Milch-
verfetzung komme. [Das-leuchtet nicht recht eim:
denn wenn die Milchverletzung fo ftark feyn foll,
dafs fie ein mechanifches Hindernifs der Muskular-
action des Herzens (??) feyn könnte: fo würden feh
viel eher afthmatifche Zufälley die Symptome der
Bruftwalferfucht, Herzklopfen u, f. w. ‚einfinden.
Oder meint der Vf,, dafs die Milchverletzung bis-
weilen aus/fchliefllich oder wenigftens haupt/ächlich das
Pericardium in Anfpruch nehme? Wenn nach
Milchverfetzung diefe Krankheit ent/teht: {fo leiden
gewifs zırerft die Lungen und der kleine Kreislanf,
fey es nun durch inflammatorifche Zufälle oder an-
dere Affection der Lunge mit Congeftion, oder
durch eine Hydropfie der plexra oder  Kareen; denn
weiter ift die Milchverfetzung nichts, wenn auch
das angehäufte 2 ul nm der Milch ähnelt, fere quilihrt
humor per quodeungque colum feparari poteft, Cagt Hal-
ler]. Durch diefe Fehler und Hinderniffe im klei-
nen Kreislauf mögen bald genug bedeutende Schwie-
rigkeiten ent/tehen , welche die Muskularaction des
Herzens zu befhegen hat, wie diefls die Symptome
bey Suffocation deutlich lehren. (It num die Kraft
des, Herzens, wie zugegeben wird, durch vorausge-
gangene Schädlichkeiten gefchwächt: , fo ift die ur-
Bi pectoris eine fehr natürliche Folge.) Die, nun
olgende' merkwürdige Krankengefchichte enthält
die Entftehung diefer Krankheit nach einer foge-

‚nannten Milchverfetzung. Aber auch hier wird die

Anhäufung von Milch (nach des Vfs, Meinung) nicht
recht deutlich, Denn dafs — wie angegeben wird —
der Druck der Milch auf das Zwerglel Schwindel er-
zeugt habe, oder dafs wegen der Anhäufung in der
Brufthöhle nur kleine Portionen AufGger Nahrungs-
mittel den Oefophagus hätten paffıren können, find
fehr unftatthafte Erklärungen diefer Symptome,
Endlich hätte man auch bey Anhäufung in der Bruft-
höhle viel eher kurzen Athem, convulfivifches Ath-
men und afthmatifche Zufälle, als einen lang gehalte-
nen Athem, öfteres Gähnen (Symptome von Mörkeren
Blutzuflufs in den Lurgen) erwarten fallen. Merk-
würdig ift, dafs während der Fieherparoxismen der
Zufall in jeder Lage unverändert fortdauerte, felbft
wenn Aufftofsen, Oeffnung erfolgte, wogegen au-
fser den Paroxysmen angemefsne Verändernng der‘
Lage gewöhnlich Erleichterung fchaffte. Die übri-
gen Krankheitsumftände nahmen ab und verfchwan-
den nach einigen Monaten, aber die amging gertoris
blieb und der Anfall trat ein, fobald bey einer, im
Kopf oder anderswo ftatt gefundenen Congeltion
Co dafelbft und (tärkerer Zuflufs zum Her-
zen fıch einftellte, welcher letztere auch nach fär-
keren Mahlzeiten, bey gebückter Lage des Körpers
und bey Aufheben der Hände eintrat. Die Patientin
befürchtete überhaupt die Nähe des Anfalls, wenn
Fülse, Arme oder Kopf an einem fchmerzhaften Ge-
fühl von Schwere oder Vollheit litten. Mit dem
Nachlaffen des Gefühls trat der Anfall ein. Sein
früher Eintritt konnte aber durch verfchiedne Lagen

; und
