schieden, auch nicht die Häuser. Es giebt überdem
Freiherrn, Reichsgrafen und preussische Grafen von S.
Zu den Letzten gehören der hier genannte Kammer-
herr, jetzt preussischer Geschäftsträger in Brüssel
und dessen Brüder, wovon einer als Regierungsrath
in Berlin starb und ein anderer Bergamts - Assessor
in Dürrenberg , ein dritter Oberlandes-Gerichts-As-
sessor ist, Ihr Vater, ein Schwager des Staats -
Kauzlers Fürsten von Hardenberg, wurde in den
Grafenstand erhoben, Er war Grosskreuz des Dane-
brogs-Ordens, königl. Sächsischer Geheimerath und
Stifts - Director und besass das Rittergut Kölsen bei
Merseburg. Er hatte die schwierige Stelle eines
dienstthueuden Kammerherrn bei der unglücklichen
Königin Mathilde vom Dänemark in Celle auf das
ehrenvollste bekleidet, Zu den Freiherren gehören
die Besitzer der Kittergüter Wuilz, Zipsendorf und
Zingst in der Provinz Sachsen und der im Jahre
1838 gestorbene königl. württembergische Oberhol-
meister 0), H. Sigismund Freiherr von S, Der Leizte
war Domherr in Halberstadt. — Spiegel. Diese
Fämilie besass, wie die von dem Busche eine Krb-
präbende bei dem Domstifte zu Halberstadt. — Stein,
Reichsfreiherrn von und zum, tehlen. Es bleibt un-
begreiflich wie der Vf. diesen Namen auslassen konnte,
Gehört etwa der Minister von Stein nicht in ein
preuss. Adels = Lexicon? — Stein- Kuchberg,
die Freiherrn von, fohlen, Ein Mitglied dieser Fa-
milie ist jetzt Geheimer Regierungsrath in Berlin und
Domberr zu Naumburg. Kr stand in sehr nahen ver-
wandtschaftlichen Verhältnissen zum Staats-Minister
Freiherrn von Stein zum Altenstein, — Strantz,
1723 war Ludotff Ernst von Sırantz Subsenior des
Domatifts zu Brandenburg. — Thure, von, fehlt.
Unter den noch lesbaren alten Grabschriften in der
Domkirche zu Brandenburg ist die älteste vom Jahre
” 1281. Sie lautet: „....... ni MOCCLXXXv, Kalen-
das Septembris hoc est in die beati Augustini Pe-
trus dietus de Thure huius ecclesie....... "— Thu-
chem, von, fehlt. Johannes von 'Thuchem war der
XXLXte Bischof zu Brandenburg. Kr starb am 8ten
August 1324. — Uffel, von, fehlt. Es ist dies um
so auffallender, als in der Gegenwart ein Mitglied
dieses Geschlechts, unseres Wissens der leizte
Sprosse desselben, eine der höchsten kirchlichen
Würden im preussischen Staate und im Königreich

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 50. JUNIUS 1841.

Sachsen bekleidet; denn ein Herr von Uffel ist Dom=-
probsı zu Naumburg und zu Meissen, — Vattel,
von, fehlt, Wie war es möglich Emer de Vattel,
den Verfasser des Droit des Gens zu übersehen, ei-
nes Werkes, das in der völkerrechtlichen Literatur
seines Gleichen nicht aufzuweisen hat und daher
stets in neuen Auflagen wieder erscheint. — Wenge,
von, soll heissen von der Wenge. Der hier er-
wähnte Domherr zu Münster und Halberstadt hiess
mit Vornamen Lewin Johann Wilhelm Franz Bern-
hard. Er ist am 17. Jannar 1830 gestorben. — We-
myss, fehlt, Friedrich U. ernannte den Lord Gra=-
fen von Wemyss zum Baron de Gottendurd. —
Werthern, Die Grafen und Freihkerrn von W. durf-
ten nicht fehlen; denn abgesehen davon, dass die=-
ses vornehme Geschlecht, welches das Reichs-Erb-
kammer - Thürhüter - Amt besass, zu dem reichs-
utımittelbaren Adel gehörte, so liegen die sehr be-
deutenden Besitzungen desselben: Allerstädt, Bachra,
Kloster Donndorf, Lossa, Rothenberg, Schloss Beich-
Kingen, Frohndorf, Leubingen und Wiehe in dem
Regierungsbezirke Merseburg. — Westphalen,
die Grafen von, Kin erst im Jahre 1828 gestorbe-
ner Reichsgraf von Westphalen, Rudolph Philipp
Victor, war katholischer Domcapitular zu Halber-
stadt. — Winterfeld, von. Kin Christof Ludewig
von W, war 1646 Canouicus zu Brandenburg. —
Wurmb von Zink, fehlt. Diese altadelige Familie
ist in der preussischen Provmz Sachsen begütert,
Ein Mitglied derselben war noch vor wenigen Jah-
ren Domdechant zu Naumburg. Mau besitzt sein
Bild in Steindruck. — Zuschnitz, von, fehlt. Nun
war aber Anshelm von Z. auf Priestäblich Chur-
brandenburgscher Geheimer Rath und Hofmeister. —
Zerssen, von. Dieses Geschlecht ist im männli-
chen Stamme mit dem Domderhanten von Z. in
Naumburg ausgestorben. Er schrieb seinen Namen
Zerssen und nicht Zersen. — Zieten, vun, die Vorna-
men des hier erwähnten Landrathes des Ruppiner
Kreises sind Friedrich Christian Ludwig Emilius,
Er ist der einzige Landrath im‘ Preussischen Staate
dem der König den rothen Adler - Orden erster Klasse
mit Kichenlaub verlichen hat. Sein Vater war der
berühmte Husaren - General Hans Joachim von Zäie-
ten auf Wustrau, einer der Helden des siebenjäh=
rigen Krieges,
