467

hat. Daher erscheint das Buch nicht als ein blofser
Auszug, sondern als ein selbststän ges Werk,
jedoch mit steter Hinweisung auf die Paragraphen
der gröfsern Grammatik, die für Lehrer und reifere
Schüler gleichsam einen Commentar bildet, der die
wissenschaftliche und ausführlichere Darstellung und

„Begründung der in der Schul - Grammatik kurz ausge-
sprochenen Regeln enthält.

Auch die typographische Anordnung des Werks
ist so zweckmäfsig, und der Druck so correct, über-
sichtlich und so höchst reichhaltig, dafs bei min-
der compressem Satze der Umfang gegen 50 Bogen be-
tragen haben würde, daher der Preis um so billiger
erscheint,

 

Im Verlage von J. F. Hammerich in Altona
jet erschienen und in allen Buchhandlangen zu haben:

Handbuch zum Gebrauch nachdenkender Christen
beim ;
Lesen der heiligen Schrift,
neuen Testaments,
nach der Lutherischen Bibelübersetzung.
Erster Theil: Die vier Evangelisten,
Ealworfen von

Dr. Christian Fr. Callissen, .
General - Superintendent im Herzogihum Schleswig, R. v.D,

Zweite vermehrte und verbesserte Auflage,
gr. 8. 1 Rthlr, 8 Ggr.,

 

In einer zweiten, verbesserten Auflage
ist bei F. A. Herbig ia Berlin erschienen:

Von den Krankheiten des Menschen,

specieller Theil, oder specielle Pathologie und
Therapie von D.C, 6. Neumann, 1r Bd. in
2 Abtheilungen, die fieberhaften Krankheiten
enthaltend. gr. 8. 43 Rıhlr.

Es ist dieses Werk das Resultat einer vierzigjäh-
rigen, höchst reichhaltigen Erfahrung, und umfafst,
wie noch kein anderes Werk vor ihm — indem es den
Unterschied zwischen Medizin und Chirurgie aufzu-
heben sucht, — die gesammte ärztliche Praxis, Als
ein solches wurde ihm in allen kritischen Blättern die
günstigste Baurtheilung und Aufnahme, durch welche,
Kaum seit 14 Jahren vollendet, schon jetzt eine neue
Auflage erforderlich wird, Wohl wenige Werke von
solchem Umfange können sich dessen rühmen. Der
Zte Band ist unter der Presse; Sr und 4r in geringer
Anzahl noch vorhanden; alle 4 Bände nebst der allge-
meinen Pathologie kosten 173 Rihlr.

 

 

Ferner erschien in einer zweiten; um 175 bild-
liche Darstellungen und um die Hälfte des Textes ver.
mehrten Auflage : ;

Abbildungen aus dem Gesammtgebiete der
theoretisch practischen Geburtshülfe
nebst beschreibender Erklärung von Prof. Dr.

E, C. J. v, Siebold,

(845 Abbild, statt Steindruck in sauberem Kupferstich,
nebst Text 83 Rthlr.)

Nicht etwas Vereinzeltes, sondern eine vollstän-
dige Geburtshülfe durch Abbildungen erläutert, und in
der Ordnung, wie es das Studium erfordert,

Zu haben in allen Buchhandlungen des
In- und Auslandes,

 

Subseriptionsanzeige für Freunde des Alterthume
und Philologen,

An alle Buchhandlungen wurde versandt und ist
daselbst zu haben; ;
= Crnzvzen, Farzpa, (Geheimerath und Prof. z

Heide berg); Deutsche Schriften. Neue und ver-

besserte, Erste Abtheilung. 1ter Band, 1tes Heft.

Auch unter dem Titel:

Symbolik und Mythologie der alten Völker, beson-
ders der Griechen und Römer. Dritte verbes-
serie Ausgabe. Ersien Bandes erstes Heft. gr. 8.
geh. Subscriptionspreis 1 Rthir. oder 1 FI. 48 Kr,

Derselben: Vierte Abtheilung. 1ter Band, 1tes Heft,
Auch unter dem Titel:

Zur Römischen‘ Geschichte und ‚Alterthumskunde.
is Heft. gr. 8. geh. Subscriptionspreis 20 Ggr.
oder 1 Fl. 30 Kr.

Diese Sammlung wird in Heften von 12 Bogen er-
scheinen und zerfällt in folgende Abtheilungen:

1) Symbolik und Mythologie, welche zunächst voll-
ständig gegeben werden s6il;

2) zur Archäologie;

8) zur Geschichte der Griechischen und Römischen
Literatur und Philosophie;

4) zur Römischen Geschichte und Alterthumskunde;

5) zur Geschichte der Philologie.

Jeder Unterzeichner ist verbunden, sämmtliche
Lieferungen einer Abtheilung zu nehmen. Nach dem
Schlufs einer Abtheilung tritt dafür ein erhöhter La-
denpreis ein, Sammler von Unterzeichnungen erhal-
ten von jeder Buchhandlung das siebente Exem-
pler frei.

Darmstadt, im August 1836,
C. W. Leske.

nn
