295

Fall uud das Französ, Gesetzbuch ist der Vf. der
Ansicht , dass zwar der Befrug durch falsche HWage
zufolge derselben gesetzlichen Bestimmung bestraft
werden könne, welche den Betrug durch falsches
Gewicht verpöne, dass aber der Artikel 479, wel-
cher schon das Haben falschen Gewichts mit Strafe
bedrohe, nicht anzuwenden sey auf das blosse Ha-
ben einer unrichtigen Wage, ohne alle Rücksicht
auf betrügerische Absicht oder damit verübten Bo-
trug, indem es überhaupt angemessener sey, nur
den Gebrauch falscher Wagen zu bestrafen.

e) Ebendaselbst 1840 No. II u. IX. Beiträge
zur Lehre von der Fälschung nach dem neuen Württem-
bergischen Strafgesetzbuch vom O. Jusüzr. Dr. v,
Zirkler. Auch zu diesem Aufsatze gab folgender,
einem Württemberg. Obergericht zur Entscheidung
vorgelegene Fall Veranlassung. Ein ausländischer,
wegen grober Betrügereien aus seiner Heimath ent-
wichener Vagant hatte sich für Geld von einem
jungen Manne seines Alters. einen diesem ausge-
stellten Ausweis verschafft, um sich damit für einen
Dienste suchenden Unterthan eines dritten Sıaates
ausgeben zu können. Auf diese Weise hatte er
ohne nöthigen Unterhalt und olıne Aussicht, avf ein
ehrliches Unterkommen Württemberg durchstrichen,
betrügliche Zechen contrahirt , und war endlich hier-
bei ertappt und arretirt worden... Die Streitfrage
war nun die, ob dieses gefährliche Subject wegen
kleiner Betrügereien und wegen Landstreichereı nur
polizeilich zu strafen, oder ob er nicht vielmehr
wegen des falschen Ausweises, den er sich zu ver-
schaffen gewusst, dem Art. 197 des neuen Straf-
gesetzbuches verfallen sey, welcher verordnet, dass
Landstreicher, welche mit fulschen Zeugnissen oder
Pässen betrefen werden, schon im ersten Fall mit
‚Arbeitshaus bis zu 2 Jahren bestraft werden sollen,
Der Anwendung dieses Artikels ,— der sich ohne=
hin durch eine auffallende Härte auszeichnet — schien
hauptsächlich der Umstand entgegen zu stehen, dass
das neue Strafgesetzbuch den Begriff der Fälschung
enger gefasst hat, als dies der bis dahin bestandene
Gerichtsgebrauch gethan, und namentlich unter fu/-
schen Urkunden (Art. 219—21) nur solche Urkun=
den versteht, welche falsch ausgestellt oder ver=
fälscht sind, während es sich im vorliegenden Falle
nur um den Missbrauch eines echten authentischen
Zeugnisses von Seiten eines Dritten handelt. Er-
wägt man hierzu noch, dass nach Art. 1 jede Er-
weiterung des Strafgebietes durch Analogie ausge-
schlossen seyn soll, so schien derjenige Theil des
Collegiums, welcher schon um der Zweifclhaftig=

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 37. MAI 1843,

keit des Falles willen für die gelindere Ausicht;
d. h. für eine blosse Polizeistrafe, stimmte, .im
besten Rechte zu seyn; allein eine nur um eine
Stimme überlegene Majorität nahm an, es liege eine
Fälschung vor, und verurtheilte den Angeschuldig-
ten zu siebenmonatlichem Arbeitshause. Hr, v, Zirk-
ler gehört nun zu dieser Partei, und er hat mit
einem grossen Aufwande von Scharfsinn, mit Her-
beiziehung auch des seiner Meinung güustigen Rö-
mischen Rechtes, obgleich diesem bei Auslegung
des neucn Gesetzbuchs nur noch. die Auctorität einer
geschriebenen Vernunft zukommt, auf eine keinen
Auszug duldende Weise zu deduciren sich bemüht,
dass uach dem neuen Strafgesetzbuche so gut wie
nach gemeinem Rechte, sowohl die wissentliche
Bewirkung "einer dem Inhalte nach falschen Ur-
kunde, als der wissentliche Gebrauch derselben. —
in conereto war jedoch die Urkunde ihrem Inhalte
hach echt, nur dass sie nicht auf den zeifigen 4n-
haber lautete —, um sich damit einen Anspruch auf
den Glauben Anderer zu verschaffen, bei öffent-
lichen Urkunden rein aus dem Gesichtspunkte einer
Fälschung zu beurtheilen sey. Ref. ist nun zwar
auch der Meinung, dass der gerade hier in Unter-
suchung befangene Vagant durch die ihm zuerkannte
Strafe zufällig. hicht zu hart getroffen seyn mag;
allein. weum dio hier befolgte Auslegung des Go“
seizbuches uud der betreffenden Artikel über Fäl-
schung künftig zur Norm dienen sollen, so dürften
doch Fülle vorkommen, in welchen die wirkliche
Strafschuld des Individuums mit dem dann noth-
wendig zuzuerkennenden Strafquantum ‚von min-
destens scchsmonaflichem ‚Arbeitshaus ganz ausser
Verhältniss steht.

Am Schluss dieses Berichts, der leider durch
Unwohlseyn verzögert wurde, kann ich nicht um=
hin, auf die schon. beim ‚Begian in Anspruch ge
nommene Nachsicht nochmals zu provociren; auch
halte ich mich derselben wenigstens von Seiten Der-
jenigen versichert, welche aus Erfahrung wissen;
wie so manche. Geduldsprobe. bei einer Arbeit die+
ser Art zu bestehen ist. Zwar war die Anlage
von Aufang an so gemacht, dass zugleich die Li=
teratur des. Stralprozesses mit in den Bereich die
ser Uebersicht, gezogen; und den Aten und letzten
Theil des Ganzen ausmachen sollte; allein für jetzt
wenigstens muss ich von der Erfüllung dieser‘ Zu-
sage abstehen.

Dr. C. Ed, Pfotenhauer.

Halle, im Novbr. 1842.

 
