647

ein fehr drückender Zeitpunkt, "Zwar kam der’weft-
phälifche Friede im J. 1648; zu Stande; allein da fich
der Kaifer das beliebige -Reformationsrecht ‘vorbe-
hielt, und fechs Jahre nach dem weftphälifehen Frie*
den wirklich ausübte, fo benutzten viele Proteftan-
ten im Fürftenthume Tefchen'die bedungene Freyheit;
auswandern zu dürfen, und fuchten‘ und fanden Re-
ligionsfreyheit in fremden Ländern, Binnen einer
Monatsfrilt wurden im:3J. 1654, ‘den Evangelifchen
49 Kirchen und eine Kapelle entzogen und verfegelt}
In ganz‘ Oberfchlefien war endlich‘ nicht eine Hr OES
evang. Kirche und Schule mehr übrig. Alle Ver(uche
der Proteftanteny ihr trauriges und unverdientes
Schickfal zu verbeffern, blieben fruchtlos; Ge unter-
Jagen der Macht und dem Geifte des Zeitalters. Der
Religionseifer ‘der Proteftanten wurde dadurch nur
noch erhöht. . Aeltern unterrichteten im Stillen ihre
Kinder; heimliche Verfammlungen in Bülchen und
Wäldern fanden Statt, und die angrenzenden Kirchen
der ungrifchen und polnifchen Proteftanten wurden
Aeilsig befucht, und fo beflere Zeiten erwartet, Mit
dem 18. Jahrhunderte traten diefe.denn auch endlich
ein. Karl X1I., König von Schweden, nahm fich der
Schleffchen Proteftanten an, und es kam im Auguft
1707. Zwifchen ihm und’ dem Kaifer yofeph 1. die Alt-
yanftädt/che Convention zu Stande, ‚die den Evangeli«
fchen eine ausgebreitejere Religionsfreyheit verfchaff-
te. Der über die zu” Altranftadt getroffene Conven-
tion im J. 1709. ausgefertigte Executions- Recelfs ift
nun auch die Grundläge der Tefchner Gnadenkirche
und Schule. Ihm zufolge. wurde, aufser den fünf
Gnadenkirchen. zu Sagan.,. Freyfladt bey -Glogaw,
Hirfehberg , Landshut und Militfch, den evangelifchen
Ständen und Inwohnern des Fürftenthums "Tefchen
und zwar bey der Hauptftadt geftattet, eine Kirche
und Schule zu erbauen, ‚Diefe kaiferl. Begnadigun
wurde am 24. May 1709. von einigen k. k. Commif-
fären auf dem Platze, auf welchem die Kirche und
Schule aufgeführt werden. follten, der zahlreichen
Verfammlung des Adels, der Bürgerfchaft und des
gemeinen Volks feyerlich(t angekündigt, worauf das
yerfammelte Volk, voll Freude und hoher Andacht,
den . Lobgefang: Allein Gott in der Höh’ fey Ehr’
u. f. w anftimmte. Der als erfte Prediger berufene
oh. Muthmann, ein gelehrter und feuriger Mann,
Del die erfte Predigt zur Einweihung des Platzes.
Die evangelifchen Stände thaten bey der Errichtung

A. L.Z. Num gr. MÄRZ 18160.

64

der‘ maffv ‚erbauten. Kirche und der Schulgebäud:
fehr viel, Yok. Adam Steinmetz von Teppelwode, in
Münfterbergifchen, der als deutfcher Prediger mit den
Prädicate eines fi imarii nach Tefchen kam,
und als "Abt zu Klofterbergen ftarb, gab der Gar
denkirche und vorzüglich der Schule ihre erfte Ein
richtung. Die letztere brachte er’fo weit, dafs ds
alte hölzerne Schulgebäude nicht mehr hinreiche?
und zweckmäfsig: war, und daher ein neues, ®
mauertes aufgeführt werden mufste, Bey der Ex
weihung ‘deffelben, am 5. Nov. 1725.» hielten zehn
Schüler in deutfcher, fechs in Jateinifcher, zwey in
cher» einer in böhmilcher, einer in franöf
cher, einer in griechifcher und hebräifcher Sprache,
Reden. Die Gnadenkirche, als die einzige evangel
fche in Oberfchleßen, hafte einen ungewöhnlic
Zuflufs von Zuhörern, und zählte nicht felten über
a bis 60,000 Communicanten, . Die Schule war fehr
requent , litt aber bald fehr' viel durch die Uneinir
keit der Prediger. Steinmetz ward von zwey feinet
Collegen des Pjetismus angeklagt, und ob er fich dar-
über gleich ganz.rechtfertigte, durch ein Decret aus
Wien” feines: Amtes entfetzt. Der Vf. erzählt nun
die abwechfelnden Schickfale der Kirche und Schule
vor Tefehen. Wir können ihm aber, um nicht zu weit-
läuftig zu werden, nicht weiter Schritt für Schritt
folgen; fondern heben nur noch einiges Wenige zu
feiner, für den Kirchenhiftoriker intereflantes,
in einer {fchlichten Schreibart alıgefafsten Schrift
aus. Im Jahr 1749. errichtete die Kaiferin Has
Therefia für die fchlefßfchen Proteftanten zu Telchen
ein Confftorium, das einen katholifchen Präfden-
ten erhielt. Im Jahr 1779. befah Kaifer Jofepk 1.
alsıer durch Tefchen reifte, auch die. Gnadenkirche
und wunderte fch über die grofse Anzahl ihrer Cor-
municanten. Nach der Publicirung feines Telant-
Edicts wurden viele proteft. Bethäufer in Schleben
errichtet, wodurch die Gnadenkirche eine Net
ihrer bisherigen Gemeindeglieder verlor. Im Jı7#
kam das Conliftorium A. C. von Tefchen nach Wies,
wo es fich noch gegenwärtig befindet.” Die Telchser
Schule gerieth, duroh ungünftige Zeitumftände, in
Verfall, und konnte bisjetzt; trotz allen Bemühus-
gen des k. k. Confiftorii zu Wien und des Vorfteber
Amtes nicht wieder emporgebracht werden, ds es
an einem hinreichenden Fond fehlt. Möge der Hof
etwas für fe thun!

NE

LITERARISCHE
; Todesfälle,
A. 26. Oct, ftarb zu Presburg Georg Aloys Belnay,

gebürtig aus dem Trenchiner Comitat, Prof. der Ge-
fehichte an der k. Akädeinie zu Presburg , 43 Jahre alt,
Ein Schüler von Werthes und Koppi zeigte er Anfangs
viel Sinn für Recht und Wahrheit; die Reflewiones cun-
ctorum Parriae Civium non Nobilium adverfüus illud Diplo-
matis puncrum ; quo patriae filii non nobiles ab omnibus pu-
blicis "officiis excludendi.decernunsur (1790. 8.) werden ihm

 

NACHRICHTEN.,

zugefchrieben.“ Nachdem er aber Prof. im Presbii
und Inhaber einer Druckerey geworden; redete (
häufig hierarchifchen und intoleranten Grundfic
das Wort (S, A. L.Z. 1804. Bd. III. S. 676.5. ©
große Talente, war er dennoch Heifsig, und =
tilgbar war in ihm der Sinn für Literatur: derer
fchichte in Ungern er bekanntlich; wiewohl ma
haft, fchrieb (S. A, L.'Z, 18006. Nr. 214.). Anch
Buchdrucker förderte er fo manchen guten Beyırss
Ungr. Gefchichte u, f, w. an.den Tag.

 
   
  
 
