315

ralisch nicht blofs bedingte, sondern sogär begrün-
dete, ja durch „den Herrn, der (nach 2 Kor, 3, 17)
der Geist ist,” Beherrecht!

PRACTISCHE THEOLOGIE.

ErLAnGen, b. Palm: Von der Composition der christ-
lichen Gemeinde- Gottesdienste oder von den zu-
sammengesetzten Akten der Communion. Eine
liturgische Abhandlung von D, J. W. F. Höfling,
ord. Professor der Theologie, Ephorus des tbheol,
Studiums , Direktor des homil, u. katech. Semi-
nariums, 1837, 83 5, 8. (8 gGr.)

Besser hätte der Vf, den Titel wohl gestellt: „Ue-
ber die Bedeutung der Abendmahlsfeier im christli-
chen Cultus und ihr Verhältnifs zu den übrigen Thei-
Jen desselben,” Denn das ist es eigentlich, wovon
die zwar kleine und leider nicht gleichmälsig genug
ausgeführte, übrigens aber gehaltreiche und beach-
tungswerthe Schrift handelt, Ausgehend von dem
Begriffe des Cultus als der nothwendigen Manifesta-
tion des christlich - kirchlichen Lebens und die ver-
kehrten Eintheiluugen der Cultus- Akte und Cultus-
Formen abweisend, welche sich immer noch durch
die neueren Bearbeitungen der Liturgik fortpflanzen,
weist der Vf, die Dignität der Abendmahlshandlung
als des höchsten Aktes im christl, Gemeinde - Gottes-
dienste sowohl vermittelst einer gründlichen histori-
schen Deduktion, als aus der ihr zum Grunde lie-
genden Idee nach, vindicirt ihr, zum Theil im Ge-

ensatz zu der einseitigen Hervorhebung der Predigt
Sürch die Reformatoren, vom liturgischen Stand-

unkte ans die oberste Stelle im Cultus, dringt auf

ie rechte Beziehung der andern Elemente des letz-
tern zu ihr und verlangt , da(s sie wieder, wie in der
alten Kirche, zu einem Akte erhoben werde, an wel-
chem die ganze Gemeinde Theil nehme, Der letzte
Punkt besonders wird mit eben so viel Nachdruck als
Einsicht behandelt und man hüte sich, aus den we-
nigen Andeutungen, welche wir hier geben können,
etwa sofort Katholicismus zu wittern. Der Vf, ist
weit von ihm entfernt, Jedoch hätte er sich, um die
wirkliche Ausführbarkeit seiner übrigens wohl durch-
dachten Vorschläge zu zeigen, doch näher auf die
Art und Weise einlassen sollen, wie eine solche Feier
bei sehr grofsan Gemeinden einzurichten sey, Ohne
Diakonen, wie die alte Kirche sie hatte, oder ohne
eine Einrichtuug, wie Gemberg sie in der schottischen
Kirche fand, scheint dazu keine Möglichkeit vorhan-
den zu seyn, da die Weise der Brüdergemeinde ehen
nur für kleinere Gemeinden anwendbar ist, abgesehn
von den Uebelständen, die sich auch da wieder mit
ihr verbinden, Auch dürfte in dem eignen Interesse
des Vf’s, nicht zu übersehen seyn, dafs Luther das
Abendmahl keinesweges so einseitig als Mittel zum
Zweck betrachtete, wie er anzunehmen geneigt ist
(vgl. von der Winkelmesse; Walch, Ausg. Thl. 19
S. 1560 f.) und endlich ist die wichtigste Frage: Wie
den Gemeinden der Sinn für eine Feier beibringen, den
sie in so vieler Beziehungverloren haben ? Dalses durch

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

316

das lutherische Dogma nicht zu bewirken ist, beweisen
die Klagen der Reformatoren und die Kirchenordaun-
gen. Um wie viel weniger würde letzteres jetzt Ein-

ang finden, gesetzt, dafs sich auch der Geistliche
arnlke anzueignen vermöchte? Und wenn er es nun
nicht vermag, wie dann? Ihn de(shalb sofort als ei-
nen Ungläubigen proscribiren geht doch nicht, Noch
weniger ist an irgend einen Zwang zu denken und
so kommen wir in praxi leider doch wieder darauf
zurück, dafs die Sache noch lange im Wesentlichen
bleiben wird, wie sie ist, während die Theorie des
Cultus wohlthut, ihr gegenüher die Idee auszuspre-
chen und zu begründen, damit sie immer mehr in das
Bewulstseyn erst der Diener der Kirche und dann der
Gemeinden übergehe, bis die Zeit für ihre Verwirk-
lichung reif wird,

Mit dem, was der Vf. gegen das Kirchengebet
nach der Predigt sagt, kann Rec, nur bedingt ein-
verstanden seyn. Hier hat Hr, HM, die Sache ohne
Noth wohl zu sehr auf die Spitze getrieben und zieht
Gründe herbei, die nicht in ihr liegen, Schon der Um-
stand, dafs er selbst das Kirchengebet nach der Pre-
digt gelten lassen will, wenn das Abendmahl Folgt,
hätte, weiter erwogen, ihn auf das Einseitige seiner
Forderungen aufmerksam maehen können,

In vieler Beziehung der Principien nach der vo-
rigen Schrift verwandt ist der treflliche Kommissio-
nalantrag

Zünıcu, b. Orell, Fülsli u, C.: Das Stabile und
Einförmige einer bindenden Agende festzuhalten,
aber gemildert durch das Eintreten der Sonntags-
liturgie in den Hauptzeiten des Kirchenjahres,
der E, Zürcher Synode referirt von Alex. Schwei-
zer, Prof. der Theol. 1836, 505, kl. 8.

Nach demselben dringt Hr. S. auf eine Sammlung
von feststehonden liturgischen Formularen, an wel-
che die Geistlichkeit des ganzen Kantons zu binden
sey. Nur bei aufserordentlichen Fällen soll Abwei-
chung gestattet seyn, Die Sonntags - Liturgie soll
aber den Cbarakter der verschiedenen Perioden des
Kirchenjahres andeuten, Specieller und so dafs sie
fast allein hervorgehohen sind, beschäftigt sich der
Antrag mit den Kirchengebeten, Es soll die Bedeu-
tung derselhen in ihrem Unterschiede von den homi-
Jletischen Gebeten rein festgehalten werden; sie sol-
len aber durch die angedentete Beziehung auf die
verschiedenen kirchlichen Zeiten dem Cultus mehr
Mannigfaltigkeit und eine genauere Gliederung, der
ganzen Gemeinde mehr Impuls und Interesse an ihm
gen dabei zugleich das einigene Band für die

urch die Synode vertretene kirchliche Gemeinschaft
und endlich einen Ersatz für das hilden, was ander-
wärts wohl durch Perikopenzwang erreicht werden
sollte, Der ganze Antrag zeugt von grofser Sach-
kenntnifls, von dem regsten Interesse für Erweckung
und Befestigung eines kirchlichen Sinnes und Lebens
und von tiefem Kindringen in die Idee des Kultus im
Allgemeinen wie seiner verschiedenen Elemente im
