119

Ob das licherliche. Gewand, ' if‘ dem uns hier
die neue Lehre vorgeführt wird, ihren Bekennern
und Freunden die: Augen öffnen werde, müssen
wir, wie hilig bezweifeln, Es giebt Narrheiten
in der Welt, die selbst durch Nieflswurz nicht ge-
heilt werden. Indessen scheint die Homoeopatho-
Miänie das mit anderen menschlichen Thorheiten
Bi zu haben, dafs sie sich darch Contagium
i flanzt, und so dürfen wir wenigstens mit Zu-
vorsicht hoffen, dafs sie , wenn sie die mit Recepti-
vität. dafür Begabten durchseucht hat, endlich von
selbst erlöschen werde, . al} nA
+ MM.

MATHEMATIK.
BazsıLau, im Verl. b. Hentze: Die Lehre vom Si-

tuations - Zeichnen, nach rein praktischen An-
gichten bearbeitet von Karl Grofsmann, Pe

feuerwerker, Ein Handbuch: für Alle, welche
ohne bedeutende mathematische Kenntnisse das
Situationszeichnen doch gründlich erlernen wol-
len. Mit 8 Figurentafeln, 17 Vorlegeblättern
zum Erlernen der Signaturen und Bergstriehe,
1 illuminirten und 2 schwarzen, vollständig aus-
gar ziisten Plänen, 1834, 40 S, 8, (3.80
gGr. .

Der Vf. bemerkt im Vorworte zu seiner Lehre
dafs bei den vielen älteren und neueren zum Thei
recht guten Werken über das Situationszeichnen es
beinahe überflüssig erscheinen möchte, die zahlrei-
che Suite derselben noch um ein Glied zu vermehren;
allein die nähere Betrachtung der vorhandenen Wer-
ke zeige bald, dafs es sowohl nützlich als nothwen-
dig seyn dürfte , ein Werkchen wie das hier vorlie-
gende, dem Puhlicum, welches sich mit Situations-

zeichnen überhaupt beschäftiget oder solches zu sei-,

nen Dienstzweigen zählt, in die Hände zu geben,
So gern auch Rec. die Bestrebungen des Vfs,
anerkennen mag, nützliche Anweisungen und zweck-
dienliche Vorlegeblätter in die Hände der sich Un-
terrichtenden zu geben, so entsprechen doch die Lei-
n: keineswegs der gut gemeinten Absicht, Die
meisten Blätter sind höchst schwache, keineswegs
einer richtigen auf mathematische Grundsätze basir-
ten Theorie ouisprechend: Fast jedes Blatt liefert
hierzu vielfältige Belege; jedoch den gnügenden Be-
weis zu führen überschreitet die Grenzen dieser
Beurtheilung. Man betrachte nur einmal den: Plan
von; Eyinal oder äuch den von Hagelsberg; Nicht
einer der Berge entepTicht vollkommen einer schul-
gerechten Theorie. Kin Plan wie der von Hayelsberg
würde, wie ohlnweit des SpiixborE9S, links ‚von
Belzig, wo das Wasser den Berg hinauf 1äuft, kaum
einem Schüler verziehen werden, Mehrere der Ta-

"x
A. L.Z, Num, 15, JANUAR 1835,

hir,

120
föln' sind’ übrigetis unvollständig is wie z.B. Pal,

XYU1I, wo trockne und nasse’ en sich nicht im
mindesten unterscheiden; EEE ‚' “wie
z. B. der Schriftmesser Taf, IT, sind ganz un&

nöthig und die Resultate desselben haben auf die
richtige Darstellung der Bodenungleichheiten im
Grundrisse, nicht den geringsten Einflufs, Die Ke-
gel- und Kugelabschnitte Taf, V., : Abbildungen
wohl meist nach Lehmann’s vortrefflichen Vorlege-
blättern sind als Musterblätter noch am vorzüglich-
sten ausgefallen, ee A

Möge der. Vf; dieser Lehre der Situations+
Zeichnung künftig einer wahren Theorie ents
chendere ‚Arbeiten liefern und es wird dann
zum gröfßsten Vergnügen gereichen , 'hierauf die lern-
bogen Jugend und ihre Lehrer aufmerksam. zu
müächen, ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

DanmsTADT, b. Diehl: Verzeichnifs der Gypsab-
fsse von den ausgezeichnetesten N UrWEi Neken
Thierresten des Grofsherzoglichen Museums zu
Darmstadt , von Joh, Jac, Kaup, Dr. phil, und
Joh. Bap. Scholl, Hofbildhauer. Zweite ver-
mehrte und verbesserte Auflage, 1834. VI u,
28 S. gr. 8. (7 gGr.)

‘ Die erste Auflage dieses Verzeichnisses enthielt
nur 26 meist neue und zum Theil höchst merkwür-
dige Thierarten, die Ki zweite Auflage
enthält deren bereits Die trefflichen Abgüsse
des Hn.' Kaup, welche. so sehr eine ..Aallgemeine
Verbreitung in Sammlungen verdienen, sind nun
schon in etwa einem Dutzend der gröfsern Museen
Deutschlands und des Auslandes aufgestellt, und
wurden auch bei der diesjährigen Versammlung-der
deutschen Naturforscher zu Stuttgart in der geo-
gnostischen Sektion vorgelegt, Die Sammlung der
Abgilsse' enthält alles, was in‘ Kawp's Deseription
des ossemens fossiles bereits beschrieben ist und
noch beschrieben werden soll. Durch diese treuen
Abgüsse und die Beschreibung derselben ist und
wird die Kenntnifs der fossilen Sänugethiere ganz
hedeutend gefördert, Bei der Sorgfalt, womit der-
leichen Abgüsse gefertigt werden müssen, sind
die Preise derselben billig gistelit und in dem
Verzeichnisse angegeben, welches auch, theils ein-
gedruckt im Texte, theils auf dem Umschlage,
umrifsliche‘ Bilder einiger Schädel und Schüädel-
$tücke von den merkwürdigsten Thieren ‚enthält,
mümlich von \Acerotherium incisivum , inoceros
Schleiermacherii, Dinotherium gi
dium und Mastodon longirostris,

und me-
