435

Satiren und Bacchantinnen begleitet (seitwärts grup-
den

pn ein Silen), schreitet herbei und hesejtigt an ;
ildes

weifel, ob in der schlafenden Figur dieses
eine Ariadne gemeint sey, ohne jedoch die von Gua-
rini geltend gemachte Voraussetzung zu begründen,
dafs, we irgend eine sehlafende-Figur ähnlicher An-
ordnung und Umgebung sich: vorfindet , -ebenfaHs
Ariadne zu erkennen sey, — Auf derselben Seite
dieses Hauses koigt ein Zimmer, dessem Fufshoden
durch eine feine Mosaikplatte, Fische und Seethiere
vorstellend, ausgeschmückt istz unter den Wandma-
lereien ebendaselhst zeichnet sich eine Gruppe von
Venus und Adonis, hauptsächlich aber die Compo-
sition eines Amorenhandels aus, in welchem ein ält-
licher _Mann zwei Frauen gegenüber als Hauptfigur
einen der gefährlichen Flügelknaben aus dem Käfig
zieht, — Noch ein Zimmer derselben Seite stellt
Apollo und Daphne dar; diese letztere, eben von
dem Gotte ereilt, ist nur durch ein aus dem Haupt
hervorsprossendes Lorbeerreis angedeutet, ‚Auf eine

anz ähnliche Weise macht .in einem nahen Zimmer

er gegenüber liegenden Seite der bis jetzt aus Bild-
werken noch nicht bekannt gewordene Mythus des
Cyparissus sich kenntlich. Eben dieses Zimmer lin-
kerseits vom Eingange des Hauses zunächst vor dem
Tablinum ist reich an zierlichen Bildnereien, unter
denen ein Bild der Galatea von Tritonen gezogen sich
auszeichnet. Die vorderen Gemächer derselben Seite
enthalten in gedrängten Räumen zwei Theseische Bil-
der, Theseus der Ariadne begegnend, und seine Ent-
fernung aus Naxos, Im Allgemeinen ist dieses Haus,
auch wo ähnliche mythische Darstellungen fehlen,
mit zierlichen Wänden ausgestattet, darunter eine
der schönsten, diejenige ist, welche in ihrer Mitte
eine Maske auf einem Panther-hespannten Wagen
zeigt; die Zeichnung ähnlicher Malereien eincs aus-
erlesenen Verzierungs- Geschmacks werden mit em-
siger Ausdauer fortwährend von dem. in Pompeji ver-
weilenden Hrn. Professor Zahn für eine Fortsetzun
seines grofsen Ornamenten - Werkes vorbereitet, Und
werden um so willkommener seyn, je mehr die Ori-
ginale durch fortwührende Verwahrlosung ihrem Un
tergange entgegeungehen,

Indem wir schlielslich noch eines Hauses geden-
ken, welches, das letzte jener neu entdeckten Reihe,
Jurch die hildlichen Darstellungen seiner Wände,
Diädalus und Pasiphea, Theseus und Ariadne mit
dem Knäuel, einige Aufmerksamkeit erregt, haben
wir noch zu erwähnen, dafs auch die Ausgrabungen
von Herculanum, nicht durchaus vernachlässi
den. sind, . Nachdem man in den Jetztverwichenen
Jahren ein ansehnliches Privathaus aufgedeckt hatte,
welches, Jurch seine Lage nahe: am Meeresufer der

Aüssigen Lava, die Herculanum zerstörte, entgangen,,

und nur, wie Pompeji, von leichter vulkanischer
Asche bedeckt war, hahen dieselben Ausgrabungen,
nach der Meeresseite fortgesetzt, wiederum ein an-
liegendesHaus grofsentheils.zum Vorschein gehracht,

Die Ausschmückung desselben, ist verhältnifsmälsig.,
gering, doch haben,gerade kürzlich symmetrisch ver-,
ne

A D—————

Aufmerksamkeit erre:

WOR-+,;

436

theilte Gemächer des Erdgeschosses durch die Beson-
derheit eiserner. Gitter und je eines Altars in einem
Seitengemaeh durch re“ rüthselhafte Bestimmung
und die weitere Aufdeckung
um so wiünschenswerther gemacht.
+ Eine ganz aydere‘ Gattung antiker‘ Denkmäler,
das Ergehnifs- Eee und Campanischer
Gräber, hatte früher die Theilnahme der in Neapel
weilenden Alterthumsfreunde nicht weniger in An-
spruch ‚genommen, als jene vielgefeierten Bau- und
ilder- Reste des römischen Campaniens. Eine sol

"Che Mier und da fast leidenschaftlich geübte Liebhahe-

rei ist dermälen , durch die Entdeckungen Hetruriens
näch eiher andern Seite hingelenkt, beträchtlich her-
abgestimmt worden, und hat sofort, da in den Ent-
deckungen antiker Kunstdenkmäler die Ausbeute von
Nachsuchungen’ und von dem Stande des Kunsthap-
dels abzuhängen pflegt, anf Umfang und Wichtigkeit
der grofsgriechischen Grabdenkmüler einen wesent“
lichen nachtheiligen Einflufs' ausühen müssen; ‘ Im
vasenreichen Nola, dessen gewinnlustige Bewohner
sich fast ausschliefslich im Besitze schöner griechi-
scher Töpferarbeit wähnten, und gegenwärtig, nach-
dem sie die ähnliche Ausbeute Etruriens nicht mehr
zu läugnen wagen, alle dortige Ausbeute von Denk-
müälern für einen Raub ausgeben, der e:hon in alt-
römischer Zeit an Campanischem Boden verübt. wor-
en sey —, in Nola, wo eine Reihe von Jahren hin-
durch die Entdeckung schöner griechischer Thonar-
beiten sich drängten, ist in den letzten Jahren wenig
oder gar nicht gegraben worden; zum Theil aller-
dings auch daher, weil nach mehrfachen Andeutungen
der häufig umgewühlte Boden grofsentheils erschöpft
seyn mag, Aus Basilicata.ist seit Läingerer Zeit keine
antiquarische Kunde oder Ausbeute zum Vorschein
gekommen; ‚aus’ Apulien allerdings einige, doch un-
leich seltener und geringerer Anzahl als früher. In-
m wir uns vorbehalten , die hervorstechendsten Er-
gebuiare, welche dahin einschlagen, demnächst nä-
er zu bezeichnen, können wir nicht umhin, an das
einerseits von dem Umschwung des Kunsthandels,
andrerseits von der Strenge der .Landesgesetze ab-
hängige Verhältnifs zu erinnern, durch welches grade
die: wichtigsten Denkmäler, welche im Königreich
beider Sicilien Jahr aus Jahr ein zum Vorschein kom-
men, die unzugänglichsten und im gröfsern Puhli-
cum die unbekanntesten zu seyn pflegen. Mit sehr
wenigen Ausnahmen gehören die Besitzer antiker Go-
genstände in Ruvo und hauptsächlich. in Nola zu den
mifsgünstigsten \Viächtern eines ihrer eigenen
nutzung nad Fassungskraft wenig entsprechenden Gu-
tes z. neugierige Beschauer pflegen ihnen then Ri
wifsbegierige ihnen verdächtig zu seyn, währen
nur die kauflustigen ihnen willkommen sind, Diese
Schwierigkeit, neu entdeckter Gegenstände ansichtig
zu werden, wird durch Versetzung derselben in die
Hauptstadt nur gesteigert; ‚denn allerdings fehlt es
nicht an Beispielen, das Denkmäler, für welche die
Regierung das Recht des Verkaufs geltend machte;
für einen unyerhäültnifsmälsig niedrigeg„ Preis ange-
kauft
