611

Direction des Hrn. Jubilars stehenden Instilute, eine
von zwei Musik - Corps aufgeführte Abend Musik. ge—
bracht worden. Von den Angebinden; die dem Ge-
feierten bereits an diesem Abende zu Theil wurden,
erwähnen wir namentlich des Brustbildes der Frau
Fürstin A ilz, als 6ines Gesthenkes Ihrer Durch-
Mücke. Am Morgen des festlichen Tages $elbst‘ er-
schienen zur Beglückwünschung des Jubilars sämmt-
liche in Berlin anwesende Militair- Aerzie und Beamte
des medizinischen Stabes, an ihrer Spitze der zweite
General - Stabs - Arzt der Armee, Dr, Büttner, und
überreichte demselben eine auf des Festes Feier ge-
rägte goldene Medaille, die auf der einen Seite das
Brustbild des Jubelgreises, auf der andern eine alle-
gorische Darstellung zeigte, Um 11 Uhr Vormittags
fand sich der Geheime Staats- ünd Kriegs - Minister,
Hr. General - Lieutenant v. /FWitzleben‘Excell., in der
Wohnung des Jubilars ein und übergab demselben
iın Namen Sr. Maj. des Königs ein in den gnädigsten
Ausdrücken abgefafstes Kabinets- Schreiben, dem die
diamantenen Icsignien des Rothen Adler - Ordens
zweiter Klasse ınit dem Sterne beigefügt waren,
Ihre Majestät die Kaiserin von Rufsland übersandte,
begleitet mit einem gnädigen Handschreiben, einen
Brillantring. Verschiedene Deputationen, namentlich
der Hohen Ministerien, der gelehrten Anstalten u. 8. w.,
erschienen nöch in den Vormittägs- Stunden, um dem
Jubelgreise zu seinem Ehrentage ihre Theilnahme zu
bezeigen. Um 12 Uhr Mittags versammelten sich die
Professoren und Zöglinge der mehrerwähnten beiden
Anstalten in dem Lokale des Friedrich — Wilhelms -
Instituts, um einer von deim Hofrath Trofessor Dr.
Hufeland gehaltenen Festrede beizuwohnen, und um
8 Uhr fand im Jagorschen Saale, der mit der von dem
Professor Ludw, Wichmant angefertigten Marmorbüste
des Gefeierlen”, — einem Geschenke der Civil- Aerzte
Berlins, — geschmückt war, ein Mittagsmahl Statt,
zu welchem der Jubilar von des Hrn. Kriegs Ministers
Excell. abgeholt wurde, Etwa 250 Personen nahmen
andemselben Theil, worunter, aufser dem Hrn. Kriegs-
Minister, die Geheimen Staats Minister Herren Mühler
und v. Brenn Excell,, der General der Kavallerie Hr.
v. Borstelt Excelt.;, der General der Infanterie Hr.
v. Rauch Extell, , mehrere andere Generale und hohe
Staats- Beamte, -so wie auch die Familie des Jubilars,
worunter dessen Gatlin, Tochter und Enkelin. Bei der
Tafel brachte der Hr. General- Lieutenant v. Hitzleben,
als Chef des Ministeriums, welchem der Jubilar an-
gehört, 8 Toasts auf das Wohl Sr. Maj. des Königs,
des Königl. Hauses und des Jubilars aus, Der Hr.
General - Stabs - Arzt Dr. Büttner war es, der die ob-
gedachte Allerhöchste Kabinets - Ordre der Versamm-
Jung mittheilte- Der dritte General- Stabs- Arzt, Dr.
v. Gräfe, überreichte sodann dem Jubilar im Namen
der sämmtlichen oberen Militär- Aerzte einen, nach
einer Zeichnung des Hrn. Ober -Bau - Directors Schinkel
in Berlin bei Hossauer vortrefflich gearbeiteten silber—
neh Pokal. Der vierte General - Stabs- Arzt, Dr. Rust,
rach hiernächst einige Worte im Namen der Geber
obiger Büste, der General - Arzt Dr. Starke übergab

*

Bl ku

612

eine vollständige Biographie des Jubelgreises , und der
Regiments Arzt Br. Schilling ein Glückwünschungs-
schreiben der Universität Erlangen, «wo der Jubilar vor
40 Jahren promovirt hatte. Die Versammlung trennte
sich mit dem Wunsche, dafs der Jubilar sich der

ijanicHfachen” Adszeichnungen, die ihn als Aner-
Fort seiner” Verdiefste ul "Staat , Wissenschaft
und Menschenwohl an diesem Tage zu Theil gewor-

en, noch ‚viele Jahre hindurch im vollkommensten
Wohlseyn; erfreuen möge,

. Hr. Hofratlı und Professor Dr. Trommsdorff in
Erfurt feierte am 1. October den Tag, an welchem
er vor 50 Jahren seine Laufbahn als Apotheker be-
gonnen hatte, Die nächsten -Freunde desselben , unter
denen sich auch alle Apotheler,in Erfurt befanden,
traten deshalb schön vor länger als einem Jahre zu
einem Comite zusammen ,, um die Feier dieses Tages

würdig vorzuhereiten. Zunächst wurde nach der N
gabe des Hrn; Hofrath Böttiger in‘ Dresden eine

daille auf den Jubilar geschlagen und ein Lateinisches

Gedicht zur Erklärung derselben ausgearbeitet. Hr.

Professor Bernhardi schrieb im Namen des Comite

eine bötanische Abhandlung und Hr. Regierungsrath
Dr. Fischer, der Vorsitzer im. Comite; liefs.einen Prä-
sentirteller mit einem sehr sitinigen Gemälde — die
Wolhinung des Jubilars und seines ’ersten Lehrherra

zugleich vorstellend — in Meifsen anfertigen. Nach-

dem nun am Tage der Feier das Chor der Seminaristen
durch religiösen Morgengesang den Anfang des fest-
lichen Tages verkündet hatte, überreichte das Comite
die vorerwähnten Geschenke und zugleich eine Ur-
kunde, durch welche, unter dem Namen Trommsdorff-
sches Stipendium , die Gehlen - Buchholzische Suftung
zur Unterstützung alter ind bedürftiger Apotheker-
Gehülfen , aus den eingegangenen Beiträgen. um mehr
als ein Tausend und einige Hundert Thaler Kapital ver-
mehrt wurde. Hr. Hofrath Brandes in Salzuffeln hatte,
als Ober- Director des: Apotheker - Vereins für Nord -
Deutschland, im Namen desselben , einen schön ge-
arbeiteten, silbernen Becher eingesandt, Nachdem
die Königl. Regierung, das Königl. Landgericht, der

Magistrat, die Stadtverordneten' a. A, durch Deputa-

tionen ihre Glückwünsche ausgesprochen, übergab Hr.

Regierungsrath Werneburg, an der Spitze einer Depu-
tation des Gewerbe Vereins, das lebensgrofse Bildnifs
des Jubilars, welches ohne dessen Wissen der Verein
halte ‚anfertigen lassen. Bald darauf versammelten
sich im Saale des Gymnasiums die Herren Apotheker,
welche zum Theil aus bedeutender Entfernung einge-
troffen waren, um einige Vorträge anzuhören, unter
denen besonders die meisterhaft skizzirte Lebensbe-
schreibung des Gefeierten allgemeines Interesse erregte,
Am Sechlusse der Sitzuag wurde der Sohn des Jubilars
zum Mitgliede des Apotheker-Vereins feierlich anfge-
nommen. DerKönigl. Akademie gemeinnütziger Wis-
sewschaften; deren Director Ht. Prof. Trommsdorff seit
geraumer Zeit ist, blieb keine Zeit mehr übrig, um an
diesem Tage eine besondereSitzang‘zu halten; sie mulste

sich deshalb damit begnügeri, durch eine Deputation ihre

Theilnahme an der seltenen Feier auszusprechen.
LITE:
