125 Num, 122,

Hauptwerk ift fein Neutonianismus für die Damen,
worin er Fontenelle, der Form nach, nachahmt,
Die Abhandlungen über den Reim, über Horaz, die
militärifchen Briefe und militärifchen Abhandlungen,
und die Verfuche über Malerey und Mufik find jetzt
ziemlich vergeffen. Anziehender mögen feine Briefe
über Rulsland feyn, und im Congrefs der Cythere,
fo wie im Urtheil Amors VerBOP AA wäTHEt fch fein
ganzes inneres Wefen. Zuletzt heifst es von ihm:
4. gleicht einem Ballfpieler, ein aufgedunfener klei-
ner Gedanke wird von ihm hin und her gefchlagen,
und kommt und geht ohne irgend einen Zweck.
Noch ift zu bemerken, dafs .Adig. ein Leben des
Stefano Benedetto Pallavicini {chrieb, welches hier
eingefchaltet wird, um eine Lücke in Corniani’s /e=
coli zu ergänzen. — Mit mehr Liebe wird das Bild
von Antonio Genovefi, 1712 zu Caftiglione in der
Nähe von Salerno geboren, gezeichnet, Die Liebe
wollte ihn dem geiftlichen Stande untreu machen;
aber ein ftrenger Vater führte ihn 1786 ins Klofter,
wo er Priefter ward. Im Seminar feiner Vaterftadt
erhielt er einen Lehrftuhl der Beredtfamkeit und
Kar fich auf Sprachen und Philofophie. Seine
fcholaftifchen Speculationen bewirkten, dafs er bey
Benedict XIV. als Ketzer angeklagt ward; aber Ga-
liani, Erzbifchof von Taranto, fein Gönner und
Freund, rettete.ihn, und er fuchte {päterhin in der
rationellen Philofophie fein Heil, Kr ftarb 1769,
noch ‚nicht 57 Jahr alt, an der Waflerfucht. Denina
bemerkt über ihn, dafs er auf deutfchen Univerhtä-
ten für einen klafhfchen Schrift(teller galt, während
in Italien fein hin und wieder gekünftelter und dunk-
ler Stil es hinderte, dafs fein Kuf feinen Verdienften
entfprochen hätte. Was feine Werke betrifft, fo
ab er den ganzen Curs feiner Philofoplie nach dem
Sebrguche arr Zeit, in lateinifcher Sprache her-
zus. Nach 20 Jahren kam er auf den Gedanken,
jene 5 Bände umzuarbeiten, und wie munter er felbft
über jene bändereichen jugendlichen Schriften
{cherzt, ergiebt Gch aus den Lettere academiche /ulle
queflione, De Jiene piü felici gTignoranti che gli /vien-
fificali? Lib. X. S. 145, wo er erzählt: „Als ich
jefer Tage die fchöne und koftbare Bibliothek un-
{ers Freundes Stefano Elia durchmufterte, erblickte
ich einige neue Bücher in englilchem Prachtbande.
Ich trete hinzu, fetze die Brille auf und lefe: „,Ele-
menti di Metafifica del’ abbate Genovefiz” fün
Bände — Morbleu! „Das find nur die Elemente!”
fagte ich, „wie werden fich erft die Mannichfaltig-
keiten ausnehmen? Arme Metaphyfik! Unter al-
len Töchtern Jupiters ward keine von kleinerer Na-
tur geboren, aber zugleich auch voller Feuer und
Leben, und voll ftrahlenden Blicks. Welche häfs-
liche Maske hat man ihr hier aufgefetzt! Wahrhaf-
tig es ift ein Turteltäubchen auf dem Tragfattel.” —
Er verwandelte deshalb das dicke Buch in zwey klei-
nere Schriften: Logica de’ Giovanetti, und: delle
Science metgfifiche, die auch fpäterhin feinen Ruhm
als Philofoph gründeten und fcherten. Dielen

MAY. 1828. 126

Schriften folgten die philofophilchen Betrachtun
über die Religion und Moral, die Elementi di oc
/perimentale ad uf de’ Giovani principianti, feine
ak Anfyne (Philofophie des An{tändigen und Rechten)
und feine Handlungswiffenfchaft. Sein Charakter
wird gelobt. — Das Leben des Gaspare Gozzi (geb.
zu Venedig 1713) wurde durch eine Gattin getrübt,
die zehn Jahr älter, als er und dabey fo unruhigen
und beweglichen Temperaments war, dafs fie fe
wöhnlich das ganze Haus in Aufruhr brachte. Die
Menge feiner Kinder und feine Unbeholfenheit und
Sorglofigkeit in allen bürgerlichen und häuslichen
Angelegenheiten richteten feine Vermögensumftände
zu Grunde und bewirkten, dafs er die Direction ei-
ner Schaufpieler - Truppe übernahm, weil er fich
dadurch emporzuheben hoffte. Man errichtete zu
Venedig zur Erhaltung des alten, reinen toskani-
fchen Stils eine Akademie, zu deren eifrigften Be-
förderern er gehörte, Nicht fowohl gründliche For-
fchungen waren im derfelben. vorherrfichend, als
leichte Kritiken, beifsende Satiren, und, was der
ganzen Anftalt ein befonderes Gepräge verlieh, ein
ziemlich gemeiner burlesker Ton, Schon ihr Name:
Gefellfchaft der Granellefchi hatte etwas Lächerli-
ches. Er war Büchercenfor und Auffeher der
Druckereyen darin. Bey heranrückendem Alter litt
er an fchmerzlichen Uebeln, über die er zwar zu-
weilen fcherzte, die ihn aber doch einft fo hart zu-
fetzten, dafs er fich in die Brenta ftürzte, aus der
er jedoch glücklich gerettet wurde. Nach dem Tode
feiner Gattin unteritützte ihn eine mitleidige Patri-
zierin, fo wie ein anderes Frauenzimmer, Namens
Cenet, welche letztere fich fo viel Anfprüche auf
feine Dankbarkeit erworben hatte, dafs er fie hei-
rathete, Er ftarb 1786, 73 Jahr alt. . In feinen
Schriften wandte er mehr Sorgfalt auf den Ausdruck,
als auf die Sache felbit, Seine Sermonen bekunden
das Anziehende und Neue in feiner Philofophie, das
Treffende feiner fatirilchen Hiebe, die Lebendig-
keit feiner Schilderungen und die Feinheit und An-
muth feiner Sprache. Weniger trefflich find feine
in Berni’s Manier verfafsten Poefeen., Die foge-
nannten Virgilianifchen Briefe, von denen weiter
unten die Rede feyn wird, und die Dante angegrif-
fen hatten, widerlegte er, Auf die Vertheidigun
Dante’s folgte Pope’s Verfuch über die Kritik un
Veberfetzungen des Heliodor, Kebes, und Longos
und Fieury’s Kirchengefchichte, und endlich Mar-
montel’s moralifche Erzählungen. Lange befchäf-
tigte ihn die Herausgabe der Zeitfchrift: der Beob-
achter, die er zu Venedig zwey Mal wöchentlich
herausgab, und bey der er .Addifon’s Zufchauer
zum Vorbilde genommen hatte. Die moralifche
Welt, eine andere Zeitfchrift, war die Fortletzung
des Beobachters, und es findet fich unter andern
auch in derfelben eine Ueberfetzung des Todes
Adums von Klepflock. Ugoni fagt zuletzt von ihm:
„Bey grofser Abneigung gegen das 'Chränenvergie-

fsen und feinem Hange zum Scherze bemerken wir
; N ;
