809 .

—— 102 -—-

810

ERGÄNZUNGSBLÄTTER/ >

ZU

R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1827.

MATHEMATIK

O1nzwaUnG , b. Schulz: Vollftändiger Lehrbegriff
der höhern, auf Combination der Gröfsen ge-
gründeten , Analyfis, und, der höhern phorono-
mifchen Geometrie. Von J. F. Schaffer, 182%.
XI u. 638 5. 8. Mit 8 Kupfrtfln, (3 Rthlr.)

Nach der fchon mehrmals öffentlich ausgefproche-
nen Meinung, die höhere Analyfıs harre noch auf
ihre wiffenfchaftliche Begründung, boten auch Hn,
S. weder Lagrange’s Theorie der analytifchen
Functionen, obgleich aus derfelben durch die
Anwendung auf Geometrie und Mechanik höchft
wichtige Vortheile hervorgingen, und die erfi noch
neuerlich durch Hn, Geheimen Ober - Baurath Dr,
Crelle vervollfländigt wurde, noch Pasquich’s und
L’Huilier’s Methoden, Carnot’s Anfıcht , Schulz’s
Entwickelung, und eben fo wenig des ehrwürdigen
Veteranen E. G. Fifcher'’s Unterfuchungen über den
eigentlichen Sinn der höhern Analylıs , den ge-
wünfchten Grad wiffenfchaftlicher Strenge dar, und
eben dadurch wurde er veranlafst , einen Lehrbegriff
der höhern AnalyGs, befreyt von den Mängeln feiner
Vorgänger, zu liefern. Hr. S. beklagt ch in der
Vorrede über die Widerfprüche, die er bey der Auf-
fiellung neuer Grundfätze und Anlichten (gl. Leipz.
Lit. Zeitg. Octbr. 1821. Nr. 269—270) gefunden hat,
und hält alle die, welche feinen Grundfätzen den
Beyfall verfagen , für befangene Anhänger des Alten.
Durch die Anzeige des vorliegenden Werks werden
auch wir, da wir nicht alle Anhchten des .Vfs. unbe-
dingt theilen, als befangene Anhänger des Alten er-
fcheinen, weil „nur die felie Ueberzeugung, dafs
meine Grundfätze richtig find” die Haupttriebfeder
zur Herausgabe des vorliegenden Werks war, Wir
tröften uns jedoch damit, dafs das Alte wie an Pünkt-
lichkeit, fo auch an Sarffinn reich, und dafs gerade
durch eine genaue Bekanntfchaft mit dem Alten das
Streben nach Wahrheit vor Fehlgriffen und Ueber-
eilungen am befien gelfichert if.
er N Vorlıegend® Lehrbegriff zerfällt in even

Theile, wovon der erfie 4as, was man gewöhnlic
Analyfıs des Endlichen und Unendlichen zu nennen

flegt, der andere’aber die höhere phoronomifche

eometrie enthält. Wir find bey der Anzeige diefes
Werks zunächft auf die Grundfätze hingewiefen, von
welchen der Vf. ausgeht. Diefe Crundiee welche
wir S. IV und V aufgezählt finden, {find nach Ha, S.

Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1827. fi:

 

Anfıcht nicht neu, nur haben fie das Schi -
habt, dafs fie von den Heroen der We en
Euklides, Archimedes, Newton, Leibnitz fehr oft
verkannt wurden, Der erfie diefer Grundfätze if:
„Keine Gröfse im Raume if gegeben, wir felbfi müf-
fen fie nach dem Gefetze der Möglichkeit bilden.”
Was zuerfi Euklides betrifft, fo müöflen wir bemer-
ken, dafs der Vater’der Geometrie diefen Grundlatz
nicht verkannt hat; auch er fetzt ihn fülllchweigend
und zwar dadurch voraus, dafs er da erlie Buch der
unter feinem Namen vorhandenen Elemente, deflen
Ziel der Lehrfatz des Pythagoras ilt, mit der Auf-
abe beginnt: Ein gleichfeitiges Dreyeck zu be-
chreiben. Abgefehen von den voranfiehenden De-
finitionen — die fämmtlich eine willkürliche Synthefis
enthalten, welche a priöri conliruirt werden kann,
und von welchen ausgegangen werden mufs, weil
vor denfelben kein Begriff von den Gegenländen
vorhanden ift — wollte Euklides dennoch die Mög-
lichkeit wenigfiens eines Dreyecks darthun, bevor
er hehauptete. — Wir fümmen übrigens dem Vf. in
fofern bey, dafs es unzuläflig it, den Kreis „als
eine krumme Linie, in welcher jeder Punkt von ei-
nem gewiffen Punkte gleich entfernt ifi” zu erklä-
ren, finden aber das Unzuläffige nicht wie Hr. S.
darin, weil der Kreis als gegeben angenommen wird
fondern weil der Kreis, wie fehon Euklides bemerkt,
oyfua Anlnedov, Örnd quGs ygauuks. x. t. €. ill. Ob nun
aber Archimedes, Newton und Leibnitz den ange-
führten Grundfatz verkannt haben, und ob diels,
wenn es der Fall fm follte, diefen Erweiterern der
Wiffenfchaft zum Vorwurf gereiche, bleibe dahin
efiellt. — Der zweyte jener Grundfätze ifi: „Was
in der Gröfsenlehre wahr if, mufs fch beweifen laf-
fen, und nur, was fich beweifen läfst, if wahr.”
Nach Hn. S, Anficht darf nichts ohne Beweis vor-
ausgefetzt werden, wenn auch daffelbe jeder mö
lichen Erfahrun ydrache, weil es darum noc
nicht als eine Wahrheit der Gröfsenlehre gelten
könne. Auf diefen Grundfatz gefiützt, werden, 1o-
wohl die bekannte Annahme Ss „Archimedes: von
den Linien, welchen die Endpunkte gemeinfam find, -
if die gerade Linie die kürzefie, als auch der be-
kannte und berüchtigte 11te Grundfatz Euklid’s ver-
worfen, und für fallch und unwäahr erklärt. Wir
können hier nur in fofern beyflimmen , als von Er-
fahrung im eigentlichen Sinne die Rede if, müffen
uns aber dagegen erklären, wenn hier Erfahrung als
gleichbedeutend mit Ueberzeugung aus reiner An-
K (5) EWR + fchanung
