879
PHILOSOPHIE,

Nürssenrd, in d. Steinchen Buchh.: Ueber Ge-
burt, Dafeyn und Tod, von Dr. Walther. 23 S. 8.

(3 gr.)

Geburt, Dafeyn und Tod find nach unferm Vf. Mo-
mente der Erfcheinung, deren Natur zu ergründen,
man fch feit Jahrtaufenden beltrebt. Nur wenigen
ifts gelungen, das Räthfel zu löfen. Der Vf., ein Na-
turphilofoph aus der neuern Schule, hält Gch für ei-
nen von den Beglückten, die hinter den Schleyer ge-
blickt und das Wefen der Natur erkannt haben,
denkt human genug fein’ Wiffen nicht blofs für fich
zurück halten zu wollen, fondern deckt uns das er-
kannte Geheimnifs des Lebens auf, "belehrt uns ‚über
die Ewigkeit des Lebens an fch, über die Nichtigkeit
der Geburt, ‚des Dafeyns (nämlich in irdifchen Ge-
ftalten, oder als durch Relation verzerrte Gebilde)
und des Todes, in einem gezierten, poetifchen Vor-
trage, dem es an Klarheit ,'philofophifcher Schärfe
as Beftimmtheit der Begriffe, fehlt... Wir erfahren
pämlich, dafs, Geburt und Tod an fich nichts, nur
täulchender Schein Gnd; dafs alles finnliche Anfchauen
der Natur von Grund aus falfch, und die Wurzel alles
Uebels im Leben ift; dafs es nur Eine Liebe giebt,
nicht die entehrende, welcher der Menfch gemeinhin
huldigt, fondern die, welche das ganze Univerfum in
{einem göttlichen Seyn zärtlich in Gch träge und allo
in allem erfcheinenden Einzelnen nur das umfafst,
was Geh fichtbar in ihm darzuftellen "Ttrebt; dafs wir
yon allem, was als in der Fülle des Lebens verfchlo(s-
nes fch in der Erfcheinung ausbildet, ‘nicht das fe-
hen, was fich ausbildet, nur das Schattenbild des Ur-
bilds , und noch dazu höchft entftellt. Alles was ilt,
lernen wir, „ift nur ein Schatten des nie gewordnen
und nie vergänglichen Alls, das Gch in dem Zauber
des Dafeyns, obfchon vielfach gebrochen, wodurch
fein eigen Bild entltellt niedergelegt und entfaltet.
Diefles Dafeyn ift alfo Nichts und Etwas zugleich. Et-
was allein durch das, was durch daffelbe durchleuch-
tet, nämlich durch das #mendliche Reich der Ideen:
Nichts durch das, was dem durchleuchtenden nicht
wahrhaft angehört und die nichtige Geburt durch
Relation ift. Nur der nie ruhende echfel der Rela-
tionen, wodurch eine die andre austilgt, eine durch
den Untergang der andern zum Dafeyn kommt, if
das, was die Men{chen unter Geburt und Tod verfte-
hen follten. Es ift die’ reine, nothwendige Luft des
Alls, fich als die Unendlichkeit der‘ Wefenheiten in
der Zeit zu offenbaren, die den Schein von Geboren-
werden und Sterben nothwendig gebiert. Diefs find
die Hauptideen — wir wollen fe ganz gutwillig Ideen
nennen, — für deren Beurtheilung wir fo lange um einen
Standpunkt verlegen waren, bis wir endlich nach wie-
derholtem Lefen der AblGcht des Vfs., auf die Spur
kamen und merkten, dafs es ihm nicht darum zu
thun gewefen war, die Naturphilofophie zu berei-

A.L.Z. Num, 364 DECEMBER 1808.

880

chern, Dunkelheiten in ihr aufzuhellen, fchwierige
Lehren derfelben’ verftändlicher darzuftellen, zweifel-
hafte, fchwankende Sätze zu prüfen und zu berichti-
gen, Fü oloriiche Gegenftände durch fie zu erläu- |
tern, fondern diefle ganze Philofophie, fowohl ihrer |
Form, als ihrem Inhalt nach, nicht minder auch die
OT NSRCie der unbehutfamen Nachfolger des ge- |
nialen Schelling , aufs bitterfte zu perGfliren, It untre
Vermuthung wahr, diefer Standpunkt für die Kritik
dieler Schrift der richtige; fo bezeugt Rec. dem Vf.
nach Pflicht und Gewiflen, dafs ihm fein Vorhaben
elungen fey. Wäre, wider Erwarten, die AbGcht
es Vfs, eine entgegengefetzte: fo müfsten wir das
Copentheil ausfagen und geftehen, dafs er eigentlich
nichts Neues gelehrt, alte Träume aufgewärmt, nur
die neue Art, wie er ße geträumt, mitgetheilt,
das Welen.des Lebens nicht dargelegt, die fchaffende
Hand der Allmacht entftellt, die Natur zerftört habe,
die das Ideale und Reale in fich aufs Innigfte vereini
und um erkanat zu werden, fo weit die Undegreife
che diefs geftattet, jede Vernichtung eines Moments,

‘einer Bedingung zu ihrem Seyn, verabfcheut.

PHYSIK.

Bremen, b. Heyfe: Der Unverbrennliche, oder 1wir
macht es Herr Roger um gegen das Feuer gefi
chert zu feyn? Beobachtet und erklärt, wie jeder
Men(ch mit‘ wenigem Aufwand fGch eben fo un-
verbremnnlich machen kann, von Dr. I. C. Mühler,
zweytem Lehrer am Lyceum. Zweyte verbeflerte
und vermehrte Auflage, 1808. 32 S. 8. (3 gr.)

Hr. M. wurde, wie er erzählt, von jedem Begas-
nenden auf der Strafse, in der Schule, im Schaufpiel,
wo er fich nur fehen liefs, aufgefodert, den Unver-
brennlichen zu fehen, und feine Meinung darüber zu
fagen, Und als er ihn gefehn hatte, ftürmte man von
allen Seiten auf ihn ein; Nun Sie find da gewefen, was
fagen Sie nun? Weil es nun höchflt langweilig ift, 6
of eben daffelbe zu wiederholen, fo entfchlofs er fich
feine Beobachtungen drucken zu Jaffen, == Nachdem uns
der Vf. fo mit der Veranlaflung feiner Schrift bekannt
gemacht hat, befchreibt und erklärt er die vorgegeb-
nen wunderbaren Dinge, womit fich Roger fehen liefs.
Eine wirklich glühende Eifenplatte wurde von diefem
auf der Hand getragen, aber, wohl zu merken, an dem
dünnen Rande, welcher dadurch hinlänglich abge
kühlt war, dafs er die Platte einige mal auf eine mit
Waffer benetzte Stelle des F ER bodens gelchlages
hatte. Von ähnlicher Art waren die übrigen Wuns-
derdinge — alfo Tafchen{pielerey. Der W under-
mann machte feine Stücke nach der Mufik tanzend.
Sehr charakteriftifch! Wenn ein Jongleur "ch tür
mehr als Jongleur ausgiebt, {fo ift es ein Verdievfz,
ihn zu entlarven, damit die Menfchheit nicht an Na-
turgeletzen irre werde,

A Zah

 
