153

— 188 —

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli,

 

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

3 En

Kirchenrecht.

Geschichte des Kirchenrechts. Von Johann Wil-
helm Bickell. Erster Bd, 1e Liefer. 8. XXXIV
u. 255 S. Giessen, Heyers Verlag, 1843. (1 Rthlr,
10 Sgr.)

it grosser Freude begrüssen wir den Anfang
eines Werks, welches schon längst verheissen, bei
Gelegenheit der Jubelfeier vom 10ten Mai 1838 dem
Herrn Geheimen Justiz - Rath Ritter Hugo gewidmet
worden und allseitig mit Sehnsucht erwartet wurde.
Nach des Herrn Vf’s frühern trefflichen Leistungen
auf dem Gebiete der Geschichte des Kirchenrechts
und nach den fortgesetzten zwanzigjährigen Vorar-
beiten für die grössere Arbeit selbst waren wir
wohl berechtigt, ein ausgezeichnetes Werk zu er-
halten, Dass uns nun wirklich ein solches zu Theil ge-
worden sey, wird aus der Darlegung des Inhalts
und dem Nachweise des, im Verhältnisse zu der
bisherigen Literatur, erzielten Gewinnes aufs Si-
cherste hervorgehen. Dieses ist denn die Aufgabe
der folgenden Anzeige, in welcher wir zuerst über
den Plan der Schrift im Ganzen, dann über die
Ausführung im Besondern zu berichten gedeuken.

„Das gegenwärtige Werk soll die Geschichte
des deutschen Kirchenrechts enthalten, und hiermit
sind Gegenstand und Zweck desselben genau be-
zeichnet. Es wird dabei nicht beabsichtigt die kir-
chenrechtlichen Zustände der verschiedenen Zei-
ten und Länder vom philosophischen, oder vom an-
tiquarischen Standpunkte aus darzustellen: sondern
es soll in diesem Werke gezeigt werden, auf wel-
che Weise sich das jetzt bestehende katholische und
protestantische Kirchenrecht Deutschlands aus dem
früher bestandenen Recht entwickelt und herangebildet
hat. Ob dieses frühere Recht dem Orient oder dem
Occident seine Entstehung verdankt, ist natürlich
einerlei; überall ist bis auf den ersten Ursprung
desselben zurück zu gehn. Indem aber hiernach
die Geschichte des Kirchenrechts, die Entstehung
und Entwickelung des heutigen gemeinen Rechts
anschaulich machen soll, ist sie nicht als blosses

A. LI, Z. 1844. Zweiter Band,

Hülfsmittel, sondern als ein nothwendiger Bestand-
Theil! der Wissenschaft unsers positiven Kirchen-
rechts zu betrachten, und ist also für jeden Cano-
nisten von unmittelbarer Wichtigkeit.” (8, XV).
Wie die Rechtsgeschichte überhaupt , zerfällt auch die
Geschichte des Kirchenrechts in die äussere, Ge-
schichte der Rechtsquellen und der Bearbeitung der-
selben, und in die innere, Geschichte der Rechts-
institute selbst, „Je wesentlicher der Zusammen-
hang zwischen der äussern nnd innern Rechtsge-
schichte ist, um so auffallender muss es seyn, dass
die frühern Bearbeiter derselben (freilich nach dem
Beispiel der ältern Schriftsteller über römische Rechts-
geschichte) unter dem Namen der Geschichte des
Kirchenrechts lediglich die äussere verstanden und
bearbeiteten.” Nach dem Vorgange der Romanis-
ten und Eichhorn’s für das kirchliche und deutsche
Recht, wird uns jetzt für das Kirchenrecht gleich-
falls eine Verbindung beider Theile verheissen, (S.
XVL.)

Indem der Vf. seine umfassende Arbeit als
einen nothwendigen Bestandtheil der Wissenschaft
unsers positiven Kirchenrechts bezeichnet, drängt
sıch die nicht beantwortete Frage auf, welches
Verhältniss zwischen der Geschichte und dem Sy-
stem des Kirchenrechts selbst anzunehmen seyn
würde, oder bis zu welchem Momente das Histo-
rische reicht und wo das Dogmatische beginnt?
Die Erklärung „Es soll gezeigt werden , auf wel-
che Weise sich das jetzt bestehende Kirchenrecht
aus dem früher bestandenen entwickelt und heran-
gebildet hat” kann nämlich nicht für genügend er-
achtet werden, da es auch die Aufgabe jedes wis-
senschaftlichen Systems ist, das geltende Recht auf
der Grundlage der geschichtlichen Entwickelung
darzustellen. Der Vf. bemerkt „, Sehr zweckmässig
ist eine geschichtliche Einleitung nicht selten mit
der systematischen Darstellung des heutigen Kir-
chenrechts verbunden worden” —; der Unterzeich-
nete kannaber nicht eine blosse Zweckmässigkeit sol-
cher Verbindung anerkennen, sondern würde jeder
Bearbeitung des gemeinen Kirchenrechts ohne die-

188
