89 OCTOBER 1808.
»ifenartigen, verfüfsenden, (tärkenden und auflö- vwerkrädet (verhärtet) und die Urfache der "Schütter- /

Num. 124.

990 =}

ınden När (Nahrungsfaft) zu bereiten. Aehnlich
liefer Behandlung ift die 2zte Obachtung, Eine juo-
e Frau war ganz gefund, afs und trank mit beftem
imak -r&ze Sn) nach Beltbung (Beyfchlaf).fıel
je in Starrfucht. nter andern Fragen, die der Vf.
ıey der Unterfuchung an fie that, kommen folgen-
le vor: Hat Sie der /lbe +5 -trib (Liebestrieb) nie ge-
Jagt? Haben Sie VMfipied (Onanie) geliebet? —
Jer Vf. empfahl zur Diät gebratenes, unfettes Fleilch,
nfifle (magere), vach badayer (holländifcher) Art zu-
erichtete Fifche, fehr reife und unfaure Früchte,
nd fcharf gebackene Brodrinde. Lauterer Kaffee
ach Tifche, könne nichts {chaden , leichter Cham-
agnerwein mit ywoz Theilen Waffer, war der täg-
che Tifchtrank, der Frühkaffee, diefer von der
Lranken fehr geliebte Morkenßiurf: das Gemorge”
Frühlftück) mufste mit Eicheln bereitet werden. Zur
\rzney verordnete der Vf. Pillen aus Rindsgalle,
‚augenfalz, Diagrydium und Zinkblüthen. Auch
iefes Uebel, welches von den grilbük/en (Grillenfän-
erionen) der Gegend und den Meffrefferinnen für eine
lefelfenheit und Staupe Gottes ausgefchrieen wurde,
eilte der Vf. Mit vieler’ Würde und Freymüthig-
eit behandelte der Vf in der z3ten Obachtung die
‘ochter eines Ritters, der zu feinem vör-tüne eine
jchft ftolze Frau geheirathet hatte, die eben des
fs. Fragen für‘ekelhaft und gefchmackwidrig er-
lärte.. Auch diefe Kranke hatte das Selbftfpiel feit

Jahren als aächtliches Ergötzen und mitunter des ,

'ags’über getrieben. Auch hier war die Ff aufge-
ijeben und der Farüfel ftiefs dem Vf. Hitzdunft zu.
r rieth Pillen aus Rindsgalle 4 Loth, verfeiften /(yri-
hen Windenfaftsmalm 5 Loth, Biterichswurzelmus
Extri- gentian, r,) 2 Quent. Tannzapfenöle ı Quent,
iefs wurde aber nicht angewandt und die Kranke
arb. Die 4te Obachtung handelt von einer blunten
ıne (blonden Nonne). Die Krankheit war diefelbe
ıd wurde auf diefelbe Weife geheilt, aufser dafs
ır Vf. einen. Morgeritrank verordnete, welcher alle
ılbe Stunden zu einer Schale, warm, mit verfüfs-
ım Härichs- (Capill, vener.) oder Mandeleinfude ge-
mmen wurde, und aus folgendem beftand: Durch
reingeift zu Malme gemachte‘ fpanifche Seife 13}
uentchen, .Laug - und: Krachfalz (Nitrum) 52 1
uentchen, arabifchen Gl£/mmalm (Gummi arabic. )
Quentchen, Saßalzmalm (Sacchar.) 9 Loth. M. Div.
XII prtes. S. Einen Theil mit einer Kanne hei-
m Waffer aufzulöfen. Unter den übrigen aufge-
ichneten Beobachtungen ift die,5te die wichtigfte,
wohl wegen der Schwierigkeit des Uebels felbft,
; auch wegen der Kranken, die daran litt. Es
ar die: wegen ihres fchmähligen Todes bekannte,
'glückliche, unfchuldig hingefleifchte, wie der Vf,
;t, Fürftio von Lamballe. Die Fürltin war 36 Jah-
alt, blond und blafs, litt an Krämpfen; in der
ern Gegend des Daudarmes fand der Vf, eine run-
‚ gefunden Lebern fremde Härte von der Gröfse

ats (Eyes) einer Gans. Der Vf. hält das für die
»ckfäftig gewordene Gallendrüfe, die noch nicht

fröße (Nervenbefchwerden) fey, dia er eine friffälli-
e vorflürmifche Schlaf - und Bugfucht nenot. Seine
athfchläge waren, die bekannte Diät, weifse Fleifch
und Fifcharten, Champagner mit Waffer u. f. w.
Der Trank mit Seife, und Pillen aus verdickter Kalbs-
gale 3 Quentchen Biterigs - und Kätzlingswurzelmus
(BA entian. et Valerian.) und Zinkblumen zz ı Qu.
; F. Piül. gr. III. S. zu Anfange jeder Mahlzeit 18
Stück zu nehmen. Auch diefe Kur gelang. Den
Schlufs diefes Bandes macht ein kurzer ShrenÜbr nl
1) dafs die Schorfjauche, wenn fie nach: den Drüfen
es weiblichen Gefchlechtswerkes geführt und da ange-
fetzt wird, Stockfäftigkeit verurfacht , von welcher
durch verfchiedene Zeit - und Sitzftufen entweder
vor - oder unvorftürmifche Schlaffuchten mit ver-
fchiedenen Zeichen und Fallfriften hervorgebracht
werden, die durch sat«rflürmi/ches Behandeln fchnell
tödtlich, durch maturfor/cherifches vollkommen heb-
bar und durch Abtrieb der Schorfjauche in der Kind-
heit ganz A vermieden werden können. 2) Dafs die
Gallendrüfe unter diefen Umftänden auch ftockfäftig -
werde, 3) Dafs der gröfste Theil der Menfehen an
diefem Uebel (?) leide, 4) Dafs die verfchiedenen
Symptomen keine befondere Behandlüng fordern,
fondern mit der gehobenen Urfache verfchwinden. *.
) Dafs die Hülfsmittel aus Jaugfeifenartigen „ fanft-
tärkenden und zugleich gelinde abführenden zufam-
mengefetzt werden mülfen. SEN

‘(Der Befchlufs folgt.)

TECHNOLOGIE,

Lurrzic, b. Böhme: . Handwörterbuch -über die
bürgerliche Baukunft und  fchöne Gartenkunft,
worin die Kunftwörter aller Fächer der erften
Kunft erklärt, die bey jedem Artikel nöthigen
Erinnerungen mitgetheilt werden, und kurze
Winke über das enthalten find, was bey jedem
Gegenftande der letztern Kunft zu‘ beobachten
ift, nebft einer gedrängten Gefchichte beider
Künfte. Von &. G. Grohmann. Erfter Theil,
von A —M. mit Kupfern. 1804. 380 5. Zwey-
ter Theil. von N— ZZ. mit Kupfern, 382 5. in 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)

Wozu diefe Schrift eigentlich dienen foll, läfst
fich fchwer einfehn.‘ Architekten von Profeffon wer-
den fich, bey der kurzen und unvollftändi Behand-
Jung der meiften Artikel, nicht eben wohl berathen
finden, ja fie werden diefeSchrift (chwerlich anfchaffen,
da fie an Stieglitz’ens hier (tark benutzter A Klo
der bürgerlichen Baukunft, ein fo brauchbares Werk
haben. Auch Liebhabern der Kunft kann die Schrift
pur wenig Gewinn fchaffen: denn im Ganzen liefert
fe doch nicht viel mehr, als eine blofse Erklärung
der architektonifchen Kunftwörter und an derglei-
chen Wörterbüchern haben wir Keinen Mbgel-

oc
