639
ERGÄNZU

650

NGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Julius 1822.

 

S5STAATSWISSENSCHAFT.

‘ EDINzurRG u. LONDON, b. Oliphant u. Murray:
An Inquiry into the Nature and Caufes of t
Wealch af Nations by. Adam Smith, — With
notes and e” additional volume by David Bü-

u, I. We.

KBalchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenhond

D: traurigen Folgen diefes Bankfchlufles ‘wer-
den hier S. 112 ‚deutlich entwickelt. Mit der
Exiftenz des Papiergeldes find kühne Handeisunter-
nehmungen falt nothwendig verbunden, und die
Bank mag-noch (o vorfichtig verfahren, um den ra-
fchen Speculationen die Flügel zu befchneiden ; fie
wird doch.nie vermeiden können, den Windwech-
fein ihre Kräfte zu leihen. Der Reiz, dem Handel
immer mehr Vorfchüffe zu machen, war nun da-
durch noch fehr vergröfsert, dafs die Bank nicht
mehr Noten gegen  Kungende Münze auszuwechfeln
brauchte. Wie viel Ge nun Noten ausgeben wollte,
hing jetzt blofs‘ von der Discretion der Directoren
ab. Eine Regel hatten diefe gar nicht mehr, da fie
meynten, dafs die Güte ihrer Noten nicht mehr
davon allinpe, ob fie dem Gelde al part blieben
oder nicht. Denn fe erklärten vor der Parlaments-
Commitee ausdrücklich, dafs fe fich bey ihren Aus.
ben von Banknoten weder nach dem Preife des
oldes, noch nach dem Stande des Wechfelcour-
{es richteten in der Meynung ftehend, dafs fe nie
zuviel Noten ausgeben würden, fo lange das ham-
delnde Puhlicum ihrer bedurfte, und fie fchere
Wechfel dafür zum Pfande erhielten. Bey diefer
Theorie vergafsen fie freylich gänzlich, dafs ihre
Noten eine doppelte Function vertreten, dafs fie
nämlich 1) Umlaufsmittel find, aber auch 2) als Ca-
pital oder Waare angefehen werden, die man aus
dem Umlaufe ziehen und anderweitig nutzbar an-
wenden will. Der Kaufmann verwandelt daher das
von der Bank geborgte Capital (das Papier) in Waa-
re, und da das Publicum daffelbe als Umlaufsmit-
tel nicht bedarf; fo wird es ihm, da es zu etwas
anderm nicht gebraucht werden kann, läftig, und
verliert alfo feinen Werth, Die Menge der Noten
wird zwar durch die Vermehrung der Noten ver-
mehrt, aber der Umlaufswerth der ganzen Maffe
bleibt derfelbe, folglich erhält jede einzelne Note
einen.um foviel kleineren Euler Das Geld
{tieg alfo, nach Papier gerechnet, vom Jahre 1799 an
Prganz, Bl. zur 4. L. Z. 1822. ”

in {tarker Proportion.
es feyn foll,
darüber in die

Statt 3 Pf. 17 5. 6D., wie
ng es nach und nach bis 5 Pfund und
öhe. Der Cours auf Hambu

der zwilchen 35 —36 Schilling tern fl, fiel na
und nach bis auf 23—424 herab. t {uch

die Kaufleute und Ba 8 m Grund dietes
‘u ftigen Courfes in einer nachtheiligen Hand-

nkdirectoren den Grund die(es

delsbilanz, Denn warum mufsten wir im Lande
felbft 26 Schillinge ftatt ar für eine Guinee bezahı,
len? Alle Mittel, welche die Regierung anwandte
die Banknoten zu halten, waren vergebens und
zeigten nur von Ungerechtigkeit. So wurde ver-
ordnet, dafs ein Sehuldner: der feine Schuld in
noten deponirte, nicht arretirt werden konn-
te, ob man a dem Creditor frey liefs, durch
eine gemeine Schuldklage auf Bezahlung in Guineen
zu dringen. Das Parlament befahl, es follten die
Banknoten dem Gelde gleich gelten, aber es
konnte durch feine Befehle nicht dahin bringen,
dafs man nicht 25—26 Schilling für eine Guinee
bezahlen mufste, wenn man fıe haben wollte.
Scharfe Strafen wurden auf das Verwechf(eln der
Guineen mit Agio gefetzt; die Grundherren (oll-
ten ihren Pächtern eichts thun können, wenn fie
ihnen ihre Rente in Banknoten anboten. Doch
follten die Herren‘ den Procefs der Exmittirung
gegen fie führen dürfen. Lauter widerfprechen-.
e Hülfsmittel. Endlich fcheute man fich nicht
mehr im J. 18101 die Banknoten ganz zu Papier-
eld zu erheben, indem das Gefetz jeden, der
ahlungen in Papier offerirte, gegen jedes gericht.
liche Verfahren in Schutz nahm. Das Gefetz be.
rechtigte allo alle Schuldner ihre Gläubiger um fo
viel zu betrügen, als die Banknoten an Geldwer.
the verloren hatten.

6) Ueber productive und unproductive. Arbeit,
Der Vf, rechtfertigt die Smithiche Beltimmung
diefer Begriffe, wornach jede Arbeit productıiv
ift, die den Werth der Dinge, woran Ge gel(chieht,
erhöbet,

) Von dem Wachsthume des Nationalreick-
thums. B. beftreitet den Smithichen Satz, als ob
in Europa die Cultur und Vermehrung des Reich»
thums der Völker einen unnatürlichen Gang ge-
nommen, und von den Städten dem Lande mit.
getheilt worden wäre, da es der Natur der Dinge
nach umgekehrt feyn mäffe, Allein was B,. fagt,
widerlegt Smiths Behauptung nicht. Denn Smith’s
MASS ift, dafs das Syftem der Leibeigen{chaft

(4) und
