39 A. L. Ze. Num. 5-

als den Auswurf der Stadt betrachtet, Schon hier be-
ginnt der fröhliche Sina und die Gelelligkeit der rhei-
nifchen Menfchen, wodurch jeder Fremde füch fogleich
ergriffen und ähnlich geftimmt fühlt. Auch wird man
in diefen Gegenden des füdlichen Deutfchlands, au-
fserdem dafs man bequemere Poftwagen findet, in den
Wirthshäufern weit mehr zu (einer Zufriedenheit be-
handelt, als in nördlichen, DieSchönheit der Elfaffer
Frauen rühmt der Vf, auch an den Bewohnerinnen von
Strafsburg, wo das hartnäckige Fefthalten felbft an
Kleinigkeiten deut(cher Nationalität noch nach einem
vollen Jahrhunderte einen ftarken Beweis für die ur-
fprüngliche Selbftitändigkeit der Deutfchen giebt. Im
Ellafs fowohl als vor und nachher in Gegenden, die
viele Jahre lang alle Plagen eines verheerenden Kriegs
ausgeftanden hatten, fand der Vf,, — aufser den Trüm-
mern, denBrand(tätten und der Menfchenleere in Mayaz
nirgends Spuren von Kriegsverheerungen: (0 fchnell
hat die reiche Natur alles erfetzt. — Sehr ungünfiig
fpricht auch unfer Vf, über die Cultur und Literatur

er nur mit Hand Js peculationen befchäftigten Bafe-
ler, die während des letzten Kriegs anfangs durch die
Verfchwendung der Emigrirten und dann durch den
Contrebandhandel fehr gewannen, jetzt aber, vorzüg-
lich was die Fabriken betrifft, durch die franzölfifche
Handels(perre defto mehr leiden, fo dafs auch feitdem
ftarke Auswanderungen erfolgt find. — Bey Gelegen-
heit des Viehmarkts in Bern macht der Vf. die Bemer-
Kan dafs, wenn die Landleute mit Inbegriff der
Mädchen in den Weinkellern durch die Kraft des
Weins zum Gefange ermuntert werden, und keine
Trinklieder wiffen, Ge in aller Fröhlichkeit des Her-
zens ihre Kirebhen- Pfalmen fingen. Ueber die Berner
Patricier finden fch hier mehrere, dem Anfcheine
nach gegründete Bemerkungen, befonders über den
Einflufs der Revolution. auf ihre Denkungsart unter
andern in Hinficht auf die Piflofophie, welcher viele
auch hier, durch Barruel verleitet, ein hartes Urtheil
fprechen. Dagegen vertheidigt der Vf, die Damen

egen manche Vorwürfe neuerer Reifenden , auch bey
ni Vornehmften fand er Häuslichkeit und unverdoar-
bene gerade Natur bey feiner Bildung. Eigene Ru-
briken, wie vorher der Niefen und der Kiltgang ha-
ben hier die vom Vf, mit Billigkeit beurtheilte Sprache,
die Känfllier, unter denen fich feit Geflner eine eigene
Schute der Landfehaftsmalerey.in der Schweiz gebil-
det zu haben (cheint, wo es mehr darauf ankommt,
die Natur, die felb(t alles im erhabenften Stile gezeich-
net hat, zu copiren und zu erreichen, als zu ideali-
fıren, — Peflalozzi, — die Bäder, — Libertinage (die
aus Lyon und Paris für eine gewifle Zeit verfchriebe-
nen Luftdirnen mufsten damals die Gaffen kehren und
dann die Stadt verlaffen, die Unternehmerin ihres
Verkehrs aber kam ins Zuchthaus). Eben folche be-
fondere Abfchnitte kommen unter Genf vor, de(len

JANUAR 18094. > 49

Einwohner {chon vorher nach ihrer zwar etwas über-
triebenen, doch aber nicht ungegründeten Idee von
Geiftesreichthume ihrer Mitbürger, unter denen Ge’
einen Tifot, Bonnet, Rouffeau, Necker, eine Mme.
Stael u, a. m. komifch genug durch eigene Aeufse-
rungen zweyer-Genfer gefchildert werden, Unter
den Rubriken an den Häufern, die das Gawerbe des
Inwohners prunk vall angeben, findet man keine öfter
wiederholt als Lottrie nationale. Auf dem dafigen
Theater (pielen immer nur fremde Truppen aus Paris,
Lyon und andern Orten. Aus der Charakteriftik der
Genfer , im engern Sinne der ehemaligen Activbürger,
mit Ausfchlufs der zahlreichen Deutfchen und ande-
rer nur als Habitants geduldeten Einwohner, mögen
hier noch einige Bruckltücke folgen. Der eigentli-
che Genfer zeichnet fich von allen feinen Nachbarn
in Bildung, Sprache, Manieren, Converfationston,
und Gefchäften, in Spiel, in Meinungen, Denkungsart
in ganzen Leben und Wefen mit einem Worte fehr
wefentlich aus. Er fcheint eine Mifchung der Natio-
nalzüge aller Nachbarn zu haben. Man findet bey ihm
die Lebhaftigkeit, äufsere Politur, Gewandtheit und
Leichtigkeit der Franzofen; die Unbeftändigkeit,
Planderhaftigkeit und den unermüdlichen Fleifs Sr Sä-
voyarden , vielleicht auch etwas von ihrer Charlatane-
rie; die Leidenfchaftlichkeit, Verfchloffenheit und
Lift der Italiäner, und die Sparfamkeit, Freyheit und
Vaterlandsliebe der Schweizer im hohen Grade ver-
eint (und diefe letzten Züge ‚infonderheit werden
nicht leicht fich verwifchen laffen, fo dafs man noch
lange die Spuren des felbftftändigen Organismus be-
merken wird, der Gch unwillig als ergänzender Theil
einem gröfsern Körper anfügen fo!l)., Dabey finden
fich jedoch einige befondere Netionalzige, vorzüglich
die ausnehmende Speculationsgabe und der Unterneh-
mungsgeift mit kalter Befonnenheit und Vorfcht ge-
paart: Züge die der Vf, weiter ausführt. — Bey ei-
ner im’ allgemeinen felbft bis auf den Handwerksfiand
herab verbreiteten Bildung des Geiltes giebts doch
auch hier einen Pöbel, der vorzüglich in den zahlrei-
chen Fabrikarbeitern befieht, die bey weitem nicht
alle eingebaren find, befonders Uhrfabrikanten; die
fchlechtelte Klaffe der Einwohner, die meiftens bey
Nacht arbeiten, und den Gewinn diefer Arbeit am
Tage wieder vertrinken oder verlpielen, In gutem
Wohlftande befinden fch dagegen die dafgen deut-
fchen Handwerker, die mit den deutfchen Hand-
werksgefellen, die wegen ihrer Ordnun sliebe und
Ehrlichkeit felbft von franzößfhfchen Meiltern ihren
Landsleuten vorgezogen werden, zwey deutiche Ge-
meinden, eine lutherifche und eine reformirte bilden,
und, wiewohl Ge die Landesfprache verftehen, und
fprechen, doch unter fich die Vaterländifche reden,
we an den Sitten und Gebräuchen ihrer Väter
alten,

A
