587

wenn er das Besiehende idealisire. So geschicht's
von Albrecht mit Kaiser und Reich. Die Majorität
der gegenwärtigen Welt, Niedrig und Hoch, will
davon nichts mehr wissen. Sie hat dio selbsteigene
sittliche Kraft und Höhe dazu nicht. Wo nicht
besser, aber leichter meinet sie zu fahren, wenn sie
das Alte umgiesse in Neues, unbekümmert darum,
dass weder in dem Alten noch in dem Neuen an
sich selbst das wahrhaft Ideale ruhe, weil es nie
in der Form, stets nur in der Menschenbrust ruht
und durch die Menschenthätigkeit lebendig werden
kann. Leichter fährt man nun so jetzo allerdings,
indem man die sittliche That nicht weiter zu brau-
chen meint; ob man sich aber nicht verfahren, leh-
ret vielleicht schon die nächste Zukunft. — Aus dem
vorliegenden Werke mögen nun die bedeutendsten
Momente, in denen die Behandlung des Herrn Vf,
sich durch Klarheit, Freiheit und Eigenthümlichkeit
oder durch‘ Neuheit auszeichnet, hervorgehoben
werden. Aus der Jugendgeschichte Albrechts wird
billig der bekannte Prinzenraub hervorgehoben und
das Rechtliche besonders in dem vorhergegangenen
Streite mit Klarheit und Schärfe erörtert. Es ist
bei der ganzen Sache viel gegen Kunz von Kasf-
fung auf dıe Verletzung der Lehnstreue nicht
zu setzen, An dem Gute Leutmannsdorf hat er
freilich die Gesammtlehn mit empfangen, aber den
Lehnseid nicht geleistet, weshalb auch die Schöp-
pen von Magdeburg hier eine Felonie nicht anneh-
men wollten, während die Leipziger cs thaten,
Aber er hat den mit seiner Einwilligung eingeleite-
ten Rechtsgang verschmäht und gebrochen. Kunz
unternahm den frechen Raub, ohne das Schiedsge-
richt, das von den Schöppen bereits Gutachten cin-
geholt, abzuwarten, dessen Spruch im Voraus für
parteiisch erklärend, wozu gar keine Gründe vor-
lagen. Er verletzte selbst die Formen des trüben
Fehderechts, indem cr dem Kurfürsten erst nach
der That einen Fehdebrief zusendete. In allem
Weitern folgt der Vf, bis zu dem Lebensende Al-
brechts streng der Zeitfolge; man wird bald auf die=
sen bald auf jenen Schauplatz seiner mittel- oder
_ unmittelbaren Thätigkeit geführt und in ein Land
beinahe heiterer Abwechselung versetzt, welches
indessen zugleich auch immer Belehrung enthält,
theils weil das Leben Albrechts schon an sich selbst
in bedeutende Zeitverhältnisse eingreift, theils weil
der Herr Vf. jede Gelegenheit ergreift , sein Work
belehrend zu machen. MNichts ist so verworren
als die Lehnsverhältnisse und Lehnsbezichungen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

588

der damaligen Zeit, nichts wird aber auch von dem
Herrn Vf. mit mehr Klarheit und das Wesen durch-
dringender Schärfe beleuchtet als sie, so dass das
Buch beinahe auch als eine Unterweisung über viele
Lehnsverhältnisse des 15. Jahrhunderts betrachtet
werden kann. Die Ele zwischen dem jungen Al-
brecht und Zedena von Böhmen, George Podiebrads
Tochter, geschlossen, führt darauf, alle Arten der
Lechnsbeziehung zwischen Böhmen und Sachsen in
ihrer Entstehung und ihrem Stand auseinanderzu-
setzen. Jene Ehe macht grossen Wirren ein Ende.
Böhmen behält in Sachsen tractatmässig nur die
Obrigkeit der Lehn, So weit das erste Hauptstück.
Das zweite führt mit dem Tode Friedrichs des
Sanftmüthigen die Brüder Ernst und Albrecht, vor-
Jäufig in gemeinsamer Landesregierung, in die grös-
sern Verhältnisse ein. Zuerst wird die Verbindung
mit Böhmen benutzt, um für Albrecht die Beleh-
nung mit Plauen zu gewinnen und Heinrich von
Plauen zu vertreiben, wobei freilich über das strenge
Recht von dem Sachsen ganz hinweggeschen wird.
Die Darstellung gewinnt von nun an durch die
Grösse der erscheinenden Dinge ein erhöhtes Inter-
esse, Die Sachsen haben sich von dem strengen
Zwange Roms schon befreit. Unverzagt sind sie
mit dem Utraquisten Georg von Böhmen, selbst
wider die Volksstimme, in Verbindung getreten,
haben die Mahnungen des Papstes, der sich für
Heinrich von Plauen schr interessirt, in ciner als
rein weltlich‘ anzusehenden Sache nicht beachtet.
Wie nun ‚Georg von Böhmen stirbt, tritt das Haus
Sachsen auf, Zuerst ergreift man den Gedanken,
die böhmische Krone für Albrecht zu gewinnen.
Die Entwürfe des Hauses sind hier durch viele
archivarische Nachrichten in helles Licht gebracht,
besonders durch einen „Rathschlag” wie es anzu-
stellen sey, welcher vom Herrn Vf. mit schr vie-
ler Wahrscheinlichkeit dem bekannten und gelechr-
ten Heimburg zugeschrieben wird. Das Haus Sach-
sen stehet mit diesem Manıuc in sehr engen Ver-
hältnissen. Offenbar hat ein Theil der utraquisti-
schen Partei der Böhmen vom Herzog Albrecht die
Meinung, dass er sich aus den strengen Banden
Roms befreit, dass er ihre Rechte und Freiheiten,
ihre anti-römische Stellung wohl beschützen werde,
Und aus Allem ergiebt sich, dass sie das Haus
Sachsen nicht falsch beurtheilten. Indessen ist die säch-
sische Partei in Böhmen zu schwach, als dass die An-
fangs gefassten Hoffnungen in Erfüllung gehen könnten.
(Der Beschluss folgt.)
