150

 

149

verbunden mit Operations - Uebungen und Repetito-
rien, vortragen.
Dr. J. Schröder wird vortragen: 1)'privatim
ichtliche Medicin; 2) über das Verhältnifs des’Men-
schen zur Erde als Welıkörper und als Wohnplatz;
8) unentgeltlich die venerischen Krankheiten,

Philosophische,

Dr. Car} Weinholtz wird 1) die Erfahrungs-
Logik, nach seinem Handbuche (Rostock, 1834.),
lehren, und 2) die philosophischen Sittenlehren kri-
tisch bebandeln.

Dr. C. F. A. T. Kastner wird 1) Natur- Philo-
sophie; 2) allgemeine Arithmelik , und 3) Polytechno-
logie, so wie 4) über diejenigen Erscheinungen der
Thysik und Chemie sprechen, welche auf dem Wege
des Calculs demonstrirt werden müssen,

 

Die Bibliothek und das naturhistorische Museum:
werden Mittwochs und Sornnabends geöffnet. ‚Es
fehlt nicht an Gelegenheit, die französische, engli-
sche und andere freinde Sprachen zu lernen. Auch
sind öffentliche‘ Lehrer für den Unterricht im Rei-
ten, Zeichnen und in der Musik angestellt, Inshe-
sondere giebt der akademische Musiklehrer Saal den
Mitgliedern des theologisch — pädagogischen Semindr$&'
Unterricht im kirchlichen Gesange. — Wohnungs-
Bestellungen übernimmt auf Verlangen der Universi-
täts— Pedell J. H. Schulze,

 

Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 7ien
April 1834, B

 

I. Preise.

RECTOR atov:E SENATUS

ACADEMIAE ROSTOCHIENSIS
COMMILITONIBUS HUMANISSIMIS
SALUTEM,

Ne quidnam illis quaestionibus factum sit, quas
anno superiare prapasummns ignoretis neque in qua-
rum rerum disquisilione vesiram industriaın hoc anno
exerceri decreverimbs aniımis pendeatis, quattuor Fa-
cultatum Decanorum ınaximne spectabiliunm commenta-
rius publice hudie lectos typis exscribi curavimus,

Ordo Theologorum postulaverat, ul de usa libro-
zum Vet, et Nov, Test, apvcryphis in interpretatione
Nov, Test. quaereretur, Cummentalio ei nunnisi una
tradita est, cujus auclor non salis praeparalus ad cer-
tamen iueundum accessisse videlur, cum de consilio
capiendo incerIus multis, quae ad quaestionem solven-
dam pertivereut umissis Varia eaque aliena immiscue-

4

rit, nec non fontibus, unde ipsi progrediendaum erat,
si commentalionis materiam bene ac solerier dispositam
euperet, nimium quanium negleclis duces RD re-
centiores seculus sit, quanquam , si ab his discesser1s,
multa utilia adtigisse operamque non exiguam in col-
ligendis subsidiis collocasse censendus sit,

Sermo latinus, quo auclor usus est, nec elegan—
tike virtutibus eminet, nec omni labe yacuus est, sed
tamen colure romano non prorsus desiitutus, facilis
atque planus deprehenditur. .

His rationibus ductus Ordo Thbeologorum auctort,
quem victoris corona non dignum esse judicavit, ne,
quod in commentatione laudanduin sit, honore suo
privetur nec labor in ea cooscribenda chnsumlus 01nn1n0
fructu suo careat, praemium secundum adsignare nun
dubitavit, .

Resignatis literis libellum conscripsisse cogn0-
vimus
J.F. T. HUEBENER, Theologiae Studiosum,

Quaestio in proximum apnum ad concertandum
proposita haec est: . le

Sub examen vocentur argumenta , quibus critict no-
stri aevi authentiam oraculorum Jesatae poster10=-
rum, quae capita XL — LXVI complecluntur,
impugnare et defendere adgressi sunt,

D, Ant. Theod. Hartmann,
b. 1, Decanus

Quaestionis anno praeterlapso propositae ‚nulla
JCtorum Ordini oblata est responsio, Juventuti igilur
hujus Academiae studiosae in praesenli arguinentum,
in quo studium et operam collocet, cummendatur,
quod sequitur:

Exponatur verum inter crimen falsi et stellionatus
discrimen, simulque ilustrentur illi juris romant
loci, qui stellionatus mentionem faciunt,

D, F. Kaemmerer,
bh. 4. Decanus,

Ad quaestionem , ab Ordine medico propositam:

„Quaenam sit toU nugeyylHatas apud veteres scriplo-
res vera nofho, et quomodo convenial cum 60 illud,

uod recentioribus audit systema vasorum capil-

arium ?” ; .
una tantom ordini oblata est commentatio, Homer) ver-
bis insignita:

EL udv tıs diev ;

Quae quidem, etsi omnibus numeris absoluta praedi-

cari nequeat, egregia laınen aucloris honaeque frugis
lena scienlia, ingenii quadam acumine et selecıa

ectionis copia opthıne excellit, Quare Medicorum ordo
nihil dubitavit, propesito ornare praemin commenta-
tionem, cujus auclor, rescissa scheda, innotuit:

HENRICUS KOCHIUS, Cervipontino-

Bavarus, ter

In hune vero annum Medicorum ordo disseri cupit

„de vi et praestantia methodi endermaticae, quae
optima sit ejus adhıbehdae ratio, quaeue mechind-

mina huic methodo aptissima sin! habenda }
D. Henricus Spitta,

bh. L Decanus,
Ne-

1

InEdodw x. TA.
