267

Bilde des Jubilars, das gedruckte Album aller Schüler,
die seit dem 17, May 1786 ia Rosleben ünter }Pilhelm

ewesen waren, ein im Namen derselben verfalstes
Gedicht und das vom Prof. Weber in Weimar geschrie-
bene Fest - Programm, welches in schöner lateinischer
Sprache den Spruch: mon scholae, sed vitae discimus,
der sich auf dem Revers der Medaille befindet, com-
meniirt. (35 S. in 4.) Nachdem einer der jetzigen
Schüler die Gefühle seiner Mitschüler in einer lateini-
schen Rede ausgesprachen hatte, gab der erbauliche
Vortrag des Superintendenten Fischer aus Sangerhau-
sen der ganzen Feierlichkeit die religiöse Weihe, So-
wohl die einzelnen Reden, als die Lebendigkeit und
Frische des Jubilars, mit der er allen in eigenthüm“*
licher Weise antwortete, liefsen einen sehr. wohl-
thuenden Eiodruck bei Allen, die in der Versammlung
gewesen waren, zurück. ;

Aufser diesem Erweise öffentlicher Anerkennung

erhielt der Jubilar noch unmittelbar nach der Feigr-
lichkeit das Diplom als Doctor der Theologie an der
Universität Königsberg durch den zeitigen Decan, Dr,
Gebser, ebenfalls einen der frühern Schüler }Filhelm’s,
Der Erb - Administrator’ der Anstalt nebst den jetzigen
und mehrern der frühern Lehrer verehrten ihm eine
grofse Porzellain-Vase mit entsprechender Verzierung,
so wie ein vom Conrector Kefsier verfafßstes lateinisches
‚Gedicht und vom Tertius Leidenroth geschriebenes
Programm: Lexici Latini Etymologici Specimen (40 5,
in 4.), das zugleich biographische Nachrichten über den
Jubilar enthält; seine jetzigen Schüler scheukten ihın
einen grofsen silbernen Pokal, Aufserdem wurden
ihm noch mehrere Gedichte und Geschenke darge-
bracht, sowie auch zwei Druckschrifilen, die eine vom
Prof, Dr. Niemeyer („über einige Mängel unsrer jetzigen
Gymnasial- Verfassung,” 22 S. 8.), die andere vom
Professor Jacob in Pforte in seinem und fünf andrer
ehemaliger Schüler Namen (Epistola, qua — Benedicto
Wilhelm — Solemnia Muneris Semisaecularia — Gra-
tulantur ‚Aliquot Eius Disciplinae Quondam Alumni,
interprete Car. Georg. Jacob. Subiecta est brevis dis-
utatio de usu voc. levis et lenis apud poctas latinos.
mug, ad Salam. 24 S. 4.).
Um zwei Uhr nahın des Festmal von 207 Gedecken
seinen Anfang. Der Jubilar brachte die Gesundheit

Sr. Maj. des Königs, der Königl. Commissarius die des’

Jubilarius aus; ihnen folgten zahlreiche andre Trink-
sprüche in der von der heitersten Lust und innigsten
Freude über einen so schönen Tag erfüllten Versamm-
Jung, die sich nur erst am späten Abend trennte. Am
folgenden Morgen feierten die frühern Schüler, denen
sich andre der Anwesenden anschlossen, ein Erinne-
rungsfest ihrer fröhlichen Schulzeit in dem schönen,
nahe bei Rosleben gelegenen Forsie und folgten darauf
der Einladung des Jubilars zy einer nochmaligen Zu-
sammenkunft. Am 19, früh verliefsen Alle die ihnen
so werthe Anstalt und den theuern Lehrer, dessen
Ehrentag allen Anwesenden und besonders seinen ehe-
maligen uud jetzigen Schülern eine Quelle der wohl-
thuendsten Erinnerungen auf lange Zeit hinaus bleiben
wird,

 

 

Aegyptische Scherbenschrift,

Fig. 1, 2 und 8 stellen drei in Aegypten aufge-
£fundene Seherben mit Inschriften versehen vor, die
ich im Jahre 1834 von Herrn Guidi zu Rom, der solche
nebst noch andern Alterthümero‘ aus jenem Lande’ das
hin gebracht hatte, erstand. Es haben bereits der se-
lige Dr. Young und einige andere Gelehrte ähnlicher
Scherben Erwähnung gethan;, und ich selbst habe
mehrere Exemplare davon, die ich auf der Insel E/e-
phantine erhielt, nach Berlin gebracht. Drei Stücke

davon sind auf Tafel 82 meines Reisewerkes abgebil-

dat worden und haben an den seligen Professoren
Spohn, Buttmann, und dem zeiligen Director des An-
tiquariums des hiesigen Museums, Herrn Dr. Toelken,
Ausleger und Commentatoren gefunden,

Diese sämmtlichen Stücke sind .von gebrauchten -
Gefäfsen entnommen, wie sie der Zufall bot, und
vielleicht selbst Bruchstücke von Gefälsen, auf wel—-
chen sie theilweise als fromme Sprüche (vielleicht der
Styliten jener bekannten Säulenmünche?) angebracht
worden waren; denn auf einigen der im berliner
Museum asservirten bemerkt man noch auf der innern
Seite Spuren des Peches, womit man im Alterthume
die Weirkrüge ausgofßs. Die Schrift der bisher be-—
schriebenen war, wie es scheint, meist griechisch ;
allein die Charaktere derselben sind oft sehr verschie
den und gröfstentheils so flüchtig geschrieben , dals es’
schwer, ja oft unmöglich ist, sie zu lesen, Sie ent
halten meistentheils Schuldverschreibungen, auf wel-
chen man Namen der Leiher und Borger, den Betrag
der Summe, die Art und selbst den Zweck des Dar-
lehens, nebst dem Datum angegeben findet. Was nun
die oben angeführten Scherben anbetrifft, so enthalten
die Nummer 1 und 2 kopfische, Nummer 8 aber nach
Herrn Dr. /deler hierselbst, eine demotische (enchori-
sche) Inschrift. Dieser Gelehrte theilte mir hierüber
folgende schriflliche Bemerkungen mit: „Es lassen sich
zwar,eine grofse Anzahl einzelner Buchstaben erkennen ;
aber an eine Entzifferung des Inhalts ist, theils wegen des
fragmentarischen Zustandes, theils wegen der Verwi-
schung vieler Charaktere immitten anderer unerkenn-
barer, nicht wohl zu denken. In Fig, 1 ist das erste
Wort in der dritten Reihe, das griechische «&lıaz, welches
sich oft in koptischen Texten findet, Die fünfte Zeile
heifst MTE TAaQHT, in meinem Herzen. In Fig. 2
heifst die zweite Reihe offenbar ATpOCKHMHCIE,
(5 z000xöyn0i5), die Anbetunz, Die Verwechselung des
Y and = ist keineswegs auffallend, da eben so häufig in
grischischen Handschriften v und 7 verwechselt wor-

en sind , wofür es'leicht ist, eine grofse Anzahl von
Beweisstellen zu verschaffen, Indessen gestattet die
Lesung dieses einen Wortes noch keine Vermuthung
über den Inhalt der Inschrift, In Fig.3 heifst , 4%
Z. 1. offenbar Aria . ... und eine Gruppe in der Mitte
von Z, 2: Priester des Ammon. Die lesbaren Zeichen
stimmen vollkomınen ınit denen des enchorischen
Theiles der Inschrift von Rosette überein und zeichnen
sich durch Bestimmtheit und Deutlichkeit aus, Um
so mehr ist es zu bedauern, dafs diese Inschrift nicht
