247

nug in feinen Gegenftand und hat unter andern einen
Hauptgrund der+Vernachläffigung des öffentlichen
Cultus‘ unberührt gelaffen; ‘diefen nämlich: dafs
man fich damit begnügt, der Jugend während eines
vier- bis fünfmonatlichen Unterrichts ein blofses
nichtverftandenes Gedächtnifschriftentbum beyzu-
bringen, . welches dann den Grand legt entweder Zur
Bigotterie und blinden Anhänglichkeit an den Reli-
jonsbuch({taben, oder zur leichtüinnigen Verwer-
ung aller Religion, Wenn denn aun, welches in
Dänemark ohne Zweifel oft genug der Fall feyn
mag, vernünftiger gepredigt, als katechifirt wird: wie
kann man fich darüber wundern, dafs die Predigten
nicht verfltanden, folglich auch nicht gern gehört
werden? (S. 325 — 364.) — Der Nekrolog macht auf
den feltenen Werth des Bifchofs Dr. A. F. anfon
im Stift Aarhuus aufmerkfam. Janfon war zu Gol-
zawarden in der Gra’fchaft Oldenburg den 2. Oct.
1734 geboren und. ftarb den 4. Febr. 1804. Seln
ompendium theologiae naturalis war feine befte
Schrift. (S. 374.) — » Verfuch einer Vertheidigung
der Orthodoxen und Heteroduxen;” vom Ructor
“ P. N. Froft in Aalborg. Eine Abhandlung, die als
Vorläufer eines Verfuchs zur Erklärumg der Stellen
des A. T., welche im N, T. angeführt werden , an-
gefehen werden foll und einen felbftdenkenden Vf,
verräth. — „Theologifche und literarilche Bemer-
kungen vermifchten Inhalts.” Die hier von M. Möl-
ler erzählten Anekdoten find gröfstentheils bekannt.
Wenn 5S. 450. auf KT der {trengen Art zu
examiniren, welche Dr. Deyling zu Leipzig zu fei-
ner Zeit befolgte, bemerkt wird: „in Keinem pro-
teftantifchen Lande, aufser in Dänemark , examini-
ren die Profefforen; öffentliche Blätter verkündi-
gen hierin eine Veränderung, welche den Profeffo-
ren und Studenten: gleich willkommen feyn mufs”
— fo beruht das auf einem Irrthum. Rec, kennt
mehrere deutfche UniverfGtäten, wo die theologi-
{chen Facultätsexamina’ allein von den Profefforen
gehalten werden und den Amtsexaminibus immer
vorhergehen müflfen, Und warum {ollte eine Abän-
derung diefer fo natürlichen Einrichtung zu wün-
fchen Teyn? — „Hiftorifche Nachrichten von den
Reformirten in Dänemark und Schilderung ihrer jet-
zigen Verfaffun ;” vom Paftor Meden in Aalburg
aus C. Chr. v. Gehreis Sammlung kleiner Schriften
überfetzt und mit eignen Zufätzen vermehrt. Die
Gefchichte fängt mit Yof. 4 Lasko’s zu Ende des fechs-
zehnten Jahrhunderts gemachtem Verfuche, den Re-
formirten freye Religionsübung in Dänemark zu wer-

{chaffen, an; und Ichliefst mit einer ausführlichen

Be(chreibung der von der Königin Charlotte Amalie
in Kopenhagen geftilteten zwey reformirten Ge-
meinden. ufser diefen gibt es zwey Gemeinden
in Altona, eine in Glückftadt , eine in Fridericia, eine
in Helfingür und, welche hier nicht bemerkt find,
'zwey kleine Gemeinden zu Rendsburg und Schleswig.
Die Zahl der Gemeindeglieder in ganz Dänemark ilt

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 3ı. MÄRZ 1807. ’

248

nur 1600 — 1800. (S. 527. ff.) „Verordnung, betref-

"fend das examen artium auf der Kopernhagner Uni-
verhtät,” und „, Placart betreffend das Schulwelen in
Diänen.ark und Norwegen.” (S. 625 —. 661) Beide
Actenftücke find aus öffentlichen Blättern bekannt,
und enthalten fchätzbare Beweife von der landesvä-
terlichen Fürforge der Dänifchen Regierung für das
der Verbefferung fo höchft bedürftige Unterrichts-
wefen in Dänemark.

Sechster Band. Diefer Band feht dem vorigen
an Keichhaltigkeit des Inhalts weit nach; defto kür-
zer fafst fich Rec, bey deflen Anzeige. Das Schätz-
barfte darin ift Frofis Verfuch über die Stellen des
A. T., welche im N, T. angeführt werden. 5. 209
— 253 Der Vf. hat Gabler, Ziegler u. a. benutzt
und der Anfang feiner Arbeit erregt das Verlangen

nach deren. Fortfetzung. — Die der Dänifchen
Kanzley gewidmeten Ideen über die Unentbehrlich-
keit des religiöfen Cultus (S. 393 — 434), von AH.
G. Bechmann zu Hoirring, zeugen von vieler Frey-
müthigkeit des Vfs, und verdienen von dem gepann-
ten Collegio beherzigt zu werden. — Die Beant-
wortung der Frage: „ift es richtig in fch felbft und
zugleich nützlich für den Staat, die jetzigen lateini-
fchen Schulen in Realfchulen umzubilden?” (S. 586
— 641.) vom P. T. M. G. Galfkiöt zu Hylliefted, fetzt
eine fo gute Befchaffenheit der Jeteiniichen Schulen
in Dänemark jvoraus, als man ihnen, nach an-
dern Befchreibungen zu urtheilen, kaum zutrauen
fullte; Rec. glaubt aber auch nicht zu irren, wenn
er dem Vf. eine etwas einfeitige Anlicht der weifen
Abfcht der Regierung bey Vermehrung der Real-
fehulen zufchreibt. Lobenswerth bleibt aher dabe
die Offenheit und Unbefangenheit, womit Hr. 8
feine, einer nähern Prüfung nicht unwürdige, Mei-
nung vorträgt.

JUGENDSCHRIFTEN.

Hor, b. Grau: Kleine Briefe zur Unterhaltung , Be-
Ichrung und Debung im Lefen und Schreiben er
Kinder. Herausgegeben von Yok, Siegm. Klin-
ger. Erfles Bdchen 1802. VIu. 2265. Zwey-
tes Bdehen. 3803. VII u, 2165. (1 Thlr,)

Unter einer verftändigen Leitung und Auswahl
werden diefe Briefe ihres Zweckes bey Kindern
nicht verfehlen,

> *,

Gorua, in d. Becker. Buchh.: Rechenbuch für Bür-
ger - und Land/chulen, von Friedrich Kries , Prof.
am Gymnafum zu Gotha, Zweyte lorgfältig
durchgefehene und verbefferte Auflage. 1805.
Xu. 1185. 8. (6 gr.) (S. d. Rec. A.L: Z. 1805.
Nr. 40.)
