+

ZIE

von } bis 106 Carolin, die Werthe im Conven-
hate es zu 6 Rthir. 1, 4, 6 und 8 gr. ; die Du-
caten von 4 bis 100 Stück zu 3 Rthlr. 6 fr und die
Louisd’or von % bis 100 Stück zu 5 Rthlr. 12, 14
und 16 gr. in Rthlr. und gr. fächfifch Courant berech-
net, fo dafs man jeden Werth zur Stelle daraus er-
fehen kanns.

Nr. 5. liefert auf jeder Seite 4 Tabellen zur Be-
rechnung der Fracht von jedem einzelnen Liespfund,
wenn das Schffpfund (4 20 Liespfund) 12 Grofchen bis
20 Thaler koftet, wovon eine jede Tabelle jedes-
mal mit einem Grofchen auffteigt. Die Brüche bey
den Pfennigen, da alles auf Thaler, Grofchen und
Pfennige berechnet worden, find auf Fünftel beftimmt,

Diefemnach werden in diefen Bogen 469 Tabellen ,

ffen, welche Spediteuren und Fuhrleuten,
die Mut hau en  Frichnecheungen umgehen, ihr
Rechnungsge(chäft merklich erleichtern.

In Nr. 6. findet man von ı bis 2000 Stück Caro-
lin ihren Werth, nach dem Normal-Conventions-
26. Fufs 49 Fl. ı2 Kr. beftimmt, gegen ır Fl. und
die Brabanter Kronen a 2 Fl. 42 Kr. im 24. Fufs ne-
ben einander, doch fo ausgeworfen, dafs die Sum-
men der Stücke und die übrig bleibenden Kreuzer,
in einer befondern Columne {owohl bey den Caro-
ins, als den Brabanter Kronen angebracht find.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 89. JULIUS 18070

718

Bey den Brabanter Kronen wird auch jedesmal auf
3 Stück Rückfcht genommen; die übrigen Kreuzer
werden aber befonders angegeben,

Nr. 7. enthält Curs- und Hülfstabellen , die für
alle, am meiften in Frankfurt a. M., übliche Geld-
und Wechfel- Curfe nach den vornehmiten Wech-
felplätzen in Europa, mit welchen Frankfurt in dire-
cter Verbindung fteht, in 6 Decimalftellen für jeden
Haupt - Curs von 4-bis zu j berechnet find. Eine
Anleitung von der Einrichtung und dem Gebrauche
diefer Tafeln hat der Vf. vorangefchickt, und wir
find überzeugt, dafs jeder Wechflelgefchäfte treiben-
de KRaufmannp-u. f. w. in Frankfurt von diefen Tahbel-
len einen zweckmäfsigen Gebrauch machen kann.

Nr. 8. ift für das bürgerliche Leben und für
Wirthfchaft überhaupt beftimmt. Die daher ‘hier
vorkommenden Tabellen, aus welchen der eigent-
liche Rechenknecht befteht, find der Berechnung der
Stücke von ı bis 100 von ı Pfennig bis zu ı Thaler;
des Werths yon Theile des Centners bis zu ı Pfund;
der Capitalzinsberechnungen zu 6, 5, 4, 3 und !
Procent nach Thalern, Grofchen und Pfennigen und
Gulden, Grefehen und Pfennigen und dergleichen
Gegenftände mehr gewidmet. Üeberhaupt kommen
in detem Buche. viele gemeinnützige Dinge vor, die
von vielen hier nicht erwartet werden.

 

KLEINE

oie, Dresden, b. Walther: Abhandhun von

den Teen und Flüffen befindlichen, den Ufern fchädlichen
Hezern und Infeln, der Art ihrer Eniftehung und den Mitteln,
Talche zu verhindern, die vorhandenen aber weh en
S. gr. 8. (6 gr.) — DerVf. trägt feinen Gegenltand

WE Work raphen mit vieler praktilcher Sachkenntnifs vor;
nr be €, dafs die Infeln mitten in gröfsen Strömen beiden Ufern
Sugiefeh fehlidlich find, folehe dagegen, die nahe an einem
UferiGch anfetzen, zumal alsdann, wenn oberhalb derfelben das
Strombette des Flulles Serpentinen u dgl. entbält, äufserft
nachtheilig werden können. Ueber ‚die Urlachen der Stromver-
änderungen, die $f. 14— 1% dargeftellt werden, hätten wir
Manches zu erinnern; wenig(tens hat der Vf. diefen Gegen(tand
nicht befriedigend erläutert, ungeachtet er die Elbe, die Saale,
die Mulde, den Bober u. £. w. vor Augen hat. Eben (o unvollltän-
di [find auch die Urfachen, welche den Strom verantalfen kin-
he eine neue Bahn zu brechen, wie die Beftandtheile, die das
Stromberte ausfüllen, $. 10—22. entwickelt worden. — Bekannt-
lich lebrt die Erfahrong, dafs die Neigung der Oberfläche der
Ylülle ungemein gering ift, fo dafs ihr Gefälle auf 1000 Fuß Län:
oft nur einen ein/igen Zoll, felten aber etwas weniger he-
.. Nahe am Urfprunge der Flle (cheint das Gefälle am
Dr sten zu [eyn, nnd gegen die Mündung? derlelben nach dem
ion hin, immer mehr abzunehmen. Diefs fieht man an der
Oder. der Elhe, der Wefer, dem Rheine oder der Maas, der Schel-
d und andarn großen Strömen mehr, die Rec, io verfchiedenen
be lnen Gegenden ihres Laufszu fehen and hydrotechnifch zu
SZ han (eleganheit gehabthat, Es ift daher keinem Zwei-
Tel unterworfen, dals fich die FIGMe ihre urfprünglichen Stram-
 Detven felbfeg vahnt haben, wie diefes ihre verfchiedenen Rich;
tungen und Kell nmungrn beweifen. Die Gefchwindigkeit der
Strombewegungen beruht aber nicht fo fehr auf dem eigenthüm-

SCHRIFTEN.

lichen Gefille der Flüffe, — abgerechnet, dafs keine beftimmte
Cataracteg darin angetroffen werden — alsaof der Höhe, oder
dem Volumen des Wallers, das die Gefchwindigkeit befördert
oder vervielfältigt. Noch andere Umftände können diele Ge-
fohwindigkeit auch verzögern. Dahin gehören die Ungleichhei-
ten eines Strombettes, fie mögen auf dem Boden oder an den
Ufern angetroffen werden. Eben fo wird auch das Walleringro-
fsen Flüflen auf der Oberfläche gefchwinder, alsam Boden delflel-
ben fortÄiefsen, und bey Verengungen der Flöffe eine größere
Gefchwindigkeit, und bey Erweiterungen der Ufer eine eringe-
re erlangen. Die beträchtlich[ten Veränderungen erleiden die
Flußbetten der Ströme in kalten Ländern vorzüglich im Fruh-
jahre, wenn das Eis fich hebt, oder vom hänfg durch Regen ge-
chmolzenen Schnee, der die BergRüffe anfechwillt, fonach die
Str-me mit einem Waller - Volumen überladet, welche die Ufer
richt fallen können, und dadurch UVeberfchwem mungen verur-
fachen Alle dergleichen und mehr andere bieher gehörige
phyfikalifchen Bemerkungen vermiffen wir ungern in diefen Bo-
gen. In der Betrachtung von dem Drucke des Wallers wird Deli-
dor gefolat, wiewohl anch Mufchenbroek, Haley und Käftner
bisweilen, jrdoch nur beylänfg, angeführt werden. Hennert,
Prony, Wiebeking und mehrere Neuern, die über dielen Gegen-
Stand theoretifch - praktifche Anleitungen gefchrieben haben,
Scheint der Vf, nicht zu kennen. Was ihm indellenan einer ges
läuterten Theorie abgeht, das erfetzt er durch feipe hydro-
technifchen Erfahrungen, wie den fchädlichen Higern der
Ströme, durch einen zweckmüfsigen Ufer - und Strombau, vor-
ebeugt und abgeholfen werden könne, hinlänglich, Es ift
Bahr diele Schrift , ihrer Mängel ungeachtet, jedem Waller-
baukundigen und dem praktifchen Cameraliften zu empfeh-

len, indem Vieles darin enthalten ift,. was in manchem gro-
fsen Werke vermilst wird.

EEE On ln
