129 ‚Num, 195.

‚Nie :ift die Erfcheigung‘ ausgeblieben, dafs bey ei-
ı1em geringen Sachwerthe des Geldes das umlaufende
Kapital, und mit demfelben der gröfste Theil des

Nationalvermögens nicht in die Hände einiger weni-,

en. gekommen wäre.” Ift es denn nicht eben fo in
en Staaten, wo das Geld grofsen Sachwerth hat, der
Fall, dafs die Sachen in den Händen Weniger find
ınd bleiben? Man denke an Polen, Rulfsland, Ita-
ien und Amerika. Kommt da nicht der Boden in
lie Hände weniger, und ift dort nicht die Gefahr für
len arbeitenden Menfchen gröfser, nämlich, Sklave
ıder Leibeigener zu bleiben oder zu werden? So-
»jald der iff von Eigenthum unter den Menfchen
eftfteht, und die Bedürfniffe der Geflellfchaft fteigen,
o-kann es nicht fehlen, dafs das Gleichgewicht des
Vermögens des Menfchen zu wanken beginnt, Es
nag in Sachen felbft oder in dem Ausgleichungsmittel
ler Sachen beftehaß fo ftrömt es immer der einen
4and mehr zu, als der andern. Dem Vf. hat feine
>hantafie gar arg mitgefpielt. Da er in einem polizir-
‚en Staate lebt , alles durch Geld ausgleichen Geht, fo

1at er ihm die Uebel, die das geflellichäftliche Leben,

nit fich führt, abgefehn, obne Rückücht zu neh-
nen, dafs, wenn die Sachen dem Gelde fuhftituirt
erden, ße ebenfalls in der Gefellichaft diefe Uebel
3ervorbringen, und diefs mufste nun den Vf. auf die
(dee bringen, dafs in den po irten Staaten, wo der
Ausgleicher der Sachen vorberri{cht, allen Uebeln abge-
1olfen würde, wenn man den Ackerbau in ein ande:
es Verhältnifs zu den übrigen gefellichaftlichen Ver-
richtungen fetzt.

Ehe Hr. B. zur Entwicklung diefer Idee (chrei-
et, fchickt er einige Bemerkungen über productive
und unproductive Arbeit voraus. Mit Recht tadelt
ar (S. 44.) die Eintheilung vieler politifch-ökonomi-
chen Schriftfteiler in praducirende pad nicht produ-
:irende Mitlieder der Gefellfichaft. Indeflen Rec.
mnufs bemerken ,. dafs man bey weitem” noch nicht
das Unzureichende diefer Eintheilung bezeichnet,
wenn man beweilft, dafs die indirecte Entwicklun
der Naturkräfie durch: Künftler, Handwerker, mit
der ıirecten des Ackerbauers gleiches Verdienft um
die Gefellfchaft habe, fondern dafs auch felbft diejeni-
gen, welche indırerte die Entwicklung der Kräfte
aur befördern helfen, als Rentenirer, Bediente u. a;
ein Verdienft um die Geleilfchaft mit den wahren
Producenten theilen. Es Kommt nicht zum Heil der
Gefellichaft darauf an, wie viel jedes Individuum be-
fonders hervor bringt, fondern was die Gefellfchaft
überhaupt hervor zu bringen veranlafst, fey es durch
die Mitglieder der Gefellfchaft, oder duch die in
der Gefellfichaft beftehenden ökonomifchen Verhält-
niffe. n

: Rec, mufs aber offenherzig bekennen, dafs das,
was-der Vf, nun von S.61 f. über das Verhältnifs des
Ackerbaues zu den andern Gewerben vorbringt, fo
verworren und trivial ift, dafs wir eben fo viel, als
der Raum des Kapitels einnimmt, darüber‘ fchreiben
müfsten, um das Halbwahre feiner Behauptungen zu
wiJerlegen. . Wo ift es noch einem Finanzier, wenn
aicht aus momentanen polizeynöthigen Rücküächten,

JUNIUS 1809.

„Gnd, mul der wahre Staatswirth Alles dahin Seiten;

430

eingefallen, zu Tagen? ein Scheffel Roggen oder Wei-
zen foll fo und fo viel koften? (S. 66.) Hier mufs
Alles dem Gange der Gewerbe in einem Staate und
feinem Verhälmiffe in Rückfcht feines Verkehrs mit
dem Gewerbe uud dem Handel des Auslandes über-
laffen bleiben. Bey der jetzigen Lage der Dinge,
und vorzüglich, weil die edeln Metalle Gold und Sil-
ber das AnsgleichangSmittel aller Staaten geworden
find, täfst Gch der Satz, dem der Vf, huldigt, nicht
annehmen, dafs der Roggen und Weizen für immer '
nicht mehr kolften foll, als die Gefellfchaft bezahlen
darf. Diefe Macht hat für jetzt kein Finanzier mehr,
oder es müfste der Fichte'lche gefchloffene Handels-
{taat gebildet werden; da läfst fich auch nur das vom
Vf. (S. 65.) aufgeftellte Axiom realifiren; dafs das
Geld einen hohen Sachwerth haben, und das noth-
wendigfte Lebensrgittel wohlfeil feyn mufs. Wie
viele Staaten giebt es nicht, wo das Geld immer ho-
hen Sachwerndb hat, und die Lebensmittel (tets.nie-
drig im Preile find, und wo dennoch der politifch -
ökonofmnifche Zuftand auf fehr' lofem Grunde ruht?
Man erinnere fich an Polen und Rufsland. — Der
Vf, mag wohl hieran gedacht baben:. denn von S, 75
bis 105. verliert er fich in eine Diatribe über Adel,
worin er, nach feiner gewöhnlichen dialektilchen
Manier, den Satz durchführt: dafs der wahre Adel,
für jedes Privatintereffe unzugänglich , errichtet wer+-
den follte, und nur zu en Laden für das allgemei-
ne Interefle der Gefellfchaft gebildet werden möchte,
Wir unferer Seits dürfen den Vf, in diefer idealifchen
Denkweife nicht ftören, da die Combinationen der
Weltbegebenheiten über feine Dialektik in diefler
Hinheht fich ftets den Sieg anmafsen werden, Wir
wollen nur bemerken, da(ls der Adel, wie er bis
jetzt beftanden, Hn, B. ein Auftofs ift, und er in
demfelben den Hebel des erniedrigten Sachwerths des
Geldes erblickt. Allein wo möchte diefs der Fall
feyn? da, wo die Induftrie und der Handel fich em-
porgehoben? Da wäre aber alsdann der Adel nicht
allein diefer Hebel, fondern er bildet gemeinfchaft-
lich mit der Induftrie der Bürger und ihrem Verhält-
nils zu dem Völkerverkehre einen folchen, Wo die
Induftrie der Bürger nicht mitten zwifchen Adel und
Landbauer tritt, hat der Sachwerth des Gelles gar
kein beftimmtes Verhältnifs, und es müflen fich na-
tüclich nur Arıne und Reiche, oder Adel und Skla-
ven bilden, wie diefs auch in Pälen und Rufs!and am
längften in neuerer Zeit der Fall it, In wahren poli-
zirien Staaten, wo Ackerbau, Induftrie und Handel
gegenleitig wirkfam find, hat der Sachwerth des
Kades ein beftimmtes Verhältnifs > und es (teht nicht
in der Gewalt eines Einzelnen, ihm eine andere Rich-
tung zu geben, Der Vf. glaubt aber, dafs diefs mög-
lich fey. Er näbhrt die Üeberzeugung, dafs, wenn
die nothwendigen Vorkehrungen in einer Gefellfchaft

etroffen find, der Staatsmann es dahin bringen kann,
Ber Sachwerth des Geldes um zwey Drittel zu ernie-
drigen. „Acht Grofchen, opt? (S. 67.) können
unter gewillen Umftänden den Werth von einem T’ha-
ler haben, und fobald diefe Umftände eingetreten

als
