895 v.

gab auch im Namen der philofoph, Facultät der Univer-
fität Göttingen dem Jubelgreife ein ‚erneuertes-Doctor-
diplom, das fich auf die Feyer diefes’ Tages‘ in’ deh'
fchmeichelhafteften Ausdrücken bezog und von einem
ehrenvollen Schreiben des Decans, Ho. Prof. Tychfen,
begleitet war. Die Kaiferl. Rufffche Akademie der;
Wilfenfchaften zu St. Petersburg überfandte gleichfalls
zur Feyer diefes Tages dem berühmten Statiltiker das
Diplom eines Ehrenmitgliedes, und die ökonomifche
Societät zu Leipzig ein erneuertes Ehrendiplom- untet

Begleitung eines fehr fchmeichelhaften Schreibens ihres...

dermaligen Directors, Ho, Kammerrath Plofs,

 

S 4

Am 30. Januar feyerte zu Budilfia in der Ober-
laufitz Hr. M. €. G. Siebelis, der literarifchen Welt
rührnlichft bekannt durch feine Verdienfte, die er fich
um Paufanias; um die neuefte Ansgahe von Winkel-
mann’s' Werken durch Meier und Schulze und andere
Schriften mehr erworben hat, fein 25jähriges Jubelfeft
als Rector des dortigen Gymnafßums und erhielt dabey
fowohl von den Behörden der Stadt, als insbefondere
von feinen frühern und jetzigen Schülern, die glän-
zendften Beweife der Anerkennung feiner grofsen Ver-
dienfite um das Gymnafinm. Ehe der Unterricht be-
gann, verfammelten fich die fämmtlichen Lehrer des
Gymnoafums und fprachen durch den ehrwürdigen Ne-
flor ihres Collegiums, Ho. Collegen Bröer, in einer
kurzen Anrede ihre Glückwünfche aus. Derfelbe über-
reichte zugleich ein vom Ho. Conrector M, Fritfche
im Namen der übrigen Herren Lehrer verfafstes latei-
nifches Gedicht. Bald darauf kamen die fieben ober—-
ften Schüler der erften Klaffe, um im Namen des gan-
zen Gyınnafiums zu gratuliren, Dielen folgten die un-
ter des Rectors Ipecielle Auffcht geftellten, welche
dem Jubilar ebenfalls ein von dem Erften unter ihnen
verfertigtes lateinifches Gedicht überreichten. Nach-
dem er die herzlichfte Theilnahme derer, mit welchen
ihn fein Amt gegenwärtig in die nächfte Verbindung
bringt, mit inniger Rührung erfahren hatte, begrülste
ihn eine Deputation feiner ehemaligen Schüler in Bu-
difüin, deren Sprecher, Hr. Protovotarius Klien, ihm
ebenfalls in Aller Namen ein lateinilches, von ihm ge—-
fertigtes Gedicht übergab und mit den Glückwünfchen,
welche er ausfprach, die Einladung zu einem Mittags-
mähle verband, bey welchem fich feine Schüler und
Freunde feiner Gegenwart zu erfreuen hofften. Der
Veberrafchte fagie unter dem herzlichften Danke feine
Theilnahimne zu, Auch von Seiten der Allerhöchften
Behörde, des Magiftrats, ‚des Domkapitels und Offi-
ciercorps der Budiffiner Garnifeo legte fich die wohl-
wollendfie Theilnahme und Anerkennung feines Ver-
dienftes an den Tag. Von auswärts traf, aufser vielen
Privatbriefen, ein im Namen des Lehrercollegiums am
Zittauer Gymnafium vom Director Lindemann abge-
fafstes lateinifches Schreiben ein, deffen Inhalt mit der
Feyer des Tages auf eine fehr würdige Weife überein-

Uimmte,. Zam Mittagsmahle hatten fich, aufser den
ehemaligen Schülern des Jubilars aus Budilfin felbft,
der Umgegend und zum Theil auch aus weiterer Ferne,

 

896

die bedeutendften Männer der Stadt verfammelt. Was
jeue ihm unmittelbar durch den genoffenen Unterricht
verdänkten‘, das verdankten ihm diefe mittelbar theils

‚durch den Unterricht ihrer Söhne, theils durch gewif-

fenhafte, treue Unterftützung der zum Wolle der öf-
fentlichen Anftalten verfügten Malstegeln; herzlicher
Dank, ' wohlwollende Achtüng, fröhliche Hoffnung
beym Anblicke des noch fat jugendlich kräftigen Leh-
rers, der unter fo Ichönen Vorbedeutungen die Schwelle
des Greifenalters- überfchreitet , trugen gleichmäfsig
dazu..bey.,..die Freuden der zahlreich befetzten Tafel
zu erhöhen, Bey Tifche überreichten ihın nach dem
erften Toaft als Andenken an diefen Tag Hr. Dr. Stöck-
hardt ein Stammbuch , in’ welches feine fämmtlichen
bis zum Jahre 1829 aus der erften Klaffe des Budiffiner
Gymnafiums abgegangenen Schüler, fo weit folchen
die Nachricht von dem Fefte hatte mitgetheilt werden
können , ihre Namen zum grofsen Theil. mit beygefüg-
ten Denkfprüchen verzeichnet hatten ;. hierauf Hr. Pro-
tonotarius Klien und Hr. Advocat Feller eine goldene
Uhr, welche ihm befonders feine in Budiffin fich anf-
haltenden ehemaligen Schüler als Beweis ihrer blei-
benden Dankbarkeit verehrten; ferner Stud. jur. Hr.
Meifter aus Leipzig, welcher zu diefem Zwecke hie-
her gereiflt war; eine von feinen in Leipzig angeftell-
ten oder noch: dafelbft fudirenden Schülern überfen-
dete goldene Medaille, deren eine Seite das Bruftbild
mit der Umfehrift: Carolus Godofredüs Siebelis, AA,
LL. M. Ph. D. Nat. VI. Id. Oct. MDCCLXIX,
Gymnasti Budissensis Recior inde a 11, Cal. Feb.
MDCCCIF.; ‚die andere einen Eichenkranz um zwey
antike Bücherrollen gefchlungen darftellt, von deven
die eine Rolle die griechifche Anffchrift: EAAHNQN,
die andere die lateinifche: Latinorum, trägt, Als Um-
fchrift eun!hält diefe Seite die Worte: Praeceptori Li
sienses ,. III. Cal. Febr. MDCCCXXIX. Mit dieler
Medaille übergab Hr. Mei/fter zugleich ein im Namen
der Leipziger Schüler und Freunde des Jubilars von
dem Cand., philol. /ahoda verfertigtes lateinilches, ein
vom Profelfor Hermann abgefafstes griechifches Ge-
dicht und den: Dedicationsbogen. eines vom Hn, Dr.
und. Prof. Otto (einem ehemaligen Lehrer und dem
vieljährigen. Collegen und Freunde feines. verftorbenen
Vaters gewidmeten . Werkes über die Inftitutionen. des
römifchen Rechts, Auch Hr. Prof, M. Käuffer, des
Jubilars Schwiegerfohn und ehemaliger College, der
ebenfalls zu diefem Felte aus Grimma gekommen war,
überreichte. ein. lateion, Gedicht; endlich händigte ihm
noch Hr. Dr. Stöckhardt und Hr. Cand, Theol. Hartung
im Namen feiner Gch in Dresdeu aufhaltenden Schüler
einen filbernen Pocal mit der Ayffchrift ein: Prae-
ceptori discipuli. Während einer Paufe in der Mitte
der Mahlzeit fprach der Hr, Kirchenrath Schulze in ei-
ner umfalfenden lateiniflchen Rede über die Verdien(te
des Jubilars und fammelte gleichfam die in mäncherley
Aeufserungen zerftreuten Gefühle und Anfichten der
Gäfte in‘ einen gemeinfchaftlichen Mittelpunkt. Vor -—
und nachher wechfelte deutfcher und lateinifcher Ge
fang. So’mifchte fich vom Anfange his zum Ende-des
Mahls Ernft und Freude, und es verliefs daffelbe kei-
ner
