m DV ;

610

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Julius

KECHTSGELAHRTHEIT.

1) Cassrn, ohne Angabe des Verl.: Grundluge der
rechtlichen Entfcheidung des dermaligen Sucref-
JSionsfalles im Herzoglichen Gefammthaufe Sach-
Jfen- Gotha. Von Dr. B. W. Pfeiffer u. X. w.

2) Cassz. u, in Comm. d. Hahn, Hofbuchh. zu Haxxo-
van: Ueber die Ordnung der Regierungsnach folge
in den monarchifchen Staaten des deutfchen Bun-
des — — von Dr. B. IF. Pfeiffer u. 1. w.

8) Ebendaf.: Ueber die Ordnung der Regierung s-
Nachfolge in dem Sächfifchen Fürftenhaufe, ins-
befondere dem Herzoglichen Gefummthaufe Sach-
Jen - Gotha — — von Dr. B. WW. Pfeiffer u S. w.

Auch unter dem Titel:

Ueber die Ordnung der Teslerung achfhlee in
deutfchen Staaten überhaupt, und in dem Her-
zoglichen Gefammthaufe Sachfen- Gotha insbe-
Jondere u. S. w.

(Defchlufs der Im vorigen Stück abgebrochenen Necenfion.)

Us wenigfiens will esbedünken, die Art und Weife,
wie der Vf. bey der Behandlung und Auslegung der
in dem Gothaifchen Gelammthaufe feit dem Lode
des Herzogs Ern(i des Frommen 1679, 16580 u. 1681
his 1791 von den Fürfien diefes Haules unter lich
errichteten Verträge verfährt, fey nichts weiter, als
ein Erzeugni{s einer fehr gewagten Hermeneutik. —
Wie nämlich der Vf, (eine Lefer zu überreden fucht,
hat (S. 628) aus den Verträgen, welche nach Ernfi
des Frommen Vode feine obenerwähnten Söhne über
die Theilung der ihnen von ihrem Vater hinterlaf-
fenen Lande eingiengen, und namentlich aus den
Haupttheilungs- Verträgen von den J, 1680 u, 1651
unmöglich etwas hervorgehen können, was den
Charakter einer allgemeinen Rechtsnorm für das
fürfiliche Gefammthaus und für die /ümmtlichen
Glieder deffelben an fıch getragen hätte; londern alles
Exp bil aus dielen Verträgen foll nur das feyn,
dafs „jede Partey von nun an nur nach den fpeciel-
len vertragsmäfsigen Bellimmungen, worauf ihr be-
fonderes Verhältni(s beruhte, beurtheilt und wenig-
fiens eine Rechtstheorie für die Entfcheidung lireiti-
ger Fälle überhaupt nur auf folche Weile gebildet
werden konnte, dafs man dabey die Ungleichartig-
keit diefes ganz eigenthümlichen Verhältniffes, mit
Rückfcht auf die einzelnen, üch zu Parteyen grup-
Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1827.

 

 

1827.

pirenden Mitglieder des Gefammthaufes als noth-
wendig bedingende Grundlage auffafsteund felihielt.”
Es Sollen. allo feiner Darfiellung nach fich zıwey Svy-
Sieme gebildet haben, und feit jener Periode neben
einander fortlaufen: nämlich (S, 629) 1) das Syliem
der Gemeinfchaft zwilchen dem Herzoge Friedrich
und den vier Jüngern Brüdern, mit allen denjenigen
Belümmungen , welche diefes befondre Nechtsver-
hältnifs fowohl nach allgemeinen Grundfätzen, als
nach deren im fächffchen Fürfienhaufe fcehon "her -
kömmlichen Anwendung erfordert, und 2) das S5y-
Siem der Landestheilung zwilchen den beiden nich
älteften Brüdern unter fich und gegenüber dem Her--
zoge Friedrich in Gemein/chaft mit den vier Jüngern
Brüdern , ebenfalls mit allen denjenigen Foligefätzen
welche dem nach einer Theilung eintretenden Ver-.
hältnils, wie es das fächfifche Fürlienrecht überhaupt
mit fich bringt, eigen find; — und diefer Unterfchei-
dung legt der Vf, (S. 630) die gröfste praktifche
Wichtigkeit bey. Aus dem Nebeneinanderbefiehen
der von ihm angenommenen zwey ungleichartigen
Syfieme foll nämlich (a. a. O.) folgen, dafs bey vor-
kommenden Succelfonsfällen zu 1) die Anfprüche
der fünf‘ in Gemeinfchaft gebliebenen Specialhäufer
(Gotha, Rümhild, Fifenberg , Hildburghaufen und
Saalfeld) lich nothwendig nach diefer Gru ndlage ih-
res Verhältniffes gelialten, alfo eine Vereinigun
der anfallenden Iiande mit den Gelammtbefitzungen
diefer fünf Häufer, und im Innern derfelben die
Confolidation mit den Antheilen jedes einzelnen Hau-
fes an diefer Gefammtmafle zur Folge haben mufste.
„jeder Länderanfall gieng demnach i i i ;
noch urfprüngliche Betheiligte a a —
der ideellen Gefammtmafe participirten ; es fand alfo un-
ter diefen fünf Häufern eine Stammfolge allerdings, jedoch
wie lich nach der Natur ihres Verhältniffes von felblt ver.
Rand, De aeg htliehe Wirkung der unter ihnen beybehal-
alla DE einfchaft oder unterbliebenen Landes-
zu 2), dafs die Anfprüche der beiden abgetheilten
Spectalhäufer (Coburg und Meiningen) Jediglich nach
dem in dem fürlilichen Haufe Sachfen überhaupt, und
der Erneftinifchen Linie deffelben insbefondre gel-
tenden Regel der Erbfolgeordnung‘ beurtheilt wer&
den konnten,

„indem (S, 631) diefe aus der Gemeinfchaft gänzlich her-
ausgetreien waren, und auch eine Ipecielle Norm nicht ex.

ifirte, welche eine Abweichung von ie u i
Regel "für fie zu begründen yermocht hätte.” ? Ca
H (4) In-
