209 : N . wann DT mann

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

März

ZUR

TERATUR

. ZEITUNG

 

 

STATISTIK.

Korsuuagen, b. Hofbuchhändler Schubothe: Bi-

. drag til. en Overfigt af National - Induftrien i
Danemark, (Beytrag zu einer Ueberfcht der
National - Induftrie in Dänemark.) Vom G.
Oluffen , Prof, der Staatsökonomie, Mitglied
verfchiedener gel. Gefellfchaften. 1819. V
u. 462 S. gr. 8. (4 Rbthlr.) _

Axr:der Fortfetzung und Wiederholung der Vor-
lefungen , N WeiCH® Hr. O. im Jahre 1816 vor
einer zahlreichen Verfammlung aufgeklärter und
einfichtsvoller Männer in der Abfcht hielt, um
zu cinem richtigen Urtheile über den wahren Zu-
{tand von Dänemark durch Vergleichung der auf
ihm ruhenden Bürden mit den ıhm zu Gebot {te-
henden Kräften beyzutragen und zu ermuntern,
durch eine langwierige Krankheit gehindert, ent-
fchlofs. fich derfelbe, diefen N Voriluugen mittel{t
der Preffe ein ausgebreiteteres Publikum zu ver-
{chaffen. Er erklärt übrigens fein Werk (S. VI)
für einen blofsen Verluch, die Nationalinduftrie
in Dänemark zu beurtheilen, und befcheidet fich
von felbft, dafs, um die Zulänglichkeit oder Un-
zulänglichkeit derfelben für die ganze Oekonomie
des Staates darzuftellen, noch ganz andere Ge-
genftände zu unterfuchen wären‘, die er aber hier
übergehen zu müffen glaubte; z. B. den Zultand
des  Gelswelenss durch deffen genaue Erwägun

es erft möglich wird, einzulehen, welches end.
liche Refultat die Wirkfamkeit der Nation, verei-
nigt mit der Leitung der Regierung, zur Beförde-

rung des Nationalwohl{tandes erwarten läfst. Ue--

ber den Grand, warum der Vf, mit den Nach-
richten über das vaterländifche Finanzweflen, ob
es ihm zwar nicht ganz an folchen gebricht und er
einräumt, dafs die Kenntnifs deflelben jeden, der
fich von dem dänifchen Nationalwohlftand einen
deutlichen Begriff machen will, anentbehrlich fe

zurückhält, erklärt er fich S. X ungefähr {o: „fo
gerne ich, auch die Liberalität und den Wunf{ch
unferer Regierung, in ibrem Finanzwefen populär
zu feyn, anerkenne: ‚fo habe ich doch nichts ge-
fehen, das einige Annäherung an die Publicität
beftimmt andeutet. Und ich halte es für Bürger-
püicht, im diefem Punkte die Anfcht derfelben
nicht zu überfchreiten, wie geneigt ich auch bin,
zu glauben, dafs Regierungen fch auf keine Weife

rgänz. Bl. zur 4. L, Z. 1822.

die Liebe und das Vertrauen der Nationen beffer
ver(chaffen können, als durch Publicität im Fi.
nanzwelen.” Auch unterdrückte Hr. O. einige
feiner Betrachtungen über die {taatsökonomilche
Unwichtigkeit der Trennung Norwegens von Dä.
nemark. Denkende unter des Verfs. Zuhörern
ftimmten mit (einer Meynung über diefen Punkt
nicht ganz überein; an er felbft überzeugte Gch
davon, dafs es jetzt noch zu frühe fey, diele Sa-
che, die noch nicht mit der Fackel der Erfahrung
beleuchtet werden kann, vor dem Richterftüuhle
der blofsen Ara eulatlon zur Unterfuchung zu brin-'
gen, Das Uebrige der Vorrede übergeht Rec.,,
da es nur literärifche Fehden betrifft, in welche
Hr. O. mit Hn, Drewfen u. a. verwickelt zu feya
fcheint; doch verdient es alles Lob, dafs der Vf,
zur Ehre feines Charakters als Hiftoriker, in {(&i.
nem Urtheile über Chrifrian IV. durch die guten
Eigen{chaften deffelben ,. denen er vollkommen Ge: -
rechtigkeit wiederfahren läfst, fich nicht gegen
die Febler in und unter feiner Regierung verblen.
den läfst, {ondern die Einen, wie. die Andern,
mit Wahrheitsliebe und Freymüthigkeit würdigt.
„Ich dachte, bemerkt der Vf. S, XVI feinem
Gegner, dafs diefer bereits 164x verftorbene Kö.
nig, doch nun endlich der Ge/chichte angehöre”
und folglich rückfichtslos, nach feinen vortheil
haften, wie nach {einen nachtheiligen Eigenf{chaf-
ten dargeftellt werden dürfe. — In der Kinleitung
berührt der Vf, die Urlachen, warum die neue-
{ten politifchen Begebenheiten {fo .fchädlich auf
Dänemark wirkten; Vortheile, welche aus dem
politilchen Verhältniffe nach dem Utrechter Frie.
den für Dänemark hätten entfpringen‘ können,
blieben unbenutzt. Verfchiedene Kataftrophen im
dänifchen Handel; der zwar im Ganzen genom.
men zu Dänemarks Wohlftand vieles beytrug, je-
doch, als Folge eines unnatürlichen politifchen
Weltzuftandes, nur vorübergehend - heilfam : wir,
ken konnte. Das Refultat aller ftaatsökonomi.
fcher, theoretifcher und praktifcher Unterfuchun-
gen ift, nach dem Vf., „eine Grundidee der Lei-
tung eines einzelnen Staates,” und diefe beftimmt
nun den /taatsökonomifchen Plan, oder den Inbe-
griff der Grundfätze und Regeln, welche die Re-
QTWE zur Richtfchnur ihrer Wirkfamkeit, um
en Staat auf den höchftmöglichen Punkt von Na.
tionalwohlftand zu bringen, annimmt. Diefe Wirk.
famkeit bat alfo ihr beftimmtes Ziel, welchen fie
D (2) fich
