351

gicht das Resultat seiner Ansichten gleich von vorn
herein, während die ‚eigentliche Kunst doch darin
bestanden haben müsste, den Leser durch die Un-
tersuchung selbst das Resultat finden zu lassen. Al-
lein wir sind dem Vf. dieses Mal für seine Anordnung
„recht dankbar, da ihm die andere Form doch schwer-
lich gelungen wäre, Das Resultat des Kampfes, 80
wie seiner Studien über die Moral der Jesuiten, giebt
er nun aber dahin an , dass ihr Grundirrthum in der 10-
talen ultrakatholischen Vermengung. und Verwechs-
Jung der durchaus äussern Erscheinung der Kirche
mit ihrer unsichtbaren Idealität und Heiligkeit liegt.
Es giebt vielleicht keine schwerere Anklage ‚der
katholischen Kirche, als der Vf. hier gegen sie er-
hebt, dass wenn dieselbe ihren eigentlichen Charak-
ter rein und ungntstellt entwickeln will, derselbe in
nichts änderm semen Ausgangspunkt haben könne,
als eben in dem System, dus unter dem Namen des
Jesnitischen so verrufen ist; und umgekehrt, dass
eben jene verrufene Moral der Jesuiten nicht etwa
eine Entstellung, eine Anomalie der Praxis, sondern
die consequente Durchführung des katholischen Prin-
cips selbst ist. Die Anklage ist schwer, aber wir
können nicht anders als ihr beistimmen, AlsGrund-
zug des ganzen Katholicismus wird ‚doch gewiss der
Satz von der allein seeligmachenden Gewalt der Kirche
als eines äussern Instituts betrachtet werden müssen,
so dass der Sünder seelig wird allein deshalb - und
darum, dass er innerhalb der rettenden Hände der
katholischen Kirche steht, zu ihrer Einheit gezählt
wird. Ist es aber nicht eben dieser Satz, der auch
das ganze Streben der Jesuiten bezeichnet, die ja nur
ein Ziel vor Augen hatten, Kampf gegen die Refor=
mation, weil sie die Einheit der äussern Kirche auf-
löseto und einen andern Weg zur Gnade Gottes lehrte,
als durch das Urtheil der Kirche? Auf eine recht an-
ziehende Art weiset der Vf, die Kasuistik der Praxis
im Beichtstuhle der Jesuiten aus eben dieser Tendenz
« nach, der äussern Kirche die Gewalt des Sündenver-
gebens zu vindieiren, Mit dem Ablass auf der scho-
Jastischen Grundlage ging es nicht mehr; dagegen
hatte das Zeugniss der Reformation zu laut sich er-
hoben, und zu entschieden die Gemüther eingenom-
men. Noch weniger konnte man zu einer Rückkehr
zu dem alten Pönitenzwesen der frühern Jahrhun-
derte sich verstehen, dessen Strenge ja nur durchzu-
führen war, So lauge die Kirche als Minorität dem

A.L. Z, Num 120. JULIUS 1841.

heidnischen Staate gegenüber stand; jetzt war sie
aber in allen romanischen Landen Majorität y und Nie-
mand wollte sich so leicht solcher Härte unterwerfen.
Dafür bildete also die Kompagnie einen andern, fast
unbeschränkten und zwar unentgeltlichen Ablass aus
durch ihre Beichtdisciplin, die ausserdem das Er-
wünschte leistete, dass Jeder dabei zugleich seine
völlige‘ Unterwürfigkeit gegen die römische Kirche

bezeugen musste.

Von dieser Grundlage‘ ans ; entwickelt der Vf. den
so verrufenen Knäuel der Jesuitermoral, zeigt, wie
ihr Probabilismus nur fusse auf dem Princip der äus-
sern Autorität, einer Tradition der Lehrmeinungen,
wio das ganze Gift der Laxheit pur/darauf berechnet
sey, den streng katholischen Satz von ‚der Autorität
der Kampf. des Jansenismus dagegen eben darin waur-
zele, dass er nach einem evangelischen Anklange
die innerliche und geistige Bedeutung der Kirche um-
fasst habe, Die Nachweisungen des Vfs, sowohl aus
den renommirtesten Schriftstellern,der Jesuiten, be-
sonders aus Escobars Moral, die .Beilage IX recht
vollständig ‚analysirt Wird ,,.als anderseit aus. Pascals
Provinzialbriefen und seinen Gedanken über die Reli-
gion sind sehr genügend, ohne dass wir ihm hier in
die Einzelnheiten folgen könnten, /

Um unser: Urthoil über die Leistungen“ des Vie.
zusanimenzufassen, 80 erkennen wir bei ihm awar
ein eifriges historisches Streben än: Fleiss in Be-
nutzung der Quellen, den Wunsch, an’den Ereig-
nissen die eigentlich tiefere Erscheinung zu erfassen,
so wie manche recht glückliche Combinstionen.
Gewiss' lässt sich von ilm Manches erwarten , #6bald
er im Stande seyn wird, seine Fassung‘ und Darstel-
lung zu regeln, und dem Leser in einer genie$sbaren
Form darzulegen. Namentlich auf das französische
Publikum geht in der Form, wie seine Geschichte
von Port -Royal jetzt vorliegt, jede Einwirkung ver-
loren, da man dort noch mehr als bei uns indem ge-
nügsamern Deutschland die Kunst , ein Buch zu ma-
chen, vermissen, und sich nie in die confuse, Alles
durch einander werfende Darstellung finden wird,
Es ist recht zu beklagen, dass der so anzichende
Stoff durch diese verunglückte Behandlung wahr-
scheinlich auf längere Zeit der deutschen Geschichts-
schreibung verleidet seyn wird.

 
