451

können wir nicht weiter eingehen: die Abschrift des
Cod, Vatic, ist mit grofser Sorgfalt von unserm Lands-
mantı Ha, TW. Heyse gemacht, Der angehängte In-
dex rerum bezieht sich nur auf den Velleius und ist
der von Krause, ohne erhebliche Aenderungen (z. B,
billigt Hr. 0, gewifs nicht die Schreibart Philemon,)
Die Correctur der Druckbogen hat Hr, A. Lion be-
sorgt, und zwar mit vieler Aufmerksamkeit , so dals
wir nur sehr wenige Druckfehler bemerkt haben, wie
Pag: 49 in der zweiten Anm, zu Zeile 6, wo A zwei-
mal mit verschiednen Lesarten gesetzt ist; es soll
wohl das erste Mal B seyn, Ferner ist in dem letz-
ten Wort der Vorrede ein Druckfehler, den die Se-
tzer heutzutage sehr zu lieben scheinen , nämlich iw-
varunt; derselbe ist auch zu finden bei Schneider zu
Xen, de Rep. Ath. p. 132 col. 2, 1, 17, bei Walther,
Vorrede zu Tac, Vol, I, p. XLIV, 1, 6, bei Forbiger,
Vorrede zu Lucretius p. YI. 1.2, Druck und Papier
sind sehr gut, F, Haase,

THEOLOGIE.

Beau, b, Nicolai: Versuch einer geordneten Ent-
wickelung der Lehre von Jesu Christo als dem Er-
löser aus der heil, Schrift, mit besonderem Bezug
auf seinen Tod; von E, Tollin, evangel, Prediger
und Katecheten (wo?). Mit einer Vorrede von
Dr. Aug, NNeander, 1835, Xu.1245, 8. (16gGr.)

Die Empfehlung des Ho, Dr. Neander könnte für
das Buch ein günstiges Vorurtheil erwecken, Al-
lein bei näherer Prüfung ist sie mehr ein neues Zeug-
nifs für die Milde und anspruchlose Bescheidenheit
dieses Gelehrten, der diesen in der That ziemlich
-schwachen Versuch seiner Aufmerksamkeit würdigte,
nachdem er selbst, ohne den Zweck des Vfs, im Au-
ge zu haben, in der Geschichte der Pflanzung der
christlichen Kirche viel. Treffliches für denselben ge-
leistet hat. Mochte das Streben des Hn, T, noch
so ernst seyn: der Ausführung waren seine Kriäfte
bj weitem nicht gewachsen, Zu ihr gehört eine
schärfere und gediegenere Exegese, eine viel gröfse-
re Sicherheit in der Verarbeitung des Stoffes und ein
unbefangenerer Standpunkt für die ganze Untersu-
chung, als wir bei ihm finden, Diese Unbefangen-
heit fordert zwar die Vorrede als erste Bedingung,
- Aber schon S, 4 wird sie aufgegeben, Denn hier
heifst es: Wäre Christus!nur Mensch gewesen , also
sündhaft wie wir (so gehört also die Sündhaftigkeit
zu dem Wesen des Menschen als solchem? eine Fol-
-gerung, die bei dieser Fassung des Ausdrucks hier
nothwendig gemacht werden mufs, wiewohl der Vf,
nach den Andeutungen S. 7 dagegen protestiren
wird): so hätte er zuerst die tiefe Verdorbenheit der
menschlichen Natur nicht aufdecken können in ihrem
Grunde; er hätte andererseits als blofser Mensch we-
der das Gesetz vollkommen erfüllen, noch viel weni-

r aber ein heiliger Mittler seyn können zwischen

ott und den‘ Menschen ‚'’da kein Mensch für sich
selbst der Heiligkeit genügen kann; endlich hätte er

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

452

als Mensch nicht der ewige Lebensquell und Regierer
des Gottesreiches seyn können, Sollte also die Er-
lösung im wahren Sinne geschehen, so müufste Chri-
stus zugleich, indem er Mensch war, wahrhaft gött-
lichen Wesens seyn. Sollte die unendliche Kluft
zwischen dem Heiligen, Mächtigen (die Allmacht
Gottes kann hier gar nicht in Frage kommen) und
dem schwachen, sündigen Geschöpfe wahrhaft "er-
füllt werden, so dafs der Mensch versichert wäre,
Gott habe sich zu ihm herabgelassen und dadurch
könne auch er wieder aufwärts zu Gott, so mufste
Christus der Mensch zugleich Gott, er mufste der
fleischgewordene Sohn Gottes seyn,” Wo aber bleiht
bei diesen Folgerungen die Unbefangenheit ? Bewah-
ren wir sie, so können dieselben nur so lauten;
Sollte Christus von der Sünde erlösen: so mulste er
selbst frei von ihr seyn. Sollte diese Erlösung aus-
reichen für alle Zeiten, so mufste für alle Menschen
die Möglichkeit gegeben seyn, sie sich anzueignen,
Sollte der Mensch die Gewilsheit haben, Gott habe
sich zu ihm herahgelassen — was doch nur ein ande-
rer Ausdruck ist für die göttliche Liebe — so mulste
ihm diese Liebe verbürgt und über jeden Zweifel er
hoben werden, |— Diefs und weiter Nichts folgt
aus jenen Prämissen, Dadurch aber, dafs Hr, 7.
gleich mit dogmatischen Formeln hei der Handıist,
iebt er die Unbefangenheit seines Standpunktes auf,
Dinnoch begreift man nicht, wie er nun als Stellen,
in welchen sich Christus selbst die wahre Gottheit zu-
schreibe Joh. 5, 24. 31. Luk. 10, 16; (8, 14, 16. 42,
58 mufs ein Druckfehler seyn; 12, 45; 14, 6. 23, 24
leichfalls) anführen kann, — Diese unglückliche
Manier, Nichts beweisende Beweisstellen zu häufen,
sollte doch endlich aufhören, — Hatte num der Vf,
auf die angedeutete Weise sich den Weg zu seiner
Untersuchung angebahnt, so mochte er dieselbe, um
sie nicht zu weit auszudehnen, immerhin darauf ber
schränken, dafs er nur das darstellte, was die Er-
lösung an sich oder objektiv unter sich begreift, oder
er konnte mit andern Worten das in Christo der
Menschheit gewordene Heil nach seinem ganzen Um-
fange aus der Schrift entwickeln und die anthropolo-
gischen Untersuchungen über das Bedürfnils der Er-
lösung einerseits, so wie andrerseits die Lehre von
der Aneignung derselbeu ausscheiden, Dann aber
mulste er, sollte die Entwickelung wirklich eine ge-
liederte werden, wie es die Vorrede mit Recht ver-
angt, einen einfachen Grundgedanken aufsuchen,
aus dem alles dahin Gehörige lebendig {hervorging
und sich erganisch entfaltete. Nach unserer Ansicht
wire diefs die vecht verstandene und in ihrer ganzen
Tiefe erfalste Idee vom Reiche Gottes gewesen, des-
sen Realisirung z.B. Joh, 11, 52 ausdrücklich auch
als Zweck des Todes Jesu dargestellt wird und in
welcher alle die verschiedenen Ausführungen der Er-
lösung und Versöhnung bei den Aposteln zusammen-
laufen, Statt dessen läfst Hr. 7, seine eigene For-
derung ganz unherücksichtigt — denn wenn er am
Schlusse sagt, seine ganze Abhandlung sey nur eine
Ausführung des 1 Cor, 1, 30 ausgesprochenen Satzes
E°-
