453

Physik, durch die nöthigsten Experimente erläutert,
Prof. Tillberg, Mittwochs und Sonnabends öf-
fentlich,

Oryctognosie und Geognosie , Prof, Hünefold, vier-
mal wöchentlich, privatim.

Elemente der Pharmacie, Derselbe, Dienstags und
Freitags , öffentlich.

Theoretisch - praclische Chemie, Dorselbe, vier-
mal wöchentlich, privatim,

Stöchiometrie, Derselbe, Montags und Donners-
tags, öffentlich,

Ein Eraminatorium und Diputatorium über chemische
und medizinisch - chemische Gegenstünde, Der-
selbe, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich.

Die Studien und VUebungen einer physikalisch = medizi=
nischen Gesellschaft wird Derselbe, unter Be-
rücksichtigung seiner Schrift: „Chemie und Me-
dizin in ‚ihrem wahren wissenschaftlichen Zusam-
menhange etc. Berlin 1840,” zu leiten fortfahren.

Staats- und Kameralwissenschaften,

Die Kameralwissenschaften, real - encyclopädisch ,
Prof. Baumstark, viermal wöchentlich , öffent-
lich.

Wirthschaftspolizei, Derselbe, viermal wöchent-
lich , privatim.,

Handelslehre ‚ Derselbe, viermal wöchentlich, pri-
vatim,

Geschichte.

Geschichte der Deutschen bis auf Maximilian T., Prof.
Barthold, viermal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte des preussischen Staats, Derselbe, drei-
mal wöchentlich , /privatim,

Geschichte der Literatur, Prof. Florello, Diens-
tags und Freitags, privatissime.

Philologie.

Unterricht in der Sanskritsprache, nach Bopp’s
Grammatik, Berlin 1834, 8., Prof, Kosegarten,
Mittwochs und ‚Sonnabends, öffentlich.

Alebrüäische Grammatik, Dr. Crotogino, viermal
wöchentlich , öffentlich,

Erklärung der Genesis, Derselbe, viermal wöchent-
lich, öffentlich,

Historisch - critische Einleitung in die Bücher des alten
Testaments, Derselbe, viermal wöchentlich,
öffentlich.

Unterricht im Arabischen, Derselbe, zweimal wö-
chentlich, öffentlich.

Unterricht im Chaldäischen, Derselbe, zweimal
wöchentlich, privatim.

Hebräisches Conversatorium, Derselbo, zweimal
wöchentlich, privatissime.

Die Medea des Euripides wird Prof. Schömann
Montags und Donnerstags privatim erklären.

Erklärung des Homer , Prof. Klausen, dreimal wö-
chentlich, privatim.

454

Lateinische Syntax, Dr. Paldamus, dreimal wö-
chentlich, privatim,

Tacitus Leben des Agricola, Prof, Schömann,
Mittwochs und Sonnabends , öffentlich.

Ciceros Bücher von den Gesetzen, Derselbe, zwei-
mal wöchentlich im philologischen Seminar.

Erklärung des Properz und Disputiräbungen im philo-
logischen Seminar, Prof. Klausen, zweimal wö-
chentlich.

Das erste Buch des Cicero von der Natur der Götter
erklärt Prof. Flore1lo Mittwochs und Sonnabends,
öffentlich,

Vebungen eines guten lateinischen Stils wird Dersel-
be, Montags und Donnerstags, privatım leiten.
Mythologie der Griechen und Römer, Prof. Klau-

sen, viermal wöchentlich, öffentlich.

Römische Staatsalterthümer, Prof. Schömann,
fünfmal wöchentlich, privatim.

Ueber den deutschen Stil, Prof. Erichson, priva-
tissime.

Künste,

Das Zeichnen lehrt der academische‘ Zeichenlehrer
Titel, Mittwochs und Sonnabends , öffentlich,

Die Musik lehrt der academische Musiklehrer Abel
und leitet die Uebungsconcerte,

Anleitung zum kirchlichen Gesange giebt den Theolo-
gie Studirenden der Cantor Peters in zwei Abend-
stunden wöchentlich,

Unterricht in der Reitkunst , ertheilt in der academi-
schen Reitbahn der Stallmeister Donath,

Oeffentliche gelchrte Anstalten.

Die Universitätsbibliothek ; sie ist zur Bunutzung der
Studirenden Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags von 11 — 12, Mittwochs und Sonn-
abends von 2 — 5, geöffnet. Bibliothekare , Prof,
Schildener, Prof. Schömann,

Das theologische Seminar, dirigirt von den Profes-
soren Kosegarten, Vogt, Matthies und
Hasse,

Das theologisch -practische Institut, dirigirt vom Prof,
Finelius,

Das anatomische Theater; Vorsteher, Pr. Schultze;
Prosector, Prof, Laurer.

Das anatomische ‚und zootomische Museum; Vovste-
her, Prof. Schultze.

Medizinisches Klinikum; Vorsteher, Prof, Berndt,

Chirurgisches Klinikum; Vorsteher, Prof, Kneip.

Geburtshülfiiches Klinikum und. Hebummen = Anstitut ;
Vorsteher, Prof. Berndt,

Sammlung mathematischer und physicalischer Instru-
mente und Modellez Vorsteher, Prof, Tillberg.

Astronomisch — mathematisches Institut; Vorsicher,
Prof. Grunert.
