403

Usnabrückfche; Paderborn mit, Rietberg; einen nur
hat Corvey; zwey wiederum Braunfchweig; eben fo
Halberftadt mit Wernigerode und Quedlinburg; drey
haben das Mansfeldifche und’der ehemalige Saalkreis;
zwey die Altmark und eben fo das Magdeburgifche,
Zwey befondere Liquidatorea beforgen das active und
pafüGve Schuldenwefen der ehemaligen Corporationen
und Zünfte. Die General - Direction des öffent!. Schatzes,
unter einem Staatsrathe als General - Director, mit
drey Adminiftratoren für die Correfpondenz und das
Rechnungswefen der Calfen, für die Einnahmen und
für die Ausgaben , ferner mit mehrern Ca/fenbeamten;
nämlich mit einem Geferal - Zahlmeifter, und einem
Controlleur bey der General - Calle, einem General -
Cafhrer und einem Controlleur bey der Calle der täg-
lichen Einnahmen und drey Infpectoren der öffentli-
chen Caflfen (zur Verifcation der Cafflen der Einneh-
mer). Aufserdem, gehören dazu. die General - Ein-
nehmer (RAeveurs) der Diftricte.und die Bezirks-
Einnehmer (deren in den Diftricten mehr oder weni-
er Gnd, z. B. im Diftricet von Halle zu Halle, Mans-
eld, Schraplau und Cönnern); Die General - Admini-
firation der indirecten Steuern, welche, da he noch kei-
nen General- Director hat, unmittelbar zum Finanz-
minifterium gehört, theilt Gch,‘ wie melirere andere
Directionen ‚und Adminiftrationen, in eine General +
und Departemental - Adminiftration; zu jener gehören
zwey General-Infpectoren, die wechfelswetife das Ge-
neral - Secretariat beforgen,. und ein dritter, der. in-
fonderheit die Stempel - Adminiftration unter fch hat;
jedes Departement hat einen Director, einen Infpector
und 3 — 4 Controlleurs ‚.nebft einem Kechnungsbureau
mit einem Chef und zwey. Verihcatoren. ‚Die Gene-
ral- Adminifration des Berg - und Hüttenwefens und der
Münzen, unter einem General - Director, zwey Gene-
ral - Infpectoren, deren einer Gen, Secretär ift, einem
Rechnungs - Controlleur und zwey Bureaux - Chefs,
theilt fich in,Ainkcht auf ‚die einzelnen "Theile des
Reichs in die drey Divifonen des Harzes, ‚der Elbe
‚und Wefer; jede hat einen Chef und nach Verhältnifs
des Umfangs mehr oder weniger Ober - und Unter + In-
enieurs„. und ift in Bezirke unter der AufßGcht von
ber - unı Unter- Ingenieurs getheilt. Diefe find in
der Harz - Divifion benannt von Clausthal, Zellerfeld,
Goslar, Andreasberg, Blankenburg und Karlshütte;
in der Elb- Divifion von Rothenburg, Eisleben, Wet-
tin, Schönebeck und... Wefenslehben; in.der Wefer.-
Divifion von Karlshafen, Allendorf, Riegelsdorf,
” Schmalkalden, Homberg, Rı-hme, Obernkirchen
und Rothenfelde, Die General - Adminiflration des
Brücken. und Wegebaues und der öffentl. Gehäude be-
yuht auf einem General - Copfeil, wozu &in General- In-
fpector, ein Ober - Ingenieur (Baumeifter), zwey In-
genoieurs - Infpectoren und zwey ord-ntl. Ingenieurs,
deren einer S-cretär ift, nebft einem Wafllerhaumeifter
(zu Minden) gehören; in jedem Hauptorte des De-
partements ift ein Ober - und ein anderer Baumeilfter;
aufserdem ift in jetem Diftrietsort ein Baumeilter,
Den Befchlufs der Finanzbehörden macht die Central
Liquidations - Commifion der Rückftände (der directen

ALLG... LITERATUR - ZEITUNG

a7

86

und iodirecten Steuern). — KEingewebt ift ‘hier eine

v

” Ueberfcht der zuletzt mit dem Königreiche vereinig-

ten‘ Hannöverfchen Lande, ein Verzeichnifls der Mit

. Endır der Regierungs - CommifGon zu Hannover, der

litglieder der Regierung, der Finanzkammer, der

Kriegsadminiftration, des ConGftoriums, der obern
und untern Juftizbehörden, der Stände, der Archiv-
Commiffon, ‘des Medieinal - Collegiums; der Trup-
pen - Verproviantirung, der Poften, des Magiftrats
der Alt- und Neuftadt (von Hannover), der Polizey-
TCommilGon und der Münz - Direction, fo wie der
Geiftlichen aller drey_ chriftl; Religionsbekenntniffe
und der Rabbinen‘ in Hannover.

Unter der Rubrik‘ des Cultus findet man zuerft die
Organifation des katholifchen Cultus. In Hinfcht der
Katholiken theilt ch das Reich in 5 Diöcelen, die
von Bifchöfen oder deren Grofs- Vicaren, nach den
fchon vor der .Organifation gewöhnlichen Gränzen,
verwaltet werden. Die Regensburger Diöces in Welt-

halen, unter dem Fürften Primas, Metropolitan der
Bisthümer des Reichs, mit Ausnahme des dem Metro-
Pollen zon Cölln untergebnen. Bifchofs von Osaa-
rück, begreift im: Departement der Fulda die Re*
fGdenz und ‚einige Cantone des‘ Diftricts Caflel, na-
mentlich Naumburg und Fritzlar, ‚wo ein Urfuline-
rinnenklofter mit einer Schule befteht; im Depart,
der Werra, die Pfarreyen des Commilfariats von |
Amöneburg und Neuftadt im Marburger Diftrict und
die KathoKfche -Pfarrey in‘der Stadt Marburg; im
Degurt, des Harzes, das ehemalige 'faft panz  Kütho-
lifche Eichsfeld; im Depart. der’ Leine, die Collegiat-
kirche und Pfarrey in Nörten mit‘ den benachbarten
Dörfern im Diftr. von-Göttingen. Der zu Caffel rehdi-
rende Grofsvicar (der Hof-Bifchof Bar. v. /emndt) hat
3 geiftliche Räthe; Commiffare mit A(fefforen und Se-
cretären had zu Fritzlar, A möneburg u: f. w.; das Eichs-
feldifeheCommiffariät theilt fich-in 11 Decanate. Die
Hildesheimfche Diöceıs und das apoflolifche Picariat des
Nordens erlireckt Goch über alle Katholiken zwilchen
der Elbe und Leine; das eigentliche‘ Bisthum Hildes-
heim begreift die Katholiken faft des ganzen Depar-
tements der Ocker, mit Inbegriff der Städte Braun-
fchweig, Helmftädt, Wolfenbüttel und einige Can-
tone des Einbecker Diftriets, die Pfarrkirche der ehe-
maligen ‚Abtey Marienrode: mit den davon abhän-
enden Dörfern und’ einige benachbarte Dörfer des
Fiidesheimifchen Diftricts im ehemaligen Fürften-
thume Calenberg; der apoflolifche Vicar des Nor-
dens, der zu allen kathol. Pfarreyen in Schweden,
Dänemark , Mecklenburg, den Hanfeatifchen Städter,
Schwedifch - Pommern, Holfrein, in Anhaltiichen
u. f. w. ernennt, and über den kathol. Gottesdienft
in den mordifchen Ländern-.die Auflfcht führt, hat in
Weftphalen unter feiner Gerichtsbarkeit im Elb - De-
;rtement eine Pfarrey zu Stendal, #wey zu Magde- |
are, aimtere zu Egeln u. f.w.,' im Depart. der Saale
die vier Pfarreyen zu Halberftadt u. m. a in der us
liegenden Gegend, {fo wie die Pfarreyen'zu Blanken-
burg; Hahle u. f. w., im Ocker- Depart. 4 "im Diftröc:
Helmftädt, die Pfarrey Hamerslieben, im Leine -

  
   
  
      

Paz
