255
laden , welche‘ die Sammlung enthält, haben keinen
feften Ton, und fchwanken zwifchen der rhetori-
fchen Fülle der Schiller’fchen und Körner'Ichen, und
der einfachen Gefangweife der volksthümlichen Mu-
fter.,, Wir machen namentlich die Anhaltilche
Volksfage: der Ring (S. 65.) als ein Bert iel verfehl-
e

ten Balladentons bemerklich. Man lele z. B. die
dritte Strophe:
Und von dem Haufe will ich laut
Euch eine Mähre fagen,
Mir hat Ge Beckmann anvertraut
In heitern Kindestagen;
Denn was dem Kinde das Herz erfrent,
Hat das Alter au hören wohl nie bereut.

Oder auch weiter unten:
Und wie fie harre fehnfuchtsvoll,
Dafs helfend die erfcheine,
Von der die weite Kunde [choll,
Dafs Lieb’ und Kraft fe eine;
Wer das hälslichfte Thier fo mild erquickt,
Hat ficher der Liebe Himmel erblickt.

Die darauf folgende kleine Legende, Klein Aenn-
chen, ilt beffer gehalten, und fpricht darch einen
einfach innigen Kinderton gemüthlich an.

Die Lieder könnte man in ‘weltliche und igeilt-
liche abtheilen,. wenn man von dem Stoffe und der
Veranlaflfung ausgehen wollte. Aber fe find alle

eifılich, wenn reine Liebe und häusliche Freude,
Gorsliche Lnft an der fchönen Natur, innige Theil-
nahme an Fefttagen und Trauertagen in dem Kreife
der Freunde und Verwandten nicht der argen Welt,
fondern dem geiftlichen Berufe der Menfchheit an-
gehören, Dals die Sammlung viele Gelegenheitsge-
dichte enthält, tadeln wir an und für fGch nicht;
denn nicht die veranlaffende Gelegenheit macht poe-
tilch oder unpoetifch, fondern die Art und Weile,
wie fe aufßefalst und benutzt wird, und wir finden
erade,unter den fogenannten Gelegenheitsftücken
einige Zierden des Kranzes, Wohl aber {fcheint es
uns überhaupt, dafs einige von den abgedruckten
Gedichten in der Erfüllung ihres erften Zweckes,
der Ergetzung in engerem Kreife, ihren ‘ganzen
Zweck erfüllt haben, und dafs ein unbefangen und
ehrlich rathender Freund dem Vf, einen Dien(ft er-
wiefen haben würde, wenn er ihn vermucht hätte,
feine Auswahl um einige wenige Bogen zufummen
zu ziehn, Doch wir wollen nicht Jange über diefes
Zuvic} mit dem Dichter rechten, der fo viel Liebes
und Erfreuliches giebt, und theilen mit ihm den in
der Vorrede ansgefprochenen Wunfch: Freundlicher
Sinn möge diefe Liederklänge aufnehmen, wie fie
mit anfpruchslofem gegeben werden,

Zum Schluffe theilen wir unfern Lefern ein Paar
Lieder aus der Sammlung mit, welche wir mehr ih-

A, L, Z, Num. 136.

JUNIUS 1824. as
rer Kürze wegen, als weil fe uns die ft
{cheinen, Bel haben: gelungenften

Gebet.

Gott und Vater! Zu dir wendet
Immer fich des Frommen Herz,
Wenn du Freuden ihm gefender,
Oder wenn es weint im Schmerz.
Alfo lafs, o Gott, mich feyn!
Ewig, ewig, alfo feyn!

Lafs die Blicke dich nur fchauen!
Lafs das Herz nur dir vertranen!

Wenn ich froh bin, lafs mich beten,

De die Freude heilig (ey!

\Dafs ich vor dıch möge treten

n der Schuld im Herzen frey!
Blick’ ich ohne Schen zurück
Auf das froh empfand’ne Giiiek:
Dann haft du es felblt gegeben;
Preis und Dank dir dann mein Leben!

Lafs mich beten, wenn ich zage,
Dafs ich nicht verzag” im Drang!
Wenn ich dich im Herzen trage,
Was i(t da die Seele bang?

Wenn ich gl£ubig vor dir freh”,
Giebt's da irgend noch ein Weh?
Ift in dir nicht allen Frommen
Jede Lebenskraft erglommen ?

Lafs mich beten allerwege,
Lafs mich beten, Tag und Nacht!
Wenn ich mich zum Schlummer lege,
Wenn zum Licht das Aug’ erwacht!
Betend, wie es Chriftus heifst,
Betend mit dem heilgen Geile,
Alfo betend lafs mich leben,
Alfo dort hinüber fchweben !

Maylied.
Der Lenz ift gekommen
Mit Blüthen und Däüften, ‘

Der Schnee ift zerronnen
Vor wärmenden Lüften,
Der Himmel ift heiter,
Die Fluren find foonig,
Die Herzen find weiter, . .
Das Leben fo wonnig!

Und was wir erfahren,

Und was wir geaglfen,

Und was uns [eit Jahren

Vorüber gefloffen,

Sey’s Luft oder Leide,

Es mufs uns entzücken ,

Im Lenzesgefchmeide

Die Herzen beglücken,

a
