421.

den Tabellen eignet es fich auch zum Nachfchlagen
' ganz vortrefflich, da es Fchwerlich jemanden unbefrie-

igt laffen wird, der Sich über irgend einen hierherge-
hörigen Gegenfiand belehren will.

Indem. ich in Beziehung auf den Inhalt diefes Bu—
ches auf Nr. 69 der Göttingifchen: Gelehrien Anzeigen
d. J. verweile , beimerke ich nur noch, dals ein reiner
Druck und fchöngeltochene Kupfertafeln das Werk
noch empfehlenswerther machen, fo dafs gewifs nie-
znand den Ankauf deffelben bereuen wird,

Göttingen, im May 1828.
Rudolph Deuerlich,

TEE

In der Fleckeifen’fchen Buchhandlung in Helm-
Nedt erfchien fo eben, und ift in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Darftellung des Rechtsftreits zwifchen dem Herzogl,

: unfchw. Kammer - Collegium und dem Öber-
amitmann Wahnfchaffe zu Warberg über den. Be-
fitz und das Eigenthum der Commende Lauklum,
mit den darin ergangenen Entfcheidungen u, [. w.
von Jul, Scholz dem Dritten,

Staatsmänner und Juriften machen wir auf dielen
äntereffanten Rechtsfall aufmerklam,

 

Bey mir ift fo eben erfchienen
handlungen zu erhalten: .
Zur Rechtfertigung und Berichtigung
meiner Schrift
über die preufsifche Städteordnung.
Von
Friedrich von Raumer,

8. Geheftet, 4gr.
Leipzig, den 24 Mai 1828. _
F. A. Brockhaus,

und in’allen Buch

 

Am 15. Julius d, J. erfcheinen beftimmt in der
Buchhandlung von A, Bofsange in Leipzig die
beiden erften Bände der

Memoiren des Herzogs von Rovigo.

Die mit Ungeduld erwarteten Memoiren des Her-
zogs von Rovigo, der unter dem Namen Savary, Poli-
zey- Minifter Napoleons war, find in meinem Verlage
in Taris erfchienen, und die erfie Auflage davon in
wenigen Tagen vergriffen worden. Obgleich. ihr ho-
des Intereffe fchon dadurch hinlänglich erwiefen ift,
fo erlaube ich mir doch alle Freunde der neueren Ge-
fchichte befonders darauf aufmerkfaın zu machen, da
diefelben nicht blofs, wie Memoiren ähnlicher Art,
Thatfachen enthalten, fondern auch die Beweggründe
des grofsen Kaifers angeben, die Savary fowohl durch
fein Amt als durch fein perfönliches Verhältnifs mit
Napoleon am beften -wilfen konnte, und.die er dem
Paublicum einfach aber wahr erzählt, hiemit übergiebt,.

;- Num., 159. JUNIUS 18268.

4%

Die Ueberfetzung IN unter. den Augen.des Verfaf-
fers der Memoiren in Paris gemacht und von meiner
Seite nichts gefpart worden, um denfelben auch in ih-
rem äufsern Gewande durch fchönes Papier und fan-,
bern Druck den Vorzug zu geben, den fie in fo hohem
Grade verdienen. Die beiden erften Bände, erfcheinen
beltimmt am 15. Julius, der dritte und vierte an 1, Au-
guft, fo dafs his zum Monat September das Ganze
vollendet (eyn wird.

So eben ift neu in der Hinrichs’fchen Buch-
handlung in Leipzig vollftändig erfchienep:

Des General Foy Gefchichte des Kriegs auf der py-
renäifchen Halb- Infel unter Napoleon , begleitet
von einer politifch militärifchen Schilderung der
kriegführenden Mächte. fier bis zier aus d,
Franzöf. mit Erläuterungen verfehen vom Oberft
Ritter Puttrich.  4ter aus d. Franzöf. und mit der
Fortfetzung der Kriegsbegebenheiten bis zum J.
1814 vermehrt von F. .A.ı Rüder. 4Bde, mit
ı Portrait und ı Charte, 784 Bog. ia gr. 8. Geh.

auf frz. Drekp. 5 Rthir,

z

Ill. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Herabgefetzter Preis
von
Dr. Karl Friedrich Burdachs
Syftem der Arzneymittellechre,
Zweyte umgearbeitete und vermehrte Auflage,
4 Bände, 1201 Bogen
von 8 auf4 Thaler,

Ein in Wien erfchienener Nachdruck veranlafste,
zur Unterdrückung deffelben, diefe Preis -Herabfetzung,
die wir bereits , feit einiger Zeit, für die Oeftreichfchen
Staaten eintreten laffen mußten. Um nun aber, wo
möglich, auch die Hammung des Schleichlandels mit
dielem Nachdruck in andern Theilen Deutfchlands,
felbft des Auslandes, wo derlelbe noch nicht gefetz-
lich verboten ift, folglich das Recht die Selbfthülfe
verlangt, zu erreichen: fo foll von. heute.an der her
abgefeizte Preis von 4 Thalern überall gelien, nad
man kann in jeder Buchhandlung darauf Beltellung
machen. > ; f

Wer übrigens vier Exemplare auf einmal nehmen
und uns den Betrag von 16 Thalern direct und poft-
frey einfenden wollte, dem bewilligen wir das fünfte
Exemplar gratis.

Leipzig, im May 1828.
Dyk’fche Buchhandlung.

IV. Vermifchte Anzeigen,
An den Herrn Recenfenten von Gudme Handbuch
der Wafferbaukunft, Band I. ,
Auf die: von Ihoen in Nr. 103 der allg. Lit. Zeit!
v. d. J. gelieferte Recenfion des obgedachten in mei-
nem Verlage. erfchienenen Werkes, finde ich mich

ver
