559:

struction der Partikel quamvis hielt, zuerst oderit
schrieb. v. 870 steht die Lesart der Yulg. und der
meisten MSS, tum, der von Hn, J. aufgenommenen
Lesart cum in Rücksicht auf den Sinn g°rin nicht
nach, Rec, giebt ihr ohne Bedenken den Vorzug,
Bis dahin hat der Dichter auf eine höchst sinnreiche
Weise erzählt, durch welche Künste der in einen
Stier verwandelte Jupiter die Europa angezogen
und eingenommen habe, wovon aqusa est OO en =
fauri den Schlufs macht, Mit tum v. 820 beginnt
nun ein neuer Theil der Erzählung, wie nämlich
der Gott die schöne Beute durch das Meer davon
getragen, ; .

Durch das Gesagte glauben wir die obige Aus
stellung hinlänglich begründet zu hahen und wollen
daher abbrechen, Denn wir sind fern, tadeln zu
wollen, dafs in der neuen Ausgabe nicht mehr,
nicht Alles geleistet ist. Ein Werk, welches so
viel Neues und Gediegenes bietet, wie das vorlie-
gende, verdient Anerkennung und Lob, und dar-
um trennen wir uns ungern von demselben, Zum
Schlusse wollen wir aber noch hervorheben, da(s
durch Berichtigung der Interpunction nicht allein
das Verständnifs des Gedichtes bedeutend erleich-
tert, sondern auch an einigen Stellen der richtige
Sinn wieder hergestellt ist, Die äufsere Ausstat-
tung ist anständig und der Druck correct, In den
3 ersten Büchern ist Rec, kein sinnentstellender
Druckfehler aufgestofsen, als XI, 325 timida statt
timide, . .

Von diesem Bande ist in derselben Verlagshand-
lung auch ein blofser Textabdruck erschienen,

Dr. V, Loers,

GESCHICHTE.

Luemzıo A in 9er Hinsichd. Buche Jim Fer
schichte, oder gedrängte Darstellung der all-

N UeDITIACH Geschichte für höhere Lehranstalten,
von Karl Heinrich Ludwig Pülitz, Grofsherzogl,
Hess, geh, Rathe, Ritter des königl. Sächs, Ci-
vil - Verdienstordens, ordentl, Lehrer der Staats-
wissenschaften an der Universität zu Leipzig
u. Correspondenten der moral, u, polit. Wis-
senschaften im königl. Institute zu Paris, ‚Sie-
bente, berichtigte, vermehrte u, bis zum An-

fange des Jahres 1834 fortgeführte Auflage, }

1834. XX u. 5605, 8. (1Rthir,)

Es ist erfreulich, dafs die gediegenen geschicht-
lichen Lehrbücher des berühmten Vfs oft wieder-
holte Auflagen erleben, weil man daraus ersehen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 0, JULIUS 1834,

360
kann, dafs die Geschichte -zuf unsern gelehrten

Schulen gründlicher als ehedem getrieben und da-

dere die Liebe zu derselben immer mehr geweckt
wird,

Der Vf, bleibt seinem Charakter, als Historiker,
mit welchem er vor 40 Jahren auftrat, treu, Er
sd zu keiner Partei und will zu keiner gehören,

ein ganzes Bestreben geht dahin, einfach, ruhig,
fest-und leidenschaftlos die Begebenheiten darzustel
len, Diesem Charakter haben es auch ohne Zwei-
fel seine Lehrbücher zu verdanken, da(s sie eine so
wa Aufnahme bei dem Publico gefunden haben,

icht weniger hat dazu die reine, der Geschichte
würdige Schreibart beigetragen, auf weiche der
Vf. grofsen Fleils verwendet und nicht müde wird,
zu feilen und zu bessern, wie man bei jeder neuen
Auflage wahrnehmen kann,

Es würde überflüssig seyn, die Einrichtung
des Buchs zu beschreiben, da diese die alte geblie-
ben und daher dem Leser der Pölitzischen Lehr-
bücher schon bekannt ist,

Man hat dem Vf, hier und da den Vorwurf
gemacht, dafs er die alte Geschichte, im Verglei-
che mit der neuern und neuesten, zu kurz ber
handelt habe; aber diesen findet Rec, völlig unge-
arme: Denn es liegt ja in der Natur der Sa

s die (sere Masse von Begebenheiten eine
umständlichere Behandlung erfordert, als die ges
ringere der alten Welt, von welcher yoch. Vieles
in Dunkel] gehüllt ist, Dazu kommt, dafs die neu-
ern und neuesten Begebenheiten einen verschiede-
nen Einflufs auf die nwärtige Umgestaltung
vieler Dinge gehabt haben, wodurch das gröfsere
gebildete Pablieum natürlich bestimmt  WIrG. , mehr
Antheil daran zu nehmen, als z.B. an den Bal
reien der alten kleinen Republiken. Diels a
mufste der Verfasser einer Universalgeschichte be-
rücksichtigen, Daher kann es Rec, nur billi
dafs Hr, P, im achten Zeitraume der Geschichte
des deutschen Stantenbundes eine grölsere Ausdeh-
anne & eben hat, als in der letzten Ausgabe dir«
ses Lehrbuchs, Der aufmerksame Leser wird diefs
von S, 420 an mit Vergnügen bemerken,

Auch dem amerikanischen Staatensysteme ist
mit Recht eine kurze Uebersicht von S, an ge
widmet worden, obgleich dort namentlich die süd-
lichen Staaten noch keine feste Gestalt gewonnen

aben,

Zu’den Vorziügen dieses Buchs gehört endlich
noch die Literatur, aus welcher der Vf, das Brauch-
barste ausgewählt und am gehörigen Orte, biswei-
Jen mit einem kurzen Urtheile, aufgeführt hat,

 
