150

scher, bearbeitete „Geschichte der europäischen
Staaten,” die zwar in einer Reihe von Specialge-
schichten -besteht, aher doch, in so fern diese zu
einem gemeinschaftlichen Ganzen zusammengeordnet
sind, unter den allgemeinen Werken ihren Platz fin-
den mufs. Nur ist es zu bedauern, .dafs diese, durch
die äufsere Zusammenstellung gegebene Einheit, sich,
hei dem Mangel an iülbereinstimmenden Ansichten der
verschiedenen Verfasser, zum Theil in den wesent-
lichsten und wichtigsten Beziehnngen, nicht auch im
Innern findet, — Bis jetzt sind davon ausgegehen
worden: Die Geschichten Italiens, von Leo; Deutsch-
lands, von Pfisterz und insbesondere des Kurstaates
und Königreichs Sachsen, von Böttigerz des Preu-
fsischen Staates, von Stentzelz der Niederlande, von
van Kampen; Spaniens, von Lembkez Schwedens,
von Geyer, und Rufslands, von Strahl; theils voll-
ständig, theils noch unvollendet, Obgleich diese
Geschichtswerke sich zugleich mit über die neuere
Zeit erstrecken , oder nach ihrer Beendigung erstrek-
ken werden, ‚so miissen sie doch hier genannt wer-
den, weil in einigen derselben die mittlere Geschichte
‚theils vollständiger und treuer, als in früheren ähn-
lichen Werken N eracstelle, theils auch durch neue
Forschungen wesentlich bereichert worden ist. Von
Geschichtswerken, welche hesondere, zur Geschichte
des Mittelalters Di Zeitabschnitte in allgemei-
nerem Umfange darstellen, haben wir besonders die
Geschichten der Kreuzzüge zu nennen, Die schon

ängst als Muster gelehrter Geschichtsforschung an-
erkannte Geschichte der Kreuzzüge von Wilken wurde
mit dem 6ten Theil (1830) und dem 7ten Theil, in
2 Abtheilungen (1832), geschlossen, Eine andere
Bearbeitung desselben Gegenstandes: Michaud’s Ge-
schichte der Kreuzzüge; nach der 4ten französ, Orig.
Ausg, übers. von F, I. Ungewitter (vom 3ten Bde an,
von L. G. Förster) 1— 7ter Band, Quedlinb, 1827
bis 1832, 8, ist zwar. an Gründlichkeit. mit Wilken's
Werke bei weitem nicht zu vergleichen , doch nicht
ohne interessante Ansichten, und mehr für die An-
sprüche des gröfseren Publicums berechnet,

In einer Sproicllorn Richtung wird die Gesammt-
geschichte in folgendem Werke behandelt: Europäi-
sche Sittengeschichte, vom Ursprunge volksthüm-
licher Gestaltung bis auf unsere Zeit, von WW, Wauchs-
muth, 2 Theile, Leipz, 1831 — 33. 8. Es ist dies
die erste allgemein umfassende Bearbeitung eines
sehr wichtigen, hisher aber, auch in Beziehung auf
das Mittelalter, nur beiläufig oder fragmentarisch,
und meistens blofs mit Rücksicht auf Curiositäten
bearbeiteten Gegenstandes, Die beiden erschienenen
Bände reichen. bis zum Auftreten Gregors VII,

C. Vermischte Schriften ‘zur Geschichte des
Mittelalters.
Die Anzahl dieser Schriften, unter denen wir

vornehmlich die verschiedenen Zeitschriften und an-
dere Sammlungen. zusammenfassen, ist besonders

A, L.Z. ‚.Num 9%, JUNIUS 1834,

durch die Thüätigkefit der geschichtforschenden- Ver-
eine, die sich in verschiedenen Gegenden, für mehr
oder WERE bestimmte Zwecke und mit mehr oder
weniger glücklichem Erfolg gebildet haben, zu einer
ziemlichen Höhe gestiegen, indem fast jeder dieser
Vereine, als Organ seiner Mittheilungen und. Thö-
tigkeitsiufserungen, entweder eine eigne Zeitschrift
begründet hat, oder doch. in regelmäfsigen jährlichen
Mittheilungen sich ausspricht, Wie aber jede Sache
ihre Licht - und Schattenseite hat, so möchte es auch
diesen Instituten an beiden nicht fehlen. Das Gute,
welches nicht zu verkennen, ist, dafs die Bildun
solcher Vereine theils von einem erwachten lebhaf-
teren Interesse für vaterländische Geschichte zeugt,
theils ein solches in weiterer Verbreitung ahzulegen
im Stande ist; dafs sie manche Kenntnisse, die sonst
nur das Eigenthum einiger Weniger waren und blie-
ben, in Umlauf setzt und fruchtbar macht; dafs sie
manehe unbekannte, oder doch unbeachtete Denkmale
der Vorzeit, der Vergessenheit und dem Verderben
entreilst, und dafs sie, durch die gröfsere Anzahl der
Theilnehmenden , vorausgesetzt; dafs diese es wirk-
lich mit echtem Interesse und Thätigkeitstriebe nicht
blofs dem Namen nach oder des Prunkes wegen sind,
in den Stand gesetzt werden, eine gröfsere Masse
von Kräften‘ für die Erreichnung eines Zweckes: zu
nseitiger Unterstützung aufzubieten,. Damit ist
indessen, der Erfahrung zu Folge, der Nachtheil
verbunden, dafs sich leicht eine, der echten Ge-
schichtforschung nur hinderliche, ußd in Spielerei
ausartende Curiositätensucht einschleicht, dafs Mit-
glieder, die zur Geschichtforschung weder innern
noch äufsern Beruf haben, in die Vereine Eingang
finden, wo sie sich gemeiniglich nur um so wichtiger
zu machen suchen, je Weir es- ihnen ‚an: richtiger
Kenntnifs dessen, was wahrhaft Noth thut, fehlt,
und wo sie dann nur den herrschenden Geist und
"Ton verderben; dafs.Viele ihre. Thätigkeit am un
rechten Orte zu äufsern suchen, und anstatt durch
loksile Forschungen und . materielle oder technische
Unterstützung der eigentlichen Historiker nach Ge-
Jegenheit zu nützen, sich unberufen in die Bahn des
Schriftstellers werfen, wo sie dann natürlich mir un-
reife und unfertige Dinge zur Welt bringen :können,
die nur den, ohnehin. schon so grofsen Ballast der
Literatur vermehren; woher es denn zum Theil auch
ekommen ist, dafs die scheinbar grofse Fhätigkeit ım
Felde der Geschichte grofsentheils.nur zum Scheine
besteht, und mehr Leute vorhanden sind, die Ge-
schichte schreiben , als die ‚sie lesen wollen; . ferner
dafs manche Vereine mit der Bekanntmachung ihrer
auf dem Felde der Geschichte erbeuteten oder pF0-
ducirten Schätze gar zu eilfertig und obne geRBS-
sam priüfende Wahl zu Werke gehen, daher vieles
nicht genug Begründete, Unhaltbare, Fragmentarı-
sche oder. Uninteressante zu. Tage fördern, wollen
ihre. Sammlungen an Werth verlieren und Viele, 0
sich sonst dafür interessiren würden.,, abschreckeP.
(Die Fortsetzung folgt.)

 
