579

die Minister oder ge, der oberste Gerichtshof,

die Collegien für den öffentlichen Unterricht und
für das Heerwesen, die Admiralität, das Ar-
senal, die Finanzen, Ackerbau, die Münze,
die Polizei, die Beamten des innern Palastes
9? ya L mit dem Obersten der Eunuchen an der
Spitze, der jetzt den Titel Lö akz 33 Slam ID
führt (ehemals Kyslaraghu), und die ersten Wür-
den der Leibgarde des Sultans. Hierauf die Bureau-
cralie der Ministerialverwaltung 4,5 (früher in
anderer und engerer Bedeutung), die Militairbehör-

den aaa die gerichtlichen Behörden xls oder

Dal durch alle Provinzen. Dazu die in Constan-
tinopel residirenden Patriarchen (d, griech, , armen. ,
armen.-katholische, griechisch- katholische) nebst
dem Gross - Rabbiner .<L „L&ls, Ferner eine Ta-
belle der General- Gouverneure und anderer Pro-
vinzialbehörden, die Gesandten und Consuln der
Pforte bei den europäischen Mächten und die in
Constantinopel residirenden auswärtigen Gesandt-
schaften. Endlich der Münzcours, der Postencours
und Ankunft und Abgang der Dampfschiffe. Ehe
noch die Notiz bis zu Ende gedruckt war, erhielt
Hr. Bianchi den Staatskalender für 1264 (1848),
und fügte einige Bemerkungen bei über die darin
vorkommenden neueren Angaben und Zuthaten, wie
auch einen ihm mitgetheilten türkisch geschriebenen
Aufsatz über die Reformen im türk. Reich, mit franz.
Vebersetzung., Beide Kalender liegen auch uns vor,
Der für 1263 hat 1775. kl. 8., der andere 242 S.
12. Letzterer ist enger gedruckt; die Zuthaten aber
sind für uns meist von keinem Belang. Ein Kalen-
der für 1847 ist auch in Constantine erschienen,
lithographirt in der dort gewöhnlichen Schrift, je-
doch kein Staatskalender, sondern mit Beigaben,
die mehr auf die Bildung der muhammedanischen
Bevölkerung berechnet sind, Er wird in dem Sep-
temberheft des Journals, bei welchem wir stehen,
besprochen, Ebendaselbst giebt Cotelle ein leichtes
mechanisches Verfahren an die Hand zur Reduction
eines Datums der Hig’ra auf‘ das entsprechende Da-
tum der christlichen Zeitrechnung und umgekehrt.
Es ist eigentlich von einem arabischen Gelehrten
(in Tunis), Namens Soliman el- Harairi, erfunden
und hier in französischer Sprache mitgetheilt. —
October: Stan, Julien giebt bibliographische Nach-
weisungen über chinesische Berichte von Reisen
nach Indien und nach dem Si-y@, d. h. den Län-
dern im W. und N. China’s aus dem 5—18. Jahrh.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Zuerst 9 Werke, die Hr. J. aus eigner Ansicht
kennt oder von denen er sicher weiss, dass sie
noch jetzt existiren, voran das bekannteste Fo-
kue-ki von Fa-hien, der zu Anf. des 5. Jahrh.
Indien bereiste, das zweite von Hoei-seng, welches
Neumann in den „Pilgerfahrten buddhistischer Prie-
ster” 1833 übersetzt hat, Nr. 4, das ausgedehnte-
ste und bedeutendste von allen, aus dem 7. Jahrh.,
welches Hr, J. übersetzen will, u. 8. w. Dann
noch 13 Werke , die man bis jetzt nur aus Anfüh-
rungen kennt, an deren Auffindung aber Hr. J. nach
seinen bisherigen Erfahrungen nicht verzweifelt, —
Das Doppelheft Nov. — Dec, giebt den Schluss der
muhammedanischen Rhetorik von Guarein de Tassy,

handelnd von den Räthselformen Cx., ein schwie-
riges Capitel, obwohl ohne höheres Interesse, und
von den Entlehnungen oder Plagiaten Sue, Fresnel
theilt eine auf Malta befindliche, schon im 1, Bde.
der Fundgruben von Italinsky besprochene Grabschrift
in gezierter kufischer Schrift mit nebst der Lesung
des Maroniten Färes Schidyäk, Prof. an d. Univer-

sität auf Malta. Die Inschrift ist aus dem Jahre

569 H. — 1174 Chr, Die Lesung ruht auf fester

Sprachkenntniss. Den Schluss dieses Jahrgangs
bildet eine grössere Arbeit Munk’s über die in Mar-

seille gefundene phönicische Inschrift, mit demsel-

ben Facsimile, welches zu Saulcy’s Abhandlung für

die Academie angefertigt wurde. Hr, M. hat es

nach dem in der Pariser Bibliothek befindlichen
Gypsabdruck vervollständigt und verbessert. Es

ergiebt sich, dass Judas’ Abbildung in einigen Stel-

len ungenau, seine Umschrift aber mehrfach feh-
lerhaft ist. In graphischer Hinsicht hat Hr. M. z.B.
die Buchstaben + und » genauer unterschieden, Z.1%2
zu Anf. steht deutlich “2x5. Die Abhandlungen von
Saulcy und Barges über die Inschrift hat Hr. M.
noch berücksichtigen können; die Movers’sche Ar-
beit ist erst in einem Posteriptum nachträglich be-
sprochen, Mit den von Hrn. Munk vorangeschick-
ten allgemeinen Grundsätzen der Entzifferung und
Auslegung phönicischer Inschriften können wir uns
nur einverstanden erklären, Mit Recht fordert er
von dem Ausleger dieser Inschriften, dass er „Je
sentiment de ces lungues” besitze; öfter hat er die-
ses Sprachgefühl, das bei ihm mit einer grossen
Belesenheit verbunden ist, dem fahrigen Herumtap-
pen andrer Ausleger mit Glück entgegengesetzt.
Nur hat das Sprachgefühl immer etwas Subjectives,
und verschiedene Individuen, mögen sie auch in
solcher Hinsicht gleichbegabt seyn, haben doch zu-
