® — 164 —

90

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1840.

 

GESCHICHTE.

BERLIN, b. Dümmler: Geschichte des Preussischen
Staates im siebzehnten Jahrhundert; mit beson-
derer Beziehung auf das Leben Friedrich Wil-
helm’s des grossen Kurfürsten. Aus archivali-
schen Quellen und aus vielen noch ungekannten
Original - Handschriften von Leopold von Orlich,
Premier - Lieutenant im Kaiser Alexander Gre-
nadier- Regiment, Erster Theil. Mit einem Plane
der Schlacht bei Warschau und zwei Karten,
1838, XII u, 636 S, — Zweiter Theil, Mit ei-
nom Plane der Schlacht bei Fehrbellin. 1839.
IX u. 5608, — MDritter Theil, 1839. VII und
535 5. gr. 8. (9 Rıhlir. 4 gGr.)

Ussestritten ist Friedrich Wilhelm Churfürst von
Brandenburg, den schon seine Zeitgenossen den Gros-
sen naunten, die hehrste Erscheinung im siebenzehn-
ten Jahrhundert. Dass er der eigentliche Gründer der
brandenburgischen Macht sey, erkannte selbst einer
seiner Nachfolger auf dem Throne dankbar mit den
Worten an: „ // devint le restaurateur et le defenseur
de sa patrie, le fondateur de la miissance du Bran-
denbourg, l’arbitre des ses Egaux, honneur de sa na-
tion, et pour le dire en un mot , au vie fuit son dloge.”
Nichtsdestoweniger halten wir den gewählten Titel
des vorliegenden Werkes für unrichtig; weil, im völ-
kerrechtlichen Sinne des Wortes, im siebenzehnten
Jahrhundert ein Preussischer Staat noch gar nicht vor-
handen war. Ebenso möchte man es tadeln , dass in
dieser Geschichte auf die Rechtschreibung der am
häufigsten vorkommenden Namen nur eine geringe
Aufmerksamkeit verwendet wurde. Warum z, B,
Dona, Blaspeil, Pelnitz, Kroseck, Chaume, Na-
vaille, Gravell, Stahremberg , Schonberg , Huyseburg
u.s. w. schreiben? Weil, heisst es I. S. 1, „wir uns
allein an die eigenhändigen Unterschriften jener Für-
sten und Staatsmänner halten”, — ein Entschuldi-
gungsgrund, der seine Widerlegung in dem Buche
selbst findet, wo dieselben Namen bisweilen auch in
der. allgemein üblichen Weise geschrieben werden,
Bemnächst stösst man hin und wieder auf Schlussfol-
A. L. Z. 1840. Dritter Band.

gen, deren Zusammenhang nicht glajph einleuchtend
seyn dürfte, Dahin gehört z. B. die Behauptung I,
S. 257, dass das Samland 80 reich au ergiebigem Bo-
den sey. dass selbst noch heute in unmittelbarer Nähe
Königsberg’s sich grosse Flächen des besten Erdrei-
ches als Palven unbebaut zeigen, und weil sie mit
grossen Granitsteinen aus uralter Zeit her wie besäet
sind, nur als Weiden dienen, Wozu Uebertreibun-
gen, wie I, 405, wo gesagt wird, dass dio Linden in
Berlin jetzt für die schönste Strasse in Europa gelten?
Auch bedurften wohl einzelne Ausdrücke, etwa in
Noten unter dem Texte, einer Erklärung , sollten sie
den Lesern ganz verständlich seyn. Dahin gehören,
unter andern, das eben erwähnte Wort „Palven”, das
Wort Mippocras u. d, m. Es heisst nämlich I. S,531:
„Die Prinzen hielten sich sehr wohl an der Tafel;
nachdem aber Ihro Hoheit ihnen ein Glas Hippocras
reichen lassen, wurden sie etwas laut, worüber Ihro
Hoheit und Andere Lust bezeichneten.” Endlich ver=
misst man um so mehr ein bei derartigen Schriften
ganz unentbehrliches allgemeines alphabetisches Sach-
und Personen - Register, als man mittelst der eis
nem jeden Bande vorgesetzten Inhaltsverzeichnisse
nicht im Stande ist, insbesondere die zahlreichen zer-
streuten Personal - Notizen ‚gleich aufzufinden, Dies
sind im Wesentlichen die Ausstellungen, welche eine
aufmerksame Durchsicht des Ganzen uns an die Hand
gegeben hat. Dem etwanigen Einwande, als könnte
es gewagt erscheinen, sich nach Pufendorf einer so
umfassenden Arbeit noch einmal zu unterziehen, be-
gegnet die Vorrede durch das Anführen, dass schon
die Sprache, in welcher die XIX Bücher de rebus ge-
stis Friderici Wilhelmi magni geschrieben sind, sie
nicht Jedermann zugänglich machen. Diese Sprache
war indessen damals die Sprache der Diplomatie, wenn
auch allerdings nicht die des Umganges in Deutsch-
land. Krheblicher dürfte der Umstand seyn, dass
man im Pufendorf Alles vermisst, was die innere
Staatsverwaltung betrifft. Dafür stand er in uumit-
telbarer Nähe der geschilderten Begebenheiten, was
indessen der Hr. v. 0. um so weniger. als einen Vorzug
anerkennen mag, als sein Vorgänger sehr viele wich-
M *
