1099

Jean Paulifirt. Jetzt fpricht es wie Tiedge, Man
‚verfteht es und kann mit ihm fühlen, wenigftens im-
mer ihm nachfühlen. So gefällt es, wie diefer, Al-
len, die ihm nahe treten.” Und von dem Blicke
von der Wilhelmshöhe bey Caffel: „Die Gegend mit
dem Vorgrunde von oben herabgefehen, ift ein gro-
fses, talentvolles Weib, eine Delphine, mit allen Rei-
zen der Kunft ausgefchmückt, und in Lagen ge-
fetzt, wo Ge alle ihre Talente und ihre uni bildung
zeigen kann, zeigen mufs und gerne zeigt.” Aeone
hat Gch ruhig in Edelwalds Reife gefunden; ärgerlich
aber bricht fe indeffen einmal gegen ihren Freund
Wandulf in Klagen aus über das Loos der Weiber,
fo viel Zeit der lieben Nahrung wegen aufwenden zu
müffen, worüber fe von ihm zurecht gewiefen wird,
Doch auch an diefem heitern Himmel zieht endlich
eine Wolke hin. Edelwald nämlich wird an fch felbft
irre, indem er glaubt, dafs ihm eine gewifle Thoril-
da, die als ein genialifches weibliches Wefen ge-
fchildert wird, zu lieb werde. Bald jedoch weifs
ihn der gerade Verftand feiner Frau von diefem Mifs-
verftande feiner felbft zu heilen, und ihm feine Un-
befangenheit und Sicherheit wieder zu geben. Au-
fserdem giebt diefe Familie Veranlaffung zu einer
Erklärung über das Nachtheilige der Erziehung jun-
ger Kinder in den gewöhnlichen weiblichen Penfions-
anftalten, der wir vollkommen beyftimmen. — Auch
Hugo und Selane find uns fchon bekannt. Wir wil-
fen, dafs S. fich aus Trägheit in ihrer geiftigen Fort-
bildung vernachläffgte, H, aber dadurch von ihr
entferat wurde , und durch diefe Entfernung Veran-
Jaffung zur Eiferfüchteley gab. Das ift nun Alles

ehoben und ausgeglichen; nur ift bey der Frau

angel an Selbftvertrauen und eine gewille Aengft-
lichkeit bey allem Neuen und Unerwarteten zurück-
geblieben. Rathfchläge, wie fich der Mann dabey
zu benehmen habe, Angefchloffen findet Sch eine
Erklärung über die Unzweckmäfsigkeit der meiften
Aufmunie er ngeh und Belohnungen häuslicher Tu-

enden, die bisher von Regierungen yerfucht wor-
3 find. — Ein neues Ehepaar ift Esplandin und
Amala Lindow. Er Soll als ein Lüftling gefchildert
werden, der in Paris zu einem Wüftling wird, übri-
gens nicht ohne Witz und Weltbildung; fe als eine
nicht ungebildete, herzensgute, aber leichtgläubige
und charakterlofle Dame. Beide Charaktere find gut
durchgeführt. Die gutmüthige Amala felbft mufs
endlich die Auflöfank Shrer Ehe wünfchen. - Bey der
Gelegenheit beimüht lich der Vf. zu zeigen, dafs die
katholifche Kirche die Ehe(cheidung nicht in allen
Fällen verwerfe,

Recht gut hätte der Vf. mit dem dritten Bande
diefs Werk endlich endigen 'können. Die Paare, die
er aufgeführt hatte, find nach und nach alt gewor-
den; Ge verbeirathen ihre Kinder. Dafs neue
Schwierige Lagen und verwickelte Verhältniffe in ih-
rem ehelichen Leben vorkommen könnten, ift nicht
wahrf(cheinlich. Das erkannte auch. der Vf. Aber,
ar wurde, wie er felbft fagt, Öffentlich und noch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

mehr in Privatbriefen aufgefordert, noch mehr von
feinen Beobachtungen und Erfahrungen in den man-
nichfaltigen ehelichen Verhältniffen mitzutheilen.
tind fo giebt er noch einen vierten Band, jedoch,
ohne Zweifel aus dem angegebenen Grunde, mit
lauter neuen Perfonen. Nur Külthal, der zur Bibel
bekehrte, tritt noch ein Mal mit Bedenklichkeiten
auf,.welche die Vorbilder auf Chriftus , von denen
die Apofteln reden, und die Belohnungen und Stra
fen, die auch in Jefu Lehre als Bewegungsgründe
zum Guten gelten, hetreffen. Die allgemeine Ant-
wort, welche ihm Zheophan hierauf ertheilt, ift die,
dafs man Alles in der Bibel aus und in Liebe verlfte-
hen müffe. Diefer Antwort ift ein langer, wortrei-
cher Auffatz: Der Chrift, gebildet und befeligt
durch Liebe — beygegeben. Von den Vorbildern
wird einmal recht N MbIE und kühn gefagt: Gott re-
producirt fich in der Bibelgefchichte wie in der Na-
tur. — Das erfte neue Paar des vierten Bandes , Se-
limar F. und Kallione, ftehet zur Warnung da. Bei-
de find Genufsmenfchen, er durch Phantafe, Ge
durch Sionlichkeit. Sie find übereingekommen,
fich gehen zu laffen, fich einander nicht zu hefchrän-
ken. Da mufste dann gefchehen, was gefcbieht;
Kallione mufste im Genulle verfinken, Selimar ein
Opfer der Schwermuath und Reue werden. Da half
keine Warnung der Freunde. Das Alles ift gut eat-
wickelt und dargeftellt. — Kallione hat eine Freun-
din, Emmeline Niland, eine gehiltete Chriftin;
und noch eine andere , Nannette Sylimann, Gitlich,
aber ftrenge Philofophin, wie der Vf. von ihr fagt.
Diefe ift offenbar nur darum zugegeben, um den
enfatz einer Philofophin zur Ubriftin darzuftellen,
nsdefondere, um zu zeigen, wie fch beide gegen ei-
nen Menfchen, der durch feine Schuld unglücklich
eworden, benehmen werden. „Ich weils —- fchreibt
es Vfs. Chriftin an feine Philofophin — dafs dir
Chriftus wenig gilt; dafs du Philofophin bift. (All
defswegen güt ihr Chriftus wenig?) Ich wünfche
nur, dafs deine Philofophie dein Herz nicht verhärtet
haben möge.” Darauf antwortet die Philofophin:
„Nach dem heiligen, unveränderlichen Naturgeletz
wird fie unglücklich werden; und das mufs fie. Du
kennft meinen Grundfatz, fo zu handeln, dafs das
Princip, nach dem ich handle, Grundfatz für alle
Gttliche Wefen werden konnte. Es kann aber nicht
Grundfatz für alle fttliche Wefen feyn, den Verfun-
kenen mit Liebe entgegen zu kommen. . Was blie-
be dann für die Guten übrig?” Und fo geht's wei-
ter pretiös- albern fort bis zu dem Schluffe: „,Kallio-
ne loll mein Angeßcht nicht mehr feben, und wenn ße
durch Noth zur Reue gebracht, fich, halb blind ge
weint hätte. Dabey bleibt's!” Man fieht, dafs die
Philofophie in ihrer Milde und Klarheit Herrn: £wald
ihrer Erfcheinung nicht gewürdigt hat.. Was er fch
als folche erdacht hat, mag ein ‚fteifes, felbftgefälli-
es kleines Wefen feyn, wie hier feine: Nannette.
jefe Befchränkheit des Geiftes oder Gemüthes ilt
durch das Ganze des Buches hin bemerklich, und
vermindert feinen Werth und ieine Nützlichkeit. —

Eis

%
