205

Herrschaft des Mannes und die Unterwürfigkeit der
Frau symbolisch angedeutet werden. Das Symbol
fehlt bei Grimm, Rechtsalterth. S. 142,

Auch die Hinrichtung der Edien vom Stegreif
ist beachtenswerth, Dass der zehnte Mann dem
Schergen (Henker) gehörte, also nicht am Leben
gestraft wurde, ist bekannt und wird auch hier
geübt. Merkwürdiger ist, dass die Verbrecher bis
vor das Gericht rauche Ochsenhäute tragen müssen,
je nach der Grösse ihrer Schuld eine, zwei und
drei, welche darauf dem Schergen gehören, Andere
Anwendungen der Ochsenhaut bei Bestrafungen fin-
den sich bei Grimm R. A. S. 519, 700.

Nicht minder wichtig ist dieses Gedicht in lexi-
kographischer Hinsicht, Es bietet eine Menge von
Ausdrücken dar, die man in den höfischen Dichtern
des dreizehnten Jahrhunderts vergebens suchen würde.
Ueberhaupt sind in dieser Hinsicht die Gedichte aus
dem Beginn des vierzehnten Jahrh. merkwürdig: sie
geben die Sprache des gebildeten Bürgers, während
die höfischen Gedichte die des gebildeten Adels
gaben. Es genügt, diesen Ausspruch mit wenigen
Belegen zu beweisen,

V. 35. der hün, derjenige Theil der helmartigen
Mütze, der von vorn nach hinten mitten über den
Kopf geht, und woran die Seitentheile angenäht
waren. — V. 178, der ruckes brüte, der Rückgrad
(vom Menschen gebraucht). — v. 318, der drischel,
Dreschflegel. — v. 365. in die bline müezen , hinauf,
in einen höheren Stand müssen. — V. 447. trink

wazzer , lieber sun min, 6 du mit roube koufest win,

da ze Oesterrich clamirre (: dirre) , versiehe ich
nicht ; c/amirre scheint der Name eines österreichi-
schen Weines zu seyn; an clamare, wie Hr. B.
wähnt, ist nicht zu denken. — V. 475. geyslitze
(: ditze) scheint gaizlitze, Gaisseiter: Hr. 8. deu-
tet unrichtig geuslifze, göuslitze, Erdklumpen: die
sind ja nicht essbar, — ‘V. 544. der ist lebendiger
wol — der ist wol lebende , der lebt wohl. — v. 1004.
Zitgebinne, tabernaria, Kellnerin; Ziemann hat nur
das Masc, /itgebe, caupo. — V. 1005. maser, der,
der Trinkbecher (von Holz). — Vv. 1243. koch, das,
der Brei. cf. Schmeller 11, 278. — v. 1346. schoppen,
stopfen ; cf. Ziemann, unter schop. — v. 1361. ne-
wen (nöuwen, niuwen?) tundere, ahd. nwan, Es
reimt auf 4/euen, d, i. blivwen, also.wohl: niuwen; —
v. 1499, schiejen sinen bolz mit gefüegen worten
stolz, d. i. scine Worte wohl anbringen. — v. 1799,
der sunnen haz, d. i. der Verworfene, den die Sonne
nicht bescheinen will. — v. 1806. verriden sich,
sich ändern, ags. vridhan, forquere. Vgl. Nithart

Num, 26. MÄRZ 1843.

206

16, 3: daz sich doch vil lihte mac verriden, —
v. 1812, diube, der, der Dieb. (hin gie der deube
ölinde) u. 8. w.

Ueber den Dichter weiss ich nichts zu berich-
ten, ausser was er von sich selbst sagt. Er nennt
sich „ Wernher der Gartenaere”, lebte, wie man
aus dem Gedichte ersieht, in Oesterreich und
scheint, wie die meisten Dichter seiner Art, dürf-
tig und landfahrend gewesen zu seyn. Vers 841
bricht er in folgende Klage aus, nachdem er die
herrliche Bewirthung Helmbrechtes bei seinem Va-
ter zu schildern angefangen:

Unsaelde st verwäzen!
ich bin vil gar erldzen
50 guoter handelunge,
als da hate der junge.
Swie vil ich var entwadel
sl bin ich an deheiner stet
dä man mir tuo als man im tet,
Seine Zeit lässt sich muthmasslich ihm anweisen.
Er lebte nach NVithart, denn er sagt v. 217:

Her Nithart , unde solt der leben,

dem het got den sin gegeben,

der kunde e3 in gesingen baz

dan ich gesagen, nu wi3zzet da3z u. 8. WW, —
und nach dem Dichter des „maeres von der heidin”,
der in der Wiener Handschrift des Gedichtes Meister
Wunnenhoven genannt wird, Auf dieses Gedicht
nämlich möchte ich Wernhers Worte, v. 114:

„win ouge der vil dicke siht

‚die daz nider teil verraten hät,

dä von day ober mit schanden stät”,
beziehen; er spricht hıer von der dem Kloster ent-
sprungenen Nonne. — Man wird Wernhern dem-
nach wohl zu den Dichtern zu rechnen haben, deren
Blüthe in den Anfang des vierzehnten Jahrhunderts
fiel, Auf diesen Zeitabschnitt deutet auch Wernhers
Anspielung auf das Gedicht von der Schlacht bei
Raben (Ravenna) hin, v., 75—81, welches nach
W. Wackernugel derselben Zeit angehört.

Um noch dessen kurz zu gedenken, was der
Herausgeber für das Gedicht gethan hat, so erklärt
Rec., dass er für die Erklärung des Gedichtes
Rühmliches geleistet habe. Das erklärende Wör-
terverzeichniss ist mit Fleiss und Umsicht angefer-
tigt; nur selten findet sich Irrthümliches, wie z. B.
dass er der in der Redensart „allez daz der ist”
auf das Pronom. demonstr, der unmittelbar zurück-
führt; dass er „der deube blinde” durch „der we-
gen seiner Dicbstähle Geblendete” erklärt; dass er
vriman v, 1725 durch ‚„Scharfrichter” deutet, da
dieses Wort doch nur den „freien Arbeiter” jm Ge-
gensatz zu dem Leibeigenen bezeithnet; vgl. vrlwip,

und v, 850:
