301.

sparnifs von 13 Ggr. wöchentlich erforderlich ist, wo-

urch der Subscribent in ‚einer kurzen Zeit eine voll-
ständige näch den besten Quellen bearbeitete Ana-
tomie erhält. .

e.: 9;

N Drei Supplementbände’

der allgemeinen Une YANG der Haus- und
Landwirthschaft der Deutschen.

. ‚Herausgegeben vom Dr. C, W, E. Putsche,

Diese Supplementbände werden von fol-
genden ausgezeichneten Gelehrten geliefert:

Herrn Dr, Brehm in-Renthendorf, Hroa. Dr. Horn
in Stadt — Bürgel, Hrn, Dr. Kurr in Stuttgart,
Hrn, Haushofmeister Teubner in Schleiz, Hra,
Dr. u, Professor Völker in Erfart-und Hrn. Dr.
u. Professor Zencker in Jena,

Sie enthalten: 1) Die lendwirthschaftliche
Mineralogie. 2) Denjenigen Theil der
Zoologie, welcher das grofse Heer der Thiere
kennen lehrt, welche den Landwirth in seinen
Troductionen und Gewerbe hindernd , störend oder
verwüstend entgegen treten, 8) Die ökono-
mische Rechtskunde, 4) Denjenigen Theil
der Haushaltungskunst, welche die Bekö-
stigung des landwirthschaftlichen Personals und die
Küche überhaupt betrifft, 6) Den Vogelfang.
6) Die Forsttechnologie, 7) Zahlreiche
Artikel der land wirthschaftlichen Tech-
nologie, welche der yerewigie Hermstädt zu
liefern unterlassen, )

Druck und Format wird sich den vorherge-
henden Bänden anschlieflsen, Jede Wissenschaft
wird in 8 Abtheilungen geliefert, so dafs
jeder Band eine Abtheilung davon enthal-
t1en wird. Das Werk wird'’mit doppelten
Seitenzahlen wersehen, damit diejenigen,
welche es vorziehen, jede Wissenschaft
zusammen für sich zu haben, dieselbe, un-
1er einem eigenen beigegebenen Titel be-
sonders binden lassen können. Dem Ganzen
folgt ein Register.

Leipzig.
Baumgärtner’s Buchhandlung und In-
_ dustrie - Comptoir,

 

‚So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen vorräthig: .
Ueber Dr. Friedrich Schleiermacher,
seine Denkart und sein Verdienst

Dr. L. F, 0, Baumgarten-Crusius,
gr. 8. geb, 4 Rıhlr.

r

Ein Geistesverwandter Schleiermachers, der ihn
im gemüthvollen Vorworte, bescheiden seinen Meister
nennt, entwirft hier mit inhaltsyvollen Zügen, deren

*

——————©

Währhbeit und Feinheit dem Kenner nicht entgehen
werden, einen treuen Umrifs von dem Wesen und
Wirken des grofsen Todien — ein schönes und edies
Denkmal für den Unvergefslichen, seinen Freunden’
und Schülern die werthvollste Gabe,

Fr. Frommang,

 

Folgende Schriften sind ehen bei mir erschienen:

Das Horn des Heils. YFunfzehn Gastpredigten von
Dr. Ludw. Pelt, gr. 8, 20 Ggr. x

CM. Agrellii Supplementa syntaxeos syriacae
* praef, est J, G, L. Kosegarten, 8 maj. 2 Rıhlr.
12 Ggr.
Greifswald, im Mai 1834,
Mauritius.

Io meinem Verlage ist erschienen:

Wesselingii, Petri, Observationum variarum lıbri
duo. Accürate edidit, elogium Wesselingii prae-
misit, suasque adnotationes atque indices locuple—-
tissimos adjecit C. H, Frotscher, Ph, Dr. et Prof.
‚ E. D. in Univ. Litt. Lipsiensi. gr. 8. 1882, Preis

1 Rıhlr. '

Julius Klinkhardt in Leipzig.

 

In meinem Verlage ist erschienen und in allen
soliden Buchhandlungen zu haben:

Einleitung in das teutsche Privatrecht, dorpestadl!
zu seinen Vorträgen vom Prof. Dr. Julius
Weiske, Zweite umgearbeitete Ausgabe. Preis
6 Ggr.; auf Schreibpap. 8 Ggr.

Leipzig, am 1. Juni 1834.

Gustav Schaarschmidt

 

In der [Buchhandlung von CC. F. Amelang in
Berlin (Brüderstrafse Nr. 11.) erschien und ist eben-
daselbst so wie in allen Buchhandlungen des In- und
Auslandes zu haben:

English Reading Lessons etc,
oder
Englische Lesestücke
aus den Werken vorzüglicher englischer älterer und
neuerer Schriftsteller, Zur belehrenden Unterhaltung
der Jugend beider Geschlechter; sowohl für Schulen,
_ als auch zum Privat- Unterricht, Mit Wort - Er-
läuterungen.
Von G, F. Burckhardt,

Lehrer der Engl. Sprache ao der städliscbhen Gewerbschule, dem
Missions - Instilute und mebreren andern Schulen in Berlin,

25 Bogen im gröfsten Octav. 1 Rıhlr.
‚Diese Sammlung von grüöfstentheils leichtfafslichen
Lesestücken, als: Anekdoten, Wortspiele, Fabelo,

Ge-

302 +
