1137

— 143 —
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

1138

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

1524:

 

THEOLOGIE.

19) ErLanNGEN, b.Heyder: Anrede an die Theologie
Studirenden auf der Univerfität Erlangen gehal-
ten und auf Verlangen dem Druck übergeben
von Dr. Georg Bened. Winer, ordentl. Prof. d.
Theol. 1823. 16 5, 8.

a) Ebendaf.: b. Hilpert: Ad audiendam orationem,
qua Profefforis T’heol. ord, munus in Acad, Er-

Jang.d. V. m. Jul. aufpie. obfervantıfl. invitat Dr.

G, red Winer , praemiffum eft de Jonachanis
in Pentateuchum paraphrafi chaldaica fpecimen X.
1823. 33 5. 4-

3) LeirzıcG, b. Reclam: De emendanda Novi Te-
ftamenti interpretatione oratio in Acad, Erlang,
habita a Dr. Georg. Ben. Winer, Theol. Prof,
P.O. 1823. 225. 8.

Diet drey kleinen akademifchen Schriften des
- Hrn. Dr. W. Gnd fämmtlich veranlafst durch
.deffen Antritt der theologifchen Profelfur zu Erlan-
en. Seine Vorlefeungen pflegte Hr. W, (chon in
Dei oft mit einer kleinen Anrede zu beginnen
‚und zu fchliefsen, was, wie Rec. aus Erfahrung
weifs, auf die Zuhörer recht gut wirkt! In Erlan-
gen fand derfelbe um fo mehr Veranlaffung, fich
über Manches im Voraus auszufprechen, da er den
Zuhörern noch wenig bekannt war und fich zwi-
fchen ihm und ihnen erft ein Verhältnifs bilden foll-
te, Diefe Gedanken hat er in Nr. ı. niedergelegt,

Mit Rührung blickt der Vf. auf [einen bisher!
SEK aRiNTES zurück, zeigt mit wenigen, aber
räftigen Worten, welche gewifs nicht ohne Theil-
nahme aufgenommen wurden, wie die Erinnerung
an den fchönen Kreis, welchen er verlaffen, der
Freude, Geh eine neue Laufbahn eröffnet zu fehen,
des Herben Vieles beymifche, wie der Entfchlufs
in fernem Lande fch einen neuen Schauplatz feiner
"Thätigkeit zu wählen nur durch die Hoffnung ge-
reift fey, dort neben einem gleich edeln wiffen-
fchaftlichen Sinne mehr äufsere Aufmunterung und
ein der geiftigen Thätigkeit auf die Dauer günftige-
res Lebensverhältnifs zu finden, wie es von denen,
welche noch als Fremde feinen Lehrftuhl umgäben,
grofsentheils abhange, ob er die(en Schritt bereuen,
oder fch von Neuem glücklich fühlen folle, Mit Hoff.
nung, fährt er dann fort, trete ich in Ihre Mitte, näm-
Ergänz, Bl, zur A. L. Z, 1824

lich mit der dreyfachen, urter Ihnen hohen Ernft Für
die Zwecke diejer akademifchen Jahre, reine Em-
pfänglichkeit für eine klare, lichte Religionsanficht,
liebevolles Vercrauen zu meiner Leitung zu finden,
Diefe drey Puncte werden nun ausführlich auseinan-
dergefeizt in einer warmen, herzlichen Sprache.
Mit Uebergehung des erlten Abf(chnittes zeichnen
wir nur Einiges aus den folgenden aus. Der Kampf
der Meinungen auf dem Gebiete der Theologie,
heifst es, fey von der Art, dafs Jeder, der es ehr.
lich mit fich und Andern meyne, eine der beiden
entgegengefetzten Anfichten nach reiflicher Ueber.
legung zu der feinigen machen mülfe, Der Vf. trägt
hier feine Ueberzeugung und die Grundlätze vor,
welche ihn bisher in feinem theologifchen Lehramte
leiteten, ‚,Chriftlicher Sinn,” rufter dann feinen Zu-
hörern zu, „verträgt Gch nicht nur, fondern mufs
nothwendig gepaart feyn mit Deutlichkeit der Er.
kenntnifs und mit Klarheit aller Beftrebüngen, er
it empfänglich für die Aufhellungen der Wiffen.
fehaft und iühlt fich wohl in dem Sonnenftrahle der
frey fch entfaltenden Vergunft., Jedes Vorherr-
fchen des Gefühls bekämpfend, jede Regung des
Obfcurantismus, die nur in verjährten Formeln das
Heil der Kirche findet , unterdrückend, aller Kopf.
hängerey, die zum dGttlichen Emporftreben zu
{chwach, in finftere. Bufsübungen die Beftimmung
des Chriften fetzt, mit Entfchlofleaheit entgegentre-
tend werde ich mich bemühen, Sie ftets a den Ur.
kunden des Chriftenthums, als zu der unverhegba-
ren Quelle göttlicher Wahrheit hinzuführen, und
Sie für den Geift, der da lebendig macht, zu gewin-
men.” Er hofft bey den Jänglingen fchon Empfäng.
lichkeit für diefe hchte, klare Religionsanficht vor.
ausfetzen zu dürfen, „denn der jugendliche Geift
fırebt von Natur in allem, was er denktund begehrt,
nach Licht und Klarheit, verweilt gern auf dem Ge-
biete des Vernünftigen uad Fafslichen, und löfst
Geh nur fehwer durch nichtsfagendes Formelwefen
Canaria oder in die düftern Schranken thatenlo.
er ENDE bannen u, f, w,” = Kurz die panze
Rede ift fo-befchaffen , dafs fich die Herzen der Zu.
hörer dem Redner mit Liebe und Zutrauen zuge-
wandt haben mülfen.

In Nr. 2. der Einladung zu der Antrittsrede be.
handelt der Vf. einen nicht unintereffanten Gegen.
ftand; eine Charakterifrung der Paraphrafe des Jo.
nathan, welche wir vom Pentateuch befitzen. Drm
Rec. hat es Freude gemacht, dafs Hr, W. durch den

E 07) in
