278

—— 115 ——

274

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

WE

 

Junius 1831.

MEDICIN,

DanmstAapt, b. Leske: Physiologie des Menschen
von Friedrich Tiedemann, Lehrer der Anatomie
und Physiologie an der Universität zu Heidel-
berg, Erster Band. Allgemeine Betrachtungen
der organischen Körper. 1830. XIV u. 7195.
gr.8. (3 Rthlr, 12 gGr.)

D.: bis jetzt erschienene Band von Tiedemann’s
Physiologie, welcher nur die allgemeine Natur- und
Le ensgeschichte der Thiere und Pflanzen enthält,
ist die Einleitung in ein grofses, ausführliches Werk
über den Bau und das Leben des Menschen, wel-
ches, wie einst Haller’s Werk, alles Wichtige um-
fassen soll, was die Naturforscher älterer und neue-
rer Zeiten geleistet haben. In der That gehört es
zu den wünschenswerthesten, wenn auch schwie-
rigsten Aufgaben, das aufserordentlich angewachse-
ne und allenthalben zerstreute Material zu ordnen
und zu sondern; es ist daher sehr erfreulich ,. dafs
wir in unserer Zeit zwey Männer, welche einem
solchen Unternehmen gewachsen sind und im reife-
ren Alter stehen, Burdach und Tiedemann , auftre-
ten und den Versuch wagen sehen. Bey beiden
wird aber eine Reihe von Jahren nöthig seyn, ehe
dieses Unternehmen seiner Vollendung nahe ge-
bracht werden kann.
Tiedemann’s Werk ist, früheren Ankündigun-
gen gemäfs, auf 6 Bände berechnet; ob sich dassel-
e nicht unter der Feder ausdehnt, wird die Zeit
lehren; Burdach’s Physiologie dürfte leicht auf 10
Bände kommen, nach den ersten 3 Bänden zu
schliefsen, welche.blofs der Entwickelungsgeschichte
gewidmet sind und, wenn man nach der Zeit, in-
nerhalb welcher dieselben erschienen, urtheilen
‚darf, so wird das Ganze wenigstens noch 10 Jahre
zu seiner Vollendung brauchen. Sehr zu wünschen
ist es, dafs Tiedemann’s Werk einen rascheren
>) Fortgang habe, der auch nach der Ankündigung
versprochen ist; indefs läfst die schon seit mehreren
Jahren in den Anzeigen ‚des Verlegers erwähnte,
aber so spät erfüllte, wirkliche Erscheinung des
vorliegenden ersten Bandes fürchten, dafs die
Bände sich in gröfseren Zwischenräumen folgen
möchten , als die Besitzer und Käufer es nothwen-
dig wünschen müssen, Dieser mifsliche Umstand
scheint schon wirklich beym ersten Bande fühlbar
geworden zu seyn, ‚dessen Druck höchst wahr-
- scheinlich sehr langsam erfolgt ist, da viele, zum
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

Theil sehr wichtige Beobachtungen der 2 oder 3letz-
ten Jahre vermifst werden, welche dem berühmten,
mit der ausländischen und inländischen Literatur so
sehr‘ vertrauten Vf, zur Zeit, als er die Vorrede
schrieb (den 23. August 1830), längst bekannt seyn
mufsten. Doch entschädigt die Reichhaltigkeit des
Inhalts hinreichend für diese, wahrscheinlich durch
äufsere hemmende Verhältnisse herbeygeführte- Un-
annehmlichkeit.

Wir übergehen hier die Einleitung und die
Literatur der Physiologie , welche die ersten 78 Sei-
ten füllen und begeben uns sogleich in das Innere,
welches in zwey Bücher zerfällt ist, wovon das erste
die Vergleichung der lebenden mit den leblosen Kör-
pern , das zweyte die Vergleichung der Thiere mit
den Gewächsen enthält. Ungerne sehen wir hier
öfters, wie in der Einleitung, den Vf, Reflexionen
über metaphysische Gegenstände anstellen und ihn
in ein Gebiet gerathen, das ihm von jeher fremd ge-
wesen ist nd das er billig, ohne seinem Werke
Schaden zu thun, hätte nicht berühren und anderen
überlassen sollen; so selten sie-auch im Ganzen
vorkommen, so stören sie. doch den Leser sehr,
der dem Vf. so gerne in seine nüchternen empiri-
schen Darstellungen folgt, da jene sich durchaus
nicht über das Triviale und Alltägliche erheben.

In der Einleitung zum ersten Buche giebt der
Vf. eine allgemeine Uebersicht der Verhältnisse,
welche bey der Vergleichung der verschiedenen
Wesen der organischen, und unorganischen Natur
in Betracht kommen. Mit Recht spricht derselbe
von einer scharfen Abgrenzung der unorganischen
und organischen Körper und widerlegt die Mei-
nung Schweigger’s, nach welcher das Tbhierreich
durch die Lithopbyten und Nulliporen in das un-
organische Reich übergehen soll. Dagegen nimmt
er an, dafs „es scheine, als ob die einfachsten
Pflanzen und Thierformen unter gewissen Verhält-
nissen in einander übergehen oder die Form wech-
seln können. Conferven lösen sich. in Infusorien
auf, Infusorien VereiPlien sich zu Conferven.”
Gegen diese noch sehr allgemein herrschende Mei-
nung liefse sich indessen manches einwenden und
wie die ganze Lehre von den Infusorien, so dürfte
auch der.angenommene Uebergang von freyschwim-
menden Thieren zu niederen Vegetabilien durch
die neuesten, vorläufig nur in der fsis mitgetheil-
ten Beobachtungen Ehrenberg’s , einen beträchtli-
chen Stofs erleiden. Die meisten Beobachtungen
z. B. die von Bory, aber schon viel früher auch

Mm von
