90

werden ausführliche Kritiken , der herrfchenden phyfi-
fchen, chemifchen, pPhyfiologifchen Theorien, vom

eculativen Standpunkte aus, liefern. Die hier ftatt-
findende Polemik wird aller Perfönlichkeit, allen
kleinlichen Waffen entfagen , ohne ein ähnliches. von
den Gegnern , welche an diefen Blättern durch Bey-
träge Theil nehmen wollen, zu fordern.‘ Ja, diefen
wird zugelichert, dafs ihre Auffätze und Entgegnun«
gen unverändert abgedruckt werden. — Es Neht zu
erwarten, dafs ein Unternehmen, wio das Gegenwär-
üuge, welches durch eine grofsartige, echt liberale Po-
Jemik die WiMlenfchaft zu fördern , ’allein zum Zweck
hat Mi mit entfchiedenem Beyfall aufgenommen werden
wird,

Ueber häusliche und öffentliche Erziehung mit befon-
derer Rückficht auf die Elementar —- Volksfchule,
Von Magnus Anton Becherer, Doctor der Phi-
lof, und Theologie und Schuliafpector in Mün-
chen, 8. 1829. Sauber geheflet 21 Ggr. oder
263 Sgr.

Eine klare Darftellung der vorzüglichften Gebre-
chen der Jugendbildung und insbefondere des bisheri-
gen Elementar - Schulwefens, mit Hinweifung anf die
zweckmäfsiglten Mittel zur Abftellung derlelben., hat
der Verfalfer hier zu geben verfucht, Seine vieljährige
Erfahrung im Erziehungsfache, fo wie fein Wirkungs-
kreis der ihn mit allen Einzelheiten der beftehenden
Erziehungsweifen vertraut gemacht hat, fetzen iho in
den Stand, mit Sicherheit hierüber urtheilen zu kön-
nen, und es läfst fich erwarten, dafs feine Schrift,
feibft von denen, die ihm zu widerfprechen Veran-
laffung finden dürften, mit dem gröfsten Interefle auf-
genommen werden wird,

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhandlun-

gen zu haben:
Dinter, Dr. G. F., Malwina,
bildete Mütter. Dritte verhefferte Auflage, Mit
z Titelkupfer. gr. 16. Gebunden, ı Rthlr. 12 Ggr.

Männern, die ihren jungen Frauen ein angeneh-
mes und zugleich nützliches Weihnachts—-, Neujahrs—-
oder Geburistagsgefchenk , oder Vätern und Müttern,
die ihren Töchtern eine erfreuliche Morgengabe bey
ihrer Verheirathung machen wollen, kann gewifs
dazu kein pa/Tenderes Werkchen, als diefes, empfüh-
len werden, |

Neuftadt a, d, 0., November 1829.
J. K. G. Wagner,

 

Blumauer’s fämmiliche Werke, herausgegeben
von A, Kiftenfeger in 9 Theilen, 12. München,
bey Fleifchmann, ı Rithlir. ı2 gr. oder 2 Fl.
42 Kr. %

Blumauer’s unerfchöpfliche fchalkhafte Laune, der
beifsende Witz, mit dem er die Thorheiten feines Zeit-

nn

Ein Buch für ge- .

allers geifselt, und feine unerreichbhare Originalität
überhaupt verfchafften feinen Werken einen aufser-
ordentlichen Beyfall, wie fich deffen nur wenige Schrif-
ten unflerer Literatur rühmen können. Diefe wohl-
feile Tafchen — Ausgabe eines der beliebteften deutfchen
Schrififtellers, der auch das ernfiefte Gemüth zu Fröh-
lichkeit und Scherz hinzureifsen vermag, wird daher
gewifs allgemein mit verdientem Beyfall aufgenommen
werden, -

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
‚Leichte Aufgaben zur Uebung der Jugend
im Franzöfifch-Schreiben
mit den dazu gehörigen Wörtern und Redensarten
und einer kurzgefafsten franzöffchen Sprachlehre
von J. C. Wiedemann,

Zweyte Auflage. 1825. 8. (12 Bogen.) 9 Ggr.

. Deutfche Auffätze
zum Ucberfetzen ins Franzöfifche
für höhere Schulklaffen,
von J., C. Wiedemann,
Dritte, vermehrte und verbefferte Ausgabe, 1827. 8.
(18 Bogen.) 18 Ggr.

Franzöfifches Lefebuch für Anfänger.
Nebft einem vollftändigen franzößfch- deutfchen
Wortregifler,

Von J. C. Wiedemann.

Dritte Auflage, 1823. 8. (17 Bogen.) 16 Ggr.

Franzöfifches Lefebuch für den zweyten Curfus.
Nehlt einer Erklärung der fchwerern und feltnern oder
im frauzöfilchen Lefebuche für Anfänger nicht vor-

gekommenen Wörter und Redensarten.
Von J. C. Wiedemann.
Zweyte Auflage, 1806, 8. (213 Bogen.) 18 Ggr.

Es liegt den fämmtlichen Wiedemann’fchen Lehr-
bücher die unftreitig fehr glückliche Idee zum Grunde,
einen voll/tändigen Curfus der franzöfifchen Sprache
zu; geben, welcher, fiufenweife Lortfchreitend, alle
Bedürfnilfe der Lehrenden wie der Lernenden befrie-
digen foll, und die wiederholten neuen Auflagen be-
urkunden hinlänglich den Beyfall, mit welchem alle
diefe Bücher aufgenommen find,

 

In der Schlefinger’fchen Buch - und Mußk-
handlung in Berlin, ift fo eben erfchienen und an alle
Buchhandlungen verfandt worden:

Die Geweihten, oder: Der Kantor von Fichtenhagen,
Humoreske in zwey Theilen , herausgegeben von
Guftav Nicolai, Preis 3 Rthlr,

Es gereicht uns zum befondern Vergnügen, in ei-
ner Zeit, wo Deutfchland mit den fogenannten hifto-

rifchen
