&15

I” Empirilche Pfychologie oder Erfahrungs - See-
Tenlelra zie Aufl 1819.16. gGrodena Fl. ı2Kr..
3) 2, Metsphyfik. 2te Aufl. 1819. - 18.8Gr, oder I
IV. Moralphilorophie, .2te Aufl,
+ Rühlr. oder-1 Fl. -48-Kr-— —AVo-Phitof:-Retigions-
3Zehre. 2te Aufl. 1819. ı Rihlr. oder ı FI. 48'Kırr —
VI. Philor, Rechtslehre. 2te Abtheil. zte Aufl. 1819.

v..->-y “.. {

21 Kr. —

ı Rıhlr. 16-g6r. oder 3-Fl.-— VIL Einleitung ins 7

Studium der Philofophie. 8, 2te Aufl. 1819. 1 Rıhlr.
oder ı Fl. 48 Kr. — VI. 1.:Gefchichte der, alten
Philofophie. ‚8. 1813. 16 gGr..oder ı Fl. ı2 Kr. —
VII. 2. Gefchichte der Philofophie des Mittelalters
und der neueren Zeiten, 8. 1819. 16 gGr. oder ı X}.
ı2 Kr. — ;
' Preis aller 8 Bände complet 9 Rthlr, oder 16 Fl-
ı2 Kr. Auf einmal genommen jedoch nur

Atewe oder ı2 Fl. 36 Kr., wofür auch alle andere *

uchhandlungen die Lieferung übernehmen, '
- Giefsen, im-October 1828.
B. C. Ferben

VE ”

- So eben‘ ift erfchienen, und an alle Buchhand-
lungen verfandt: ;
Beyträge

zur .
hiflarifch-kritifchen Einleitung
“ins Neue Teftament, |
fowohl. die Gefchichte des Canons
| als vornehmlich
» die Einleitung in die einzelnen Bücher
und hauptfächlich deren Echtheit betreffend,
; befonders mit polemifcher Rückficht
auf das Lehrbuch des Hn. Dr, de Wette,
| von ;
H, F. Ferd. Guerike,
gr. 8. 21 gGr.

Von. demfeiben Verfaffer erfchien im Jahr 1824
und 25 in unferm Verlage: De /chola quae Alexan-
driae floruit catechetica. Commentatio hiftor, et theo-
dog. 2 Partes. 8. maj. 2 Rthlr. ı2 gGr.

Halle, im November 1828; .
; Gebauer”[Iche Buchhandlung.

 

Bey Fleifchmann in München ift erfchienen
und ap alle Buchhandlungen verflandt worden:
Paufanias Befchreibung von Hellas, überfetzt und
erläutert von E. JWiedafch. 'zter Band, Mit einer
Karte des Een eh gr. 12. 1828. “1 Rithir.
a2 gr. oder'3 Fl. 24 Kr. ;

Diefe treffliche, mit einem wahren Schatz von

erläuternden Anmerkungen verfehene Uebherfetzung
des für die Kenninifs des alten Griechenlands fo’ wich-
tigen Pauflanias hätte zu keiner gelegenern Zeit erfchei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516 |

"nen können, als am Vorabende der Wiedergeburt der '

all u it dierem -verläfsigen Schriftfteller in

eerake ird er kübflige Reifönde* LE hen \
werden im alten berühmten Lande und die Denkmä-
ler einer fchönern Zeit wieder auffinden, die Paufanias

fo genau als richlig befchreibt. Der vierte und letzte
Band diefes Werkes erfcheint zu Oftern 1829.

 

Neuefte Verlags- Werke
Buchhandlung :
Jofef Max und Comp. in Breslau,
im Jahre 1828, bis zum 1. Auguft,

Novellen und Romane,

;x3) Die Infel Felfenburg , oder wunderliche Fata eini-

ger Seefahrer, Eine Gefchichte aus dem Anfange

es 18ten Jahrhunderts, Eingeleitet von Ludwig

Tieck. stes, 6tes (letztes) Bändchen. gr. 16.

1828. Velinpapier. Der reis für das voll(ländige
Werk von 6 Bändchen ift 3 Rıhlr. 20 gr.

a) Hagen, Fr. H. von der, Nordifche Helden-
romane. stes Bändchen. Ragnar- Lodbroks-Sage
und Nornar Ge/t- Sage. 8, 1828. 16 gr.

‚Die er/len vier Bändchen diefes trefflichen altnor-
difchen Sagen— Cyklus enthalten: Die J/ilkina-, Nif-
lunga-— u. Volfunga— Sage, und koften 2 Rthir. 16 gr.

3) Schlofs Sternberg. Ein Roman von. Wilhelm
Martell, 2Thle,.8. 1828... Geh, 2 Rthlr..8 gr.

Auf diefen neuen ‚geiftvollen Roman machen wir
die gebildete Lefewelt ganz hefonders aufmerkfam; es
ilt eine fehr zu heachtende Erfcheinung, wo:nit die
fchönwiffenIchaftliche Literatur Deutfchlands berei-
chert wird. . )

4) Steffens, H., Die vier Norweger. Fin Cyklus
“ von Novellen, 6Bdchen, 8. 1828, 5Rthlr. 20gr.
'8) Tieck, Ludwig, Der Alte vom Berge und die
Gefellfchaft auf..dem Lande, Zwey Novellen. 8.
1828. 2 Rihlr. 8 gr. ; ;

Von diefen Novellen der Herren Steffens, und Tieck
dürfen wir dem gebildeten Lefer einen hohen Genufs
verfprechen , und wir freuen uns, Gaben von fo ent-
fchiedenein Werthe dem deutfchen,Publicum darbieten

‚ zu können,

6) Taufend und Eine Nacht, In arabifcher Sprache,
nach einer Tunefifchen Handfchrift, herausgege-

' ben von Dr. und Prof, Max Habicht, 4ter Bd,

8. 1828. 3 Rihlr. ; ,

Bis zum 4ten ftarken Bande ift nun diefe er/te ara-
bifche Ausgabe der vortrefflichen 1001 Nacht gediehen,
und wir hoffen, dafs Gelehrte und öffentliche Biblio-
theken ein fo feltenes und koft/pieliges Unternehmen
theilnehmend und immer mehr, unterfiützen werden.

Biographie. eh
7) Jean Paul, Wahrheit aus feinem Leben) 3tes
Heftlein, 8. 1828. 2 Rihlr. 8 gr.

Von diefer Selbftbiographie, die alle Freunde und

Verehrer Jean Pau!’s mit inniger Theilnahme lefen wer-

‚den,
