37 Num.

Vf. das Verbum herrichten auf ungewöhnliche Wei-
se, wie in der Vorrede ein Fachwerk herrichten. —
Auf derselben Seite Anm. 9., wo gesagt ist, am
häufigsten finde sich das Imperf., der Aorist und das
Präsens im präparativen Sinne (d.i. vom conatus,
wie andere sagen) gebraucht , hätte der Aorist nicht
so ohne Weiteres mit den beiden übrigen Zeiten
zusammengeworfen werden sollen, da sein Gebrauch
in diesem Sinne viel seltener ist und der guten Prosa
fremd scheint. Bei Thucydides wenigstens, der oft
das Imperfekt so setzt, wird der Aorist nicht so
gebraucht. — Unter Anm, 10. wird noch immer,
wie in der grössern Grammatik, fälschlich gelehrt,
bei Dichtern werde auch das Fut. 2. Med. zuwei-
len in passiver Bedeutung gebraucht, wie z. B,
gpavodpus, pdrQoTuar, obgleich diese beide so auch in
der Prosa erscheinen, wie gd«p05ua Thuc, VII, 48,
— 8. 361, Zusatz 2, wo von dem Gebrauche des
Aoristes für das deutsche Präsens die Rede ist,
wäre es zweckmässig gewesen, zwei Arten des-
selben bestimmt zu uuterscheiden, und‘ über die
Anwendung desselben in Fragen zu bemerken , dass
sie sich auf Fragen mit od und besonders 77 00 be-
schränkt und vornehmlich zur lebhaften Umschrei-
bung des Imperativs dient, worüber auf S. 446, zu
verweisen war. — S, 363. Anm, 6. sind, wie in der
grössern Grammatik , noch immer unter den Verben,
welche abwechselnd den Infin. Fatur. und Präs, und
Aor, zu sich nehmen, solche, bei denen dieser all-
gemeiner Sprachgebrauch ist, wie üöntoyero dv moı-
our Yung, mit solchen, bei denen der Infinitiv
Futuri vereinzelt bei gewissen Schriftstellern er-
scheint, wie in dem Thucydideischen 6: "48m vaior
plevro ig Sıxehlug Kokuv, ohne weitere Bemerkung
zusammengeworfen. — S. 367, a. heisst es: „Wenn
zu einem Satze, welcher erzählend eine Behaup-
tung oder Meinung anführt, die Bestimmungsgründe
zu dieser Behauptung oder‘ Meinung ebenfalls er-
zählend beigefügt werden , so geschieht dieses durch
den Optat, ohne &,” Es sollte aber statt geschieht
dieses entweder kann dieses geschehen, oder ge-
schicht dieses bisweilen heissen, da auch im Grie-
chischen. der im Lateinischen allein‘ übliche Infini-
tiv‘ viel! gebräuchlicher ist. So drückt sich aber
auch in andern Stellen mehrmals ‚der Vf, so aus,
dass der Anfänger glauben muss, eine Ausdrucks-
weise/sey zu setzen, während sie doch nur ge-
setzt werden kann. S.S. 389. Anm. 6.: „Dagegen
steht im Griech. der Positiv statt der deutschen
gesteigerten Form mit zu, wenn cine Eigenschaft

153. JULI 1843,

38

als unangemessen für einen Zweck bezeichnet wird.”

Vgl. auch S, 432. 7. c. werden eingeschoben. Wie
wichtig solche Unterscheidungen des als Rogel
zu betrachtenden und des in einzelnen Fällen zu
Rechtfertigenden sind, bemerkt man besonders bei
den griechischen Exercitien der Schüler, die auf
unseres Vf’s, Worte und das Homerische Beispiel
gestützt auch in der Prosa unbedenklich schreiben
werden («ding Fzds Krdan owou, kann retten, was
ihnen doch kein Lehrer hingehen lassen wird. Auch
in andern Stellen ist das Herrschende vor dem Un-
gewöhnlichen, was Anfänger nicht nachbilden dür-
fen, nicht hervorgehoben, wie in dem ganz ähnli-
chen Gebrauche des Optativs in Fragen S. 439 b,
und c. — S. 370. Anm, 2. ist gesagt, zu den Na-
men der Länder, Inseln, Berge und Flüsse könne
das Appellativum, welches die Gattung bezeichne,
hinzutreten, wenn das Proprium und das Appella-
tivum gleiches Genus hätten. Dass aber der letzte
Zusatz, was die Namen der Berge betrifft, unrich-
tig ist, lehren Beispiele wie t0o5 Aluov Zgovs Thuc.
IL, 96,, zöv Ainov öpog Strab. I. VIL Fragm. ed.
Krahm. p. 18, u. a., z. B. Ptolem. III, 16, 14, —
Wie der Vf. jetzt die Sache ohne Rücksicht auf
die Artikelstellung ausgedrückt hat, auf die in der
grösseren Grammatik gebührende Rücksicht genom-
men ist, würden selbst Beispiele wie tö Zoos 74»
"Torben v, es Ton to doovs u. dgl., die so häufig
sind (s. zu Thuc, IV, 46) und 6 norayos % Nidda
Paus. IV, 36, 5 der Regel des Vf.’s widerstreiten.
— Gleich darauf unter Anm, 3 heisst es: „Auch Ad-
verbia und adverbialische Bestimmungen, welche
durch ein Nomen in Verbindung mit einer Präposi-
tion bezeichnet sind, können sich einem Substantiv
alt Attribute beigesellen, wenn dasselbe den Arti-
kel bei sich hat” Hier war die Beschaffenheit die-
ser Adverbia näher zu bestimmen, damit der Schü-
Jer nicht glaube, er könne auch 70 dıxalws nokyın
oder  oaqpäs uaprvpia Schreiben. Unter den Bei-
spielen aber vermisst man ungern ein und das an-
dere über die Negation, wie % ov dılkvoig TÜV ye-
qvoGv, zumal da der Vf. unten ausführlich von der
Verbindung der Negation mit dem Prädikate ge-
handelt hat, also auch ihre Verknüpfung mit dem
Subjekte eine Erwähnung verdiente, — S. 374. 4, a.,
wo von. dem Unterschiede von 5de und obrog die
Rede ist, fehlt die Bemerkung, dass dieser Unter-
schied keinesweges festgehalten werde, wie sich
bei Thucydides &de oft auf das Vorhergehende be-
zieht und zur Vermeidung der Kinförmigkeit statt
