*.
4

Sale BUS RE UNKÄDNE 6
657 ... 658
4 u ehe ln A momilliiesei) uch Mar „ons lid ib br ! MT 6 "Da
; ; ei. Va ; - RL u 4 1 ad nr,
SEN ES ANZ UN GSBLÄTT ER
A:ı 44 ii 4a 3 u 90385 4 W e Ya 1» Fr { .

Kakadjel ni.

GEMEIN

DE '
ALL
3a GE )
sat VOTE ih
‚ i il 34

j

      

AT a.178 WIR Zul 1
} STAATSWIRTHSCHAFT:

-' Panıs, | b, Renodärd: (Cours Eelectiquo d’Economie

. politique,” par‘ Don. Alvaro' Florez Estrada, tra-

1. ı duit ‚sur les. manüserits Originanx de Vauteur,

Ds pas‘. Gelibert 4833, 3 Bde in8, Zus, 1358 8.

{22 Fros,) ur, 7 ) 7 ;
) ) nAcarh 090 „I )

“m. >...

1 ‘ _—- er Yan ade 48 un 1.
N DDirkamarivent allerinenern' Völker, der Schluls!
stein der heutigen Epoche’fst'weder Religion, noch
Ruhm, ‚noch Krieg,..noch Künste, moch vielleicht
selbst die Freiheit; es ist das Wohlseyn, - Dahin sind
alle Gedanken gerichtet, darin liegt die Lösung des
gesellschaftlichen Rüthsels, . Während Theorieen

egen Theorieen kämpfen, eine Wolke des Irrthums

ie andere jagt,. während man sich ganz gutmüthig
fragt, ob Demokratie, (Aristokratie oderreine Monar-
chie am Meisten zum Glücke der Völker beitragen,
nimmt’ die Herrschaft des Wohlseyns Platz, erwei-
tert, befestigt sich; - Ein. Valk besonders, auf das
Aller Blicke gerichtet sind ; „das die.Rinen herabzu-
setzen, suchen, olıne-es ‚zn kennen ‚80. wie die An-
dern es: lohpreisen und vertheidigen ,.‘ ohhe' es er-
forscht zu haben, . die .Nordamerikaner almlich:
dieses, Volk besitzt. mır in-jener Wissenschaft eine
‚wirkliche Ueberlegenheit; — allein es ist diels die
„Wissenschaft unserer.‚Epoche, Neben ihnen. und den
Engländern, die ihnen den Weg dazu anbahnten,
‚sucht die übrige eivilisfste.Nation das. nämliche Ziel
zu erklimmen; Nachgerade aber-fahgen einige vor«
züglichere. Köpfe am einzusehen, (dafs alle‘ theo-
retische, Baweisführnigen. nur. miifsig sind, und der
Ce Werthildieser oder;jener gesellschaftlichen
£orm wird bald. kein Glauhensartikel mehr: seyn,
Das wahre politische: Symbol. ist: einfacher: Arbeit,
‚80 Jantet es, ‘erzeugt nnd begründet  Reichthuttr,
Macht. und. Freiheit; ‚ohne: Moralität ist Arbeit "um-
möglich ;;endlicht das wahre Glück, das: eine Nation
zu erstreben vermag, hängt nicht von'einer geschrie-
hbenen Constitution, noch von einem; dieser oder je-
ner Theorie (entsprechenden. politischen :@lauben ab;
sondern es bedingt :sich dürch die werkthätige: In-
dustrie jedes ihrer Glieder , durch ihre in Reichtlhmm
umgewändelte Arbeit, durelk:ibren die. Arbeit nühs
Yenden Reichthum: und ‚duüroh. die imügliohs8 richtige
„Vertheilang der Güter, ‚welche diese.ArbeitSchnft.
Den Alten war‘ diese den vollkominen unbekannt;
‚sie kannten. nur- eine  Anbeit: vden Krieg: Biomiti:
Ergänz, Bl, zur A, L, Z. 1834.

i

‚BU

EN LITERATUR.- ZEITUNG

3.724 f8al

 

September 1834.

AN is | 5 4. ! KK
tfrische Arbeit (Zabor milithris), sagt Cicero, 'ist die
allein froh die allein ediez durch sie hat‘sich Rom
über alle Nationen der ganzen Welt’erhoben, — In-
dessen gehört es hier nicht zum Bereiche unserer
Untersuchungeti,” nachzuweisen, wie der eroherhde
‘Geist des A erthums allmählig dahin geschwunden,
und wie das Christenthaum, aus dem Schoolse der heid-
‘nischen Gesellschaft sich erhebend, ihn verdtfängte
and‘gleichsam' eine nenue Welt schuf, Ohne auf diese
histörische, so wichtige und doch so wenig erörterfe
Frage einzugehen, wollen wir nur in der Kürze he-
merken,” dafs,‘ als Theorie und Wissenschaft he-
trachtet , die Aufsuchung der Mittel, die das Wohl-
seyn der Nationen zu erhöhen und’zı befördern die-
nen, 'eben nicht von gar lange sich schreibt. - Die
ersten Keime davon sahe man in England unter der
Regieruhg‘ Wilhelm LU aufgehen,‘ Es war diefs die
Epoche Zocke's; eine Zeit, fruchtbar an’entferuten
Resultaten und minder merkwürdig vielleicht durch
die politische Bewegmng, die zu derselben herrschte,
als durch”ihre philosophische, scharf abgeschnittene
Bedeütsamkeit, Jene Epoche 'ist die Wiege des
nenen‘ E gländs, Die amerikanischen‘ Theorieen,
nicht sowohl ing. der Uebertreibung ihrer Formen, als
Vielmehr in ihrer Wirklichkeit, in der’ praktischen
Existenz 'der Vereinigten Staaten, haben keine an-
dere Ursprungsquelle, (als eben jene Zeit, Swift's
beilsende Diatriben, Bolingbroke’s und Shaftsbury’s
schimmernde und sophistische Schriften, ja selbst
die flüchtigen Skizzen Adissois und Steele’s; anderer
minder bekannten Produete nicht zu erwähnen, hieten
Spuren dieser gesellschaftlichen Tendenz zum Wohl!
weyn, ni estaltung in’ein Lehrsystem, ihrer end:
lichen App 000 dar, ' Als nun aber die fran7ösische
Revolufion‘ nnter Ludwig XV und Ludwig XVI am
politischen Horizonte hinanfstieg, da hattes beson-
ders die Oeconomisten Frankreichs die Augen auf
ka UM anf die‘ Schriftsteller gerichtet,‘ die
vor kg Franz Quesnay stellte sein
Lehrgebätige 8afz "er zriff das’ System ‘der Monopo-
lien, der hesonletn“ Priyifegien; der individuellen
teressen tn, gegen‘das'sich bereitsenglische Staats-
elehrte' m# vor Allem Locke erhoben hatten, Auck
in’ Frafktreich Hatten sich schon früher Sully, Vaührn,
Saint“ Pierfe und andere in Vergessenheit gerathent
Schriftsteller flit‘dicken Materfen beschäftigt; 2lteik
di&’aligemeite Aufmerksimkeit war andern Gegen-
stähden‘ "agewändt; man behandelte daher‘ Jene
ÜirifisteMet lange ' Zeit“ hindarch Als’ Schwärmer.
‘o0(4)

we
