241

— 107 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

PASTORALTHEOLOGIE.

Barmer u. GLADBACH, b, Gebr, Schmachtenberg u,
Steinberg: Der Beruf des evangelischen Pfarrers
nach seinem Zweck und Wesen, dem Worte Got-
tes gemüälßs, mit besunderer Rücksicht auf die
Ansichten und Verhältnisse unserer Zeit, dar-

estellt (zunächst für künftige und angehende

farrer) von Dr. Pustkuchen- Glanzow, Diener
des Evangeliums (wo ?), 1831, 13158, gr.8,
(20 gGr.)

Wir dürfen annehmen, dafs unsern meisten Le-
sern der Vf, vorstehender Schrift nicht unbekannt ist,
und auch wohl erwarten, dafs Viele in ihrem Ur-
theile über denselben mit uns zusammenstimmen
werden, Er besitzt ein unbestreitbares Talent , seine
Gedanken anziehend darzustellen; aber so sehr er von
dieser Seite befriedigt , so sehr man sich z, B. seiner
treffenden Vergleichungen, seiner überraschenden
Wendungen, seiner originellen Einfälle erfreut, so
unbefriedigt läfst er eben so oft von einer andern
Seite; diese andere Seite hetrifft den eigentlichen
Inhalt seiner Werke, mit dem mah entweder im
Ganzen, oder wenigstens theilweise durchaus nicht
einverstanden seyn kann, Man kann sich nämlich
kaum des Gedankens erwehren, dafs es dem Vf,
mehr darum zu thun sey, neue Gedanken und An-
sichten auf die Bahn zu bringen, oder doch solcke,
die eben hier und dort viel gelten, aus neuen Ge-
sichtspunkten zu betrachten, als mit uneingenom-
mener; streng prüfender Wahrheitsliebe das Rich-
tige und Haltbare zu ermitteln, und nur dieses dann
zum Nutzen und Frommen seiner Leser mitzutheilen,
In dieser Vermuthung wird man noch bestärkt durch
die ungemeine Kunst und Gewandtheit, womit Wah-
res und Falsches, Halbwahres und Problematisches
80 zusammengestellt erscheinen, dafs recht sachkun-
dige Leser dazu gehören, wenn sie der Gefahr ent-
rinnen wollen, sich irre leiten und durch das künst-
liche Gewehe haltbarer und unhaltbarer Ansichten
bestricken zu lassen, Wie in frühern Schriften tritt
der Vf. auch in dieser als eine Art von Reformator
äufz wie er, nach unserm Dafürhalten , es selbst sich
zuzuschreiben hat, dafs einzelnes Wahre und Gute,
welches jene enthalten, nicht die verdiente Beachtung
gefunden hat, weil es in leitung von so vielem
Einseitigen, Falschen, Uebertriehenen und Verletzen-
den sich geltend machen wollte, so glauben wir auch
ihm allein die Schuld beilegen zu müssen, wenn,
wie wir vermuthen, die vorliegende Schrift dasselbe
A. L, Z. 1834. Zweiter Bond,

Schicksal haben sollte, Er bekennt selbst von sich
8.128: „Nachdem ich selbst in Speculationssucht
geirrt und in zu ungestümen Besserungseifer die mei-
ner Ueberzengung nach tadelnswerthen Pädagogen,
Dichter und Theologen angegriffen und das ius ta-
Hionis erfahren hatte, lernte ich begreifen, dals ein
verändertes Benehmen das bessere sey.” Wir aber
haben in dieser Schrift kein verändertes, sondern nur
das alte Benehmen des Vfs finden können, Wollte
Rec, aus ibr hervorheben, was ihm aus irgend einem
Grunde mifsfällt, so müfste er mindestens das halbe
Buch abschreiben, und könnte dann leicht eben: so
viel Raum zum Widerlegen bedürfen, Er mufls sich
also darauf heschränken, den Inhalt nach den 18 Pa-
ragraphen, in die er zerfällt, kurz anzugeben, und
diesem dann einige Stellen zur Probe nebst Bemer-
kungen folgen zu lassen, $,1, Des Menschen himm-
lischer Beruf und tiefer Fall, 8.2. Offenbarung Got-
tes in Christo. $. 3. Das Erlösungswerk gilt dem gan-
zen Menschen. $.4%. Die Gottmenschlichkeit des gan-
zen Erlösung: es, $. 5, Die Mittel, wodurch das
Evangelium wirkt. $. 6, Die christliche Kirche, 58,7,
Das christliche Pfarramt, 58.8. Die älteste Kirche
und ihr Verfall. 8.9. Die Reformation, $. 10. Die
Orthodoxie und der Spenerianismus, $.,11, Der pela-
gianische Deismus oder Rationalismus, $. 12. Die
neuste Zeit, $. 13. Die Ansichten der verschiedenen
Parteien über das christliche Pfarramt, $, 14, War-
mung vor beschränkten Parteiansichten, 8.15. Die
Vernachlässigung der Pastoral- oder Standeslehre für
Geistliche, 8. 16. Recht fer tanmg System und Haupt-
inhalt der Pastorallehre als Wissenschaft, $., 17. Der
Vortrag der ‚christlichen Standeslehre in Se hriden.
$. 18. gehlu fbemerkungen über diese KH ine
Vorrede ‚oder auch nur ein Vorwort fehlt der Schrift
ganz, Man mufs bis zum letzten Paragraphen lesen,
ehe man ihre Bestimmung genau erfährt, In diesem
sagt uns der Vf, , dafs sie ursprünglich als Einleitung
zu der ganzen Pastorallehre gearbeitet, mit dem er-
sten Theile zusammen erscheinen sollte, Sie dürfe
auch immer noch als solche betrachtet werden, sey
aber von ihm vornehmlich defshalb besonders her-
ausgegeben worden, weil er über ihren Inhalt recht
bald belehrende oder herichtigende Urtheile und
Rathschläge zu vernehmen wünschte, um sie bei der
Ausarbeitung der eigentlichen geistlichen Standes-
Jlchre noch benutzen zu können, Bei der bekannten
Federfertigkeit des Vfs dürfte wohl unser unmals-
gebliches Urtheil für ihn selbst zu spät kommen;
auch wohl bei seiner einseitigen Richtung schwerlich
Anerkantnog finden, Daher sind auch unsre Beer

un-
