555
zuweilen im Stände il? Wo fagt Jefus;' fo oft ef
atchi: von: dem Urfachen feines Yodes fpricht, dafs er
artervoll! fterben' wolle and mülle, weil die Ges
rechtigkeit: Gottes ;' wie"der Vfi S, 110 'unbiblifch
meint, diefes von! dem verföhnenden ‚Mittler wegen
der aus der. Gerechtigkeit lönal entfallenen . Men-
fehen {fo fodere? o fagt Jefus,. dafs er für die
Menfchen genugthue , nach S. 106? dafs die Men
fchennatur (S. 115) einer Seil beirsy un bedürftig
fey und fein blutiger Tod fie von der Schuld der Sün-
den befreye?: (da doch immer. däs Freymachen vorn
den Sünden. felbft Jefu felblterklärter Zweck it;
Joh. 8, 34 —36, 1. Joh, 3, 8.) Wo ift je die Strafge-
rechtigkeit Gottes ( wie S. 112.) als die Urfache: des
Todes Jefu angedeutet oder, wie S. 103, die Aus-
ficht gepriefen, dafs’ die Gerechtigkeit Gottes den
Reuigen, von Chrifti Tode als einem verföhnenden
völlig überzeugten Chriften mit. der Strafe um ' des
willen verfchonen könne, weil fie ein Anderer auf
fich genommen habe? Alle diefe Ausdrücke und
Beftimmungen des Vfs,, wegen welcher er fo aus-
fchliefsend biblilch evangelifch zu feyn vermeint , wo
im dem neuen Teftament vermag er Ge zu zeigen?
Sind Le nicht durchgängig blofs fcholaftifche‘ Ver-
fache, aus Gottes OO wärdı en, unbiblifchen‘ Vor-
ausfetzurigen gegen das biblifceh - gefchichtliche ;zuü
rationaliGren und ohne biblifche Exegefe zu "dogma-
tiliren? Eben ‚fo. wenig,. wie von der Päpftlichkeit,
welche der Vf. mehrmals mit Nachdruck als Etwas
Unbibhlifches, wovön er fehr entfernt fey, bezeich-
net, ift in der Bibel ein Wort davon, dafs Jefus die
Strufen der Sünden oder die Schuld (Culpa, reatus
durch unmittelbare Bezieh feines Leidens un
Sterbens äuf jedes einzelne. Men{chenherz wegge-
nommen habe: Gar oft wird biblifch wiederholt,
dafs Jefus .die Sünden. weg /chaffe und weggetragen
habe-Hebr. 9, 28, dafs er die Sünden ungültig mache
Hebr. 9, 26; aber nie ein Wort von den Strafen der
Sünde, wie wenn:er.diefe um der Strpigeiec HUF
keit Gottes willen ‚durch. jene in etwa 20 Stunden,
concentrirte: Marter abzubüfsen gehabt hätte. Ge-
fetzt, dafs wir ‚auch ‘gar nicht 'biblilcher' und an-,
wendbarer fagen könnten, : auf welche ‚Weife Jefus,:
und befonders fein Tod, auf Verföhnung mit Gott‘
(14:Joh. 4,..10. 2, 2.. welche. von Verföhnung Gottes’
ımd feiner Strafgerechtigkeit. fehr verfchieden ift),
auf Befteyung: von den , ‚auf Erlaffung der#.
{elben wirke; ‘fo. wäre doch ‚diefsügewifs| ‚dafs die)
vor ‚dem Vf. befchriebene Weile: nirgenäs_ in‘ den)
neuen Bundesfchriften: fo angegeben; alfo-in der 'U’hat'
nicht biblifch geöffenbartift, - Und wie gerne mus
der. Chrift ıdieles bemerken: ‘Alle Einwendungen; '
welche dagegen aus:dem allgemeinen Sittlichkeits -
und Rechtsver[tand und aus den Ideen des Gottes-
wohl? Sr hacht werden, können eben deswegen :
nicht die Bibel als Evangeliums - Urkunde ,ı fondern)
nur die \juridifche -Bluttheorie gewiffer Schulen und?
Kirchenparteyen treffen, efs! entfoheidet Lich)
leicht durch die beftimmte Aufforderung, Stellen zu
zeigen, wo Jefus fagte: er fterbe, um a) genug zu_
thun 6) der richterlichen Gerechtigkeit der Gott-

: Num. 192, AUGUST 1828,

686

Heft’: c) Weg in Sehald’ und d)'Strafeh” der Sünden.
Sölche Stellen find eben. fo wWehig‘ vorzuz ; als
Meend welche, 'wo gela wäre‘, die Bifchöfe Roms
föllten die apoftolilche mts- Auctorität des Petrus
fortzuerben haben. Und diefs wäre genug, um je-
den wahrhaft evangelifch - biblifchen dagegen zu
warnen, dafs er nicht patriltilche und {fcholaftifche
Aüuslegungen , die biblifch‘unerhörte ftellvertretende
Genugthuung des Umfchuldigen für Schuld und Stra-
fen anderer lich wie evangelifche Religions- Offen-
barungen angewöhnen laife, fo, wie wenn: der {cho-
laftifche Anshelm durch fein: Cur Deus Homo? bef-
fer, als Jefus’in den Evangelien, die Urfachen feines
Todes zu offenbaren gewufst hätte. Es ilty wenn
wir nur bey dem ge chichtlich — biblifchen bleiben,
kaum nöthig zu erinnern, dafs eine Gerechtigkeit,
welche die Marter und Seelenangft eines Schuldlo-
fen für die Strafen der Schuldigen annähme und fo-
ar foderte, die höchfte der Gottheit unwürdige
nvollkömmenheit wäre. Auch ift klar, dafs ein
folches Eintreten ftatt des Strafverfchuldenden felbft
in der äufseren Rechtspflege, wo es doch der Cri-
minaljuftiz nur um Abhaltung der äufseren Uebel-
thaten, nicht um Willensverbefferung, zu thun ift,
kaum unter dem willkürlichften Defpoten denkbar
feyn würde. Denn wenn gleich bey Schulden und
Zahlungen Einer für den andern einftehen kann, fo
giebt es ‘doch keine wahre Gerechtigkeitspflege,
welche bey Gefetzverletzungen und Verbrechen die
Schuld und Strafe vom Sünder auf einen andern
überzutragen für gerecht hielte, . Theologen, die es
fich anders einreden laffen konnten, vergeffen die
erften Grundfätze felbft' der äufsern Rechtslehre,
Dem Bibelverehrer aber müfste es genug feyn, nur
aufzuzählen, wie fo oft die Liebe der Gottheit,
nicht ein einziges Mal aber die Gerechtigkeit als die
biblilche Urfache angegeben ift, warum Gott diefen
Geift Jefu als Menfch erfcheinen liefs und ihn mit
allen aus feinem Kampf gegen das Böfe unvermeid-
lich entftandenen Uebeln. „nicht verfchonte” (Om:
8, 32) weil dadurch und befonders durch die öffent-
liche, Nachdenken und Nacheiferung weckende Art
feiner Einrichtung auf vielfache Weife für ein’ gott-
ee Befferwerden vieler Menfchen gewirkt wer-
en konnte. Diefes aber ift wahrhaftig viel mehr
werth und dem Ideal von Gott entfprechender, als
jene von Scholaftikern unbiblifch ausgedachte, fallch
{pekulative,' nicht einmal juridifch, noch weniger
moralifch 'denkbare Avstülleng der vermeintlichen
Kluft zwifchen der Güte und der Gerechtigkeit Got-
tes: Denn’ wie könnte der gerecht heifsen, welcher
die Tugend und Rechtfchaffenheit eines Andern dem,
der fe nicht hat, im Ernft zurechnen wollte? oder
der als Richter meinen könnte, dafs fein ohnehin
gewiffer Unwille gegen alles Unrechte und Unheili-
e dadurch erkennbar werde, wenn er {tatt der Un-
eiligen einen Heiligen todtmartern und im Geifte
Hölltenangft erdülden liefse? Hat nicht vielmehr der
biblifche Chriftus alle dergleichen Ausfchweifungen
der Einbildungskraft dadurch für‘den Aufmerkfa-
men zum voraus abgewiefen, dafs er Uns bh} die
Ott-
