41}

wie sich aus der Vorrede ergiebt, zür Bearbeitung
eines ähnlichen staatswirthschaftlichen Werkes über
die Besteuerung der Völker, bestimmt, gleichsam ein
Seitenstück abzugeben zu dem erwähnten über den
Handel, Hier wie dort ist derselbe von der Idee aus-
gegangen, eine an sich abstracte Lehre auf populäre
Weise in einer allgemeinen verständlichen, von der
Schulform möglichst entkleideten, Sprache im Lichte
unserer Zeit darzustellen und im systematischein Zu-
sammenhange zu entwickeln. Zugleich aber lag es im
Plane des Vfs, bei Herausgabe dieses Werks, mit der
populären Entwickelung der Besteuerungs - Wissen-
schaft den Versuch einer neuen Begründung, die Auf-
stellung eines neuen Systems derselben zu verbinden;
es war ihm insonderheit darum zu thun, der ge-
dachten Wissenschaft eine neue, von den bisher ge-
wohnten Grund — Ansichten in vielfacher Hinsicht ab-
weichende, staatswirthschaftliche Unterlage zu ge-
ben, —“ Tiefe, umfassende Einsicht in die Theorie
und reiche praktische Erfahrungen während eines viel-
bewegien Geschäftslebens im höhern Staatsdienste.ge-
sammelt, rechtferligen zur Genüge des Vfs, Beruf zur
Lösung der eben so wichtigen als schwierigen Auf-
gabe. Mit Recht glauben wir daher dieses gediegene
Werk der besondern Aufmerksamkeit der Staalsge-
Jlehrien nicht minder wie der Volks - Vertreter und

der praktischen Finanzmänner, für deren Gebrauch -

dasselbe ganz vorzüglich bestimmt ist, anempfehlen
zu dürfen.

Im u 1834, Dieterichsche Buchhandlung

in Göttingen,

 

Kürzlich ist bei uns in Commission erschienen :

Callisen, Prof. Dr. 4, E. P., medizinisches Schrift-
steller- Lexicon der jetzt lebenden Aerzte, Wund-
ärzte, Geburtshelfer u, s. w, aller gebildeten Völker
17ter— 19ter Bd. 8. Der Band 2 Rıhlr. 8 Ger.

Trommsdorff, Hofrath und Prof. Dr. J. B., zu Erfart,

Eine biographisch — literarische Skizze, gr, 8. ge-
heflet 12 Ggr.
‚Acta societatis Jablonovianae- nova, Tom V, 4 maj.
1 Rıhlr. .
Leipzig, im August 1834.
Hermann & Langbein.

 

So eben ist bei uns erschienen:

E. Helwing, Dr. (Professor an der Universität zu
Berlin), Geschichte des preufsischen Staats, Ersten
Bandes 2te Abtheil. 2te Lieferung. (Geschichte des
brandenburgischen Staats vom ‚Aussterben der bal-
lenstädt, Dynastie bis zum Anfange des 80 jährigen
Krieges.) gr. 8. 1 Rıhlr. 6 Ggr. ;

Dieser Zte Theil, bei dessen Ausarbeitung der
Verfasser durch Mittheilung sehr wichtiger Papiere
von Seiten mehrerer hohen Staatsbeamten , nament-

lich Sr, Excellenz, des Hrn, Justizministers v, Kamptz, *

 

> 41

güligst unterstützt wurde, enthält aufser den Regie-
rungsgeschichten der während des angegebenen Zeit-
raums lebenden Kurfürsten, zwei besondere ausführ-
liche Kapitel über die Bildung und Erweiterung des
Territoriums, einen grofsen Abschnitt über die Ge-
schichte der Reformation‘ in der Mark Brandenburg
und eine, zwölf. Bogen füllende Abhandlung über
Verfassung und Verwaltung. Da hiermit der ersle,
in 2 Theile geschiedene, Band gänzlich vollendet ist,
so wird jetzt das Publikum im Stande seyn, bei Ver-
gleichung mit allen früheren allgemeineren Bearbei-
tungen der Geschichte des preufs, Staats, über den-
selben ein bestimmtes Urtheil zu fällen. .

Lemgo, im Juli 18384,
: Meyer’sche Hofbuchhandlung,

 

SILVIO PELLICO.

. Im Verlage der Gebrüder Schumann ia
Zwickau erscheint eine vollständige und höchst ele-
gante Ausgabe von

n Silvio Pellico’s

sämmtlichen Werken
in Einem Bande
;‚ WVebersetzt
von Dr. K, L. Kannegiefser und Hier, Müller.

Subscr,-Preis: 2 Rıhlr. 16 Ggr. oder 4 Gulden Con
oder 4 Fi. 48 Kr, rein.

Sauber cartonnirt und mit Pellico’s Portrait
in Stahl gestochen.

ö Alle Buchhandlungen Deutschlands und der öster—-
reichischen Monarchie nehmen Subscription darauf an
und haben ausführliche Anzeigen davon vorräthig.

 

Bei J. Ricker in Giefsen ist erschienen und
durch jede Buchhandlung zu erhalten:

Borre, S.L., considerations philosophiques. et mo-
rales sur les evenemens malheureux du siccle, br.
12 Ggr.

Engelbach, des Hofgerichtsadvöcaten, Dr., rechtliche
Vertheidigung wegen angeschuldigter Unziemlich-
keiten und Beleidigungen gegen das Grh. Hofgericht
zu Giefsen und das Grh, Oberappellations- und Cas-—-
sationsgericht zu Darmstadt. Nebst mehrere An-
lagen. Geh. 16 Ggr.

Pfeiffer, S.F., Beschreibung des Staates Algier nebst
den Bewohnern desselben, Als Anhang zu seinen
Reisen u. fünfjährigen Gefangenschaft, Geh, 12 Ggr.

Sell, Dr. WF., Prof. in Zürich, Versuche im Gebiete
des Civilrechts. IIter (letzter) Theil. Die Lehre von
den unmöglichen Bediogungen, aus den Quellen
des römischen Rechts systematisch entwickelt; Geh,
1 Rıbir,. 6 Gsgr.

Fix,
