859

verzeichnete, noch mit Schriftproben ausfattete ;
eine nicht geringe Mühe für gdiefen Zweck würde
mit undankbaren Befehdungen belohntgvorden feyn.
Wer in Erwägung zieht, dafs viele Schriftfteller (0-
ar jene Mängel und Fehler ihrer Arbeiten, wovon
Be theils dureh fremde Belehrung, theils durch ei-
genes Nachdenken überzeugt wurden, hartnäcki
Boch vertheidigen, der wird fich über das {peci
fche Bekenntnifs aller im erften Bande der Regefta
Deündlichen Irrthümer des. Vfs, mit uns berzlich
reuen,
Der vorliegende Band beginnt mit dem J. 1207,
‚und endigt 1250. Die gröfste Zahl der Urkunden
ift aus und über Baiern, obgleich jene| von. Franken
mit derfelben ziemlich gleich fteht, nur wenige
ftammen aus Schwaben. Der Grund jener faft über
wiegenden Zalıl liegt blofs darin, dafs fehr viele
Klöfter Frankeos fchon vor beynahe 300. Jahren bald
nach der ftatt gefundenen Reformation aufgehoben,
und an Edelleute oder kleinere Regenten verfchenkt
wurden , welche die bis dorthin aufbewahrten Ur-
kunden nicht forgfältig fammelten,. und an die Nach-
welt überlieferten, während die im Mittelalter fchon
beftandemen Klöfter Baierns fıch bis auf die allge-
meine Säcularifation im Anfange diefes Jahrhunderts
erhielten, und fogar jene durch die Reformation der
obern Pfalz anfangs zerftörten Klöfter im. ı 7tenJahrb,
wieder hergeftellt wurden... Merkwürdig iflt der
Reichthum. an Würzburger Urkunden, welche an
Wichtigkeit jenen von ganz Baiern faft gleich kom-
men. — Zum Beweife, wie aufmerk(am wir den
giänzen Band durchfehauten, wollen wir nun auch
verfchiedene Details anführen,
_ Sebr angenehm wird der Lefer von vielen Fride.
rieianifchen. Urkunden ans den. J. 1216 — 18. über.
rafcht, welche — zum Theile durch Hund bekannt
gemacht — höchft felten find, und unter welchen
eine noch ungedruckte, vom. 24ften Jan, 1217. S. 80.
fich befindet. Vom K. Konrad 1V. war bisher noch
keine aus dem J. 1244 bekannt, wie hier S, 345.
eine mitgetheilt wird, Die allererfte deutfche Ur-
Kunde v. 1240. ift S. 302. angezeigt. Sollte der in
der fchwäbifchen Urkunde von 1236 S. 252. ange-
führte Ulrich von Turheim wirklich der berühmte
Minnefänger feyn, wie v. L. in einer Parenthefe
vermuthen läfst, fo würde deffen Zeitalter und Au-

fenthalt hieraus mit viel gröfserer Beftimmtheit Sch;

ergeben,. als aus allen bisherigen Quellen, Schon
S 85. macht der Vf, in einer Bambergifchen Urkun-
de v. 1217 bey dem Namen Wirt auf den berühmten
Wirnt von Grävenberg , welcher — nach. Beneckes
Vorrede. zum Wigulois — der Verfaffer diefes Ge-
dichtes gewefen ift, aufmerkfam. Diefe Urkunden
find dann. um fo merkwürdiger, als. die gebildete,
zum Theile ganz treffliche Dichterfprache dem Ge-
brauche: der deutfchen Sprache in den Kanzleyen
fehr früh und' weit vorausgegamgen ift, während
der Titel der S. 302 angeführten. erften. deutfehen,
Urkunde v. 1240 eine noch ganz rohe Kanzley- Spra-
che zu erkennen giebt. — Mancher wird über die

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

So

S. 66. befindliche.zweyte fchwäbifehe Urkunde des
K, Friedrich IL. v. ı215 den Stab brechen wollen,
weil das hofpitale Se. Antonil in dioecefi Viennenfi
das Spital vom heil. Geift und St. Anton zu Wien
zu feyn fcheint, diefles aber erjt 1469 ein Bisthum
geworden ift, wenn man auch den Ausdruck .dioe-
Oibe nicht (o (trenge nehmen wollte; allein hier ilt
offenbar die Abtey St. Antoine, das Haupt des An-
toni- Ordens bis Vienne in Frankreich zu verftehen,
Mit Wahrheit i(t zu rügen, dafs die auf der letzten
Seite (440) angezeigte Urkunde nicht ungefähr v.
3, 1250 (ey, indem Stams.nach 1268 geftifteg wurde,
und diefe Urkunde erft in die J. 1272—79 fällt. —
Eben fo wahr ift zu tadeln, dafs nur eine einzige
Bamberger Urkunde von Kärnthen vorkommt, ob-
gleich Rec. im Beftze mehrer Copien folcher Ori-
ginalurkunden vor ı3 Jahren noch. war, welche
er an das Johanneum zu Grätz pefchenkt hat. Da-
bey ift zu bemerken, dals die Bamberger Bifchöfe
in den meiften Kriegen der Mitte Deotfchlands mit
ihren Schätzen und Urkunden nach Kärnthen Geh
flüchteten, und letztere öfters dort liegen liefsen,
als fe zurück kehrten. Zieht man noch in. Er-
wägung, dafs die Herzoge von Oelfterreich falt bey
jedem feindlichen Ueberfalle die Bambergifchen Ar-
chive in Kärnthen bis zur Mitte des 18ten.Jahrhun-
derts. plündern liefsen, fo ift einleuchtend „dafs,
nur aus dem Haus- und Staats - Archiv Oefter«
reichs diefer Mangel ergänzt werden. kann, wobey
deffen Archivare fGch grofse Lorbeeren erringen.
möchten. Uebrigens war bekanstlich das: vom. bis,
fchöflichen- gefonderte domkapitelifche. Archiv, zu.
Bamberg viel reicher, wie fchon die.von

und Hryberger verfalste berühmte Fürther Deduction
bewiefen hat; vielleicht ift manche Urkunde da-
durch verloren gegangen, oder bis jetzt noch us-
benutzt geblieben. — Auch ift das Gebiet von
Kärnthen in die alt Baierifche Gefchichte bey wei-
tem nicht fo eingreifend gewefen, als Brixen und
Trident.

So rein der Druck des Werkes im Ganzen ift,
fo. find doch noch einige Gfnnftörende Druckfehler
der Aufmerkfamkeit des Herausgebers entgangen.
So z. B. fteht S. 228 in der {chwäbifchen Urkunde
von 1234 lega ium Statt legalium — S.23ı in der
letzten. fränkilchen — d, J. fehlt, fi/ia zwilchen
Hiltenburch und nobilis, Wir bemerken jedoch die-
fe Kleinigkeiten nur, um unfere Achtung durch
diefe Aufmerkflamkeit auszudrücken, indem die
Regelta nicht allein allen künftigen Forfchern der
altbaierifchen, fränkifchen und fchwäbifchen Ge-
fchichte ganz unentbehrlich find, fondern auch für
die Gefchichte Uefterreichs die wichtigfte Ausbeu-
te liefern, woflelbft kaum je ein ähnliches Unter-
nehmen erfcheinen wird, (o hart auch diefer zwey-
te Band, wie der er/te, im letzten Hefte der Wie-
ner Jabrbücher, mit nicht fparfam eingeftreutem
Lobe, getadelt wurde. Der K, Baserifchen Regie-
rung gebührt Dank fowohl für die Erlaubnifs ‚des
Abdrucks diefer fonlıigen Staats. Geheimniffe und

. für
