675

Jäfst! Jene obige Stelle hat mit anmuthiger Naivität
Hr. K. alfo verdeutfcht: ‘

Jetzt heifst’s aufpaffen; denn wir brauchen Gold Gold-
männchen!

Nur der Jamb ift über die gebürende Länge ausge-
debnt worden. Auch.glaubt Rec.: jetzt gilt's aufpaf-
fen möchte‘ reiner Deutfch feyn, als: jetzt heiflt's.
' Dagegen eben in diefeın Stücke: „ faciet extemplo Cru.
cifalum me ex Chryfalo” v. 327.3 wo Hr, K. nach dem
Lateinifchen überlfetzt: ;

Und (wird) mich fogleich vom Chryfal zum Crucifal ma-

was dann freylich erft, um den Sinn des Wortfpiels
anfchaulich zu machen, einer in den Noten gegebnen
Erläuterung bedurfte, ‚gefällt uns die Danz’fche
Veberfetzung beffer, eben auch darum, weil fe jene
Erklärung entbehrlich macht, wenn Ge auch fehon,
wie es in folchen Fällen zuläffig it, den Witz aus der
fremJen in unlre Sprache herüber (pielt:

Und aus dem Chry/al einen Trüb/af machen,

Ganz unüberfetzbare Wortfpiele hingegen, wie invo-
catus z. B. in der nf Scene des gerflen Acts der Ge-
fangenen, die von Hn. D. indeffen noch nicht über-
fetzt worden find, wo imvocatus, das angerufen und
wngerufen‘ bedeuten kann, einen Doppelfinn hat,
fuchte Hr. X, wenigftens durch Andeutung auszu-
drücken, und im vorliegenden Falle durch Zufam-
menfetzunz und Trennung: #m-angerufen, was übri-
gens nur in der Note bemerkt ift 11. B. 463., denn
im Texte S. 116. fteht ungerufen:

Die Jugend nennt mich Männerliebehen, weil ich mich
Bey allen Luftgelagen ungerufen finde,

Juventus nomen indidir fcorto mihi,
Eo, quia invocatus folco e/fe in comvivio.

Dagegen ift wieder der auch von Ariftophanes häufi
‚gebrauchte Volkswitz gewiffe Menfchenklaffen nac
amen von Völkerfchaften komifch zu bezeichnen,
der v. 55 — 60. fich findet, {ehr gut in deutfcher Form
kerausgehoben worden, wenn /Megio fagt:

Man darf fch gar nicht wundern, dafs fe jrder Bieht:
Dean du bedarfft gar viel und vielerley Soldaten,

Yürs erfte haft du denn die Bäckersdörfer nöthig,

Die wiederum gar mannichfaltig find:

So branchft du die Brodküufer und die Kuchkenberger,
Die Schnepfenheimer und die Drofjelfelder,

Und überdiefls noch alle Seefoldaten, (d.i Fifeher.) —

Non pol mirandum eft, fFugitare hanc provinctam,
Multis et multigeneribus opus eft tibi

Militibus, primum dum opus eft Piftorien fibus:
Eorum funt genera eig Pifiorienfium,

Opus Paniceis, opus Placentinis quoque,

Opus Turdetanis, opus eft Fiecdnlen fibus:
Jam maritumi omnes milites opus funt tibi.

Im Mrd Ge bemerken wir hier, dafs in der
bald darauf folgenden Stelle v. 74., wo der Vf, fagt:
£r habe die L. A, der PariGßnifchen Ausgabe mar per»

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

676

auxilum modo der Zweybrückifchen verneinenden

‚ A. ne vorgezogen (nur nicht das allerwenigfte),
ein Irrthum der Han, X. befchlichen haben mufs, Die
Zweybrückifche lieft ja wirklich m*ae perpauxilum —
T. 1: S. 232. Indeflen bekennt Rec., dafs nach fei-
nem Gefühle die erfte L. A. ne gerade durch komi-
{chen Sinn und Zufammenhang ihm mehr begünftigt
zu werden {cheint, — Die angegebnen Proben be-
weifen, dafs Hr. K, (einen Autor mit Liebe und Geift
behandelt. Diefs ift auch von Hr. D. nicht zu läug-
nen, Auch haben beide die Klippen, an denen Ueber-
fetzer des Plautus fo gern fcheiterten, entweder in zu
trockner Bücherfprache, oder in plattem Pöbelton ihn
zu verdollmetfchen , meiltens mit Glück vermieden.

Wir haben ferner bisher in der Vergleichung ge-
funden, dafs durch das Beftreben nach gröfserer  elar
lichkeit in der Form die Küffner’fche Ueberfetzung
Vorzüge hat vor der Danz'fchen: dabey wollen wir
aber nicht läugnen, und haben fchon "oben darauf
hingenie nie afs eben diefs Streben vielleicht felbft
oft Unebenheiten erzeugt hat, von denen die freyer
fich bewegende Danz’fche Lch rein erhielt. Wir wol-
len von kleinern nicht reden, dafs z. B. bey den
Schwüren: hercule mehercule, Hr. K. immer geglaubt
hat, den Herkules beybehalten zu müllen, wo dann
die EliGon des Vokals = Herkles — beym Herkles
ziemlich unangenehm auffällt. (dixi hercule vers
0omnia — EL Herklies alles hab" ich ihm grefagt,”
Küffner{che Ueberf. 111. B. S. so — 54. lieft man
zweymal hinter einander wieder Herkles. Wie viel
beffer, wenn Hr. D, überletzt; Ey freylich alles hab‘
ich ihm gefagt! 11. B. S. 478.) Dafs Hr. K., wie wir
oben fchon bemerkt, die Endungen der lateinifchen
und griechifchen Eigennamen von Perfonen und
Stä.iten oft abkürzt, dafs er Präpoßtionen, wie ge-

en, zuflammenzieht: z. B. die bittet mich, ihr einen

chültzer aufzufüuchen gen den Soldaten. (Bacchid,
11. 8. S. €} Von (folchen Kleinigkeiten nicht zu re-
den: fo fcheint es, der Vf. fey oft zu Unbeftimmt-
heiten, Undgzutlichkeiten, ja auch zu unrichtiger
Vebertragung felbit dadurch verleitet worden. Ift
es wohl verftändlich, wenn der Satz: x*orm velem ama-
tores mulieris amant, fed veflis fartum, Moftell, v. 170,
gegeben wird:

Liebhaber lieben nicht das Kleid, das was es birgt.

Der Gegenfatz mufs bey folcher Stellung durch eine
Partikel ausgehoben werden. Hr. D. hat gwey 'am-
ben daraus gemacht, in denen das Wort fleckt belei-
digen möchte, und die Wiederholung von veflis ver-
mist wird;

Das Kleid if’s nicht, worauf die Männer fehn;
Nur auf das (ehen fe, was drinnen freckt.

Wenn in eben dem Stücke (bey Hr. X. III Th. S. 5°)
„metuo ne technae meae perpetwo perierint” von Hr. K.
gegeben wird;

®
Ich fürchte mein Betrug wird mich ins Elend Arürzen
