a. ; Num, 289,

ı Grotiüs her, :ift aber (chon wegen der Dorifchen
rm Ts grundfalfich. Gesner hat gegeben 76 ulel
£ow. Jacobs hat zuerft den Weg zur Wahrheit
‚eigt, ohne ihn jedoch felbft gefunden zu haben,
(em er vorfchlägt: dröuu n0hdwr. — Betrachtet
n die Grundzüge der handf(chriftlichen Lesart
ı1auer, 72710YMOT, foergiebt fich alsbald, dafs
aus ITTOIOYM.AT entltanden find. Wenn wir
zweyten Verfe Jacobs Verbefferung aufnehmen,
erhält nunmehr das. ganze Diftichon feine ur-
rüngliche Geltalt wieder :
ITrot0Sua: moldwr yalns üneQ ud€ Fakdoons

2x Aı0s woulwr toyopdrwv Lrdwy.
:agm. VI. Vs. 2. liefern alle Handfchriften &nxovrat-
. Gaisford ilt aber ohne alles gefunde Urtheil
ır Afterkritik des Menagius gefolgt, und hat öydw-
vzatzn ohne weiters iu den Text aufgenommen,
zrgleiche, was wir zum Solon gefagt haben S. 100,
; F ragm. VIL Aus .Anth., H. Steph. p. 120,
Tiv ouvroG qo&vn tEQrE* Övonkeylwv de mokräy

42065 TIS 0& KUxws, Ükhos dueeyop EQEL
*, „Anihol. Palat. ed. Jacobs. 1X, 50. Vs. 1. ift ge=
‚ennt zu fchreiben 0’ avrod. cf. Homer, Il, b 490,
'dy//: «, 356. E, 185. Eben daffelbe Diftichon
ömmt auch in der Theognideifchen Sammlung vor,
nd zwar fo, dafs noch ein anderes dem Gedanken
ach mit ihm eng verbundenes Diflichon vorausgeht,
ıa nun bekannter Maafsen in dem heutigen Theognis
jele Diftichat andrer elegifcher Dichter zufammen-
etragen Gnd, fo tragen wir gar kein Bedenken, den
limnermus zum Nachtheil] des Theognis zu berei-

hernk

Mojze Tıvd Eelvav Önhedueros Eoypaoı AvyQ0is ,

urze Tr Evdnuwv, did dinaı0os Lwr,
Thy 6°’ abTOU ggEru TEanE, Övanleydwv de ‚nmodarly
ZAMOG TIS DE KUXWS, UNAUS UueesvOp LET,

°ragm. 1X. Vs, 2. Hier und X,.1. ift die. Jonifche
vorm odd& xor” herzuftellen ftatt der Vulg. oüdt nor”
n der erfteren, und vd’ öxör (av) an der zweyten
;telle. — Vs, 5. 6. In allen Handfchriften fieht
er &v) xoln, aufser dafs bey Euftathius ad
Idyff. 1, 847. p. 1632, 28. xUin efchrieben ift.
Vergleichen wir nun hiermit die Worte des Athe-
näus, womit er die Verfe des Mimnermus ein-
führt: alwoo6uerog TO xolkor TOD xotTHEIOU, fo kommt
man der wahren Lesart auf die Spur; denn wenn
jer Dichter nur auf die Form des Bechers ange-
/pielt hat, fo kann er fe nicht fchlechtweg «ol
zenannt haben. Wir, halten alfo xvin feflt, un
;erdoppeln nur noch, um'dem Metrum Genüge
zu Jeiften, das A. Somit ift .xöiin (1..q, xViS, D
jeziehend auf die concave Form des Sonnenbe-
;hers) Appoßtion von «», um zu bezeichnen, dafs
das goldne Bett des Helios die Geftalt eines Be-
>hers gehabt habe. — Vs. 5. Cod, Paris, 1. Med, 4,
\aot7evr0g Par. 4. dt dotnevrog Med, 3, d° dvauortUyTES,
woraus G. gegeben .hat 0’ .4oruevros. Was ‘damit
wsgedrückt werden foll, hätte er freylich erft er-
xJlären mülfen. Das Richtige hat unftreitig fchon

NOVEMBER 1828,

638

Brunck gefunden ,. xe79:y &° A).7erreg;- ohne jedoch
die erforderlichen Belege beyzubringen, die wir
aus unflerm Vorrathe nachtragen wollen. Paufa-
nias VIII, 28, 2. “Ahevrog de z05 &v Kolopürı xal
Aeyalaav nomrtul Thy YwuyoOtnTa Adovodıy. Tzetzes ad
TED 868. “Ahıyros norapovu Kokogpmvos. Auch
auf der Infel Kos war ein Fluls diefes Namens, wie
Mof/chus Idyll. 11, 99 beweift:
z0oTALG For ver Aug Akevzı quhnräs.

cf. Theocrit. VII, 1. wo der Scholiaft neben dem
Flufs “Alevg auf Kos einen andern diefes Namens auf
Sicilien erwähnt, Aufser diefer gewöhnlichen Form

‘ fcheint noch eine Ionifche und poetifche beftanden

zu haben 4inus contr. A556, woher Plinius H. N.
V, 80 die Lateinilche Halefus gebildet haben dürfte:
Ab Ephefo Manteium aliud Colophoniorum et inter
ip/a Colophon, Halefo affluente. Ver Genitivus
Mnevros ift hier als Appobtion von xeidev zu fallen:
von hier (Kolophon) aus, nämlich vom Geltade des
Haleus u. f. w. Vs. 6 hat #Gaigford die verdorbene
Lesart der Handfchriften «dog (ehr glücklich wver-
taufcht mit #ouer. — Fragm. XI. Vs. 6.7. Cod, A.
SP Er !Avd npouAyoUE OEUNS alnatdevtOS Zv D, im,
woraus G. gegeben hat 69 Sr” ürd mg0udyOovS EU,
no? wie x. TA. Hiermit ift erftlich viel zu wenig

ücklicht genommen auf die. Spuren der Codd, fo-
dann mufs die Gefellfchaft der Partikeln #09 Örte
auffallen, indem ja #&e fchon zufammengefetzt ift
aus ?c und re. egen des darauf folgenden drd
konnte hier leicht die Partikel &y ausgefallen feyn,
wodurch ein Abfchreiber veranlafst wurde, Zur
Ausfüllung des Metrums *ör” einzufchieben. ‘Auf
diefe Art erklärt fich auch der darauf folgende
Conjunctivus oet’nF, die echte von 6. fchrecklich
zerriffene Lesart; und fomit ift Alles in gehöriger
Ordnung. Wir fchreiben alfo: ;

tz” üv dvd mo0uGyOUS
0eünF, alnutdErTOS Ivy Topivn nol.EuoLO0
muxgu Bıalouevos dvspevdwv den,

Bıalöuevos nämlich ift noch zu lefen 'mit Ueberein-
ftimmung aller Handfchriften, Appofition des nicht
ausdrücklich genannten, hier befchriebenen Helden,
ftatt der von Gaisford aufgenommenen Vulg, pı«-
Toutrov.

‚Aufser einigen unmetrifchen Fragmenten ilt
noch Folgendes .nachzutragen aus Bekkeri Schol,. ad
Tliad, nz, 287. p. 452.

TTaloragsärdgas äüywr, Ivan TE xAutön yEvOS Innwv.
Vielleicht bezieht fich diefer Vers auf den Troifchen
Helden Aalrasg oder Adulrnce. Athen. IV. p. 174.
Adalsavy Howau THLWUEVOV Kap TOIS Towolv, 00 UPTHO-
veiaıy Miııyeguov. cf, Eufiath. ad Od, @, 225 p. 1413.
Frag, XI.

dindedn de naptorw

go) xul 2uol, narıwWV yOHLO dıxmOTaTOV.

Hierzu. wird bemerkt; ‚, Hoc fragmentum Theognidi
tribuit Stobaci margo ed. Grot, p. 76. Sed Trincu-
vellus hODEr Alırdydeon Gesnerus Menan nn in

a n-
