n *  ERGÄNZUNGSBLÄTTER

erfpähend, mit grofsen Verfprechungen an
EN UOTCH das  Vorbouudens verachtet, und num
feine Weist-it kennt und bewundert, Von jeher
habenan Projectmacher, auch an pädegogifche, fehr
vortreffliche Fürften grofse Summen gewendet.
Indefs ilt fo mancher treue Arbeiter in Armuth
hmachtet. |
Mk ch {etzt der Vf, hinzu: „Grofse der Erde!
Hirten dcr Völker! So viele von Euch hat'ein ed-
ler Geift ergriffen, zur Bildung Eures Volkes kräf.
tig zu wirken... Ermüdet nic t! Noch viel Ver-
dienft ilt zu erwerben übrig! Noch feufzen un-
zählige Lehrer der untern Klaifen unter dem Druck
der Ärmuth; noch gleichen unzählige Lehrftuben
dumpfen Gefängnilfen, Noch ftrecken unzählige
Kinder ihre Hände nach euch aus, weil ihnen aller
Unterricht fehlt, oder die frühe Noth ihren auf-
{trebenden Geift abftumpft. Es ift vortrefflich, dafs
Ihr den höhern Künften und Wiflenfchaften Tem-
el baut und fe reichlich aus(tattet. Aber im Volke
fiezt des Staates Kraft; das Volk hebt aus dem
Drücke empor; erleichtert feine Laften und helft
ihm mit Weisheit und Güte zu feinem angebornen
Recht. Nur ein erleuchtetes, frommes und freyes
Volk iflt ein zufriednes, uud bleibt des Thrones
fte Stütze!”
Da worin Rec. mit dem Werke weniger ein-
verftanden ift, betrifft nur das Allgemeine, die An-
ordnung, allo gewillermafsen etwas Unapefentli-
"ches. Defto gröfsern Beyfall mufs er dem KEin-
zelnen zollen. Seit länger als zehn Jahren hat er
das Werk gebraucht, und gewifs {eiten vergeblich
zu Rathe gezogen. Wenn er auch hin und wieder
mit manchen Anfchten und Behauptungen nicht
übereinftimmen konnte, fo leiteten Ge ihn doch
bäufig auf das, was er für das Richtigere und Wahre
jelt. A
U grofser Vorzug des Werks ift die reiche
und ausgewählte Literatur, bey der freylich dem
würdigen Vf, Manches entgangen N mag, und
zu der auch wohl Rec, einige Nachträge liefern
könnte, der übrigens ganz die in der Vorrede
über diefen Punkt geäulserten Anfchten unter-
{chreibt. .

Auch der ftattliche, die vier unbefugten Nach-
drücke weit übertreffende Druck bey dem -fehr
billigen Preife und die fnnigen, gut gearbeiteten
Titelvignetten verdienen rühmliche Erwähnung.

Möge der Himmel dem Hro. Vf, Gefundheit und
Kräfte erhalten, dafs diefe noch nicht die Ausgabe
der letzten Hand werde; und möge er bey einer
neuen auch die vielen fremden Wörter austreiben,
wie er die fremden Buchftaben der erften Ausga-
ben in den neuern verdeut{cht hat! Er wäre der
Mann in dielem Fache eine deutfche Kunfi/prache
zu {chaffen und ‚einzuführen.

Num, 5. JANUAR 18232.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

: Kızı , in der akad, Buchh.: Warnung vor dem

das Wort Gottes verfälfchenden Kieler Anhan-

e des Schleswig - Holfteinifchen Gefangbuchs.

Bon H J. Bruhns, Katechet(en) in Barmitedt.
1820. 43 S. 8.

Rec, befindet Geh wahrlich nach Durchlefung
diefes Schriftchens in nicht geringer Verlegenheit,
in welche Klalfe von Menfohen er eigentlich den
Vf. derfelben fetzen {ollz; ob er nämlich zu den
ganz Unwiffenden zu rechnen (ey, die wie Blinde
von der Farbe urtheilen, oder zu den Boshaften,
die, um nur Lärm zu fchlagen, felbft auf Koften
ihres beffern Wilfens der Wahrheit in den Weg
treten. Allerdings mufs man ihm wohl in der
Hauptfache Recht geben, dafs es nicht wohlge-ı
than fey, in einem zum kirchlichen Gebrauche en
ftimmfen Buche {ftatt der in der kirchlichen Ueber-
fetzung befindlichen Ausdrücke andre einzulfchie-

ben. Das aber hätte fich mit ruhiger und kla-
rer Ta IS UnE entfcheidender Gründe auf fehr
glimpfliche Weife thun Jaflfen, Statt deffen wählt.
der

f. den Weg, einmal diefe Abänderung der
Luth. Ueberfet ng als eine Verfälfchung des Wor-
tes Gottes darzuftellen, fodann die Männer, an
welchen er non einmal zum Ritter werden wollte,
zurechtzuweifen, als haben fie die Schrift nicht
verftäanden. In eben diefer Zurechtweifung giebt
er {o auffallende Blöffen, und documentirt Feine
völlige Unbekanntfchaft mit dem Geifte und der
Sprache der Bibel fo wiederholt, dafs man fich
nicht enthalten kann, das hekannte: me futor etc,
ihm zuzurufen; wie fich denn auch (eine Unwif-
fenheit oder auch feine Feindfeligkeit darin kund
giebt, dafs er „Wort Gottes” und „Bibelüber«

Un? entweder nicht zu unterfcheiden we
oder fie vorfätzlich nicht unterfcheiden zwill. 4
nes Auszuges ift das Libell micht fähig, und wahr-
lich auch nicht werth. Ein treffenderes Motto
aber, als das von ihm auf den Titel gefetzte Matth;
16; 6. hätte der Vf. fchwerlich wählen können‘
Es fteht, wenigftens feiner erften Hälfte nach;
fehr bezeichnend vor diefer Schrift, als — Wars
nungstafel. .

NEUE AUFLAGE.

‚ LertrzıG, in Kleio’s kt, geograph. Kunft - ımd
Comm. Compt.:  Portifein chriften von Frie
drich Rafsmann. Ausgabe letzter Hand, aus
gewählt, verbeffert und vermehrt. 1821. X m
276 5. 8. (1 Thlr.) (Siehe die Recenfl. A:
L. Z. 1820. Nr. 147.)

 
