319

Interefle. Mehr noch ift diels der Fall im zweyten

Bande, in welchem der Vf. vorzüglich die Refultate _

feiner Forfchungen niedergelegt hat, wenn (chon
auch hier nicht alles ip gehöriger Ordnung vorge-
tragen ift. Voran fıeht die Befchreibung der Infel:
dabey Einiges über die ältern Namen derfelben und
den neuen: Kandia, deflfen Ableitung von den
weilsen Kreidegebirgen als unftatthaft dargeftellt
wird: diejenige, welche Rec. irgendwo gefunden zu
haben fich erinnert, von xxöxE, was in der Spra-
che der Sarazenen eine Verfchanzung bedeutet habe,
ift nicht erwähnt. Sodann verbreitet fich Hr. S.
über die Lage der Infel, das Klima und die Witte-
rung, ihre innere Befchaffenbeit, die Gebirge, Flüfle
u. dergl., genauer über die Urfachen diefes herrli-
chen, gemäfsigten Hımmels(triches: man erfährt
hier zugleich die damalige Eintheilung Kandia’s in
vier Gebiete, nämlich Kandia, Kanea, Rettimo und
Settia: von S. 43 — 97 folgen gelehrte Mittheilun-
en über die Producte diefer Infel, über die dortigen

hiere, die Bienenzucht und den Seidenhau — fo
wie über die Schulen, Für die griechilche Jugend
gab es damals nur drey öffentliche Schulen, weil
der Unterricht faft durchgängig im älterlichen Haufe
durch Privatlehrer ertheilt ward — über die Ein-
richtung jener Schulen und die damals an denflelben
angeliellten Lehrer, unter denen der Reifende man-
chen fehr gebildeten, gelehrten Mann kennen lern-
te — in den türkifchen Schulen wird nur Lefen und
Sehreiben gelehrt. In dem Abfchnitte über den Re-
ligionszuftand zeigt der Vf., dafs er in Betreff der
allerdings niedern Stufe, auf der die griechifche
Geiltlichkeit auch in Kandia fieht, die Gründe,
warum es fo ift und nicht anders feyn kann, wohl
erwogen habe: eben fo beurtheilt er da, wo er von
den Känften und Wilfenfehaften fpricht, die Grie-
chen mit Billigkeit und unter Berückfchtigung der
in der 'Fyranney der Pforte liegenden Hinderniffe

röfserer Ausbildung; das Sıreben «darnach ift feit
enger Zeit unverkennbar, Aber (elbfi für die Türken
werden die Künfte und Wiffen(chaften nicht gepflegt,
und alles gefchiehet hier gröfstentheils nach dem Her-
zu Jefen, in welchem

kommen. Empörend if es, | .
Zultande Gch in Kandia — und nicht allein da! —
die Arzneykunde befindet! — Vergiftungen find in

der Tärkev et was Gewöhnliches, fagt Hr. S. (S. 140.)
und er beftätigt es durch mehre Beyfpie!-: kann

doch fogar die Frau von ihrem Manne die Krlaub-
nifs fich erbitten, ihr eigenes Kind im Mutterleibe

LITERARISCHE

Todesfälle.
Ar 5. Febr. farb zu Paris Charles Jean Lafolie,

Confervator der Kunftdenkmäler, früher in mehrern
Verwaltungsämtern, auch im Königr, Italien gebraucht,
einige 40 Jahre alt. Aufser andern Schriften, wie:
I Angleterre jugde par elle m&me (Mail. 1806. 8.) hat

A. L. Z. Num. 144. JUNIUS 1824:

 

 

320

zu tödten! (Th. I. S: 267.) Deffen ungeırchtet fand
S. auch einen fehr gebilleten Arzt inKandia (I. 5.72.)
ein anderer hatte es dahin gebracht, die Kuhpocken,
allen Hindernilfen zum Trotz ,'ia Kandia. einzufüh—-
ren (I. S. 163.) Ueber einige der dort gewöhnlichen

Krankheiten, wie die Peft und den Ausfatz, {pricht

Hr. S. (S. 145 — 177-) ausführlicher. — Die Ein-

wohner (S. 177 ff4) der Infel find fehr gemifchten

Urfprungs: was über fie gefagt wird;- i(t {ehr inter-

effant und gründet fich auf Jange und unbefangene
Beobachtung: man lielt hier zugleich eine kurze
Schilderung der Lebensart, der Sitten und Gebräu-
che bey den Türken, aber diefs alles leidet hier
keinen‘ Auszug, eben fo wenig das, was über die
Griechen auf Kandia — das pafst auch alles mehr
oder -weniger auf die übrigen — mitgetheilt wird.
Aher auszeichnen will Rec., dafs S. nicht, wie
faft alle gethan, welche Befchreibungen ihrer Rei-
fen in Griechenland bekannt gemacht haben, die
unter den härteften Joche feufzenden Griechen auf
eine herabfetzende Weile gefchildert hat und dar-
um eben empfehlen wir befonders denen, welche
an Griechenland wahrhaft Theil nehmen, die Lectü-
re obiger Reife, Zuletzt kommt Hr. S. ( 214)
auf die Gefchichte von Kreta aus den älteften Zei-
ten, wobey er natürlich auch der griechifchen
Mythologie, infofern fe an Kreta fich anfchliefst,
und der Geographie diefer Infel gedenkt. Von dem
Labyrinth ift im erfien Theile (S. 510 — 520.) eine
Befchreibung gegeben, und diele durch eine Ku-
pfertafel verfinnlicht. Die übrigen Kupfer ftellen

theils einzelne Gegenden der Infel, theils Trachten

der verfchiedenen Einwohner und Klaffen, theils
Pflanzen dar; auch eine Karte von Kandia ift bey-
gefügt, mit Berichtigungen und Erklärungen im
zweyten Theile (von 5,260 an.) Sie find eine fchätz-
hare Zugabe: dagegen hätte der Vf. deutfche Ohren
mit den Verfen verfchonen follen, welche er hin
und wieder im erften Bande mitgetheilt hat und de-
nen man es oft nicht anhört, dafs es Verfe feyn fol-
Jen. Hätte er doch dagegen über das Kkretenffche
Nationalgedicht aus dem fiebzehnten Jahrhunderte,
Erotocritos, einige genaue Nachrichten mitgetheilt.
Ueber das Ganze aber fprechen wir unfere volle Ue-
berzeügung aus; wenn wir diefe Reifebefchreibung
in Bezug auf die Unterhaltung und Belehrung, wel-
che man in derfelben in einem hohen Grade findet,
als eine der heften der neuern Jahre bezeichnen!

NACHRICHTEN.

man auch von ihm eine kleine Schrift; Popinion puhl,

Sur le proces du Gendral Morean , (1804) der man es

zulchreibt, dafs Napoleon Gch damit begnügte, Moreau
aus Frankreich zu verweilen.

An demleiben Tage Narb zu Leipzig der Cantor
an der reform. Kirche . Mag. E. Thomas, durch (einen
Muflikfreund u, a. Schriften bekannt, 3u Jahre alt,
