337

Num,

338

43.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

$ .

Mittwochs,

den 14. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

Parıs, b. Renouard: Euthanafie, ou mes derniers
entretiens avec elle fur 1° immortalit& de V’ame. Par
T- H. Meifter. 1809. 216 5. 12.

MM. erwartet eine Wielandf/che Euthanafie in
diefler Schrift zu finden, und um fo mehr, 'da
ler Vf. in jüngern Jahren fGch und feinen Freunden
aehr eine Eutkanafie wünfchte, als eine Athanafıe für
ch und fıe erwartete; die Schrift ift aber in einem
ndern Geifte gefchrieben. Hr. M. kannte zu Paris
ine Freundin, die in der Blüthe ihres Lebens allmä-
g dahin welkte. Eines Tages befuchte er fie und
ıfs theilnehmend: an ihrem Bette. Sie fchien zu
;:hlummern; unvermuthet öffnete fe aber die Augen,
nd fagte in einem ihm unvergefslichen Tone zu ibm
Ich fchlafe nicht; aber ich fühl’ es: bald, bald’
erde’ ich auf immer entfchlafen.” „Und was foll
ann, fprach er, aus ihrem Freunde werden?” „Er
‚ird, verfetzte Ge, vielleicht noch einige Zeit wachen,
nd an die denken, die denn nicht mehr. feyn wird;
ernach wird er wie ich, fchlafen gehen; die Ruhe
es Grabes wird feine Erinnerungen und feinen Gram
> wie den meinigen, bedecken.” Und das wäre
'fo, erwiederte er, der einzige Troft, den die ge-
ihlvollfte Freundin dem hinterlaffen wollte, der nur
ir und dureh fie lebte, 'und auf eine Ewigkeit von
kück rechnete?” „Ach, fagte fie, hängt es von mir
‚» Ihnen einen beffern zu geben?” Diels veranlafste
‚x Vf., mit feiner Freundin in acht verfcehiednen
unden davon zu reden, ob denn nicht Gründe ge-
ıg vorhanden (eyen, um an eine Fortdauer des gei-
gen Wefens unferer Natur zu glauben, Neues
ufste er ihr nicht zu fagen; aber das Bekannte ift
ıgenehm gefagt;' Layater hätte zum Theil eben fo
ı dem Krankenbette einer geliebten Freundin, die
;h über die allgemeine Sterblichkeit nicht beffer als
non de |’ Enclos zu beruhigen gewufst hätte, und de-
2 T roft'nur der gewelen wäre: „Jene laife que des
ortels,” gelprochen. Der Vf. hatte jedoch einen
ırten Stand; die Kranke war ‘ein fehr gebildetes
-arzenzimmer; das Schwache in dem, was i r Freund
rbrachte, ward oft'von ihr richtig aufgefafst und
‚Ffert beantwortet; doch war fe auch ganz geneigt,
n‘ Hoffnungsgründetr für das Fortbeltchen ihres
[fern Theils im Tode, welche ihr:yon dem gelieb-
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

‚ner Kranken von folcher

ten Tröfter mitgetheilt wurden , fo viel Gewi
Ge denfelben von ihrem Standpunkte aus, BE
Weife geben konnte, zuzugeftehen, Ueberhaupt ift
der Ton der Unierredung fehr edel und milde, und
da das Ganze keine Dichtung, fondern wirkliche
Thatfache ift, fo wird die Erzählung des Vfs, da-
durch fehr anziehend. Wie peinlich dürfte.die Lage
manches Religionslehrers nn der an dem Bette ei-
ildung und von folcher
Denkart den Beruf hätte, den Glauben des Chriften
zu rechtfertigen! Wie ungefchickt dürfte fich man.
cher, fchon aus Mangel an Kenntnifs des Tons der
feinern Welt benehmen! Unfer Vf. wufste alles fehr
zart zu behandeln, aus’ den Umgebungen der Kram-
ken und aus ihren Aeufserungen alles ‚Paffende güt
zu benutzen, und was vorzü Sich eine ganz eigne
UVebung erfodert und eine grofse Kunft ift, jedes mal
zu rechter Zeit aufzuhören , und’ die Unterredung fo
abzubrechen, dafs das‘ Gefagte einen guten Eindruck
zurück liefs, und er ohne in Verlegenheit gefetzt zu
feyn, ohne ein beugendes Gefühl des Mifslungenfeyns
feiner Bemühung aus dem Krankenzimmer mit zu
nehınen, die Freundin jedesmal verlaffen-konnte. In
diefer Hinficht verdienen diefe Unterredungen gewifs
die Aufmerkfamkeit derjenigen Roeligionslehrer, die
in den höhern Ständen wirken, zumal da auch auf
biblifche Hoffnungsgründe Rückficht genommen ift.
Man feht übrigens wohl, dafs Hr. M. fich mehr in
Frankreich als in Deutfchland gebildet hat; kaum
würde einer unfrer deutfchen Denker das Factum der
AnferNehung Jefu in einem ähnlichen Falle gerade fo
wie unfer Vf. benutzen, der sicht einmal zu ahnden
feheint, in wie fern diefe T’hatfache doch eigentlich
nicht: {ö ganz brauchbar zu dem Zwecke ift, dem er
fich vorfetzte. Wir müfßfen. diefen Theil der fünften
Unterredung atısheben, Hr. M, fagt: Das Glück der-
jenigen fey Zu.beneiden, die auf einem ganz‘ kurzen
ege zu einem Ziele gelangen, das fo viele grofse
Philofophen mit aller Anftrengung ihres Geiftes nicht
erreicht hätten, und:die eine: fo füfse Ueberzeuguhg,
als der Glaube aır'Unfterblichkeit fey,. mit völliger
Sicherheit , fie nie wieder zu verlieren, beftzen, Die
Kranke frägt, ob. er folche Leute kenne? Ziemlich
viele: ift die Antwort. .Wie? fagt die Kranke gariz
erftaunt. Und Hr... fährt.fort: „das find alle die,
"welche glanben, dafs ein Weifer, deffen ganzes Le-
ıben das vollkommenfte Mufter aller Tugenden war,
‚deffen Lehrem’ nur die reinfte und heiliglte Wahrheit
Uu athme-
