331

hatte er auch auf andere Einkünfte und Zehnten Be-
schlag. (!) gelegt und Kirchen benachbarter Orte, un-

ter dem Vorwand, als seyen sie blos Filiale der drei (!)”

genannten, angesprochen ”,

Auf welcher Seite ist nun wohl die-bestimmtere-

und die geschmackvollere Darstellung?
Arnoldi (Bd, I, 73.): „Graf Otto bestätigte
Ar-den 3, Mai 1289 eine Schenkung... kommt aber

m Cöllnischen Lehnbrief für seinen Sohn Hen-
rich, vom 19 März 1290; Als. verstorben vor”... Hr,
M. (5.274): „Nur in einer Urkunde, ‚welche; die
Schenkung: ... bestätigte, und in, dem.Lehnbrief des
Erzstiftes Cöln für seinen Sohn Henrich kömmt von
da an sein Name noch. vor (d, d. 3, Mai 1289 und
19. März 1290)”. Da(s er darin vorkommt ist nicht
zu leugnen, aber. die Notiz, dals er „ als verstorben”
darin vorkommt, hat der VL der „Materialiensamm-
lung” überlassen wollen,

Bis ans Ende des Buchs, würde es an solchem
Stoffe nicht fehlen; z. B. bei Arnoldi S, 236 steht:
„Johann ..., ward .... in dem Kloster — jetzigen
Fräuleinstift —Keppel, begraben”, Dagegen schreibt
Hr; Münch (S, 351): Zu Keppel, in dem damals (!)
adeligen Frauenstift und nachmaligen (!) Kloster,
ward er beigesetzt,

Von den drei Beilagen ist die dritte und läng-
ste aus Arnoldi’s Denkwürdigkeiten S, 68— 94 abge-
druckt. Sie füllt in unserem Buche den vierund-
zwanzigsten Bogen ganz, und den fünfundzwanzig-
sten zur Hälfte! —

Der dritte Band enthält die 2te und 3te Abthei-
lung des im vorigen Bande begonnenen vierten Bu-
ches, und dabei die „Gerichts- Ordnung der Graue-
schaft Nassau” und 16 genen logiartn Tabellen.

Auch hier ist Arnoldi „, Haupt führer” geblieben;
doch irrt sich der Vf, schon beim Umformen der Ein-
theilung und der entsprechenden Ueberschriften. Bei
Arnoldi enthält das erste Buch, wie schon früher be-
merkt wurde, die Geschichte der Ottonischen Linie
von 1255 bis 1416 und das zweite Buch die von 1416
bis 1559. Dies letztere zerfällt aber in 3 Abschnitte:
Abschn, I, „Geschichte der älteren Dillenburgischen

Linie vom Tode Graf Johanu I, an bis zur Tren-
nung der Niederländischen und deutschen Lande,
1416 — 1475”,

Abschn, II. Geschichte der älteren Dillenburgi-
schen Linie in den Niederlanden. 1475 — 1544”,
Abschn, 111, ,, Geschichte der älteren Dillenbaurgi-

schen Linie in Deutschland, 1475 — 1559”.

Nichts ist einfacher als diese-Eintheilung, doch
versucht auch hier der Vf, „, das Seinige zu leisten ”,
Da seine erste Abtheilung des vierten Buches (im vo-
rizen Bande), dem Buche I. bei Arnoldi entsprach,
so sollte wahrscheinlich die zweite Abtheilung des
Buches LV. dem 2ten Buche bei Arnoldi entsprechen;
darauf deutet wenigstens die von Letzterementlehnte
allgemeine Ueberschrift dieser2ten Abtheilung: „Er-
werbung der beiden Grafschaften Dietz und Vianden

—

*) Als Quollea werden bezeichnet:
Ad. L 5, — Arnoldi, B, Il. (un

„x

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nr Annal. Trevir, 11. — Limberger
später wird er sogar nach der Seitenzahl citirı).

332.
und Geschichte der Nassauisch- Oranischen oder Nie-

ydenlö ischen und der deutschen Linie:
& be 1 bis zum Tode (dc Vo 116 1550) W.
helm’s‘ des Reichen” *). Auch verschmilzt er wirk-
Heh-den- Isten-und 2ten Abschnitt von A, in seine
zweite Abtheilnng; aber bei dessen drittem Ab-
schnitte angelangt, hat er seine begonnene Umfor-
mung schon wieder vergessen, und macht aus diesem
letzten Theile seiner zweiten Abtheilung eine coordi-
nirie Ce Altkeilung, weiche Dun erst die Geschich-
te der Dillenburgischen Linie in Deutschland bis zum
Tode Wilhelm’s des Reichen enthält, die di N bis ie
der zweiten Abtheilung angekündigt war, — "Hatte
der Vf, die entsprechenden Jahreszahlen bei i
ben, so konnte ihm dieser Mifsgriff nicht verbo
hleiben, doch ‚so ‚kostet es selbst. dem. 4
kundigen Mühe , sich in diese Eintheilung zu 1
as erste ‚Kapitel dieses dritten S. 1
—16) enthält die Geschichte die. Grafschaft Dietz
und ist vorzugsweise der Erzählung Arnoldi’s(Bd. IL
S, 53 — 104) nachgeformt ; ) N
Arnaldi (S. 53) beginnt: „Ueber den Urspru
der alten Grafen von Dietz haben Kremer und Wen
in ‘ihren, im ersten Theile mehrmals. angeführten,
Schriften weitläufige Untersuchungen ‚angestellt,
Ihren zum Theil von einander abweichenden Meinun-
gen stehen ‚noch mancherlei Zweifel entgegen,
che wohl ‚nie. vollstän ‚hoben en dürften.
Ebenso unentschieden , auch die von
mit nicht unerhehlichen Gründen behauptete von
Wenk hingegen bezweifelte gemein iche Ab-
stammung der Grafen von Dietz und Nassau, Mit
Verweisung auf ihre Ausführungen selbst hier
nur Platz finden, was nach den vorhandeneu Bew
sen als historische Gewifsheit gelten kann”,
Der Vf, giebt uns statt dieser „unzus
genden und gegehmach losen Darstellung ” folgende „be-
stimmtere Bilder”: Die Anfänge des Hauses von
Dietz sind in nicht mindere Dunkelheit gehüllt, als
jene des Hauses Nassau, seines nachmaligen Ge-
schlechtsverwandten. Ob beide ursprünglich Brüder
eines Stammes gewesen oder nicht, ist io
unermittelt, wie scharfsinnig auch gelehrter Fleils
von bereits rühmlich angeführten Geschichtsforschern
diese Behauptung zur unbestreitbaren Thatsache zu
erheben versucht bat (z. B. Krämer [sie] Origin,
Nassov.). Darum auch hier nur dasjenige, was
g-schijebtliche Wahrheit urkundlich erhärtet werden
ann”,
Freilich verspricht der Vf. hier mehr. als Avnol-
di, nämlich nichts als urkundlieh erhärtete Wahrheit
zu geben, in der Wirklichkeit liefert er aber nichts
als eine verkürzende, Jahrzahlen und Quellen über-
gehende Umschreibung dieses mehrgenannten a ,
zeichneten Werkes: S.2 in unserem Buche findet
sich bei A, S. 54—55. — 5.3 ist bei A.S.56—59. —,
S.4—5.60—62. S.5—12 ist, auf gleiche Weise
aus Wenk I, S. 544, 546 —60, [den er jedoch selbst‘

Chronik von Mechthal und Vogel, — Wenk’s Hess,
