22

den gegehenen Punkten  äuf diese Gerade’ gefällten
Perpendikel Null’wird, Aufl,:; ‘bezeichnet -män die
Coordinaten der gegehenen Punkte, deren Antzuht
= n seyn’soll, auf irgend ein rechtwinkliges Coordi-
natensystem bezogen, der Reihe nacH durch x’, y’,
0 y, EU y, ..., und die Gleichung der ge-
suchten geraden durch y =ar+ d....( 1; so sind
die aus Den Punkten r’, y‘, x”, y'', .... auf diese
Gerade ( 1 gefällten Perpendikel der Reihe nach:

p*= Az El
V i+a? V 1+a?
ad :
Vi +a?

Man hat also züfolge der gegebenen Bedingung
P+P' +P' +... =0, oder wenn man für p’,
pP", +4. suhstituirt, der Kürze wegen y' +y" +'y'“
+00 = En Ta ....= X x’ setzt,
und- zugleich die ganze Gleichung mit dem gemein-
schaftlichen Nenner V 1+ 2a? multipliert‘! X y/ —
az —nb=0,....(2. Da man aber zwischen
den unbestimmten Gröfsen a, b nur diese einzige
Gleichung hat, so ist die gegebene Aufgabe wieder
unbestimmt, und es giebt sofort unzühlig viele ge-
rade Linien , welche die Aufgabe befriedigen. Sucht
man darunter, als einfachsten Fall, diejenige, wel-
ehe durch den Ursprung gebt, wofür 6 = o wird;

so hat man aus (2 a = =, und also aus (1 die
Gleichung dieser Geraden: A
Zzy' . Ay Ay nn

= ads (Pe)
Kap. 5: Umwandlung oder Transformation der Coor-
dinaten. Kap. 6: Ableitung der Gleichungen der
Ellipse, Hyperhel und Parabel. Kap. 7: über die
Linien zweiter Ordnung , oder die geometrische Be-
deutung einer Gleichung des zweiten Grades zwi-
schen zwei verlinderlichen Gröfsen, Kap, 8: über
die Identität der Linien zweiter Ordnung mit den
Kegelschnitten. Kap. 9: über die besonderen Eigen-
schaften der Kegelschnitte oder Linien zweiter Ord-
nung. Kap, 10: Construction der Gleichungen des
zweiten, dritten und vierten Grades zwischen zwei
veränderlichen Größen x, y, nebst ihrer Anwen-
dung auf die Auflösung einiger Aufgaben, Der Vf,
geht sodann im zweiten Abschnitte dieses Bandes
über zu der analytischen Geometrie im Raume, oder
auf drei Coordinaten bezogen. Kap, 1: Bestimmung
der Lage eines Punktes im Raume; Gleichungen der
Ebene, der geraden Linie und des Punktes, Kap.2:
Verbindung der geraden Linien und Ebenen unter
einander durch Auflösung von Aufgaben über die
Gerade und Ebene, Kap.3: Umwandlung der Coor-
dinaten im Raume, Kap. 4: von den krummen Flä-
chen überhaupt und den cylindrischen, conischen,
windschiefen und conoidischen inshesondere, Fol-
erungen für die Curven von doppelter Krümmung,
ap. 5: über die geometrische Bedeutung einer Glei-
chung des zweiten Grades zwischen drei Variablen,

Nüum, 105, - JUN FUSS 1836,

222

oder Diseussion' der Flächen ‘zweiter Ordnuhg:;: Be-
rührungsebenen dieser Flächen; MDewl dritte: Band
enthält entlich‘ die‘ Differential - und Integralrech-
nung. ‘Anfangs beabsichtigte der Vf, jener noch'ein
eigenes Kapitel über die verschiedenen’ Ansichten
und darauf gegründeten Principien der Differential-
rechnung, nebst den aus ihrer Vergleichung sich er-
gebenden Bemerkungen beizufügen, , Da jedoch die-
ser ‘Band schon die anfangs. bestimmte Bbgenzahl
überschritt , so sah er sich genöthigt, dieses itel
einem besonderen: Werke vorzubehalten, in welchem
er sich denn überhaupt über das Wesen und die 80-
genannte Metaphysik des vielfältig besprochenen und
beanstandeten Differentialcaleuls weitläuftiger, als
es hier. möglich gewesen wäre, zu verbreiten gedenkt,
Wir geben auch hier’ eine kurze Uebersicht des In-
haltes. Abschp, 1 :, die Difflerentialrechnung, Kap. 1:
von der Differentiation der Funetionen einer Varia-
blen, .Kap.2: Ableitung‘ des Taylor’schen, Maclan-
rin’schen und Lagrange’schen Lehrsatzes, Der Vf,
bemerkt hier richtig, dafs die Anwendbarkeit der
Taylor’schen Formel sich offenbar auf die Voraus-
setzung gründe, dafs sich f(r+ Ah) in eine Reihe
nach ganzen, positiven Exponenten von A entwickeln
lasse; und dals, so lange unbestimmt bleibe, die[ls
auch, immer und ohne Ausnahme der Fall sey; dafs
dagegen, wenn der Variablen x bestimmte Werthe
beigelegt werden, es allerdings geschehen könne,
da(ls die Entwickelung von I (5 +) für einen sol-
chen besonderen Werth, z.B, für z= a, wenigstens
von einem gewissen Gliede an, nach negativen oder
gebrochen Eyponenten von A fortschreite , und eine

ntwickelung nach ganzen positiven Potenzen von A
rein unmöglich sey, Kap,3: von der Differentiation
der Functionen mehrerer Variablen, Die partiellen
Differentiale, Das Taylor’sche Theorem auf zwei
veränderliche Gröfsen ausgedehnt, Kuler’s Lehrsatz
über die homogenen Funetionen, Kap. 4: von der
Diflerentiation der Gleichung mit zwei oder mehreren
veränderlichen Gröfsen, Kap. 5: Anwendung der
Differentialrechnung in der Analysis, Kap.6: An-
wendung der Differentialrechnung auf die Theorie
der Ebenen Curven oder krummer Linien von einfa-
cher Krümmung. Kap, 7: Uebertragung mehrerer
im Vorhergehenden entwickelten Ausdrücke auf Po-
larcurven., Kap. 8: Anwendang der bisher entwik-
kelten Sätze auf einige ftranscendente Curven, Kap. 9:
Anwendung der Differentialrechnung auf die Theorie
der krummen Flächen und Curven von doppelter
Krümmung. Abschnitt 2: die  EteCrelreebhung,
Kap. 1: von der Integration der algebraischen Diffe-
rential — und zwar A) der rationalen und RB) der
irrationalen Functionen einer Variablen, oder Be-

stimmung des Integrals / Xdr. Kap. 2: von der

Integration der binomischen Differentialformeln: x»
dx (a + ba") p. Kap. 3: von der Integration ei-
niger transcendenten Differentialformeln. Kap. 4:
von der Integration mittelst Reihen und innerhalb
bestimmter Grenzen; allgemeine Näherungsmethrds,

m
