497

v3

498

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1824.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

FassKrort a. M., in d. Wilmans’fchen Buchh.:
Johann van Eyck und feine Nachfolger. Von
Johanna Schopenhauer u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D:: zweyte Band beginnt mit dem 1494 gebornen
Lukas von ya Rec. findet , dafs die Vfa.
auch hier, wie in den brigen Darftellungen in Hin-
ficht auf Lebendigkeit und Anfchaulichkeit der Be-
fchreibungen der Künftler und ihrer Werke fich
leich geblieben ift. Lukas v.L. war mit dem ihm
aft gleichzeitigen Raphael Sanzio von Urbino (diefer
war nur 11. Jahre älter) in denfelben Verhältniffen
geboren und entwickelte auch, gleich diefem, fchon
in frühem Knabenalter ein hohes Kunf{ttalent. Kaum
zwölf Jahre alt malte er die Legende vom heiligen
Hubertus mit Waflerfarben auf Leinwand, und er-
regte dadurch die Bewunderung aller, welche diefes
Gemälde erblickten. In den fpäteren Jahren ver-
breitete fich fein Ruhm mit feinen Gemälden über
Deutfchland und ‚Italien. Vafari (elbft preift die
Anordnung, die Wahrheit und die Ausführung fei-
ner Arbeiten. Noch bewahrt die Boillereefche
Sammlung eines feiner trefflichften Altarblätter,
das S. 20 — 23. gefchildert wird, wo es am Schluffe
heifst : „Die heitere Feyerlichkeit, die ern(te Pracht
diefes Bildes läfst ich durch Worte nicht darf{tellen ;
man [teht davor, wie vor einem lichterfüllten , hei-
ligen Tempel. Die technifche Vollkommenheit def-
felben, die Schönheit der Drapperien, des reichen
mannichfaltigen Schmuckes, die Haare, das lebens-
warme Colorit, {tellen es zu dem Herrlichften, was
je die Kunft der alten Meifter hervorbrachte.”” We-
"niger der echtdeutfchen Schule gehört der (S.24—239.
befebriebene.) Johann von Mabufe an, da er in der
er{ten Blüthe feiner Jugend nach Rom zog, um dort
fich nach den grofsen italienifchen Meiftern zu bil-
den. Beffler in diefer Hinfcht behauptet Johann von
Schoreel in dieler Schrift feinen Platz, da er von
Italien nur Venedig, und zwar nur auf kurze Zeit
‚vor feiner Reile nach Jerufalem, Befuchte. Das
reiche Leben diefes grofsen Kunftgenius, der im
J. 1495 geboren war, ift von der Vfa. mit befonderer
Liebe behandelt, und vorzüglich anfchaulich find
die vier unfchätzbaren , in der Boiffereefchen Samm-

° Jung befindlichen Tafeln deffelben (S. 81 — 89.) be-
fchrieben. Mit S. yo. beginnt die Lebensbeichrei-
dung Hans Holbein’s des jüngern, der fcher zu
Augsburg und nicht zu Bafel geboren ift. ‚Seine Ge-

A. L. Z. 1824. ‚Erfter Band.

burt fällt in das J. 1498, wo fein Vater
ein geachteter Maler , noch anfä r Bürger UA Mais
burg war, von welcher Stadt er fpäter erft nebft (ei-
nen drey Söhnen fich nach Conf(tanz wendete. Daz--
auf folgt (S. 109.) das Leben unlres wackern Lukas
Kranach (S. 133-3: das von Martin Henmskerk (S. 163.)
das von Anton S. 171 — 179. » das von Ton
kann Er und Johann von
‚weck der Vfn. ügend befchrieben. D
fchlufs der ebaltvollen Schrift macht das Leben is
Karl von der, der aber mehr um feines oben
erwähnten , höchft wichtigen. fchriftftellerifchen
Werkes als um feiner eigenen Kunfterzeugni(le wil--
len hier einen Platz erhalten konnte. Faffen wir
die Hauptergebniffe der in ihr gefchilderten Kunft-
beftrebungen unflerer grofsen Atdeutfchen Meifter
kurz zufammen, fo zeigt fich zuer{ft: die Kunft gi
hier von gleich rohem Wefen aus, in das fe feit der
blühenden. Griechen — und Römerwelt, Untergan
überall verfunken‘ war; mit den Cölner—- oder } nd
derrheinifchen und den Niederdeutfchen, an der
Maas hin lebenden Meiftern hob fie fch ungleich
fchneller als felbft in Italien empor. Von der orien-
talifch byzantinifchen Trockenheit, die bis D
das Ende des 14ten Jahrh. noch in den Kun(twerken
am Rhein hinab herrfchte, gelchah ein mächtiger
Schritt zur ausdrucksvollften Lebendigkeit durch
den Verfaffer des Dombildes zu Cöln oder durch de
Meifter Wilhelm von Cöln. Aber noch umgleirt
gröfser war der unmittelbar darauf erf e Schritt
er von den beiden, an den Ufern der deutfchen
Maafs, im Burgundifchen Kreife, gebornen Eyck’
befonders von Johann van Eyck gemacht words le
Ungleich ausgedehnter ift der Zeitraum, )
chem Emporwachfen der italienifchen
fchen Cimabue und (1240 — 1402.) ver-
flofs, da man ihn hier nur von dem J. 1400 — 14s0
höchftens, nach einer Mittelzahl, annehmen KO
Es zeigt fich zweytens, dafs die altdeutiche Kunft
nur fo lange in der ihr eigenthümlichen, .jn den
Haupttheilen der Kunft (edle, {chöne, naturwahre
Form, ungefuchte lebensvolle Com on, u
fchminktes heiteres Colorit) die Bewunderun
befferen Zeitalter auf fGch ziehenden Vortrefi
keit beftand, als fie fich felbft genug war und unab-
hängig von den Kunftmuftern der Völker ihre
Werke hervorgebracht hat. Den Beleg dazu liefern
ur Anzig.d eo Werke des Johann van Eyck, Hem--
ling’s, Lukas von den, Schoreel’s; Albrecht
Dürer’s, Holbein’s und des Lukas Kranach; vor al-.
len die der vier erftern Meifter, Drittens aber er.

Rrr giebt

der in glei-
Kunft mM

er

für den .

'
