799

anzuwerben; ımd follten die Franzofen in Cochin-
china angegriffen werden, fie mit einer Armee von
60000 Mann und noch mehr zu unterftützen u, £ w.
Die franzößfche Expedition‘ zu Gunften des Königs
von Cochinchina wurde aber durch Cabalen verzö-

ert, und der Tractat, welcher die Verpichiung der
Brittifchen Befitzungen in Indien zur Abficht hatte,
nicht vollzogen. . Als-die Engländer landeten, wär
der rechtmäfsige Monarch Call Schung nach Behe-

ung der Rebellen feit 139° wieder im Befitz des Lan-
m Die Nachrichten die man von ihm in England
hatte, giengen bis auf das Jahr 1800. In diefem Zeit-
raum hatte er nur zwey Jahre Frieden 1797. und 1798.
Unter der Leitung eines franzößfchen Miffonars
‚Adran hat er fein Reich fehr blühend ‚emacht, den
Landbau und die Induftrie ermuntert, die Rechtswil-
Zenfchaft verbeffert, eine Flotte von 1200 Fahrzeugen
angefchafft, Tun - Quin erobert, und SberDaUEt
grofse Regenten - Tugenden gezeigt. Der Vf. fürch-
tet viel Nachtheil für das brittifche Oftindien, wenn
es den Franzofen. gelingen follte hier eine dauer-
hafte Niederlaffung anzulegen, und er räth feinen
Laudsleuten, mit diefem feltenen Manne in gutem
Vernehmen zu bleiben,

“ (Der Befchlufs folgt.)

LITERATURGESCHICHTE,

Hansura, b. Vollmer: Kotzebueana, das ift kurz-
gefafste Merkwürdigkeiten in Leben, Thaten
und Schriften des VSCHAAE und beliebten
Schaufpieldichters Augüf von Kotzebue, Mit fei-
nem wohlgetroffenen Portrait, Ohne Jahr (Ofter-
melfe 1809.) 1215. 8. (12 gr.) .
bendafelbft: Schilleriana, das iflt Leben, Cha-

En Begebenheiten und Schriften des
verftorbenen Hofrath und Profelfor Friedrich
yon Schiller. Mit deffen wohlgetroffenem Por-
trait. Ohne Jahr (Oftermeffe 1809.) 118 5. 8.
(14 gr.)

Der Vf. diefer Schriften (denn dafs beide nur ei-

Vf. haben, ift uns mehr denn blofs wahrfchein-
lich) hat. einen {fchlecht gerathenen Verfuch ge-

LITERARISCHE

Oeffentliche Anftalten.

D. für Oft- und Welt-Preufsen und Litthauen er-
richtete teifenfehaftliche Depusation belteht aus Hn. Prof.
Hüllmann . als: Director, und den Hnn. Profelloren
Vater, Herbart , Schweigger , Gaspari und dem Director

A. L, Z. Num, 100.

APRIL 1810. 800

macht, die in der ältern Literatur fo bekannten |

Schriften in ama ins Andenken zurück. zu rufen &

Treffende Urtheile, einen Reichthum intereffanter,
noch nicht bekannter biographifcher Züge und Anek-
doten {ucht man bey ihm vergebens, Einige zufam-
mengeftoppelte, meiftens allgemein bekannte, den
Schriftfteller oft nur fehr fern berühremade Anekdo
ten, Kuniturtheile, wie man fe in gemifchten Ge
fellfchaften hört, und in einer Sprache, wie ße etw
Comptoirdiener und jädifche Elegants führen mögen,
befonders aber lange ausgefchriebene Stellen aus
den Werken der beiden genannten Schrifiteller,
das ilt es, was man bey ihm findet. Einen belon-
dern Sinn aber fcheint er für „literarifche Klatiche-
reyen und Fehden von mehr berüchtigter als be-
rühmter Art zu hegen, weshalb ‘denn auch Xotzebut,
deffen Leben an Vorfällen jener Art reicher ift, ihm
mehr Stoff zur Füllun
liefert hat. Bey den Torzteun mufste der Vf.
doch mit Schillern genauer bekannt feyn will, zur
Füllung von acht weitläuftig bedruckten Bogen feine
Zuflucht dazu nehmen, eine grofse Menge poetifcher
und profaifcher Stellen einzurücken. So findet man
S. 13 — 43. der Schilleriaug, allo 30 Seiten, nur
Schillers | eigne Worte, ingleichen S. 47 — 554
S.62— 68. u. £. f. Eben diefs gefehieht in den Kotze.
bueanis. Kurz es {timmt in diefen beiden Producten
alles vollkommen zufammen; felbfit die fehlende
Jahrszahl auf dem Titelblatt darf als charakteriftifch
nicht überfehen werden; die beiden Kupfer machen
allein eine Ausnahme und erheben f£ch über das a0-
dere, Eine Probe wenigftens von dem Machwerk
des Vfs. find wir unfern Lefern fchuldig, die wir
aus den Schillerianis S. 94. nehmen. „In der Ree-
perbahn zwifchen Hamburg. und Altona „gie
zwey Freunde und fprachen über den äftheti
Werth der Schillerfchen Schriften. Zwey Juden, die
hinter ihnen giengen, horchten, konnten aber mr
das Wort älthetifch wegkriegen. Mai, fagte derEing
wenn ich nur wiffen follte, was äfthetifch eigestid
wäre? Was? fagte der andere, das wafst du nit.
den Vornehmen, do hoben fe anen Efstifch und
Theetifch, Oberft bey uns, und den Armen, do’
ben fe nur anen Efstheetifch.” Was fagen unfere L&
fer zu einem folchen Schillerianum ?_

-

 

NACHRICHTEN.

des neu einzurichtenden 'Collegi£: Fridericiani, Han. G#
hold (bisher Recıor in Küfrin). Vollftändi e Prüfüiee
der Lehrer gelehrter Schulen und Plane für diefelt
find die Hauptgefchäfte der Deputation, 200 Rık
der Jahrgehalt jedes jährlich ygn neuem confirm#
Mitglicdes,

 

der Bogen, als Schiller, ge |
, der

- A ba

<
