ALLGEMEINE

— 179 —
LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1834.

 

JURISPRUDENZ.

_ Iımenau, b. Voigt: Uebersicht der Quellen der in
. den deutschen Bundesstaaten geltenden Land-
und Lehnrechte ,. nebst Sammlungen derselben
und Nachweisung der darüber vorhandenen Com-
mentare und Schriften, von Dr. C. A. Gründler,
Hofrath u, ordentl, Prof, d. Rechte zu Erlangen,
1832, XV1u, 5745, 8, (2 Rthlr.)

Ein Buch, welches, wenn die Ausführung nur
einigermafsen der Anlage entspräche, den Gelehr-
ten wie Practikern gleich erwünscht seyn mülste,
in der Form aber, in welcher es vorliegt , als durch-
aus nutzloses und unbrauchbares Machwerk billig
in kritischen Blättern ganz unbeachtet bliebe, wenn
es nicht zugleich ‚deren Pflicht wäre, das Puhli-
vum vor dem Ankanfe solcher Studeleien zu warnen,
Bei der Reichbaltigkeit des particularen Rechts
Deutschlands , bei der grofsen Verschiedenartigkeit
der Quellen, auf welchen es beruht, bei dem fast
gänzlichen Mangel umfassender Sammlungen der-
gelben, und bei dem wenigstens der Zahl nach be-
deutenden Umfange der partieularrechtlichen Lite-
ratur ist ein diesem Theile der Rechtswissenschaft
gpeciell bestimmtes Repertorium, wenn anch nicht
dringendes Bedürfnifs, doch ein in jeder Hinsicht
dankenswerthes Unternehmen, Freilich ist dies
keine leichte Aufgabe, und eine vollkommen geni-
gende Lösung möchte nur durch die vereinten Be-
'mühungen Mehrerer, deren jeder die Bearbeitung
‘des Rechts seines Vaterlandes übernähme, oder
durch fortgesetzte Revisionen und Ergänzun en zu
erreichen seyn; indefs selbst den billigsten Anfor-
derungen entspricht das vorliegende Buch nicht.
Die Sußfsere Anordnung desselben, nach den einzel-
nen deutschen Ländern, und so, dafs bei jedem
die erste Abtheilung der allgemeinen Landesgesetz-
ebung, dem Orr ichen Territorialrechte mit der
Yızı gehörigen Literatur bestimmt ist, in der zwei-
ten dagegen das grgrinciele und statutarische Recht
beachtet wird, dafs sodann bei den Rechtsquellen
die Aufzählung der einzelnen Stücke von der An-
gabe der Sammlungen unterschieden , die Literatur
aber nach bestimmten Rubriken (s. Vorr. S. VI)
aufgeführt wird — diese Zufsere Schematisirung
erscheint im Allgemeinen ganz zweckmäfsig; gleich-
"wohl liegt ein bestimmter Plan der Arbeit nicht zu
Grunde, oder ist doch wenigstens nicht gleichförmig
‘und consequent durchgeführt, Nach dem Titel sollte
man glauben, dafs dies Repertorium sich streng auf
"4, L, Z, 1834. Dritter Bond.

das noch geltende Recht beschränkte; dies ist aber
so wenig der Fall, dafs nicht blofs viele einzelne
längst antiquirte Gesetze, z.B, S, 88, namhaft ge-

‚macht, sondern unglaublicher Weise unter der Li-

teratur des Provinzialrechts des Grofsherz, Nieder-
rhein auch die Ausgahen dor Ler Salica und Ripua-
riorum erwähnt werden, Die Vorrede lilst erwar-
ten, dafs der Herausgeber eben sowohl das Bedürf-

nifs der Praxis als der Wissenschaft vor Augen ge-

habt habe; für beide ist indefs in gleich schlechter
Weise gesorgt, Denn für die letztere haben die
einzelnen Verordnungen wenig oder gar kein Ta-
teresse, und der seit dem 15ten und 16ten Jahrhun-
dert entstandenen Landrechte, Gerichtsordnungen
u, 8, w., für die Wissenschaft des hentigen Particıt-
Jarrechts offenbar die wichtigsten Quellen, ist "nur
hie und da, und nichts weniger als vollständig Er-
wüähnung gethan, auch selten angegeben, wo diesel-
ben zu finden sind, Wiederum aber kann den Praeti-
kern mit einer unvollständigen Aufzählung der lan-
desherrlichen Verordnungen um so weniger gedient
seyn, als die Auswahl ganz dem Zufalle überlassen
zu seyn scheint, und eine Gleichförmigkeit so wenig
vorhanden ist, dafs z, B. bei Hannover, dessen Le-
gislation sich hekanntlich fast nur auf einzelne Ver-
ordnungen beschränkt, keine einzige namhaft' ge-
macht ist, bei Preufsen nur 9 allgemeine Landes-
goscze neben dem Landrechte aufgeführt werden,

agegen in Baiern die Reihe derselben 25 Seiten
füllt; weshalb endlich, wern der Herausgeber zu-
nächst für die Praxis sorgen wollte, die vielen hi-
storischen, geographischen und statistischen Werke
bei der Literatur des Provinecial- und statutarischen

‘Rechts aufgezählt werden, ist vollends unbegreif-

lich, Bei den allgemeinen Landesgesetzen giebt der
Heransg. öfters nähere Notizen üher ihre Entstehung,
Beschaffenheit, Gültigkeit, eben so Ihäufig fehlen
aber auch dergleichen Bemerkungen; hei den Quel-
Jen des provinciellen und statutarischen Rechts , ‚wo
dergleichen historische Data besonders wünschens-
werth wären, finden sie sich nirgends, dagegen selt-
samer Weise hie und da einzelne ahbgerissene Noti-
zen, welche das materielle Recht selbst betreffen.
Auch an einer umsichtigen und genauen Vertheilung
der einzelnen Schriften unter die einmal festgestell-
ten Rubriken fehlt es durchaus. Mag es gleich zu-
weilen zweifelhaft erscheinen, ob ein Werk als blo-
[se Sammlung oder wirkliche Bearbeitung der Rechts-
quellen zu betrachten sey, unzählige Beispiele könn-
ten aufgeführt werden, wo es nur einer Ansicht des
Titels „60 nicht einmal einer Kenntnifs des Burdta
