— 598

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bretfchneider’s Andachtsbuch,

In unferm Verlage if fo chen erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben;

Chriftiches
Andachtsbuch
für denkende Verehrer Sefu,

Bon
D. Karl Gottlieb Bretfhneider,

DOberconfifiorialtiveetor, Sceneralfuperintenzent und Oberpfarrer
zu Sotha, Comthur des Herzogl. Säch!. Ernekin.
Hausordens,

In drei Tbeilen.

Mit dem Bildnif und Facfimile des Werfallers
in Stablfich
Erfter heil,

Ausgabe auf Mafh. s Belinp. 1 Thlr. 6 Gr. (71/4 Sgr.)
Ausgabe auf Löwen; VBelinp, 1 hir. 12 qGr. (15 Sar.)

GSewiß wird bdiefes neuefte Wert Bretfhneider’s
von feinen zahlreichen VBerehrern und allen Freunden
wahrer Yufffärung mit Greuden begrüßt werden.

Der ziveite und dritte Band erfheinen in Fur
zen Zwifchenräumen.

Halte, im October 1844.
6. A. Schwetfchkte und Sohn.

 

 

In meinem Verlage find erfehienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:

Predigten zur Srfenntnif Hriftlichen
Glaubens vom Domprediger A, S,
Neuenhaus, 1844. geh. 1 Mthlr.

Um auf diefe Predigten aufmerkfam zu machen, führe
ih ein Urtheil über Ddiefelben aus Heidelberg Hier an:
„Ohne einen Fortfhritt in der Frkenneniß des chriftll:
en Slaubens läßt fih das Zerwärfnif nun und nim:
mermehr heilen, in weldem fi die ungeheure Mehrzahl
derjenigen unferer Zeitgenoffen, weiche von der Bildung
der Gegenivart gefoftet haben, mit dem Hriftlidhen lau:
ben befindet. Dem nach diefer Seite hin ich herausftels
fenden dringenden Bedürfniffe mit diefer Predigrfammlung
Hichtig entgegengefommen zu fein, barf fi der Verfaffer
zuverfichtlich freuen. Solde Beifpiele werden auch Nach:
folge erweden, und e$ wird mehr und mehr zu einer
Berfändi gung zwifgen dem Hriftlihen Glauben und
der (wirkliden) Bildung der Zeit kommen, die freilich
nicht fhon felbft das Iebendige und feligmachende Ehriftens

 

thum ift, wohl aber die Bedingung einer Verbreitung
beffelben in meiren Kreifen, Die wir dothH erfireben
müffen. ”

Ferner aus Berlin: „Als etwas Fertiges und in
fi® Abgerundetes treten uns die einzelnen Predigten ent;
gegen, erfüllt von einer eigenthümlihen Naturfrifhe, die
fie wie ein fiärkender Lebensftrom durchzieht... Hier ik es
nämlich, wo der Berfaffer die Fülle feiner tieferen qHriftlis
chen Lebensbetrachtung beurkundet, wo er wunderbar erhebt
und Fräftigt, wo er mit dem zweifchneidigen Schwerte der
chriftlichen Wahrheit das Gewebe eines in fich befangenen
BVerftandes Fühn durchfhneidet, und mit dem Sonnen:
blice des göttliden Wortes die NMebel verfheucht, die fich
zwifchen furzfichtiger Selbftgenügfamteit und den ernften
Aufgaben eines tiefer erfaßten Chriftenthums gelagert has
ben. Der Findruck des Sanzen ift felbft beim Lefen ein
mächtiger und durchaus nachhaftiger.” (B. Liter, Z.

1844. No. 36).
Nic. Mübhlmann.

Auf nachftehende, in unferm“ Verlage fo eben ers
fehienene Schrift des, als philofophifher Schriftfteller
rühmlichft befannten Sieh. Jufßiz, Rath Grävell machen
wir befonders aufmerkfam :
Die
Religion Yen Chrifti
und das

Chriftenthum.

Grävell,

Berf, der Schrift: „, Protefantiemus und Kirchenglaube
von einem Salen, **

gr. 8, geh. 2 Thlr. 12 g@Sr. (15 ar.)

 

Ferner erfhien bel ung und ik in allen Buchhands
[ungen zu haben:
Versuch
zur Darlegung des gegenwärtigen Standes der
Wissenschaft
io Bezug auf die

Lehre von der Urzeugung.

Westschrift

zur Feier des dreihundertjährigen Bestchens

der
Albrechts-Hochschule
zu
Königsberg in Prenssen
von
Johann August Mein,
gr. 8, geh, 21 gGr. (267/% Sgr.)
Halle, im October 1844.

€. A. Schwetfchke und Sohn.
