483

weige diefes Parafol- Mandelbaums wenden fch im-
en Sen Norden hin. LVIl, Das Space Gewicht
dey conkreten Quöckfilbers. Das durch Kälte bey 40°
Fahrenb. erftarrte hatte F5,612: es war zn das bey
47° Fahrenh. flüfßge um 5 dichter, LV1!l. Entbehr.
lichkeit der convexen Brillen für weitfichtige Perfonen,
nach Baldwin. Die Kryftalllinfe könne Gch nach Ent-
fernung des Gegenftandes-abändern und bequeme fıch
bald zu einer andern Form. Daher kann durch den
Gebrauch der Hohlgläfer das kurzlchtige Auge im-
mer noch kurzGchtiger werden, LIX. Vervollkomm.
nung der Fopierfabrikation von Defetables: fe beruht
auf mechanifchen Verbeflerungen. LX. Entdeckung
zines vorzüglichen Düngers für Obfibänme. Eine aus
Knochen gekochte (etwas verdünnte) Gallerte für je-

den Baum 6 Quart, alle 2 Jahre zu wiederholen.
fchlägt.dazu. die Abfälle der Lederfchnitzeln bey den
Weiltgärbern, auch dünne Auflöfung vom Tifchler-

leim vor... LXI. Beflimmung der Höhen der merkwür;
digflen. Punkte unferer Erde über der Meeresfläche ; von
„v. Humboldt. LXU. Verfäifchungsmittel des Bley.
weißes und ihre Ausmittehung ; nach Bucholz. Ver*
fällcht. wird es mit Gyps und Schwerfpath, mit Krei-
de und weifsgebrannten Knocher : man entdeckt die
beiden. erften durch den übrigbleibenden Rückftand,
nach angewandter Salpeterfäure. Die Kreide verräth
ch, wenn aus der abgerauchten Auflöfung in der Sal-
peterfäure, der Alcohol etwas in fich nimmt, nach
deffen Abziehung der. ausgeglühete Rückftand ätzen-
den Kalk liefert. Die Knochen zeigen fich, wenn man
die Maffe vellkurmsınen ja Salpeterfäure auflöfst, mit
mildem, Ammonium fället, das F]JüMge bis zur Trock-
ne abraucht und glüht; worauf verglaste Phosphor-
fäure zurückbleibt. LÄIL. Varfertifung der Parifer
Briqueis oxygints. Dünne Schwefelhölzchen taucht
man in eine breyartige Maffe von’ 2 Theilen oxydirtfalz-
faures Kali, und 1 Eheil Zinnober, und in etwas Wafl-
fer aufgelöften arabifchen Gumiri, und läfst Ge trock-
nen. ı Quentchen des Salzes reicht zu 1000 Stück
Schwefelhölzchen zu. Diele werden in‘ Vitriolöhl
gelaucht und entzünden fich bey dem fchnellen ber-
ausziehen. LXIV. Der Hagel und deffen Entflehung,
{die,Fortfetzung von Nr. XXVL.) LXV. /Wie können
äcker , Stärke - Fabrikanten, Brantweinbrenner, Bier-
und. Effigbrauer die Güte des Weizens prüfen? Zum
Brode i{t derjenigeam beften, der den mehreften Pflan-
zenleim hat: bey der Stärke, umgekehrt: zu Brannte-
wein, Bier und Effg ift der befte, der am mehrftien
Kraftmehl, Gummi und Zuckerftoff hat, Zum Pro-
bieren knete man z, B. 8 Lath Mehl in einem Beutel-
Ye in Waller , bis diefs nicht mehr milchig abläuft,
und trockne und wäge diefes ; falt eben fo kann man
eh ganzen Weizen behandeln. ‘ LXVI. Welche‘ Bül-
enfrüchte find am nahrhaftelen?, Da Be es überhaupt,
wegen ihres Gehalts an vegetö- animalifcher Subfranz
‚(und taher einigermalsen. den. gänzlichen Man-

ao Fleifch'erfetzen) fo find die Linfen die nährend-
EM die aufserdem noch ätherifches Oel und Gärbe-
£toff Dale derihnen auch nach dem Kochen und
“ Durchrei ‚verbleibt, LXVU., Der Frühling. Aus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

(wahr-
Folg LXVIH. .O ar EN Denker Dad
olgen en. „.Oechl ang Bu men.
Meyer erhielt aus einem Viertel Scheffel ı Pfand 173
Loth Oehl, das man dem Luccaöhl vorzog: doch
mufs es in eignen, oder doch höchft gereinigten Stam-
pfen und Preifen bereitet werden. Gewinnft aus
einem Scheffel kann man zu 4 Thaler rechnen, ohne
die zur Maft Jienenden Rückftände: auch bleibt das
Oeh! über ein Jahr brauchbar und milde, LXIX. Zw-
bereitung einer der chine/fchen Tufche ähnlichen /chwar.
zen Farbe, nach Borwei. Man löfe in guter SeifenGe-
der- Lauge möglichft viel gerafpeltes Horn auf und
rauche fie zur Form eines T’eigs ab, der in zweymal
fo viel Waller geworfen wird, worauf fch eine völ-
lig durchüchtige und farbelofe Flüffigkeit ab
Jäfst, aus welcher eine Alaun - Aufßlöfong fogl ei-
nen {chwarzen Satz fället. Diefer ausgelüfst, getrock-
net, mit Gummi angerieben, giebt eine der Tufche
ganz ähnliche Farbe. Nach Dartrecolles bereiten fe
die Chinefen aus verkohlten Obftkernen, welche fie
fchlemmen, und mit einer Auflöfung eines mit Am-
bra verfetzten Tifchlerleims zum Teige ankneten.
LXX, Ideen zu einer Art Steinpappe, zum Decken der
Gebäude. Die Bahs fey gewöhnunliches graues Löfch-
papier, das man Bogen für Bogen mit Tifchlerleim
überzieht, alsdenn zu einer Platie von 4‘ prefst, die
in eine gefättigte Eifenvitriol- Auflöfung bis zum völ.
Jigen Durchzieben gelegt werden,  Halbtrocken wer-
den fie noch einmal geprefst, getrocknet. und mit ei-
nem Gemenge aus Milch und an der Luft zerfallenem
Kalk überzogen. LXXI. /Welche Holzarten find , als
Brennmatetrial die vorzü ‚lichten? Da das . Verhältnifs
an feuerrährender Kraft (Kohlenftoff} mit; dem ab-
foluten Gewichte derfelben, bey gleichem Umfange
im Verhältniffe ftehe, fo fey das Kichenhalt das vor-
züglichfte, alsdenn Buchen., Birken-, Elfen-, Rü-
frern- und Fichtenbolz. LXXIL Mehlthas und Ho-
nigthau, nach Einhof. Der Mehlthau fey eine Krank-
heit verfchiedener Gewächfe nach häufigem Regen,
und alsdenn anhaltender Dürre; es fey ein mehlarti-
ger Ueberzug, der fch nicht im kalten, wohl aber
im warmen Waffer, im Weingeifte und Ocehle auflöfe,
Wird er mit einem Löffel abgenommen und in einem
Löffel über die Flamme gehalten, verliert fich das
fettähnliche Gefühl deffelben und es erfolgt ein Dampf,
wie von Braten, Die Alkalien bilden mit jener Sub»
ftanz cine Seife. aus welcher Säuren eine fettige Ma-
terije fällen. Der Mehlthau erfolge nicht von Blatt-
läufen, weil zur Zeit feiner Erzeugung theils keine
fich vorfinden, theils das Wachs fich nicht erklären
liefse. Mehl- un! Honigthau feyen krampfhafte Aus-
würfe der Pflanzen: dem letzten fehle dzs Wachs, das
eine Folge desjenigen fey, das im grünen Theile faft
aller Pflanzen zugegen fey. LXXIIL Starker und
dauerhafter Hfüs für Haushaltungen. In 3 Quart Ge-
dendem Waller löfe man 6 Loth Weinftein, 9 Loth
Honig auf, fetze 5 Quart Kornbranntwein, nebft 3%
Quart kaltes Regenwäffer zu, neblt 6 -—- 8 Loth fchwar-
zem, mit 4 Quart E(bg durchdrungenem Brode hipzw
un

100 jähriger Erfahrung hat Gronas eDgemeins
fcheioliche) Refultate über deffen

 
