3, ' ALLG. LITERATUR“ ZEITUNG \ 3

führen. Wenigltens ift fchwerlich ein Schriftfteller
zu nennen, der zugleich in beiden grofs gewefen
wäre. Wie es auch damit fey, fo hat unfer Dichter,
ungtachtet feiner entfchiednen Liebe und Bemühun
für die theatralifche Vorftellung, niemals ein Wer.
hervorgebracht, das grofse Wirkung auf der Bühne
machte; keine Tragödie die in dieler Hinficht nur
Klingers Zwillingen verglichen werden dürfte; noch
weniger ein Schaufpiel oder eine Comödie, die man
gegen Schröders Sc EEE halten dürfte. Defto
mehr beherricht Goethe das Jefende Publicum.

Es liegt in den Anlagen unfrer Nation etwas dem
originalen Schriftfteller {ehr nachtheiliges. Wir ha-
ben einen eignen Hang nach den ägyptifchen Fleifch-
töpfen derSklaverey. Wir find übermäfsig ftolz; wir
wähnen es mit jeder. Nation aufnehmen zu können;
wir fetzen kühn die. mittelmäfsiglten eignen Arbeiten
in fremder Manier fremden Meifterftücken entge-

en; wir eignen uns allein . Tiefe der Einficht und
dr Empfindung, Vielfeitigkeit des Gefchmackes zu;
wir willen alles beflfer; wir machen alles befler, als
andre Nationen, Und doch können wir nicht ablaf-
fen, mach Fremdem zu hafchen, und immer neues
Fremdes herüber zu holen. Goethens echt deutfches
Genie hat gewufst, auch von diefer Seite feine Nation
zu befriedigen. Er keant alles, und er kann, er kann
wirklich mit der deutfchen Sprache, die er doch felbft
für eim fchlechtes Inftrument erklärt, alles machen,
was die Fremden mit ihrem beffern Werkzeuge leilten.
Wenn denn den Deutfchen das Original - Deutiche nicht
genügt (wovon fe doch (o viel redeten,' da fie def-
D vor mir fo wenig hatten): fo will ich ihnen geben,
was Ge verlangen, und ihnen zeigen, wie es denn
wirklich feyn maufs. Von der Griechheit wird fo viel
fprochen, Da habt ihr eine Iphigenie, die Euripi-
es, wenn er durch eine Päalingenefe in das acht-
zehnte Jahrhundert verletzt würde, bewundern
müfste, Ihr verlangt Hexameter? Soll” üäie: epifche
Erzählung durchaus in antikem Versmafse erIcheinen,
und ‚nt ir homerifche Einfachheit der Sitte durch
die Niedrigkeit des Standes der Helden zu erhalten? —
fo lauft doch nicht der göttlichen Plattheit nach!
Mier habt ihr in Herrmann -und Dorothee, Volks-
Sitten, naive'Darftellung' gemeiner Natur, in edier
und doch natürlicher Sprache, „kräftige Charakter-
Schilderung, und dabey reiche Gemälde, Schöpfun-
gen einer üppigen Kraft,

Mit Meifters Lehrjahren mufs der Vf. den Sinn

und Geift feines Zeitalters noch beffer getroffen ha-

ben, als er felbft immer ahndeh mochte, als er das
Buch fchrieb. Der lächerliche Ausdruck derer die
fch zudrängten, für feine Jünger gelten zu wollen,
dafs der Roman: Wilhelm Meilter, eine der grofsen
Tendenzen des Zeitalters ausmache,‘ deutete auf et-
was reelles, und hatte einen tiefern Sinn, als in dem
es ausgefprochen war. Die Schilderung eines cha-
rakterlofen Las, der fich allen Eindrücken hingiebt,
Verltand hat, Reflexionen zu machen, die fch in fei-

nen Handlungen nirgends ausdrücken, Empfindung
für Alles, — und für Nichts, fo bald Ge irgend et-
was überwinden foll; den gerade deswegen. alle! Men-
fchen, mit denen der Dichter ihn in Berührung brifgt,
höchft anziehend finden: ein folcher Charakter fagte
den herrfichenden Gefühlen zu, und die Schickfale
womit das Leben diefes Romanhelden ausgeftattet ilt,
fchmeichelten dem Seibftgefühle eines jeden, der in
fch Anlage fühlte, ein Wilhelm Meifter zu werden,“
und gar zu gern, ‚eine Philine, eine Gräfin, eine Na-
talie zum Liebeln gefunden, vor allen Dingen aber
ern bey Marianen gefchlafen , und mit einer Melina-
fe Gefellfchaft feine guten Jahre vertändelt und
vergeudet hätte, Das Buch {fchmeichelte dem fich
felble verziehenden, verzärtelten Sinne der Zeiten in
denen man nichts höher fchätzt, als Gch gehen zu
laflfen, gar zu fehr. Und dabey zog das Genie des
Vfs, teBfe folche Leler an, die mit Unwillen‘' über
die Fendenz des Ganzen erfüllt waren, die Incohä-
renz zwiflchen den Betrachtungen des Vfs,, die er
Perfonen beylegt, die fich-in der Wirklichkeit bis
dahin nie hätten erheben können, und den Charak-

‚teren diefer Perfonen einfahen und mifsbilligten , und

durch die gezwungne Verbindung fo vieler a Den
Natur mit ausfchweifender unnatürlicher Dichtung,
Widerwillen fafsten. Wen die langweilige Erzählung
unintereffanter Gefchichten, und die pedantifche Weit-
läuftigkeit in der Ausführung beynahe bewogen hätte,
in -der Mitte des erflen Bandes abzubrechen, den
mulste der einzige genialifche Zug vom Harlekin, der
im Volksfelte die/en pritfchte , jene küßte, und bey allen
ein unbefchreibliches Verlangen erregte, ihn näher ken.
nen zu lernen, unwideritehlich wieder feflthalten,
Cervantes oder Quevedo hat nichts lebendiger aufge-
fafst, und der letzte wenigftens nie diefe Feinheit des
Ausdrucks erreicht. Welches Genie! in der Dar-
ftellung der Philine, die jeder gekannt hat, und der
Mignon, dergleichen niemand gefehen hat, und von
der doch jeder aufs Wort glaubt, Ge habe exiftirt.
Welchen unbefchreiblichen Reiz haben die an einigen
Stellen angebrachten kleinen Gedichte, die das Gefühl
aufs höchtie fpannen!

Aber wohin ift es jetzt mit unfrer Nation ge-
kommen, dafs der Vf. diefer Werke glaubt, ihr die
Wahlverwandt/chaften geben zu dürfen, ohne von feinem
Anfehn einzubüfsen; oder gar ihr geben zu müffen,
um ch dabey zu erhalten, dafs er die ausgezeichne-
teften Favoritlefebücher liefere?

Eduard, ein Baron, den Familienverhältniffe ge-
nöthigt haben, eine frühere Neigung einer reichen
Heirath aufzuopfern, findet als Wittwer feine erfte
Geliebte, ebenfalls als früh Verwittwete, wieder,
und befteht eigenfinnig darauf, dafs fie die Seinige
werde, da fie ihm vielmehr ihre Nichte zu geben
dachte. So bald er feinen Willen hat, fängt er an zu
fühlen, dafs er Unrecht gehabt hat, das Zu wollen,
was zehn Jahre früher fein Glück gemacht hätte: er

fühlt Langeweile, welche die gute Charlotte nicht zu hei”
; en
