793

m 100

794

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1824:

 

STAATSWISSENSCHAPTEN.

. Zün.ichAU u. Faeystant, b. Darnmann: Grund-
Jätze der Forftwirthfchaft in Bezug auf die Na-
tional - Ockonomie und die Stautsfinanzwiffen-
Jchaft von Dr. WW. Pfeil, K. Pr. Oberforftrath
und Prof, bey der Univerftät zu Berlin u, f. w.
Erfter Band. Staatswirthfehaftliche Forfikunde,
1822. XVIu. 5865. gr. 8.

D: Problem, welchen 'Grundf(ätzen der Staat in
feiner Geletzgebung und in feiner Verwaltung
des Forft- Wald- und Jagdwefens folgen, und. wie
er dielelben in einzelnen Fällen und auf befondere
Localitäten anwenden folle, lälst feh nur von Män-
nern löfen, welche die allgemeinen Grundfätze der
National - Oekonomie und der Staatswilfenfchaft mit
einer vollkommenen Forftkunde vereinigen. Unfre
bisherigen. Forft- und Jagdordnungen find faft nur
die Refultate höchf(t unvoll(tändiger und einfeitiger
For(tkenntniffe und leidenfchaftlicher Jagdliebhabe-
reyen und tragen daher häufig noch Spuren theils der
faifchen Politik theils felbfit der Barbarey an fıch.
Wenn gleich die Forftkunde. in den. neuern Zeiten
ihrem technifchen Theile nach, fich fehr vervoll-
” kommnet hat; (o hat fie fich doch falt nur darauf
befchränkt, wie die Ser möglichfte (uapli Et Holz
zu erzeugen (ey: ob diefes mit Vortheil gefchehe,
oh die Erzeugung nicht mehr kofte, als das Product
‚werth ift, ob der Verluft an andern Producten, die
ftatt des Holzes gewonnen werden könnten, nicht
den Werth des gewonnenen Holzes übertrifft, dar-
um waren die For(tleute wenig bekümmert.
lag nur daran, recht viel Holz zu. erzeugen, fo wie
noch vielen Bergwerkskundigen, recht viel Minera-
lien zu fördern; was ihre Erzeugung koftete darum
brauchten fich die Techniker nicht bekiimmern zu
möffen, und eine falflche Theorie der Staatswirth-
fchaft verleitete fie zu, der Meinung, dafs es der
Staatsklugheit gemäfs fe, den Bau diefer Producte
forızuletzen und zu vermehren, felbft wenn fie viel-
mehr Kofteten als fie, nach Gelde berechnet werth
find. Aus (olchen Begriffen denen die Gefetzgeber
falt allgemein folgten, konnten nur unvollkommne
und fchädliche Gefetze für das Forftwefen und ähn-
liche Zweige der Wirth(chaft , fo wie fallche Maafs-
regeln der Verwaltung derfelben folgen.

Seit Adam Smith haben fich nun zwar die (taats-
willenfchaftlichen und fraatswirthfchaftlichen An-
Gchten diefer Gegenf{tände gänzlich geändert , und es
ift in den Schriften über National- Oekonomie und

A. L. Z. 1824. Erfter Band. \

Ihnen -

Staatswirthfchaft , das Irrige der älteren Vorftellun-
en im Allgemeinen oft genug gerügt worden. Als
on die Techniker haben fich, auf ihre Kunft und
Detailkenntnifs {tolz, nicht felten wegwerfend und
höhnifch über dergleichen allgemeine Urtheile er-
klärt, und ihre fragmentarifchen und empirifchen
herkömmlichen ftaatswirthfchaftlichen Begriffe für
hinreichend gehalten, dergleichen neue Belehrungen
mit Schnödigkeit zurück zu weifen. Es ift daher
eine erfreuliche Erfcheinung für die Freunde gründ-
licher und unparteyifcher Unterfuchungen , dafs in
obigem Werke ein Mann die Feder ergreift, der (o-
Won mit den Begriffen der älteren als neueren Staats- -
wirthfchaft bekannt, zugleich ia der Theorie und *
Praxis der Forftwirth{chaft erfahren, es in dem vor—
liegenden Werke unternommen hat, die alte und
neue Theorie zu prüfen, und durch eine genaue und
unparteyifche UrterTuchurß und Vergleichung die
Begriffe und Grundfätze feftzul(tellen, nach welchen
die Staatsgefetzgebung nach richtigen national- öko-
nomiftifchen EinGchten in Anfehung des Forftwe-
fens zu verfahren hat. Diefe Abfcht hat Hr. Ober-
forftrath Pfeil bey Ausarbeitung des obgenannten
Werks gehabt, und fie, nach des Rec. Urtheil im
Ganzen, vortrefflich ausgeführt. - Dafs er unter de
nen, welche den alten Schlendrian für die höchftre
Weisheit halten, viel Gegner finden werde, läfst fich
vorausfehen, und mehrere davon Gnd fchon laut ge
nug gegen ihn geworden; nur haben fie ihm leider!
mehr Schimpfreden und Bitterkeiten , als gründliche
Widerlegungen entgegen gefetzt, welches ein fchlim—
mes Vorurtheil für ihrer Sache erweckt. Manche
feiner Behauptungen erfcheinen allerdings noch fehr
problematifch, bey vielen fcheinen ihn auch felbft
noch die alten mit der Praxis eingefogenen Vorur-
theile getäufcht zu haben. Wie viele zweifelhafte
Meinungen diefer Art fch aber auch in feinem Wer-
ke fifden , oder wie manche Sätze darin noch un-
gewifs oder irrig erfcheinen mögen, immer wird
es gewifs bleiben , dafs er durch [eine Unterfuchun-
gen der Wilffenfchaft einen grofsen Dienft geleiftet
und dafs die Gründe, welche er für feine Be-
hauptungen hervorgebracht hat, einer ernften und
forgfältigen Prüfung werth Gnd,. ;
Wir wollen hier einen kurzen Abrifs von dem
Inhalte diefes wichtigen Werks geben, und denfel-
ben mit unfern Bemerkungen begleiten.
Diefer er/te Band ift ganz nationalökonomifti-
{chen und (taatswirthfchaftlichen Inhalts und be-

-fehäftigt fßch mit der Unterfuchung der beftmöglich-

fien Benutzung der Wälder überbaupt, Ge mögen
H (s) ch
