+

INTELLIGENZBLATT
„der / Fe
ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
N a m. 32. }

249: 250: *

“

'

 

Sonnabends den

2sien April 1807.

 

LITERARISCHE

]. Ungrifche Literatur,

7% Fabian, reform. Prediger zu Veres Bertny, ımd
Jof. Läerzai, ref. Prediger zu Lepfeny, geben ein
Ungrilches Magazin für Prediger herans, (Predikatori
Tärhäz), in vwierteljährigen Heften zu 8 Bogen. Fin
Heft davon ift zur Bekanntmachung der auswärtigen
tbeolog. Literatur und ein anderer für intereffante Intel-
Jigenz - Blatts- Artikel beftimmt. — Juk. Endrödy, ein
Piarilt, hat das Werk: der Chrift aus Ueberzeugung,
für Junge und Alte, ins Ungrifche überfetzt , wider
welches Dominicus Szarhmfiri, Domimkaner und Cenlor
zü Presburg , eigene Bemerkungen herauszugeben Wil-
Jens ft, — Gedachter Exdrödy hat auch biblilche Ge-
‚Kehichten des A. u, N. Tefltaments in amngr. Sprache ge-
Jiefert. — Imnocenz Türök, ein Franciskaner, bat 2 Bände
Predigten aus dem Deutfchen überfetzt. (Pelth, bh. Franz
Paizko.) — Stephan Fodor, ref. Prediger zu Moor, hat
eine Sammlung ungr. Kirchengefänge unter dem Titel:
Leyer eines Chrifen, voch 1804. (Ch. Streilng in Raab)
drucken laflfen. Pisber behalfen lich die Reformrten
blofs mit ungr.' Ueherfeizungen der Plalmen. — Ein
andres folches Gefangbuch für Reformirte, betitelt Es-
‚ckes Könyo, ift von dem reforın. General - Convent 1806
im Augult zu Pefih approbirt worden. Der Ertrag des
Verkaufs - Preifes-ift zu einem Wirtwen- und Waifen-
Fonds für reform. Prediger befıimmr, — Perer Jurien's
Andachtsbuch ift von Bexjemin Baloghk, Prediger zu Ara-
nyos, ins Ungrilche überfetzt worden. (Comorn 1806.)

Joh. Bertzy, PhylGcus des Neograder Comitats, hat
Struve's Rathgeber der Gefundheit für alte Perfonen ins
Ungrifche überfeizt. (1806, 11 Bog. 8.)

Karl Farkas hat eme Anleitung zvr Erziehung des
weiblichen Gefchlechts nach dem Franzößfchen Ung-
Fileh bearbeitet. (Pefth 1806. b. Anna Landerer, 48 5.
8) — HWolfgeng Csrerei hat eine Abhandlung üher die
Erziehung des Landvolks drucken laflen. (Grofs. War-
dein, b. Gottlieb 1806.) — Ueber die phyhfche Frzie-
hung der Kinder hat Sam. Domby, PhylGcus des Borlo-
der Comitats;, das’ Werk des Genters Ballexerd ins Ung-

rMche überferzt, — Von dem Berruchifchen Novur Orbis

Picrus , welchen Franz Perufchegy mit lateinilchem nıd
ungr. Texte vermehrt hat, XL Hefte fertig;

NACHRICHTEN,

Frans Prthe hat (zu Oedenburg b. Siefs) von [ei-
ner verfeinerten Uekonomie in ungr. Sprache 1805 den
erlten Band (776 S. 8.) herausgegeWen,

Der k, k, Ufficier Mick. Tandrki hat die Baron- Stut-
terheimilche Befchreibung der Schlacht bey Aufierlitz
ins Ungrifche übertragen. (Pelfth, b. Mich, Landerer. }

Stephan Vedrer, Stadt - Ingenieur zu Szegedin‘, hat
feine patriot. Betrachtung über die nöthige Cular der
vaterländ, Sprache von neuem aullegrn lallen. (Szege-
din, b. Urban Grünn. 1806.) — Der Hofrath Aston
v. Szirmay hat die ungr. Wörter und. Ausdrücke, die im
National - politifchen und juridifchen Gelchäfts(til rate
der Jateinifchen zu brauchen wären, unter dem Titel
Magyar etc, in einem Bande bekannt gemacht.
(1806. b. Kıfs in Pefth. 8. 1 Fl.15 kr.) — WiderdenGe-,
brauch der ungr. Sprache in Gefchäften und Schulen ei-
fert ein ungenamter Geiltlieher aus hierarch, Gründen:
in Reflexionibus füper #fü linguae Hung: (Wien 1806.)
Die befre Widerlegung dürfte leyn, A die Ungern, .
fo wie lie hierin rührmlich angefangen haben, auch wei-
ter fortfahren. — Joh, v. Märson, Prof, der ungr. Spra-
che und Literatur an der Wiener Univerhtät, der org
feine Vorlelungen am 5. "Nov. 1806 eröffnet hat, und
feine öffentl. und Privat. Stunden häufig befucht Geht,
hat bekannt gemacht, dafs von feinem Ungrifehen und
Deutfchen Wörierhuche der 2:8 Theil, der Ungrifch-
Deutfche, im May 1807 fertig werden folle,, ;

Der Graf Ladisiaus Teleki, Beyhitzer der oberften.
Sepiemviral- Jufuüz(telle, hat Betrachtungen über die Be-
förderung der ungr. Sprache und Lireratur (zu Pelth bh,
Traumer 1806. 8.) drucken laffen.. — Der vorzügliche
ungrifebe Dichter Bencdicr Viräg hat die: ungr. Litera:
tur mit einer Magyar Aglaja oder Sammlung angenehı
unterhaltender Gedichte in verfchiedenen Versarten be-
reichert. (Pefh, b. Fggenberger 1806. 251 5. 8.) Jedes
Werk dieles Mannes ift eine wahre Bereicherung der
claflifchen ang. Literatur. — "Thomas Ragälyi wolite eine
Ungr: Menatsichrift für das Gebiet der fchönen Willen.
fchaften und Künfre mit dem 1. Nov. 1806 eröffnen. —
Die Sommer- um Hinter - Bibliothek, oder Sanımlung
ungr. überfetzter Romane, ift bis zum Sten Bande, der
den Roman: Lifara, eine abylünifche Amazone, von
Sam: Szab6, enthält, angewachfen. (Presb., bh. Mich:
Landerer:1806:) — Ats dem Nachlaß des berühmten,

(2) I « Mick.

%
