21

— 142 —

522

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

‘August 1834.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Berıın, b. Dümmler: Xenophon de republica La-
cedaemoniorum., Emend, et illustr, Fr, Haase eto,

(Beschlufs von Nr, 141.)

I. gehe zur 3ten Umstellung , welche eine do
pelte ist, indem Hr, MH, die Stelle, welche die
ronten, ihre Ernennung und ihren Einflufs betrifft,
aus K. 10 nach K, 4. a, E, und hier wieder K. 10, 3
vor 10, 2 gesetzt hat, Das letzte scheint mir ebenfalls
richtig, sollte auch der S, 33 zur Hülfe gerufene Plu-
tarch nicht dafür ein Argument abgeben; wenigstens
ist die bisherige Stellung widersinnig, und die Ent-
stehung der  ferwirneng leicht zu erklären; aber
welshalb müssen wir 10, 1—3 nach K, 4 versetzen ?
Hr. HM, Et: diese Stelle könne K, 4, nicht bg
K.10 nicht ertragen werden, Warum jenes nicht
Weil nachdem von den mr ndeiua0ı der maidıg, uapdkın,
„Yöyres und Kvdosc gesprochen worden ist, um so eher
einige Worte über die y/ooytes erwartet würden , als
„Xenophon am Anfang ds Sten Kapitels sage, & Mer
oby Exdorn nhexlam Lvopodttnoev 0 Avxovgyos Emıtn-
deduuta, oyedov ontaı. Aber findet sich denn in
diesen $$, ein Wort von dem dem Greisenalter eigen-
thümlichen Znızzdevze« , wie bei den Männern die Jagd,
bei den 5Söyvreg der Wettstreit der inm«/s mit den
Nicht - Rittern und die Sorge für die zöz&/@w, bei den
gesi0axloıs die nl&oro: n6vor, mislorn dayolia und das
aldıtadur, bei den natdes wieder Andres als ihr eigenes
Znırrdevnam genannt wurde; handeln jene $$. nicht
vielmehr von den Einrichtungen, durch welche Lykurg
es bewirkt, dafs die Uebung der Tugend überhaupt bis
ins höhere. Alter fortgesetzt würde; bleibt nicht also
der von Hn, H, gerügte Mangel, wenn es anders ein sol-
cher ist, durch seine Versetzung ungeheilt? Warum
aber dieses? warum kann zwischen K. 9. a. E. und
K. 10, 4., zwischen den Instituten für Befördrung der
"Tapferkeit und denen, welche die Beschäftigung mit
jeglicher Tugend zur allgemeinen Staatsangelegen-
eit zu machen bestimmt waren, gar Nichts, warum
kaun nicht das Institut hier seinen Platz finden, was
die Beschäftigung mit der Tugend bis ins späteste
Alter auszudehnen bestimmt war? Hierauf ant-
wortet Hr, H, Nichts, Auch der Ausdruck scheint
fir die bisherige Stellung zu sprechen; denn
K. 9. fängt an, äEı0oy 02 zo „Avsovpyov xai
700 dyauodraı, ib. $. 3. heilstes xai t0oUTo xu-
Aöv un nagakınıty, und K. 10, $, 3. zöde ye un 700
_Avxoboyov züs 0% uEyakws Üfıoy ayuodn var,
in der Sitte nun zwischen diesen ist höchst passend
4. L. Z. 1834, Zweiter Band,

das xulms dE Mor doxer und das kıayaortor d’ brot
unsrer Stelle,
Die 4te Umstellung, durch welche K, 13, 8 hin-
ter K. 11, 3 gestellt wurde, wird ebenfalls so em-
fohlen, dafs jener Satz dort gar nicht so stehn
könne, hier aber besser als irgend sonst stehe; jenes
solle gsgwohl der Inhalt als der Ausdruck erweisen;
der Inhalt, weil die an der Spitze von K. 13 stehende
Ankündigung dıryroopur de xal Hy Anl otpatIGs 6
„Avxovgyos Pacıkıt düvupıvy Kal Tıpıky napEoKEUaGE bes
weise, dafs Xen, hier nur von der Ehre und Macht
des Königs im Felde habe sprechen wollen und dieser
Ankündigung auch, mit Ausnahme der von Hn, H, eben
defshalb entfernten $. 8 und 9, der Inhalt des ganzen
K,entspreche; der Ausdruck, weil die Worte udia di?
xal tude wen Zunyavrnoato Avsotpyos «ec Ttöv dv
Enkoıs dyövo nicht da ihre Stelle finden könnten, wo
vorher kein anderes auf den Waffenkampf sich bezie-
hendes wgeıuov genannt sey, Nach meiner Ueber-
zeugung miifste eine besonnene Kritik grade um
kehrt verfahren und aus dem Inhalte von $. 8 und 9
allein schon folgern, dafs die Ankündigung entweder
nicht das Angegebene bedeuten oder nicht für das
ganze Kapitel berechnet seyn könne, und dann würde
sich ergeben haben , dafs nicht die Macht des Königs,
sondern das Kriegswesen den Mittelpunkt dieses
ausmache, wie dasselbe den Inhalt der K. 11 und 12
bildet; dies beweist abgeschn von $. 8 und 9 die Er-
wähnung der beiden Ephoren im Heere, der Feld-
richter, Beuteverkäufer, und vor
allem die Stelle $, 5., in der es heifst, dafs wer diefs
betrachte, die übrigen Griechen für Pfuscher, die
Lacedämonier allein für wahre Kriegskünstler hal-
ten müsse; Hr. HM. selbst sagt S. 272, er wäre An-
fangs der Meinung gewesen, dafs diese Stelle ans
Ende von K, 11 oder anders wohin versetzt werden
miüfste, da es sich hier nicht vom Kriegswesen son-
dern von den Geschäften des Königs im Felde handle,
Nichts auch vorangegangen sey, was ein so glänzen-
des Lob an dieser Stelle rechtfertige; er wolle aber,
wenn gleich noch nicht von jedem Zweifel geheilt,
Nichts ändern; denn man würde dem X, leicht gewäh-
ren, seine Lacedämonier auch an einein weniger pas-
senden Orte zu loben, sobald sich nur Grund und Ver-
anlassung zum Lobe nachweisen lasse, und diese 1äge
hier darin, dafs unmittelbar vorangehe, der König rufe
nach beendigtem Opfer alle zu sich, und hefeble ih-
nen, was zu thumsey; diese Concentration des Be-
fehls in eine Hand spreche am meisten fiir die laced,
Kriegskunst. Warum drängt nur Hr. X, der hier
80 a Entschuldigung. zulälst, anderswo so br
uu a
