619 _

hat, Nie haben fich die Catalonier_ fr
ein fremdes Joch gebeugt; voll hohen,
kräftigen his;
Schein der
Der Hauptzug in ihrem Charakter ift unverwültliche
Thätigkeit. Daher die hartnäckige Arbeitfamkeit,
die unüberwindliche Beftändigkeit, die Lebhafti|
keit und der Ehrgeiz, die man in’ allen n Unter-
nehmungen, in ihren politifchen und kriegerifchen
Thaten wieder erkennen kann. In allen Theilen
der fpanifchen Monarehie, in allen Häfen von Euro-
und der beiden Indien, haben fch unternehmende
onier angefedelt, und den originellen Geift ih-
res Vaterlandes, wo Ackerbau und Schifffahrt, In-
Handlung, fo innig verbunden find, mit
dahin ht. Eben fo find die Catalanen, en
N und ihrer Feftigkeit, wegen ihrer Ta-
pfe und Kühnheit, ch wegen ihrer kalten
Verachtung. der Gefahren und des Todes, als die
beften fj chen en, neben den oniern
und rn berühmt. — Der Catalonier ift er
zu regieren, weil er beftändig nach” einer en
Unabhängigkeit ftrebt; allein er ift auch fähig alles
fern, fobald der Fürft fein Zutrauen und fei-
ne Liebe einmal gewonnen hat. Der, Catalonier em-
findet tief, und pflegt in feinen Leidenfchaften eben
© heftig als Deländig zu fe Er ift der unverföhn-
Jichfte Feind, wenn feine Rache einmal gereizt wor-
den ift, er wird der treufte Freund, wenn er den an-
dern bewährt gefunden hat. Unter der rauhften Hül-
le verbirgt er ein edles und menfchenfreundliches
Herz. Er bräufst auf, er tobt, er lärmt, er ftöfst die
ichrecklihften Drohungen aus; aber (elten oder nie
wird man ihn in der Hitze zu Thätlichkeiten kom-
men, oder gar einen Mord begehen fehn. So fehr
er nach dem Gelde ftrebt, fo egoiftifch er es zu lie-
ben fcheint, fo leicht pflegt er es wieder wegzuwer-
fen, und (o häufig beweift er wirklichen Edelmuth.
Während der franzöß(chen Revolution z. B. kamen
eine’Menge Emigranten nach Catalonien, und fan-
den dafelbit Hülfe und Unterftützung aller Art. In-
zwifchen zeichnen fich dennoch die  atalanen durch
einen grofsen Provinzialftolz aus. Ihrer Meinung
nach‘,  ehanpten Ge unter allen fpanjfchen Völker-
fchafter den erften Rang. Daher ihre Geringichä-
tzung, ja bisweilen fogar Verachtung derfelben; da-
her Befonders ihr glühender Hafs gegen den Cafltilia-
ner, der fich ebenfalls für den erften hält. Mit die-
fem Provinzialftolze vereinigt fich nun noch der allge-
meine National(tolz der Spanier überhaupt. Daher
die. Abneigung der Catalanen gegen jeden, der als

illig unter
tolzes, voll
{fen he alles, was nur den

Fremder auftritt; daher befonders ihr unfäglicher ,

Abfcheu, ihr über alle Befchreibung gehenrer Fana-
tismus gegen alles, was nur Franzofe heifst. — Der
Catalonier liebt fein Vaterland, feine Religion, feine
Gebräuche, feine Sprache mit Leidenfchaft, und opfert
im Nothfall Gut und Blut dafür auf. Er Hat eine ent-
fchiedene Neigung für kirchliche Ceremonien und Pro-
ce‘fonen,’ für öffentliche Feflte, Alflembleen, Bälle, und
(gl., überhaupt für Pracht und Aufwand, lärmen-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR-A. L. Z,

ür,. oder der Unterdrückung hat, . zu
yalmien Stiergefechten
; hmack. — Die Kl

52 Mast
En ben fo verfc

zw
Vz.
x

de Fröhlichkeit und vollen Lebensgenufs. Er
fahrtet gern nach heiligen Ca
u. ff. w., er-verfäumt & e

oder Romeria; allein

wall-
en, Einfiec leyı Bl

  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
      
    
  
  
  
 
    
   
    
 
 
   
 
 
 
 
    
  
  
  
    
 
   
     
  

chen Frankreichs, mit m ı fpanife

vermifcht. Wirklich hat auch das Catalanife! de
Franzößfchen eine auffallende Aehnlichkeit, man mag
nun auf den grammatifchen Bau, oder auf die Wort
maffe fehn. Natürlich ziehen nun die’Catalanen diefe

Provinzialdialect dem Reinfpanifchen a
lich vor; ja fie fehen das letzte in « ‘A

wie eine ausländifche: an, Diefssgilt befon-
ders von den Meder len wo unter hundert Im-
dividuen kaum einige etwas f) rl
auch felbft in ihrem eigenen Patois weic
fchiedenen Diftricte nicht wenig
Das Catalanifche, wie es in’d
es in den Ebenen gefprochen wird
lende Verfchiedenheit; Jenes t ungleich rein N
origineller , während diefes mit einer Men e neu 8
machter Wörter und Wendungen vermilchtält; So
fanft übrigens diefer Dialect auch für
Klingen mag; in dem Munde des raul
Catalansı trägt er gerade am meilft
drucke von Härte, SBarfchheit und! 3
der diefe Völkerfchaft beym € |
terifirt. — Fragen wir nach dem Zuftande der X
fte und Wiflen{chaften in Catalonien,' fo bieten
uns folgende Bemerkungen dar. Le dreyen K
werden Zwar Em Ganzen nur wenig getri
fehlt es den Cataloniern nich Sinn dafür
find feit einiger Zeit zu Barcelona ı nd zu A
chenfchulen angelegt. Diestechniichen

en, kurz Sn was ı In 3
un at, werden mit allgemeinem ©
Auch hierin zeichnet Gich, Catalonie vor“
en Provinzen Spaniens vortheilhaft "aı
Sen übrigens die Catalanem auch wenig
nichts erhnden, fie eignen fch dafür die Entdeck:
gen des Auslandes/ mit vieler Einfcht zu; mögen fe
auch in ihren-Fabricatem felten oder nie
Mufter dienen, Ge alımen dafür die frı
fser Gefchicklichkeit nach. *% “ar
fenfchaften ift Catalonien keinesweges hinter
Jahrhundert zurück. Daffelbe Genie; |
den ökonomifchen und merkantilife den ın
duftriellen und politifchen Unters ngen der Er

„+ Fall

wohner offenbart, fcheint-auech an! ; hen
Beftrebungen unverkennbar zu feyn, | $ Tr aß
die Schilderung diefes intereffanten Volke “in wenig
Worten zufammen: fo finden wir Kraß mit Ein Gcht.
Arbeitfamkeit mit Lebensluft; Leidenfchaf ‚hKei

a

U . DC r
die ver-
Va I x
a a
va

1
AAN

ARE BEN 37

V
. DC

DA E
4 N . N
- Bigifized eye
