874

mitunter machte er der UniverGtät Halle fonderhare
Vorwürfe. „Habt ihr nicht, fagte er unter andern,
den berühmten Philofophen Wolf aus Halle vertrie-
ben?” (S: 476) — Die Haupteinwendung aber ge-
en die Wiederherftellung der Univerfität kehrte
mmer wieder darauf zurück, dafs fie keine eigenen
Fonds befitze, Jetzt war der unterdeffen mit einem
andern Fremden in eben dem Zimmer befchäftigt ge-
wefene mildere und ruhigere Minifter Simedon Tom
getreten; und fällte folgendes Urtheil: „, Die Uni-
verfitäten find der Heerd der Gelehrfamkeit, und je
mehr Gelchrfamkeit im Lande, defto befjler für das
Land. Es kommt nicht auf die Menge der Studiren-
den an. Je mehr Lehrfiühle vorhanden find, defto
mehr gute Könfe werden darauf Ausficht haben , und
Jich befireben , fic auszufüllen,” (S, 478) Diele An-
ficht, welche bey einem Minifter nur aus einer echt
wiffenfchaftlichen Bildung, die er fiıch früher erwor-
ben hat, hervor gehen kann, fehien auch Hn. Beu-
not geneigter zu machen. Man verfprach, zu thun,
was möglich fey; aber die Ausfichten wurden da-
durch nicht heller, Bey feiner Ankunft zu Halle im
Oct. 1807 fand Hr. N, eine allgemeine Niedergefchla-
enheit. Kine ausgefchriebene Contribution von
‚000 Rthir, war kaum zu erfchwingen; Befonders
war die Stimmung bey der Univerfität fehr trübe.,
Die Profeffloren und Beamten hatten, feit der Be-
fitznahme der Stadt, ihre Gehalte nicht mehr aus-
ezahlt bekommen, und befanden fich in defto grö-
serer Verlegenheit, da fich’s noch gar nicht abfehen
liefs, ob und wie man, bey dem Mikmanen, wel-
ches die neue Regierung gegen fie hegte, ch ferner
ihrer Wirkfamkeit bedienen werde. Die nach Me-
mel abgefchickten Profefforen, Schmalz und Froriep,
hatten zwar ein fehr huldreiches Königl. Antwart-
fchreiben zurück gebracht, aber nur einigen der da-
maligen Univerhtätslehrer zu Halle war zu einer An-
ftellung bey der in Berlin zu errichtenden Univerhtät
Hoffnung gemacht worden. Da fch in ciefer Rück-
Sicht, wie fich Rec. erinnert, ein verleumderifches
‚Gerücht ausgebreitet hatte, dafs der König mit dem
Betragen der meiften Profefforen zu Halle unzufrie-
den gewwelen, fo mag hier folgende Stelle aus jenem
Schreiben (f. ep 0) Platz finden, wodurch
eben fo wohl das edle Herz des Königs als das pflicht-
mäfsige Betragen jener Lehrer beurkundet wird:
„Allerhöchftdiefelben find mit dem ausgezeichneten
und pflichtmäfsigen Betragen fämmtlicher Mitglieder
der Univerhtät in der  VerRoksnen unglücklichen Zeit
eben fo vollkommen zufrieden, als die Verdienfte
derfelben überhaupt Ihnen unvergelslich feyn wer-
den. Se. Majeftät würden ‘in diefer Hinficht mit Ver-
ügen fämmtliche Lehrer an diefer berühmten ho-
fon Schule für die an deren Stelle in Berlin zu ftif-
tende neue Anftalt berufen, wofern nicht die grofse
Veränderung, die der Staat durch den Frieden zu
Tilft erlitten, jede mögliche Erfparnifs nothwendig
machte, und die in Berlin bereits vorhandenen Lehr-
inftitute, und die dabey bereits angeftellten zum
"Theil auch fehr gefchickten und rühmlich bekannten

. +

Num. 5. JANUAR 1827,

88

Lehrer Allerhöchftdiefelben beftimmten, fich auf
eine Auswahl für die noch unbefetzten oder nicht
vollftändig befetzten Fächer zu befchränken.” Es
war indelfen von Seiten: des akademifehen Senats
nichts verfäumt worden, um den Organifatoren zu
Caffe? die Wichtigkeit fowohl der Univerhtät als der
Frankifchen Stiftungen in’s Licht zu fetzen; aber vor
Ankunft des Königs war an keinen beftimmten Ent-
fehlufs zu denken. Hr. N. hatte unterdeffen dem
Könige von Preufsen für den erhaltenen Ruf nach
Berlin feine ehrfurchtsvolle Dankbarkeit ausgedrückt,
und um Frift für feine letzte Erklärung gebeten, „da
es für den Augenblick fcheine als könne er für die
Erhaltung der gelehrten Anftalten in Halle nützlich
feyn.” Er bekam unter den ehrenvollften Ausdrü-
cken die Königl. Verwilligung durch ein Kabinets-
fchreiben aus Memel v. 7. Nov. 1807, welches 5. 457
abgedruckt ift.

Als der König Hieronymus in Caffel angekom-
men war, fo wurden Deputirte aus allen Provinzen
dahin beichieden, um dem neuen Herrfcher zu hul-
digen. Zu diefem Ende wurde vom akademifchen
Senate der Vf. und der Geheimerath Eberhard, und
da diefer wegen feiner fchwachen Gefundheit es ab-
lehnte, der Prof. Voigtel beauftragt. Man fand die
franzölifchen Staatsräthe bald freundlicher für die
Wiederherftellung der Univerhtät geftimmt. Dafs
Hn. Ns. unabläfGge Pemühungen einen entfcheidenden
EinAufs darauf gehabt , das weifs Rec. aus dem Munde
des achtungswerthen Staatsraths Dohm, der felbft da-
bey fehr thätig gewefen war. Hätte Niemeyer nicht ge-
wirkt, fagte dleker einft zu ihm, die Univerhtät Halle
wäre nicht wieder hergeftellt worden. Endlich ging
die Jang genährte Hoffnung in Erfüllung. Die De-

utirten wurden zur grofsen Audiemnz den 28. Dec,
auf das Schlofs befchieden. Der Oberkammerherr
erklärte dafelbft, dafs der König die Deputirten des
Saaldepartements, namentlich die Deputirten der
UniverGtät Halle zuerft fprechen wolle, und empfahl
Hn. N. beym Erfcheinen des Königs fogleich das
Wort zu nehmen. Zu diefem Behufe erhielten jene
die Plätze nahe an der Thür der Königl. Gemächer.

‚ Auf die Anrede des Vfs. fehlofs der König feine Ant-

wort: „Er werde gern der Protector der Univerftät
Halle feyn, und alle ihre Privilegien, fo weit fie mit
der Conftitution verträglich wären, nicht nur erhal-
ten, fondern felbft vermehren,”

Um Hn. N, für die wieder hergeftellte Univer-
fität zu erhalten, wurde er am 1. Jan. 1808 zum Kanz-
ler und beftändigen Kector derfelben ernannt. —
Nicht leicht war fein Entfchlufs; aber die Vorliebe
für Halle und befonders die grofsväterlichen bedeu-
tenden Frankifchen Stiftungen, deren Director er
ilt, fGegte. Er nahm die Stelle an, und bat den Kö-
nig von Preofsen um feine Entlaffung. Ehe diefe er-
folgte, erhielt Hr. N, ein halbofheielles Schreiben
des Minifters von Stein, welches ihn mit der Ge-
neigtheit des Königs bekannt machte, „ihm eine“
Stellung in dem geiftlichen und im Schuldepartement

an-
