ALLGEMEINEN LI

—.

GE —
INTELLIGENZBLATT

DER

TERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN,

‚Universitäten, Lehranstalten und ge-
A lehrte Gesellschaften.

Berlin.

Das klinische chirurgisch - augenärztliche Institut der
Königlichen Friedrich - Wilhelms - Universität bat nach
dem so eben von dem Director desselben, Herrn Ge-
heimen Rath und Professor von Gräfe abgeslatieien
Jahresberichte von 18838, von Sr. Majestät dem Kö-
nige, dem erhaäbenen Stifter der Anstalt, den jährlichen
Zuschufs von 12000 Rthlr., welchen es neben seinem
jährlichen Unterhaltungs - Fonds von 53800 Rthlr, bisher
bedingungsweise bezog, auch für die Zukunft zugesi-
chiert erhalten. Nach diesem Berichte wurden während
des Jahres 1883, theils in ihren Wohnungen, tiheils
im Hospitale 1524 Individuen behandelt, worunter
sich 1046 chirurgische. und 478 Augeukranke befanden.
Es genasen im Ganzen’ 1217 und 22 starben. Blofs der
Diagnose wegen vorgestellt wurden 213, noch in der
Kur begriffen sind 72, Die Zahl der chirurgischen
Operatzonen belief sich auf 875, die der wichtigen
augenärzilichen auf 80, die Gesammizahl also auf 455.
Es besuchten die Anstalt 262 Zuhörer, unter diesen
waren. 98 Praktikanten und 164 Auskultanten. Von
beiden Klassen hatten 79 bereits promovirt, und unier
beiden befinden sich, aufser der uatürlich überwie-
genden Zahl von Anländern, wieder viele, die aus
weiter Ferne durch die Berühmtheit der hiesigen
Lehr- Anstallen, und namentlich auch dieses klini-
schen Instituts, nach Berlin gezogen wurden. Hol-
land, Polen, Rufsland, England, die Schweiz, Lief-
land, das Vorgebirge ‚der guten Hoffaung, ja Indien,
sendeten. dieser Anstalt Zöglinge, welche, in ihre Hei-
math zurückkehrend, durch Anwendung und Fortbil-
dung ihrer hier erworbenen Kenntnisse nicht nur ih-
gem wissenschaftlichen. Streben am besten genügen,
sondern auch dem Zwecke der hiesigen medizinisch -
chirurgischen Lehr- Anstalten, Wissenschaft und Kunst
mehr und mehr zu verbreiten, am sichersten dienen
werden. Die Beschreibung der vorgekommenen lehr-
reichen Ereighisse, neu eingeführter Heilmitiel und
eines neuen Compressoriums gegen tiefe Hämorrhagien
beim Seitensteinschnitt (nebst! Abbildung desselben und

aller seiner Theile in natürlicher Grüfse), geben die-
sem Jahresberichte einen bleibenden wissenschaftlichen
Werth,

Das Königliche medizinisch - chirurgische Friedrich
JVilhelms — Institut beging am 5. August auf die her-
kömmnliche anspruchslose und würdevolle Weise das
Fest seines 40 jährigen Stiftungstages. Bei der deshalb
veranstalteten öffentlichen Prüfung sprach sich aufs
neue der dieser Anstalt eigenthühmliche rege wissen-
schaftliche Geist, das eifrige Bestreben derselben, sich
der verliehenen höchsten Huld und gnädigen Fürsorge
Sr. Majestät des Königs immer würdiger zu erweisen
und den derselben auferlegten Anforderungen, nicht
allein allseitig wissenschaftlich gebildete Männer dem
Staate, sondern auch insbesondere; dem vaterländi-
schen Heere tüchtige, mit praktischen Kenntnissen
ausgerüstete Aerzte zuzuführen, auf das deutlichste
aus, Die hohe Theilnahme an den rastlosen Fortschrit-
ten dieses nun bereits seit 4 Decennien blühenden und
erfolgreich wirksamen Instituts that sich durch die das
Fest verherrlichende Anwesenheit Sr, Excellenz des
wirklichen Staats- und Kriegsministers, mehrerer Her-
ren Generale und hoher Stabsoffiziere, Staatsbeamten
und ausgezeichneler Gelehrten kund, Zur Eröffnung
der Feier richtete der hochverdiente Director der An-
stalt, Hr. Generel- Stabsarzt Dr. von Wiebel, ei-
nige Worte an die Versammlung, iheilte eine Ueber-
sicht der seit der Stiftung des Instituts aus demselben
hervorgegangenen Aerzte mit, und machte die Verän-
derungen, welche im Laufe des vergangenen Jahres
Statt gefunden, bekanpt. Darauf hielten zwei Stu-
dirende Vorträge über Gegenstände aus der Botanik
und gerichtlichen Medicin. Aufserdem examioirte Hr,
Stabsarzt Dr, Geisler über Blutungen, namentlich
über die plötzlieh eintretenden, dem Leben Gefahr
drohenden, und über die Wege diese zu beseiligen,
mit besonderer Berücksichtigung der auf dem Schlacht-
felde zu Gebote stehenden Hülfsmittel, Zum Beschlufs
der Feier sprach der Hr. Geheime Rath, Professor Dr.
Link, ia einer die allgemeine Aufmerksamkeit anre-
genden geistreichen Rede über das nothwendige Inein-
andergreifen der praktischen und theoretischen Aus-
bildung des Arztes, welche vorzugsweise im Friedrich -
Wähsg > Tostitüle ins Werk gestellt werde, ı

a
