417

| cc — 533 —
ÄLLGEMEINE LITERATUR - ZEI

 

418

TUNG

März 1835.

PHILOSOPHIE,

Hamaure, b, Perthes: Geschichte der Philoso-
phie von Heinrich Ritter, Prof, der Fhilogpph
an der Universität zu Kiel u. s, w. Vierter Theil,
1834. XIV u,7105, 8, (3 Rthlr, 8 gGr.,)

Mi: diesem Theile beschliefst der rühmlich be-
kannte Vf, seine Schilderung der alten Philosophie,
auf welche nunmehr nach seinem Plane die der neue-
ren oder der christlichen Philosophie folgen wird.
Im umgekehrten Verhältnisse zu den Norah Ge hötden
Theilen,steht in dem vorliegenden das philosophi-
sche Interesse hinter dem literar - historischen zu-
rück, Dieser Abschnitt wird als die Geschichte des
Verfalles der‘ alten Philosophie bezeichnet und umfafst
ihren letzten, zwar ausgedehntesten, aber nur an
Aeufserungen theils der Entartung, theils des Ab-
sterbens der philosophischen TR des Alter-
thums reichen Zeitraum, seit dem Ende des Streites
zwischen der Stoa und der neueren Akademie bis zu
dem Abtreten der griechischen Philosophenschulen
von dem Schauplatze der Geschichte, Die genannten
Aeufserungen lassen sich auf zwei Hauptklassen zu-
rückführen, Das Charakteristische der einen, wel-
che schon vor der angegebenen Epoche, bereits zur
Zeit der nächsten Nachfolger des Stoikers Chrysip-
pos hervorzutreten begintif; besteht darin, dafs man
ohne Originalität un Productivität die Begriffe der
vorhandenen Systeme auf eine mehr oder weniger
gelehrte Weise, stets mit vorherrschender, häufig
mit nusschliefslicher Richtumg auf das Praktische
aufnimmt und bearbeitet, sie prüft und heurtheilt,
erklärt und darstellt, wohei man gröfstentheils dog-
matisch und zugleich eklektisch (mit Ausnahme der
Epikureer, welche immer nur den Lehren ihres
eisters ohne wesentliche Zusätze und Veränderun-
pin angehangen zu haben seheinen) sie festhält, zum
eil auch ekapfisch sie auffassend ihnen die Zu-
Yinglichkeit zur Hervorbringung eines gültigen Wis-
sens abspricht, Der anderen Klasse, die erst nach
dem Beginn unserer Zeitrechnung merklich wird,
gehört der eigenthümliche Synkretismus an, welcher
gewisse phantastische theologische, kosmologische
und psychologische Vorstellungsarten des Morgen-
landes mit den Begriffsbestimmungen und der dialek-
tischen Methode der griechischen Schulen yePMOHEt
hiebei die Grenzen verwischt, welche die Sphäre der
np iitosophischen Causalbetrachtung von den Sphären
er unwissenschaftlichen überhaupt, der mythischen
und der dichterischen insbesondere scheiden, und
4. L. Z. 1885. Erster Band.

 

ein trübes Gewirre von jener md von diesen statt
wahrhaft philosophischer Untersuchungen darbietet,
Während der beiden ersten Jahrhunderte nach Chri-
stus gewinnt diese Klasse noch keine bedeutende
Energie und bleibt auf eine geringe Anzahl von Er-
scheinungen beschränkt, Aber im dritten Jahrhun-
dert erhebt sie sich mit einem kräftigen Aufschwung
in dem zu Alexandria seinen Ursprung nehmenden
Nenplatonismus und erlangt ein entschiedenes Ueber.
gewicht über die andern, der unvermischten helleni-
schen Bildung treu bleibenden philosophischen Denk-
weisen, von denen alsdann der Geschichtsschreiber
nichts mehr zu berichten findet,

Aus den angedeuteten Unterschieden in der Art
des Verfalles der alten Philosophie entnimmt der Vf,
den Eintheil aprund für diese Periode, Er unter-
scheidet hienac ihr zwei Abtheilungen, von de-
nen die erste bis zu dem alexandrinischen Nenplato-
nismus führt, die zweite den Beginn, den Fortgang
und das Ende desselben heschreibt und hiemit bis zu
dem Kin {er gAnEn der letzten ‚Lebensäufserungen der
griechischen Philospphie gelangt. Die erste Abthei-
Jung zerfällt in zweı Abschnitte, in die Geschichte
der unvermischt griechischen und griechisch - römi-
schen, und in die Geschichte der griechisch - orien-
talischen Philosophie aus den beiden ersten Jahr-
hunderten nach Christus, Dem zweiten Abschnitte
wird eine Betrachtung der sogenannten philosophi-
schen Lehren der Inder vorangestellt,

. Vergleichen wir den Inhalt dieses Bandes mit
Qi n Darstellang des nämlichen Zeitraumes,
welche bis dahin die vorzüglichste in ihrer Art war,
mit der von Tennemann in dem fünften und sechsten
Bande seiner G. d, P. gegebenen, so fällt bei der
Zusammenstellung der Fortschritt in die Augen,
den die Goschiehtschreibung der alten Philosophie —
unterstützt durch eine noch sorgfältigere und voll:
ständigere Herbeischaffung und Bearbeitung der Ma-
terialien, durch die genauere Erforschung der ein-
zelnen Quellen und einzelnen Systeme in besonderen
Untersuchungen und Monographieen, und durch den
unleugbar höheren Standpunet der neuesten Zeit für
die Uebersicht und Beurtheilung der alterthümlichen
Auffassungs - und Lösungsweisen der philosophi-
schen Prohleme — seit nemann in Hinsicht auf
Reichbaltigkeit und Gediegenheit , auf Gründlichkeit
und Angemessenheit gemacht hat, Unser Vf., der
bei einer fleifsigen und treuen Benutzung der Öuel-
len und bei einer umsichtigen Berücksichtigung des
grofsen Reichthums von Vorarbeiten zu einer selb-
ständigen Betrachtung und Darstellung der, von ihm

GgEg -

‘
