479 ALLG. LITERAPER - ZEITUNG 420

Hiermit unfern Zweck erfüllt zu haben, Schade dafs der Vf. feine Luft und Liebe zum
überzeugt,) bemerken Wir endlich nhuF north dafs, denken , yfeinen Lehzfleils nd feine Arbeitskraft
der Vf.,-"ein“ deutfcher* in Siän und” Wort , +es - niehtianf-dier Eröfterungtirg nd ‚einer/ (taatswirth-
fich hat aufsergrdentlich angelegen feyn laffen, al= fchaftlichen Frage befchränkt hat; er würde gewifs
le fremdartige Benennungen, wie beylpielsweile: etwas Gründliches und auch Scharfünniges geliefert

Bivouac, Tirailleurs u. f. w., wenn gleich‘ fie in’der
vaterländifchen Sprache, und noch mehr in der mili-
tärilchen Welt herkömmlich und verftändlich find,
zu vermeiden; nur finden .wir bey mehrern Ge-
legenheiten Jund namentlich S.‘ 399 die Art des
Rückzugs nach der Schlacht bey Dennewitz, und
mittelbar nach der Verdeutfchung des Worts Rum
rees in Viereck, en echiquier, oder en echelons
benannt, da doch dem Vf. die deutfche Benen-
nung für en £chiquier wenigltens, wie S. 377 dar-
thut, hinlänglich bekannt war, und'erkennen darin
dafs ihm die gebrauchten neuen Ausdrücke, da ihm
einige altgewohnte wider Willen entwifchten, viel-
leicht noch nicht ganz gewohnt waren.

Druck und. Papier i(t vorzüglich, und demnach:
das verdien{tvolle Werk auf eine würdige Weile
auch in feinem Aeufsern ausgeltattet.

STAATSWISSENSCHAFTEN;

Larzıe , b. Barth: Die JFiffenfchaften zur Staats-
ff ohaft. Dargeltellt von Ludwig Lüders in
Altenburg. Er/ter Theil. Die V’olks- und Staats-

wirthfehaft,

Auch:

Die Volks- und Staatswirthfchaft. Dargeltellt von
u. fw I. Die Volkswirthfehaft. 1822. XXXL1u,
238 5. 8.

Der Vf. der bald nach Erfcheinung diefes erften
Theils zu Anfange des Julius ftarb, verwahrt fich
ausdrücklich in der Vorrede gegen die AbfGcht „ein
neues Syftem aufzubauen, neue Entdeckungen zu
machen. Was Storch, deffen Gedankenreihe ihm
die natürlichfte fchien, und vor und nach Lüder,
Jakob, Soden, Malthus, Ricardo, Teftütt de Tracy
u. a. behauptet und widerfprochen, das ift benutzt,
verglichen und zu einem Ganzen vereinigt worden;
— die aus Say’s neue/tem Werk gezogenen Analyfen
dienen der Schrift gleich/am zur Verzierung.” Schon
hieraus verrathen fich (chwache Kräfte. Keine Ent-
deckungen machen zu wollen, ift mindeftens falfche
Befcheidenheit. Was ift unter Storch'’s Gedanken-
reihe zu verftehen? die Anordnung oder die Ge-
dankenfolge? die angeführten Schriftfteller find ver-
fchiedener Men unACn und wie die Worte liegen,
follen ihre Widerfprüche in ein Ganzes vereinigt
werden. „Was fe widerfprochen haben ”?’ ift über-
diefs undeutfch. Es heifst die eigene Schrift tadeln,
wenn ihr blofse Auszüge aus einer andern zur Ver-
zierung dienen, und die Verzierung wird durch das
Wörtlein gleich/am eben fo zweydeutig als ein‘ Lob,
das Jemand gleich(am erhält.

haben. Jetzt erfcheinen die Gedanken nur im Wet-
terleuchten und nirgend in ihrem reinen Lichte. Er

” hätte fich z. Bıfehr raftig-und-tüchtig‘ zeigen Kön-

nen, wenn er fich auch blofs auf die Ausführung der
Bemerkuog wider Say’s Meinung von der Unkörper-
jichkeit des Capitals im (trengften Sinn, ‚befchränkt
hätte, dafs „eine werthlofe Materie freylich nie ein
Capital feyn kann, allein auch die ftärkfie Einbil-
dungskraft einem körperlichen Dinge nie für dıs
Bedürfnifs des wirklichen Lebens eine Geltung ge
ben, nie aus Gedanken ohne Mithülfe eines mate-
riellen Stoffes Etwas {chaffen können würde; dafs
felbft. Kenntniffe fo lange ohne Werth find, bis für
ihre Anwendung ein materielles Ding gefunden wor-
den.'” Es hätte fch dabey von‘ Say’s Verdienft an-
fangen laffen, die Staatswirthfchaftslehre von den
Spitzfindigkeiten zu reinigen, oder von den Zer-
ederun en ihrer Begriffe zu befreyen, wodurch
hr fruchtbarften Gedanken todgemacht worden.
Das fchon war ein weites Feld, und dann der Ue-—
bergang natürlich, dafs fich felbft ungetreu
werde, wenn er das Capital in dem Begriff Werth
auflöfe und eben dadurch verflüchtige; demn eben
durch die Verkörperung des Begriffs Werth, durch
die Darf{tellung des Werthes oder beftimmter der
Nutzbarkeit einer fchon vorräthigen Sache zur Her-
vorbringung werde der Begriff Capital gewonnen.
Say verweift auf den Werth, um das Bleibende des
Capitals zu erklären, wenn es die Geftalt wechlelt,
und aus Waaren.in Geld, und aus Geld in Arbeits-
{toff und Waaren Gch umgeltaltet;: aber in diefem
Fall ift der Arbeitsftoff das Capital, und in feiner
Verwendung verbindet es Werthe mit fch : Arbeits-
lohn, Zinfen u. f. w. welche nicht in feine Rech-
nung gehören. Aller Werthe Werth i(ft das Denk-
vermögen fonder Zweifel, aber es. wird nur Capital
wenn es fich verkörpert, in Wort, Schrift und Sa-
chen fich darftellt, bis dahin ilt es nur todtes Capi-
tal, (von Storch. Fonds genannt): fo wie felt ver-
fchloffenes Geld; aber‘ der f{taatswirthichaftliche
Schaden von dem Denkvermögen, als müfsig liegen-
des Capital i(t weit gröfser, als wenn alle Baarfchaf-
ten auf ewige Zeiten verfchloffen würden. Wo das
Denkcapital am thätigften, da ift das Sachcapital
am gröfsten; das läßt fich :wiffenfchaftlich und ge-
fchichtlich beweifen. Die’ Stoifche Lehre: Nichts
zu viel, hat nur eine Ausnahme: man kann nie zu
viel denken. Say meint zwar, man könne auch
nicht zu viel nützliche Sachen hervorbringen, und
die Schuld läge an dem zu wenig verbrauchen kön-
nen, wenn zwifchen beiden ein Mifsverhältni(s be-
ftehe. Wenn ihm aber mehr eingefchenkt wird,
als er trinken mag, liegt dann die Schuld am zu vie-
Jen Einfehenken, oder zu wenig‘ trinken? Ein Maafßs
des Verbrauches will er wohl nicht verkennen,, und
‘ -e>
