367

der V£., „denke ich an diefen Tag in der Wüfte, den
bedürfnifsvollen und hülfeleeren.” Endlich erreichte
man am 9ten ‚Alexandrien wieder, wo der Hr. Li-
man am 13ten December Vormittags gegen 10 Uhr
{tarb, und, der orientalifchen Sitte gemäls, noch
vor Sonnenuntergang beerdigt. wurde. Anfangs
fchlugen die Reifenden ihr Zelt mitten in der Vor-
ftadt auf; fpäter bezogen Ge die leeren Zimmer des
neu errichteten Peltlazareths, und verweilten darin
vom 141en bis zum 24ften December, wo fe den zu-
nehmenden Peftkranken Platz machen mufsten. Um
der Peft zu entgehen fchifften fie fich am 21ften Ja-
nuar 1821 nach Mufr el Cahiro (Kairo) auf dem Nil-
kanal ein und nahmen den Hn, Söllner mit , obgleich
er hoffnungslos an einem nervöfen fchleichenden
Fieber litt. ‚,Praefentia minuit famam” könnte
man wohl von dem [0 oft übertrieben gefchilderten

Nilthale ausrufen;’'dennoch ift es begreiflich, dafs:
der Anblick des mächtigen Stromes, befonders nach,

fünfmonatlichem Ausharren in der libyfchen Wülte,
freudig und erhebend zugleich war. Mit der An-
kunft in Bulak, der Vorftadt von Mafr el Cahira
{chliefst diefe er/ie Abtheilung des er/ten Bandes, die
auch von Seiten des Verlegers trefflich ausgefltattet
ift. Kine befondere Zierde def(felben bildet die von
dem Ho. Dr. Ehrenberg gezeichnete und in Kupfer
geftochene, grofse illuminirte Charte. Sie ftellt,
mit der Genauigkeit, die in der Reifebefchreibung
felbft allenthalben herrfcht, die ‚durchwanderten
Gegenden dar, und enthält wichtige, erläuternde,
geographifche und geognoftilche Anmerkungen,

GESCHICHTE.

Sturtroant, b, Metzler: Die Gefchichte Napoleons,
von Sir Halter Scott > geprüft von Ludwig Bona-
parte, Grafen von Set- Leu, ghemaligen König
von Holland, Bruder des Kaifers. „d, Fran-
zöhfchen. Nebft J. G. Fich#s Urtheil über
Napoleon, als Anhang. 1829. 925, 8, (12gGr.)

Walter Scott’s Werk über Napoleon ift, vom hi-
ftorifchen Standpunkte aus betrachtet, von der Kri-
tik.hinlänglich gewürdigt worden, Sie erkent daf-
{elbe als gar keine Ge[fchichte an, fondern vielmehr
äls einen Roman, worin die Perfonen allein hiltorifch
find. Zwar gewahrt man in des berühmten Roman-
tikers Schilderung wohl die Züge des Mannes wieder,
der funfzehn Jahre lang Frankreich beherr{fchte; al-
Jlein die Dar(tellung der Thatfachen ift durchaus ent-
ftellt, die Betrachtungen, die der Vf. einftreut, Gnd
zuweilen fcharffinnig, öfter aber falfch und am häu-
figiten nur von ganz gemeinem Schlage. ft in die-
fen wenigen Worten das Urtheil ausgedrückt, das
die Kritik über das in Rede ftehende Werk fällte,
fo führt die vorliegende Schrift, durch Prüfung und
Berichtigung mehrerer darin enthaltenen Angaben,
nur zur Bekräftigung deffelben. Sie ift aber inlofern

A. L, Z. Num, 206, NOVEMBER 1829.

von gefchichtlichem Werthe, als darin vornehmlich‘
folche Angsben berichtigt werden, von denen L. B.;
in Folge feines Fer liChen Standpunkts, ganz ge-
naue Kenntnifs haben konnte, und als der bekannte
Charakter diefes Mannes dazu berechtigt, in feine
Wahrheitsliebe volles Vertrauen zu fetzen. Hin und
wieder mögen wohl, vornehmlich bey der Erörte-
rung von Beftimmungsgründen der Handlungsweife
Napoleon’s, höchfi verzeihliche und durch die Na-
tur felbft gebotene Rückfichten auf Familienverhält-
nille unfers Vfs Feder geleitet haben; allein ficher-
lich darf man ihm überall da Glauben {chenken,
wo es fich lediglich um 'Chatfachen handelt, denen
er als Augenzeuge beywohnte,: oder wobey er für
feine Perfon felblt betheiligt war. In diefer letztern
Beziehung lind befonders die Auffchlüffe intereffant;
die L. B, über die nähern Umfiände der Vereinigung
Hollands mit dem franzöhfchen Kailferreiche , fo wie
über. feine perfönliche Stellung zu feinem kaifer-
lichen Bruder ertheilt, Mit diefem, fagt er unter
andern, fey er keinesweges, \wie IF, 5. behauptet,
6lofs hinfichtlich des Continentalfyfiems, verfchiede-
ner Meinung Fawelen, fondern hinfichtlich alles def-
fen, was Holland, die Confeription, die Religion,
den Krien, den Handel u. f. w. betraf. „Ich irrte
mich vielleicht, fügt der befcheidene‘ Mann hinzu;
allein fo viel fcheint mir durch die Erfahrang bewie-
fen, dafs, wenn meine Meinung befolgt worden
wäre, Napoleon noch auf dem: Throne fäfse.” —
Etwas gewagt erfchienen uns des Vfs,Hypothefen
über die Triebfedern des rufüfchen Feldzugs. JF.S.
findet diefelben vornehmlich in dem militärifchen
Ehrgeize Napoleon’s, „Der Angriff Rufslands, er-
wiedert hierauf L, B., war fo gewagt, dafs ich nicht
begreifen kann, wie fich der Kaifer Näpoleon daza
entfchlofs. Ich kann mich irren, binzaber/auf das
Innigfte überzeugt, dafs diefes riefenhafteUhternehs
men , gleichwie die Angelegenheiten in Spanien, die
UVeberziehung von Hofland und des Kirchenftaats,
Schlingen waren, in die man ihn, mittellt feiner
aufsergrdentlichen Liebe zum Ruhm und feines eben
fo ungemelfenen Strebens, Frankreich immer grö+
fser und mächtiger zu ma:hen, zu Jocken wufste. —
Ich habe ihn feit vielen Jahren darauf aufmerkfam
gemacht, dafs die beiden feindlichen Parteyen, von
denen die eine, vielleicht auch die andere,. durch
Fouche Feprälentirt wurde, feinen Brüdern goldne
Brücken bauten, in der Abficht, fe zu ertfernea
und Napoleon zu iloliren, damit es ihnen um fo
leichter würde, langlam und [tufenweife feine Macht
und feinen Ruhm zu untergraben.” — Der Anhang
ift der Wieder- Abdruck einiger Seiten aus Fiches
Schrift, „über den Begriff des wahrhaften Kriegs,
mit Bezug auf den Krieg im J. 1813,” deren Inhalt
wir als bekannt vorausfetzen zu können glauben,

oder die doch gegenwärtig nicht mehr das Intereffe
der Neuheit hat. ;

A
