4
fr

tr
;

CO

989

angehalten werden; um das Inftitut durch den Er-
traz diefer Arbeiten für jenen Aufwand zu entichä-
digen. Bey einem folchen Verfahren lernen die Zücht-
linge weder die Nothwendigkeit der Arbeitfam-
keit richtig-kennen, noch ihren Nutzen. ' Von die.
fer Seite her läfst fich gegen die Einrichtung der in

” einigen preufsifchen Provinzen errichteten Arbeits-

häufer, über deren innere Verfaflfung verfchiedene
hier mitgetheilte Verordnungen (1. BT 977. f.) Nach-

- richt geben, noch mancheriey mit Recht erinnern,

In einem zweckmäfsig organihrten Arbeitshaufe muls
jeder Züchtling eben fo gut blofs ‚auf feine Hand
eben, wie anfser dem Haufe in der Freyheit. Giebt
man folchen Inftituten keine hierauf abzweckende
Einrichtung, fo können Ge weiter nichts leiften, als
dafs hier ein-Müllggänger eine Zeitlang auf. Kolten
das Staats ernährt, und dann eben fo verdorben, oder
zeilt noch verdorbener in die menfchliche Gefell-
fchaft zurückgefchickt wird, als er vor feiner Ein-
fperrung war. Auch können wir es durchaus nicht
billigen, dafs man in diefen Vorordnungen den Zweck
folcher Anftalten nicht rein genug aufgefafst Mat, und
hier eine Menge ganz verfchiedenartiger Verbrecher
zulanmmendrängen will. Zur Aufnahme in folche An-
ftalten eignen Sch blofs Leute, welche aus Hang zum
Müßggange und Arbeitsfchen fich Widerrechtlichkei-
ten erlaubt haben, von welchen es fich daher hoffen
Jäfst, dafs fße Geh’ehrlich und recdlich furtbringen
werden, wenn man fe zur Arbeitfamkeit und nütz-
lichen "C’hätigkeit gewöhnt hat; keinesweges aber
Verbrecher anderer Art; und am allerwenigften {ol-
che, welche nach überftandener Zuchthausftrafe
nicht nachweifen können, wie fe fich ehrlich und red-
lich nähren und fortbringen wollen. Durch die Zu-
famımengefellung fo heterogener Feinde der Rechts-
ficherheit im Staate mufs nothwendig der Eıne mit
dem Andern verdorben werden; und «lafs diefs wirk-
lich gefchehe, zeigt leider die tägliche Erfahrung
nur zu evident.

Nirgends find gewifs Zwangsmafsregeln zweck-
widriger, ‚als da, wo die Polizey darauf ausgeht, die
Betriebfamkeit der Unterthanen in einem oder dem
andern Puncte mehr zu beleben, fe zu erhöhen, oder
ihr ‚eine angemef(fenere Michtung zu geben. Man
mäche das Volk nur aufımerklam auf die Vortheile,

welche ihnen ein.verbefferter Betrieb ihrer Gewerbe -

verfpricht, man zeige ihnen die Mittel, und Wege,
wie Ge ihren Gewerhsbetrieb verbellern und für fh
einträglicher machen können, und fuche die Hin-
derniffe zu befeitigen, welche Vorurtheile , Unver-
ftand und verjährtes Herkommen diefen Verbelle-
OMEn entgesenfetzen; man erlaube jedem feine
Kräfte, fein Vermögen und fein Kigenthum auf die-

Num. 124. OCTOBER 1809.

990

welche vorhin nöthig waren, wenn Weinberge in
Ackerfeld verwandelt werden (ollten. _ Aber fehr
mit Unrecht wird hier bey zehn Gulden Strafe ver«
boten, einen Boden olıne vorherige amtliche und pe
richtliche Belichtigung und Erwägung und eingehol-
te höhere Concefhon in einen Weinberg umzulchaf-
fen. Derjenige, der eine folche Umwandelang vor-
nehmen will, beurtheilt gewifs bey weitem richtiger,
ob fie ihm vortheilhaft ley, als die Amts- und Ge
richtsperfonen, welche nur darüber zu wachen ha-
ben, dafs aus folchen Unternehmungen von Privaten:
Kein allgemein fchädlicher Nachtheil erwachfe, der
indeffen. von einer folchen Umwandelung wohl nie
zu befürchten ift. Nach richtigen nationalwirth-
fchaftlichen Principien Jaflen fich folche Einmifchun-

en der höchften Gewalt in die freye Benptzunsweife

es Eigenthums der Unterthanen durchaus nicht
rechtfertizen. Die höchlte Gewalt darf fich nie an-
maisen der Vormund. ihrer mündigen Staatsbürger
feyn zu wollen; beide, das Recht und die Klugheit,
verbieten diefs. Aus diefem Grunde können wir
denn durchaus nicht begreifen, wie es das Sachfen-
Coburgifcke Gouvernement (ich erlauben mochte, in
den allgemeinen Innungsgefetzen v. J. 1803 CML 471.)
den Innungen zu verbieten, fich mit andern Innun-

en in der Art zu verbinden; dafs die Meifter beider
emerke die, beiden Gewerken beygelegten, Artikel
zulammen verfertigen können, we dadurch die vom
Landesheryn ertheilten Privilegien aufgehoben wer-
den (??). Die Polizey follte froh feyn, wenn Ionun-
gen fo etwas thun, um dadurch den allgemeinen In-
nungszwang weniger drückend zu machen, Auch
find die Innungshefugniffe gewifs zu weit ausgedehnt,
wenn in denfelben Geletzen (Ill. 475.) den Innungen
das Recht zugeftanden wird, zu verlangen, dafs dir
jenigen Einländer, welche zünftige Handwerke erler-
nen wollen, bey ihren Zünften lernen, und dafs oh-
ne Vorwiffen und Erlaubnifs der befugten Obrigkeit,
niemand Kinder aufser Landes in die Lehre geben
fall. (Wohin das Streben’ nach Individualität uniere
Regierungen nicht noch führen mag?) Am allerwe-
nigiten ilt es endlich mit richtigen nationalwirth-
{chaftlichen Grundfätzen vereinbar, wenn hier
den Innungen (1IL 49%.) verboten wird, niemanden
zum Meifter anzunehmen, bevor nicht die Unterpo-
lizeybehörde an die Landesregierung berichtet hat,
und von daher die Genehmigung eingegangen ift, den
Polizeybehörden aber zur Pflicht gemacht wird, dal.
fie bey jedem Meifterrechtsgefuche immer genau

rüfen follen, ob die Anzahl der Meifter mit der
Nehrun und mit dem Umfange der nöthigen Arbei-
ten im Verhältniffe ftehen. Eben als wenn die Polizey-
behörde fo etwas richtig beurtheilen könnte; und

jenige Art zu gebrauchen ; wie es ihm am. vortheib = grobes nicht bey weitem EN EEE fey» dem-

aftelten (cheint; gewifs jeder wird feinen Vortheil
nit der möglichften Anfırengung verfolgen, ohne
dafs die Pol:zey zu dem Ende ctwas weiter zu thun
braucht. Mit’ Recht hat man in diefer Hinfcht im
Würtembergijchen durch die P’erordnung v. J. 1798 (11.
106.) die weitläuftigen Erörteruugen aufgehoben,

jenigen, der ein Gewerbe treiben will, die Frage: ob
er im Stande feyn werde, fich dadurch ordentlich zu
nähren? zur eignen Beurtheilung zu überlaffen!
Hoffentlich werden diefe wenigen Bemerkung: :
unfere Lefer von der Richtigkeit unlerer oben auf.

{teilten Behauptung überzeugen, dafs fch unfere

Bo.
lizey
