141 Num., 272.
nobis Educationis Inflituto.” Diefer Planift auch wirklich
fchon eingeführt feit dem Nov. 1806. , und da die Leh-
ver der übrigen reformirten Schulen der dortigenSuper-
jntendentur in Debreczin gebildet worden: fo wird
er Gich bald über alle reformirten Dörfer und Markt-
Becken diefer Superintendentur verbreiten. Die Grund-
idee,. die jetzt überall felten Fufs gewinnt, dafs man

elehrte Erziehung vonder bürgerlichen abfondern

Ne, ift auch hier angenommen.‘ (In Ungern viel-
leicht zu früh, wo der mindelte Dorffchulz und
Dorfsnotar lateinifch fchreiben und reden foll, von
Verfaffungs wegen, und eben [o jeder Bürger und Hand-
werker in vorkommenden Fällen diefe Sprache

braucht, um nicht bevortheilt oder beeinträchtigt
zu ywervJen)} Die Koaben, die zum gelohrien Stande
beftimmt find, follen nur zwey National - Klaf-

fen durchgehen, für die zum Bürger und Landmanns-
Stande beitimmten find noch zwey andere höhere Na-
tionalklaffen C Claffes vernaculae ) errichtet. Die Ge-
enftände diefer vier Klaffen, wo alles in Ungrifcher
Gerache gelehrt wird, find vernünftig ausgewählt und
vertheilt: dem Rec. gefallen befonders die Singübun-
en fehr gut, die durch alle diefe Klaffen fortgetrie-
fen werden , hingegen vermifst er die Deutfche Spra-
che, die fchon als Commercialbedürfnifs den magya-
rilchen Knaben in den Nationalfchulen beygebracht
werden follte. — Die Gattinnen der Lehrer der Na-
tionalfchulen follen abgefonderte Mädchenfchulen ha-
ben. — Der /ateinifchen Klafıx follen fieben feyn,
vier Grammatikalifche, drey Humanitäts- Klaffen —
da die Erlernung der ältern lateinilchen Sprache
fchwer fey; auch, follen diefe Klaffen vorzüglich der
lateinifchen Sprache gewidmet feyn, daher follen zur
Vermeidung der Ze Rreunng wenige Realwillenfchaf-
ten gelehrt werden — aberunt a Scholis Latinis Stu-
diorum non tam ad formanda ingenia, quam tenendos
voluptate animos illecebrae, In dieler Anordnung be-
merkt man wohl die gewohnte Gravität der Keformir-
ten in Ungern, und die fchuldige Rückficht auf den
Umftand, dafs in Ungern die Hauptgefchäftsfprache
doch immer noch die Lateinifche ilt: allein die Ein-
theilung der Lehrgegenftände beweift auch hinläng-
lich, dafs man bey der alten Methode, die Lateinifche
Sprache durch Vocabeln und Regeln einzutrichtern,
bleiben wolle, da Sen Referent die Jugend in
zwey Grammatikalifche Klaffen blofs analyGren und
einen Vorrath von Vocabeln uod- Phrafen fammeln,
auch auf die Beugungen der Wörter achten, in einer
dritten aber die mgcin der Sprache und ihres Phra-
fenbaues durch Abftraction aus. den vorgekommenen
Beyfpielen felbft auffinden laffen würde. ‚Weit mehr ein-
verftanden ift Rec. mit den drey Humanitäts- Klaffen,
und mit den jeder derfelben zugewiefenen Unterre-
ungs+, Difputir-, Declamations- und Lefeübungen,
Einige Lehrbücher z. E. Hafii de Cauflis linguge
Jatinae, Nieuport de antiquitatibus {cheinen nicht
4 Jar kleh gewöhlt, Die Ungrifche Gefchichte ({oll in
ielen en zugleich als Vehikel der Sprachübun-
gen getrieben werden: hingegen die Griechifche Spra-
che ift noch von allen diefen Klaffen ausgefchloffen, —

SEPTEMBER 1808.

142

Zwey. encyclopädifche Klaffen folgen hierauf ‚als Vorbe-
reitung zu den eigentlichen Deruder und Vorberei.
tungs- Studien, eine Art philofophifcher Curfus, bey
welchem’ aber die Fortfetzung der Humanitäts- Stu-
dien wie billig nicht aus den Augen gelaffen wird, In
diefen Curs ilt auch die Griechifche Sprache einbegrif-
fen; Ge foll den künftigen Politikern und Jurilten zwar
empfohlen aber nicht aufgedrungen werden: fie kön;
nen :dafür das Natur- und Völkerrecht hören. —
Berufsfludien ohne Klaffen, wozu fechs Profefforen
aufgeltellt find: als zwey Profefforen der Theologie,
einer des Rechts und der Statifltik, einer der Ge-
fchichte, der Römifchen und Griechifchen Literatur,
einer der Mathematik und Phylk, einer der Philofo-
phie und ihrer Gefchichte, Jeder Profeffor ift gehal-
ten feinen Curs in einem Jahre zu enden, . Binnen
vier Jahren können und müffen allo alle togati, d. h.
alle auf öffentliche Koften im Collegio verpflegte Stu-
denten alle diefe Profelforen hören: die nicht ver-
pflichteten z. E. die künftigen Juriften hören nur die
der höhern ‘ Wilflenfchaften nach einer vernünfti-
gen Anleitung, die zu ihrem künftigen Berufe taugen
und diefe in gehöriger Ordnung. Die Prüfung ge-
fchieht durch Ziehung von Fragen aus einem Topfe,
wobey jeder verbunden ift, die ihm zugefallene Frage
öffentlich am Ende des Schuljahres zu beantworten,
(Diele Art Prüfung ift wohl zur Verhütung aller Par-
teylichkeit erdacht, hat aber andere Inconvenienzen. )
‘Togaten, die alle Curfe geendigt haben, werden zu
Lehrern der untern Klaffen verwendet, und follen da-
bey Gelegenheit haben, manche Wiffenfchaften zu
wiederholen, und fich in der Deutfchen und Franzö-
fifchen Sprache zu üben. (Diels giebt eine gute Pflanz-
fchule von Schullehrern, und wäre auch anderwärts
nachzuahmen.) — Die Ferien find dem Locale der
Debretziner Gegend gemäfs auf den 15. Jul. bis ı 5. Aug.
feftgeletzt. Einen Nachmittag in der Woche — des
Mittwochs — zieht die Jugend unter Anwefenheit ihrer
Lehrer zum Spiele aufs freye Feld, oder in den
Wald. — Die Jugend der untern Klaffen hat nach
den öffentlichen Unterrichtsftunden noch Privat - Un-
terricht von Togaten, deren jeder ein Zimmer zu in-
fpiciren hat. Die Wiflenfchaften werden — das va-
terländifche Recht ausgenommen — ungrifch gelehrt
die Prüfungen aber in Jateinifcher Sprache gehalten.
Von Nr. 4. ift der Vf. Hr. Ludwig v. Schedius,
Prof. der Aefthetik zu Pefth, und Secretär einer vom
General - Convent der A, C,; Verwandten zu Pelth un-
ter dem Vorütze des Freyb. Gabriel v. Pronay nieder-
etzIEn Commiffon zur Verbefferung des evangeli- -
chen Schulwefens in Ungern, Es find von diefer
schrift nur wenige Exemplare abgezogen. worden,
weil fie als ein Ideal - Entwurf, den vier Superinten-
denturen A. C, um Einholung ihrer Local und andern
Bemerkungen zugefchickt worden, Diefs ift in der
That die vernünftigite Art von Einleitung der Sache
für Ungern befonders, welches in verfchiedene Spra- .
chen, Climas und Nationen getheilt ift; durch fchick-
liche Abänderungen nach dem Local läfst fich auf

diefe Art die Einheit der erften Grundfätze met
cChie-
