881

A

III

va

ERGÄNZUNGSBLÄT.TER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERAT

 

UR- ZEITUNG

October 1827,

ARZNETYTGELAHRTHEIT.

4
Tünısocry, b.Laupp: Medicinifch - practifche Ad-
verfarien am Krankenbette gefummelt von Peter
Jofeph Schneider u. S. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Banken von Irren. Zwölf Fälle, und
zwar falt alle fowohl in pathologifcher als thera-
peutifcher Hinficht intereffant. Bey der Ekelcur if
der Vf, der Anwendung der metallifchen Mittel abge-
neigt; er meint, fe feyen im Verhältnifs zum Orga-
nismus zu different, wirkten in Verbindung mit
Sauerfioff fehr deprimirend auf die höhern Organe,
als ausleerende Mittel aber zu heftig und eindrin-
gend, ja Ge prägten ihre metallifche Natur dem Orga-
nismus fo ein, dafs die Symptome, die fie erzeugen,
gefährlicher würden, als die vorhandne Krankheit,
und endlich afficirten fie das Gefäfsfyliem zu fehr
und wären nur anwendbar, wo die Kräfte des hö-
hern. Nervenfyfiems nicht zu fehr gefunken feyen,
Dayegen aber lälst fich einwenden, dafs gerade die
kräftige Einwirkung derfelben, bey dem torpiden
Zulüande der Digelüionsorgane der meifien Irren, uns
wünfchenswerth wird; dafs die zur Ekelcur ange-
wandten Metalle, wie das Antimonium, keineswegs
die übeln Nachwirkungen im Körper hinterlaffen,
wie das Queckfilber, das Bley und das Kupfer, und
dafs wir namentlich vom Antimonium deprimirende
- Einwirkungen auf die höhern Organe nicht behaup-
ten können. — Mer V£, zieht feiner Seits immer die
Ipecacuanha vor, ‚und lobt befonders den Aufgufs
derfelben. Wenn toblüchtige Kranke in ihren fiärk-
fien Anfällen durch Nichts Sefänftigt werden konn-
ten, fo liels er ihnen eine oder mehrere Tallen ei-
nes Brechwurzelaufguffes reichen , worauf fogleich
’eine allgemeine Ruhe und HMeiterkeit eintrat. Fünf
Fälle befiätigen den Nutzen diefer Methode, bey der
übrigens der Vf, andre indicirte Mittel, Aderlafsu.f. w.
nicht verfäumte. Die,yferte und fünfte Krankenge-
fchichte‘ betrifft zwey Schweltern, bey denen die
Urfache des Irrefeyns diefelbe zu feyn fchien. Indef-
fen hätteder Vf, hier doch wenigliens der Möglichkeit
einer erblichen Krankheit gedenken, und wenn Ge
nicht vorhanden war, auch ihre Abwefenheit erwäh-
nen follen. Bey der fechsten Krankengfchichte hat
der Vf, auf eine fehr intereffante Weile die pfychi-
fchen Einwirkungen ermittelt, welche die Krankheit
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

herbeygeführt haben konnten. Bemerkenswerth ilt
es, dafs er in Zeit von wenigen Wochen drey einan-
der fehr ähnliche Beobachtungen machte, dafs näm-
lich nach einer, wie es fchien, völlig gehobenen Lun-
gemenTzn ng gegen den fechsten oder Gebenten
"ag Wahnfinn eintrat, 1s iG zu bedauern, dafs der
Vf. auf diefe auffallende Uebereinlümmung nicht nä-
her eingegangen ift. In allen drey Fällen gab er Kam-
fer mit defüllirtem EffGg, und zwar mit glücklichem
orfolg. — In einem Falle von Melancholie bey ei-
nem jungen Mädchen, deren Men{iruation feit einiger
Zeit unterdrückt war, und bey der ein Aderlafs,
temperirendes Verfahren und fpäterhin der Aufgufs
der Brechwurzel ohne Wirkung blieben, zeigte hch
das Kraut der Belladonna, zu fünf Gran gegeben, in
Verbindung mit ableitenden Mitteln und kalten Be-
giefsungen des Kopfes, fehr wirkfam. Die Menlirna-
tion fiellte fch nach dem Gebrauch der Sabina ein. -
Bey einer andern, Kranken, die (tandhaft jeden Ge-
brauch von Arzneymitteln verweigerte, erfolgte Ge-
nefüng d.. ch die Autenrieth’'fche Salbe in die Herz-
grube und den Nacken gerieben, und Elix. acid. Hal-
ert unter das Getränk gemifcht. — Bey einem al-
ten Säufer, der in Folge feines Lafiers an betiäncdi-
em Zittern litt, fiellte fich innerhalb anderthalb
ahren dreymal eine fehr heftige Cholera ein, die
nach dem Gebrauch der Colombo mit etwas Lauda-
num innerhalb zwölf Stunden völlig verfchwand
aber an ihrer Stelle fand fich ein förmlicher Wahn.
finn ein, der durch eine Kampferemulfion und ab-
leitende Mittel in Zeit von zehn bis zwölf Tagen be-
zwungen wurde, Einen ganz ähnlichen Fall behan-
delte der Vf. bey einem jJüngern, dem Branntwein
fehr ergebnen Mann. (Heftige Durchfälle, manch-
mal, doch nicht immer, mit Erbrechen verbunden
find nach der Erfahrung des Rec. bey Säufern keine
feltne Erfcheinungen ; die Kranken leeren eine fo un-
geheure Menge fehr wäflerigen Kothes aus, fo dafs es
eben founbegreiflich fcheint, woder Unrath alle her-
kommt, als dafs es die gefchwächten Menfchen aus-
halten. Doch bedürfen fie keiner andern Mittel, als
fchleimiger Getränke, fo Jange der Durchfall dauert:
wenn er aufhört, tritt meißfentheils etwas Stuhlzwang
ein, den ein Paar Stärkeklyfiere heben; die nach-
folgende Schwäche der Verdauungswerkzeuge weicht
bittern Mitteln. Vielleicht wäre in den erzählten
Fällen der WahnGnn nicht entflanden, hätte der Vf,
den Durchfall nicht gefiört; oder er wäre verfchwun-
den, hätte er denfelben wieder hervorgerufen; wie
T (5) fich
