1005
Schwäche ‚ausgebildet » dann war wenig Hoffaung.
Dem Merkur mufste Mofchus oder lieber Kampfer,
und der Senega /ig, amon. anif. zugefletzt werden.
In zwey verzweifelten. Fällem {(chaffte die:dreifte
Anwendung der Brechmittel Rettung. Zur Nach-
kur ftärkende, Mittel, namentlich.die Gelatina lich.
Island.‘ Gegen zurückgebhliebene Kurzathmigkeit
von zu groiser Reizbarkeit der Lungen, das Kxtr.
Hyof., und Opium, letzteres einmal gglich, Abends: —
Die Befchreibung der Ara alıh, it im Wefentlichen
mit; Reils trefflicher Schilderung der Pan. nocha,
übereinftimmend... Auch Hr., Z, nimmt eine befon»
dere Anlage zu diefer Krankheit an. Naoch'2 — 3
daurenden, Vorboten, die katarrhalifchen Zufällen
ähnlich find, werden. die Kranken von einem zu(am-
menfchnürenden Schmerz in der Brult ergriffen,
welcher durch einen Kitzelhuften alle Augenblick
erneuert wird. (In :der“ Pheum. notha pflegt der
Bruftfchmerz,ganz unbedeutend zu feyn, io dafs die

ranken felten darüber Klagen... Nur der öfters
quälende Huften veränlafst zuweilen ein zerfchla-
ep wüundes Gefühl in!der Brulft, aber mehr nach

er Gepend des Zwergfells und den Muskeln des
Unterleibes zu.‘) Der Auswurf immer (?) mit Blut-
ftreifen, und der Schleim habe den Gefchmack von
faulen Eyerp. Erfolgte der Tod, fo nehmen die
Sputa auch einen fölchen Geruch an, der dem Kran-
ken bis zum Brechen entgegen fey, und oft Zungennd
Mund angreife. Das Fieber beifchreiht der Vf. nach
Badham; allein ‚die gewöhnlich frattfindende Stuhl.
verhaltung wird nicht erwähnt, Der charakterifti-
fche ‚KRopffehmerz der befonders beym Hulten, bis
zum Zerplatzen des Kopfs, wie die Kranken fch
auszudrücken pflegen, ent/teht nicht erft, wie es hier
heifst , im weiteren Verlauf der Krankheit mit ftei=
gender Dy!pnöe, fondern früh fchon ftellt er fich
ein. Die Gemüths/törung trete bey der Bronch.
a/th. früher ein, als bey der Bronch. acut., und im-
mer von heitern Vorltellungen, begleitet, fey Ge
mehr Apathie gegen alle Aufsendinge, die mit‘ ftei-
ender Gefahr zunehme. Fin durchaus ficheres

eichen der gehobenen Gefahr hat der Vf. nicht;
entdecken können... Beym,Anfchein der vollen Befe
ferung trat oft plö’zlich Verfchlimmerung und "Tod
ein, ‚welches der Vf. dem Einflu(s. atmofphärifcher
Veränderungen züzufchreiben geneigt ilt. (Ein
fruchtbares Feld von pathulogifchen Urfachen, aber
bisher noch ohne erfpriefsliche Früchte für die Kli-
nik. ) Ein fehr gefahrvoller Zeitpunkt fcheine
der gte und ııte Tag. zu feyp. Das vor dem sten
Tag gelaffene Blu} fer fcehwarz (fchwöärzlich),..habe
nur eine geringe Cru/f, inf., wenig Säure und gro-
fse Neigung zur faulichten Entmifchung. Im für

ten Zeitraäme gerinne das Blut -faft gar nicht. —'

Die Krankheit laffe gerne Neigung. zu. Rückfäl-
Jen, zum chronifchen Huften, Bronch. chrom. und
Schleimfchwindfucht zurürk ,. die leicht für wahre
SchwindfTücht gehalten. werden könne. /Die Entfte
hung und der

Enz ; NOVEMBER 1813

z anze Verlauf der Krankheit wird .
die Natur des Falls doch bald aufklären, welcher fich””

1006

anfserdem von wahrer Schwindf{ucht dadurch unter-
fcheidet, dals die Kranken mit weit mehr Behaglich-
keit im Bette liegen, keine durchfchiefsende Stiche
durch die Bruft haben, und wenn auch das Fieber
Gch’rtem hektifchen nähert, fo fchwitzen doch di8
Kranken nicht fe ftark wie nach Anfällen eines hek-
tifchen Fiebers.) Die Behandlung des Vf. unter-
fcheidet fich, wie bereits bemerkt ift, von der Bad:
hamfechen. : Dem Gebrauch der abführenden Mittel;
hat er mit Recht entfagt, und überhaupt (cheint uns
das Heilverfahren des Vfs. angemeffen, aufser dafs
er. auf das Blutentziehen irngre/Ju, morbi zu wenig
Gewicht legt. .. Von Anfang an alle 2 bis 3 Stunden
Merc. dulc. und Sulph. auras. ‚aa gr3. Mag. carb.

rXV..dabey das Inf. /eneg. mit dig. amon, anifdti,

ey zunehmender Dyfpröe und raufchendem Athem-
holen Brechmittel und Veficat. auf die Bruft. Lich,
und kräftige Fleifchcliät befchliefsen die Kur. *Ver-
meidung, der freyen Luft, warmes Verhalten, Flar
nellwams, u. {.w. war dem Genefenden nothwen-
dig. Aus’ der ‚nun, folgenden Krankengelchichte
einer tödtlich abgelaufenen Bronch, acut, nebft Lei®
chenöffaung, ‚und aus. dem Leichenbefund eines an
Bronchi-afth. verftorbenen „heben wir das Wefent-
liche aus. — Eine, agjährige Magd kam den ı7tem
Februar in die Auftalt, nachdem bereits von einem
andern Arzt ein Aderlafs und Nitr. war angewandt

worden, Die Refpiration raufchend, und drücken+
der empfndlicher Schmerz in der Bruft. Gegen die
Nacht {tarke Exacerbation, dunkelrothes Gefcht,

trockene heifse Haut, feuchte belegte Zunge, und
kurzer Huften mit wenig {fchleimigen Auswurfi
Der Puls hart und fchnell, aber weder grofs noch
voll. Der Vf, ahndete nicht,,eine Bruftkrankheit
eigener Art vor Gch zu, haben, ‚liefs_Ader, gab Ni®
trum u. f. w.. Den ı8ten derfelbe Zuftand, wieder-
hoaltes Aderlallen. Auf dem Blute bildete , Gch
fchnell eine Entzündungshaut.: Statt des Nitrum al-
le, 3. Stunden +. .Mero. dulc. mit Goldichwefel, (Sa
kleine Gaben Queckllber heifst mit ‚dem Mittel
fpielen.) .. Zunahme aller Zufälle;. befonders der,
rftickupgsgefahr., Abends ein Aderlals und ein
Vefic. ‚auf, der Bruft, am ı9ten völlige Unbeweglich-
keit „grofse Schwäche die dem kräftigen Pulfe nicht
ent/prach. ‚Volles Bewufstfeyn. Den 2often eine
Menge lymphatifcher Flüffgkeit die wie Eyweifs
fchmeckte, wurde ausgeworfen. Der Puls hart und
fchnell „-brennender Durft bey feuchter und weni

belegter. Zunge. Unbeweglichkeit der Arme ur
Beine aus Schwäche. Ein Verfuch mit der Senega und
dem Kampfer bekam nicht.  Vermehrter Auswurf;.
der Puls wird klein und, weich und fehr fchnell.
Den aı. Morgens allgemeiner Schweifs, kein Bruft-
fehmerz, freyer-Athmen, Zunahme des Auswurfs,
öfters Aufforderung zum Uriniren und Ichmerzhaf-
ter Abgang eines fchleimigten qenkel orangegelben
Urins mit  farkom Bodenfatz. Rettungslofe Sechwä-
che, kalta blaue Extremitäten, ‚und ‚der Puls- nicht
zu zählen. Um Mitternacht Orthopnöe, wüthende
Deliria, Ströme des lymphatifchen Auswurfe, aus
. und
