1279

esietenza, siasi costantemente palesata la stessa” eic.).
Das 5te Capitel ist der Beschreibung der einzel-
nen Formen gewidmet, Das 6to der Behandlung
(„i) metodo ferapeutico pi convenevole, piü sicuro,
e piü altamente domandato dalle circostanze nella
malattia falcadina, fu il controstimolante ad an-
tiflogistico @ {ufto rigore.”) Es wurden vorzüglich
Mercurialpräparate gegeben, zur Unterstüzung vege-
tabilische antisyphilitische Decocte, Bäder und Blut-
entziehungen, unter den ersteren besonders die Jo-
durete des Mercurs, äusserlich auch Gold und Jod-
salben. Das 7te Capitel handelt von der Ueber-
einstimmung der Falcadine mit den schotlischen,
canadischen und istrisch- dalmatischen Syphiliden,
besonders das letztere, der Scherlievo, wird in ab-
gedruckten Zeugnissen friauler und istrischer Aerzte
für ganz identisch mit der Falcadine erklärt; der
Ref. wenigstens stimmt aber dem Vf. vollkommen
bei, wenn er die Vergleichungen noch weiter aus-
dehnt („olfre 1a analogia che manifestu con diverse
forme morbose antichissime, quali suno il Yaws
d’ Africa, il Pian di America, il Judham delle Indie,
1a Mentagra dei Romani, il Mal - mourto degli Ara-
bisti, la lebbra, la Elefantiasi, la Iue dell' Am-
boine”). Es folgt dann der zweite "Theil die Parte
storica von p. 75 an, Das 1ite Capitel enthält casi
pratici mit Verweisung auf die Tafeln, Man findet
darunter eine Menge sehr bekannter Syphilidenfor-
men; darunter auch die fungösen Syphiliden, die
man in neuern Zeiten als Molluscum contagiosum
beschrieben findet, die aber nach des Ref, fester
Veberzeugung nichts andres, als Syphiliden sind,
der Ref, hat sie mehrmals sehr ausgezeichnet bei
Schwangern, Wöchnerianen nnd jungen Kindern
gesehen, wo sie auch von Andern fast allein be-
obachtet worden sind. An Lepra erinnern beson-
ders Tav. 2. Erpete tuberoso rosso scarlatto. Tav, 4.
Erpete tuberoso giallo verdastro. Tav. 7.JErpete
squamoso giallo verdagnolo, Tav. 8, Erpele squa-
moso cinericcio. (Versteht sich das Wort Lepra im
alten, nicht im neuern Willanschen Sinne genom-
men). Das %te Capitel: Rapporti e Provedimenlti
medico - politici e terapeutici messi in pratica pella
malattia Falcadina dello sviluppamento 1790, a quello
della estinzione nel 1826. Mit Abdruck der Akten-
stücke. In Deutschland kennt der Ref. kein Sy-
philid, welches den hier erwähnten ähnlicher ge-
wesen, als das seit dem Eude des vorigen Jahr-

A. L. Z, Num, 328. DECEMBER 1844.

1280

hunderts bekannte eichsfeldische, welches. auch
über die benachbarten hannöverischen und kurhes-
sischen Grenzen verbreitet war, wenigstens, wie
es sich um das Jahr 1820 zeigte.

Heusinger.

Lrenik.

Offener Brief an die Hochwürdigen Herren Bi-
schöfe zu Passuu, Rottenburg und Würzburg,
die von ihnen erlassenen Verfügungen über die
Beerdigung der Protestanten betreffend. Von
Dr. Carl Gottlieb Bretschneider , Oberconsisto-
rial - Director und General - Superintendent zu
Gotha. 8, 52 S. Darmstadt, Leske. 1844,
(7'/4 Sgr.)

Die immer weiter greifeuden Anmassungen und
Ungebührnisse der Ultramontanen haben diese kleine
gehaltreiche Schrift veranlasst. Das Läuten der
Glocken auf katholischen Kırchthürmen bei Begräb-
nissen der Protestanten ist in Passau schon vor
längerer Zeit von bischöflicher Seite untersagt wor-
den. Vor kurzem war in öffentlichen Blättern zu
lesen, dass ein katholischer Pfarrer im Würtem-
bergischen, der früher oft bei Begräbnissen der
Protestanten fungirt habe, dieses auf bischöflichen
Befehl jetzt verweigern müsse, Endlich bringt uns
die diesjährige allgem. Kirchenzeitung Nr. 43, ein,
auch am Schlusse dieser Schrift wieder abgedruck-=
tes Rundschreiben des bischöflichen Vicariats zu
Würzburg an die katholischen Pfarrer, in welchem
diesen untersagt wird, bei Begräbnissen der Prote-
stanten die Glocken katholischer Kirchen läuten zu
lassen, oder Messe zu lesen, oder den Segen zu
sprechen, oder irgend ein Gebet für den Verstor-
benen zu verrichten, indem die katholischen Prie-
ster dabei nicht als Priester , sondern nur als Zeu-
gen seyn sollen, Der Grund dieses Verbots ist uns
Protestanten wohl bekannt, und das Würzburger
Rundschreiben spricht ihn unverholen aus. Es ist
der Lehrsatz, dass nur die unter der Herrschaft
des römischen Stuh!s vereinigten Christen die christ-=
liche Kirche'ausmachen, dass diese allein selig wer-
den können, alle übrigen Christgläubigen aber ausser-
halb der christlichen Kirche stehen, mithin nothwen-
dig verdammt werden müssen,

(Der Beschluss folgt.)

 
