—— 179 —

250

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

Halte, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur Orientirung der Parteien in der Kirche,
Die Lebensfragen des deutschen Protestantismus
in der Gegenwart — — von Dr. W. Asımann
u. 8. W.
Der Geist des Kutholicismus oder Grundlegung der
christl. Irenik, von Leop, Schmid u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 175)

In 4. und 5. Briefe, wo der Vf, sich über das
Bedürfniss einer Erneuerung des religiösen Lebens
und die Art der zu erwartenden Reform ausspricht,
thut er dar, dass Einheit im Dogma hinfort unmög-
lich ist, und eine Kirche nicht mehr auf Ueberein-
stimmung der Glaubensansichten im Kinzelnen be-
ruhen kann, sondern nur auf dem Aneinanderschlies-
sen zu einer religiös-sittlichen Gemeinschaft im Geist
des Christenthums, ‚Nur darin, sagt er, ist auch
das Ziel des Protestantismus zu erkennen, dass
der nicht eine neue Religion seyn will, sondern
eine Herstellung der religiös - sittlichen Auffassung
des Christenthums auf den Grund freier Bibelfor-
schung. Bei der jetzigen Individualisirung der re-
ligiösen Ansichten darf das Heil nicht von einer
bestimmten Lehrform gehofft werden. Jeder, der
für Religion und Sittlichkeit begeistert die Massen
für das Reich Gottes zu gewinnen weiss, ist ein
Mitarbeiter an dem grossen Werke der Wiederge-
burt unserer Kirche,” MHicmit erklärt sich der Un-
terz. ganz einverstanden. Besondere Lehrformen
oder kirchliche, Symbole können blos zur. Verewi-
gung der Glaubensspaltungen und des confessionel-
len Kirchenthums mit all seinen Gebrechen dienen,
Aber deshalb ist ein Henotikon dennoch nicht aus-
geschlossen, ein Symbolum , woran der Christ zum
Unterschied von den Angehörigen der unvollkomm-
nern Religionsformen zu erkennen ist, und das sich
ganz einfach und kurz fassen lässt in.einen Satz,
dergleichen viele im N, T, sich finden, welcher den
Glauben an ein Reich Gottes im Sinne Christi und
an die Bestimmung des Menschen zur Wirksam-
keit für dasselbe oder den Glauben an Christum,
den JTeiland — in der Weise des Leipziger Bekennt-
A. L. Z. 1849, Zweiter Band,

nisses der Deutschkatholiken — ausdrückt. Jeder
’ersuch, für ein solches Henotikon einen engern
Rahmen zu wählen, ist vom Uebel und verfehlt den
Zweck, der Kirche als äusserlicher Anstalt aufzu-
helfen. Freilich ist hiebei vorauszusetzen, dass
die Orthodoxen und Starrgläubigen endlich einmal
Raison annehmen, statt mit zelotischer Hartnäckig-
keit darauf zu bestehen: nein! cs muss ausgespro-
chen, es muss ausdrücklich bekannt werden, was
wir glauben, und was uns Christus der Herr ist,
u. s. w. Nimmermehr könnten sich ja die Ratio-
nalisten und alle diejenigen, deren religiöse Ueber-
zeugungen, vermittelt durch die Bekanntschaft mit
der neuern klassischen Literatur unsers Volks, von
dem Buchstaben der symbolischen Bücher mehr
oder weniger abweichen, zu einer so enge begränz-
ten und bis in das Detail des Schulsystems dog-
matisch bestimmten Formel verstehen; wogegen
der weite Rahmon des deutschkathol. Bekenntnis-
ses für alle christlichen VUeberzeugungen Raum gibt
und das Unbestimmbare unbestimmt Jassend statt
streitiger Lehren solche Sätze enthält, welche Kei-
ner negiren kann, ohne das Wesen des Christen-
glaubens zu negiren,

Zu Anfang des 2ten Abschnitts, welcher in
den Briefen 16 — 18 das Geschichtliche enthält,
begegnen wir jener dem Scheine nach scharfsinni-
gen, auch von dem Briefsteller adoptirten Annahme,
dass der Katholicismus den südlichen Völkern, be-
sonders auch den Franzosen um ihres celtisch - ro-
manischen Stammcharakters willen mehr zusage
als der Protestantismus. Rec, hat sich mit dieser
Ansicht nie recht befreunden können. Würen die
südlichen Völker in dem Grade sinnlicher, dass sie
eines Cultus bedürften, wie ihn der Katholicismus
besitzt: wie ist es zu erklären, dass das Christen-
thum in seiner Einfachheit gerade bei den mit glü-
hender Phantasie und Sinnlichkeit begabten Mor-
genländern emporkam und dass der alles gottes-
dienstlichen Gepränges bare Islam bis diesen Tag
daselbst herrscht, während z. B. in dem doch sehr
nördlich gelegenen Irland der Protestantismus nur

176
