16% ©

1

.: 15 m” DI ‚D AYIA

162

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1824.

 

»

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue. periodifche Schriften.

B., L. W. Leske ion Darmftadt-"ift erfehienen
und an alle Buchhandlungen verfandt wörden:

„Allgemeine Kirchenzeitung, 1824. 7ies oder Julius-
heft. Mit einem theologifchen Literaturblatt.
Herausgegehen von Dr. E. Zimmermann. Treis
eines halben Jahrgangs ınit dem theol, Literat, Bl.

Rıhlr. 3 gr. ohne daffelbe 2 Rihlr, 6 gr. Das
iterat, Bl. apart 21 gr.
Allgemeine’ Schulzeitung, 1824. 6tes oder Juliusheft.
Mit einem pädagog. philolog. Literat. Blatt, In
Verbindung mit J, C. F, Guts- Muths, B. C. K.
Natorp, Dr. J. P. Pöhlmann, J. A. Schneider,
Dr. HH Stephani, Do. CB, Winer , herausgegeben
von C, Dilthey und‘ E, Zimmermann. reis eines
halben Jahrgangs ıhit dem Literat, Bl. 2 Rthlr,
15 gr. ohne: daffelbe 5 Rithir. 18 gr. Das Li-
terat, Bl. apart 21 gr. hr ©
» Moönatsfchrift für Predigerwiffenfchaften , heraus-
gegeben von Heydenreich und EB, ‘Zimmermann,
6ten Bdes Stes u, 6tes Heft, womit diefe Zeit-
Schrift gefchloffen ift. .

Den 4ten Auguft 1824.

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt worden:

Harnifch, W., der Volksfchullehrer, eine Jah-
resfchrift für alle die, welche im Deutfchland
leitend und lehrend im chriftlichen: Volksfchul-
wefen arbeiten, Er/ten Bandes er/tes Heft, Preis
Kweyer Hefte ı Rthlr. ı2 gr. Halle, b.Eduard

ntonm, ‘

In jeder Buchhandlung werden Anzeigen gratis

ausgegeben, die über äufsere und innere Einrichtung
das Nähere befagen.

MH. Ankündigungen neuer Bücher..

- So ehen ift bey mir fertig geworden und durch alle
Buchhandlungen zu-erhalten:
Kühn, MM. O0. B., Verfuch einer Anthropochemie
gr. 8. 21 gr. aM
Wie grofs der Nützen der Chemie bey Erklärung
vieler phyfiologifchen und pathologifchen Thatfachen
A, L. Z. 1824. Dritter Band,

ift, davon ift ınan gegenwärtig allgemein überzeugt.
Allein immer noch fehlte es bisher an einem [fchick-
lichen Handbuche der Anthropochemie. Jungen Aerz-
ten, welche die Chemie nicht zu ihrem Haupt!ftudium
machen wollen und fich doch die fo nöthige Kenntnifs
von den chemifchen Verhältniffen des menfechlichen
Körpers zu verfchaffen-wünfchen, mufs es daher an-

enehm feyn, dafs es der Vf. unternommen hat, zu
Tiefer Zwecke ein folches Handbuch zu liefern. Sie
werden darin alles zufammenge[tellt finden, was über
diefen Gegenftand, Befonders in der neueften Zeit,
bekannt worden it, und. was fie aufserdem in vielen
Büchern zufammen fuchen müllen;

Leipzig, im Auguft 1824.
Karl Cnobloch,

 

So eben ift in der Hinrichs’ fchen Buchhandlung
in Leipzig erfchienen und durch alle gute Buchhand-
Jungen zu beziehen;

Pölitz, Prof. K. H. L., die Stantswiffenfchaften.
Theile. gr. 8. 1823 u, 24. (159 B.) gRthir. 22 gr.
(373 B.) Natur- und Völkerrecht, Staats —
und Staatenrecht und Staatkunft. IL (233 B.)
Volkswizthfchaft, Staatswirthfehaft, Finanz -
und Polizeywilfenfehaft. IM. (324 B:) die Ge-
fchichte des europ. Staatenfyitems aus dem
Standpunkte der Politik, IV. (43} B.) Staaten-
kunde und pofitives öffentliches Staatsrecht (Con-
Nitutionerecht). V. (22} B.) Prakt, (europ.)
Völkerrecht, Diplomatie und Staatspraxis.

In diefem Werke ift zuerft der Verfuch verwirk-
licht worden, die gefammten Staatswillenfchaften als
ein in fich-ahgefchloffenes Ganzes , und zwar im Lichte
unferer Zeit darzuftellen , fo dafs jede einzelne Staats-
willenfchaft auf dem Standpunkte erfeheint, den fie
durch den neueften Anbau erreichte. Ganz neu bear-
beitet wurde das pofitive, öffentliche Staatsrecht , und
die: Diplomatie, die in diefem Werke zam erftenmale,
unter einem wiflenfchaftlichen‘ Gepräge in den Kreis
der übrigen Staatswillenfchaften aufgenommen wor-
den -ünd;. allein auch die Staatskunft hat der V£, aus
einem, ihm eigenthümlichen Gefichtspankte gefafst,
und von allen bisherigen Bearbeitungen wefentlich ver
fchieden behandelt, Die Darftellung (elbft ift theils für
das Selbfitudium denkender: Stants- und Gefchäfis.
Männe, überhaupt für.die Bekanntfchaft der gebilde

” ten
