: 1067

einer doppelten kleinen Fufszehe. Da die doppelte
Zehe mit der natürlichen ein Gelenke, ein Beinchen
ausmachte: fo wollte der Vf. fie nicht aus‘ dem
Gelenke herausfchneiden, fondern fägte den Kno-
chen ab. Die Zufälle nach der Operation waren be
dem gjährigen Mädchen Anfangs etwas beunruhl-
end, wurden , aher durch . Opium gehoben. —

XVI. Verkehrte Lage der Eingeweide der Bruft-
> und Bauchhöhle, Bey einer lange Zeit im Julius-
fpitale liegenden Dienftmagd bemerkte man, nebft
andern heftigen Zufällen, ein {tarkes Herzklopfen an
der rechten, aber keines an der linken Bruftfeite.
Nach dem "Tode fand man, den Magen und die Milz
in der rechten, die Leber in der licken Oberbanch-

egend;: Die Bafıs des Herzens war nach der lin-
AM die Spitze nach der ‚rechten Bruftfeite gerich-
tet. * Der ventriculus dexter lag links, der finifler
rechts; eben fo IE die rechte Lunge links, und die
linke rechts. ‚Während der Section konnte ein
längft verftorbener Prof. der Phyfologie nicht eher
etwas Ungewöhnliches entdecken, bis man ihn ernft-
lich davon überzeugte. Ein grofser Herr, der in
Zeitungen von diefer Beobachtung gehört hatte,
liefs den Vf. durch feinen Minifter auf Ehre und Ge-
wiffen befragen, ob und was-an der Sache fey. Der
vornehme Gefchäftsträger machte die Bemerkung,
dafs man künftig wohl bey Perfonen mit einer ver-
kehrten Lage der Eingeweide auch die Grundfätze
der Arzuey- und Wundarzneykunft verkehrt anwen-
den mülfe. ;

Beyträge des-Herausgebers. I. Ein (chwammig-
tes Fleifchgewächs am Fufse, welches mit einer aneu-
rismatilchen Ausdehnung der äufsern Knöchelarte-
rie verbunden war, wird durch ein Aetzmittel‘

ündlich geheilt. Nebft einer Abbildung. . Die Ge-
halt, welche die Folge einer Quetfchung. war,
fafs in der dem äufsern Knöchel: zunächft liegenden
Gegend des Fufsfohlenrandes, der obere kleine, dem
Knöche]l nächfte Theil pulfirte ‘deutlich, Da die
Compreffon nach einem gemachten Verfuche »icht
* hinreichend zu feyn fchien ‚eine heilfaıne Verände-
derung in der Gefchwulft hervor. zu bringen, fo
machte der Vf. einen Kreuzfchnitt. durch die Haut,
]öfte die dadurch gebildeten Lappen von der Ge-
fchwulft ab, und überzeugte fch, dafs fe ein aus ei=
nem Convolute kleiner Venen. beftehender Schwamm
fey. Er machte einige Skarificationen , wobey eine
arteriöfe Blutung ent/tand, die durch das glühende
Eifen, durch angedrückte kleine Stücke Prefs-
fchwamm , aufgeltreurtes Geigenharzpulver und iei-
Be zweckmäfsige ComprefGon geftillt wurde. Späa-
terhin ward zur Zerftörung :der Gelchwulft die
Spielsglanzhutter und das Qosmifche Mittel mit -ei-
nem folchen Erfolge angewendet, dafs. die Patientin
vollkommen geheilt das Spital verliefs. — 11 Ein
Winddorp am unters linken Muichelbeine der Nafe,
in Verbindung mit einer ‚Thränenofiftel.. Nebft Ab-
bildungen. _ Nach eirem heftigen Stofse auf die Nafe
war das linke Mufche]beio cariös geworden ,.fpäter-
hin gefellte Sch noch eine ’Thrägenhftel an der näm-

Pd

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

- ge/ucht,

"1068

. lichen. Seite hinzu. Vergeblich hatten andere Wund-

ärzte den abgeltorbenen Knochen heraus zu ziehen
Der Vf. Ichnitt den Nafenknorpel eint,
zog den Knochen ohne weitere Mäühr heraus, heilte
die Schrittwunde durch eine einfache Nath und
durch Klebpßafter. Selbft die Thränenfiftel war
fehon auf dem Wege zur Heilung, als der Kranke
die Stadt verliefs. — „III. Beohachtubgen unternom-
mener Caltrationen. — Kin Kloftertrader bekam
eine beträchtliche  Gefchwulft des linken Teftikels,
ohne fich einer veranlaffenden, äufseren Gewaltthä-
tigkeit erinnern zu können; auch verlicherte er bey
dem abgelegten Gelähde der Keufchheit, nie einen
venerifchen T’ripper gehabt zu haben. Der Tefti-
kel ward herausgefchnitten, die Samenpulsader al
lein unterhunden ; aber der Kranke, deffen Wunde
bereits völlig geheilt war, ftarb an einem Zehrfe-
ber. Bey der Leichenöffnung entdeckte der Hr. Ge-
heime Rath Schäffer. in Regensburg, welcher ihn
nach feiaer Zurückkunft aus Würzburg bebandelt
hatte, eine Ausartung und grofse Anfchwellung der
linken Niere, wodurch der Magen zufammen ige-
prefst war. — In einem Falle, wo die Caftration
wegen eines Krampf- oder Wafferbruchs gemacht
wurde, mufste der Hr. Vf., — wie es Rec. auch
einmal begegnete — drey Pulsadern im Samenftran-
ge unterbinden, — Auch in einem andern Falle,
wo die Operation wegen eines Krampfaderbruchs
vorgenommen war, unterband der Vf. nehlt der
Samenpulsader eineftark blutende ausgedehnte Vene
des Sameni{trangs. In beiden Füllen folgten Nach-
blutungen aus den Scrotalarterien,- die einen ernsu-
erten Verband und die Unterbindung nöthig mach-
ten. — In’ einem andern Falle war die Operatien
bey einem Wafferfleifchbruche noch mühlamer; es
mufsten vier Arterien im Samenftrange, und be
zweyen felbft Nerven mit unterbunden werden, wel-
ches dem Kranken viele Schmerzen verurfachte,
Hier wäre es freylich — wie auch der Vf. zu-
giebt, beffer und leichter gewefen, den ganzen Sa-
menftranz zu unterbinden. Unter den Zufällen
nach der Operation war vorzüglich eine Harnverhal-
tung läftig; weil Ge bis den fünften Tag die Anwen-
dung des Katheters erforderte. — IV. Merkwür-
dige Gefchichte der Ent{tehung und Ausrottung ei-
ner beträchtlichen, mit der ausgedehnten. Ober-
kieferhöhle zufammenhängenden Knochenfpeckge-
fchwulft im Gefichte. Nebft Abbildungen, Di: 8.
fehwulfe war im 8ten Lebensjahre nach heftigen
Zahnfehmerzen entftanden, und hatte fch allmälig
fo vergröfsert, dafs fie von dem ftark hervorreagen-
den rechten Eckzahn: bis an den letzten linken
Backenzahn reichte, und zwifehen beiden Lippen
ans dem Munde hervorragte. Die Siörung der Ver-
vschlungen der in der Mundhöhle Jiegenden Theile,
der häufige und entkräftende Speichel - vod Schleim-
verluft und das eckelhafte Ausfehen hewegten die
18jährige Kranke, ihre Eiowillizurg zu einer
Operation zu geben, die dem Vf, Khre macht. Er
fonderte die mit der Gefchwulft verwachfene Ober-

lippe
