93 N um.

914

115.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 14. May 1807.

BIBLISCHE LITERATUR.

GörTTingen, b, Ruprecht: Herbert Marfk's, Mit-
gliedes des Johannis - Collegii zu Cambridge,
Anmerkungen und Zufätze zu &). D. Michaelis
Einleitung in die Schriften des Neuen Bundes.
Nebft einer Abhandlung über die Entftehung und
Abfaffung unterer erften drey kanonifchen Evan-

elien. Aus dem Englilchen — von E. F. K.
fenmüller., Zweyter Theil, 1803. 332 S. 4
(ı Rıhlr. ı2 gr.)

D:« erfle Theil des englifchen Werks, welcher im
drey Octav- Bänden die Ueberletzung des erflen
Bandes der Michaelis’fchen Einleitung nebft den dazu

ehörigen trefflichen Anmerkungen des gelehrten
Engländers umfalste, ift mit gebührendem Lob in
unirer A. L. Z. 1794 Nr. 197., und der erfle Theil der
deutfchen Ueberletzung von Marfks Anmerkungen
in den Ergänz. Bl. (zur A.L.Z. 1785 — 1800.) Jahrg. 2.
Nr. 79. angezeigt worden. Alles was dort von den

ründlichen und ausgebreiteten philologifchen, Kriti-
hen und hiftorifchen -Kenntniflen, von der bewun-
dernswerthen Belefenheit in den (felbft auch kleinen)
Schriften deutfcher Gelehrten, von dem Scharffinne,
der Bedächtlichkeit und dem Fleifse des Vfs. der An-
merkungen rühmliches gefagt worden ift, befätigt
fich vollkommen durch die Fortfetzung des Werks,
welches nicht nur wegen der vielen und erheblichen
Zufätze, die oft neue  Chterfachungen enthalten , fon-
dern auch wegen einer kaum glaublichen Menge von
Berichtigungen grüfserer und kleinerer von Michaelis
begangener, Verfehen eine durchaus unentbehrliche
Beylage zu deffen Eixleitung ift. Schade nur, dafs Hr,
NM. To kansfm fortrückt. Der vor uns liegende Band
zerfällt in zwey Abfchnitte, deren letzterer die auf
dem "Titel angegebene Abhandlung begreift, der er-
dere aber die Anmerkungen und Zufätze zu einem nur

einen Theil des zweylen Bandes des Michaelis’fchen
Werks, nämlich zu dem was darin über die drey
Evangelien des Matthäus, Markus und Lukas gefagt
war, enthält. Um zu einer genaueren Anzeige der
nur gedachten Abhandlung Raum zu gewinnen, be-

nügen wir uns, aus dem erfen Abfchnitte nur einige
er erheblichern- und ausführlichern Zufätze des engli-
fchen Bearbeiters bemerklich zu machen. Dabin
rechnen wir die Behauptung, (die uns jedoch nicht
mit hinlänglichen Gründen unterfiützt zu feyn fcheint)
dafs Matthäus die chrenologifche Ordnung der Bege-
benheiten genauer als Marcus und Lucas beobachtet
habe, S. 5— 12. und 39. und die Unterfuchungen,

A. L. Z. 1807: Erfler Band,

 

wie die 6 Tage vor Oftern (Joh. 12, . mit den 2 Ta-
gen vor Oftern (Matth. 26, 2: und Marc, 14, 1.) zu
vereinigen feyn; S. 15— 18. über die von einigen dem
Ammonius, von andern dem Tatian beygelegte Har-
mohie; S. 22—930. über die irrige Meinung derer,
welche die Verlegung der Geburtsfeyer Chrifti auf
den 25. December von der beftimmten Zeit des heid-
nifchen Feftes Natalis Invicti herleiten; S. 43— 45-
über die Dauer des öffentlichen Lehramts Chrifü;
S. 45 —'54- und endlich die Behauptungen, dafs Mat-
thäus und Levis einerley Perfon feyen; S. 68 — 74.
dafs Matthäus fein Evangelium erft 'gefchrieben, als
Paulus und Petrus fchon in Rom waren; S. 82 — 90.
und dafs die Original- Sprache des Evangeliften Mat-
thäi die aramäifche gewefen fey; S. 9ı — 108. DieBe-
merkungen des Vfs. wird man einer aufmerkfamen
Berückfichtigung auch -felbft da werth finden, wo
man die daraus hergeleiteten Refultate nicht unbedingt
unterfchreiben möchte. Diefer letzte Fall könnte
hie und da wohl vorkommen. Denn in der That
fcheint Hr. M, bey feinen Unterfuchungen über 'die
drey erften Evangelien nicht. ganz fo unbefangen ge-
wefen zu feyn; als er fich bey der Bearbeitung des er.
flen Theiles feines Werks gezeigt hatte, fondern feine
Vorliebe für die Hypothefe von einem Ur- Evangelio
hatte Einflufs auf manche feiner Urtheile, und mufste
ihn haben, wenn Inconfequenz vermieden werden
follte. Ein einziges Beyfpiel mag hier ftehen. Bey
dem verfuchten Beweife, dafs Matthäus hebräifch ge-
fchrieben habe, nimmt er S. 94: 95: an, Irenäus fey in
feinem Zeugnifle von der Urfprache des Buchs kei-
neswegs blofs ein Echo des Papias, fondern habe
wahr(cheinlich auch auf die Autorität feines hochver:
ehrten ehemaligen Lehrers Polykarp gebaut, und Po-
Iykarp, der ja nach Irenäi Angabe mit verfchiedenen

ofteln umgegangen war, 1ufßte doch willen, ob
Matthäi Evangelium urfprünglich hebräifch oder grie-
chifch gefchrieben fey. Aber mit diefem willen müf.
/en, ift es eine bedenkliche Sache. Freylich, wenn
wir einen Kritiker unfrer Zeit in Polykarps Lage ver-
fetzen, fo ift gewifs, dafs diefer nichts angelegentli-
cheres würde gehabt haben, als von den Apofteln zu
erforfchen, wann, wo, für wen, in welcher Sprache,
aus- welchen Quellen jedes neuteftamentliche Buch
gefchrieben fey? Allein nicht fo die ehrlichen Poly-
Kkarpufle jener Fage, die von Kritik "und allen dahlin *
einfchlagenden Fragen auch nicht die allerentfernte-'
fte Ahndung hatten; ihnen war es genug, ein Buch
aus treuen fLänden empfangen zu haben, um es zu
benutzen, unbekümmert um die Umftände feines Ent-
ftehens. Diefe letzteren erhielten erft eine Wichtig.

(5) Z keit,
