965 Sp" .M 8 Num. 121.
dürfte. — Es’war ein Verfehen, dafs Jofeph B. Paris
nicht zu behaupten wagte, und ein Unglück für Na-
poleon, dafs.er nur Schmeichlern fein Ohr lieh,
ılafs er die Angriffe bey Waterloo zu lange fortfetz-
te und wie in Rufsland fein Heer im Stich liels. —
Die Denkwürdigkeiten des Gefaggenen auf St. Hele-
na*find oft äufser(t unzuverläflg, der Gefchicht-
fchreiber ift eben fo fallch in. feinen Darltellungen
ger Zeitbegebenheiten, welche, er leitete, als der
Mann auf dem Throne, wenn er Fremden- und Un-
terthanen vieles ver/prach und nichts hielt, felbft
die treuen Schergen feiner Befehle, felblt einen Für-
fien von Neuchatel befchuldigt er der Kopflohgkeit,
Grofs. war Napoleon nicht, aber höchlt eitel und
fpürte oft viel‘ zu forgfältig nach Heimlichkeiten,
Selbit in feiner Gefangenfchaft war die Umgebung
eines fogenannten Hofes für ihn eine Herz(tärkung.
Er belohnte diefe Sec!aven der £tiquette für ihre Uns
terwürhgkeit mit kaiferlichen Legaten; was er felbft
verfah, das follten Itets Andere veranlafst‘ haben.
Eine ben trieb er mit‘ feinen Adlern. ' Die
'grofsen Gefchäftsmänner und Schriftfteller Frank-
Teichs würdigte er {chlecht: fey es’‘aos Bosheit,
\oder wegen feines verfchroberen Kopfs. Nur feinen
_ unglücklichen Heereszug nach St. Domingo tadelte
er felbfit. Eigentliche  ubinger: feiner Perfon find
in Frankreich fchon fehr-fparfam, ‚aber feine defpo-
tifchen. Grundfätze haben hie und da in und aufser
Frankreich Glück gemacht. Io Frankreich wird
fein Sohn nicht regieren, eher mag folcher, was
ihm fein Geburtstitel gab, König von Rom wer-
den. — Dafs der Exdirector Barras mit dem Aus“
Jande Gch wider die franzößfche Republik ver-
;fchworen baben folle, leugnet der Vf. durchaus, und
beweift dies :aus Fauche. Borel eigenen Schriften, —
1a der Beylage des aten Bandes fchimmert zuerft
das Actenftück, wodurch der Exdirector Sieyes die
‚Nationaldomaine du Crosne unsigennützig erwarb. —
Der bekannte Julien fchrieb über den 18. Brumaire
zum. Lobe. Nıpoleons und blieb unbelohnt, aber
Riouffe, der die Polaune höher ftimmte, erhielt eine
‚Präfectur. Am Schluffe giebt Gohier die Conftitu-
"tion des J. 3. (1795. Aug. 22), bittet damit die kai-
ferliche Regierung Napoleons zu vergleichen, und
dann zu erklären, in welcher von Beiden Anar.
‚chie und Defpotismus herrfchte,

Sollte der Vf. noch eine Zeit lang in feinem
hohen Alter leben: fo wird er noch feine für Hol-
lands Socialverhältnifle rühmlichen Darftellungen
aus feinem 10jährigen dortigen Amtsleben im Puo-
blicum erfcheinen laffen. — Er fchliefst mit ider
Verfcherung, manche Schändlichkeiten die er ken-
pe, Nur mit leifem Strich berührt zu haben. Ger-
pe [ähe er fich berichtigt, wo er fch geirrt oder ge-
täufcht habe, aber wenn man der Sache nicht ganz
gewifs fey, fo räth er Denen, welchen er nicht ge -
rade rühmliche Zeugniffe ertheilen konnte, lieber
zu fchweigen; denn er habe manche Beweife im
Kackhalt, die eine arge Schaamröthe aufregen
könnten.

NOVEMBER 1824

‘Gute wollenden Regierung zu entfprechen.
'freulichften Auffchlüffe verbreitet indefs diefes Ver-
zeichnifs weder in HinGcht der Fürforge, die man
“auf eine fo wichtige Anftalt zır wenden verpflichtet

'Gcht des Aeltern,

‘genug fand fchon die Hauptabtheilungen.

966

LITEKATURGESCHICHTE,

St, PETErRssurRG, ind. Dr. dd: medie. Adminiltra-
tion: Catalogus librorum Academiae Caefareag
medico-chirurgicae. 1809. 7055. gr.8.

Keine Vorrede -oder vorläufige Nachricht giebt
über Zweck und Veranlaflfung dieles Bücherverzeich-
nifles auch nur die geringfite Auskunft, Rec, hat
nur erfahren können, dafs auf Befehl des Minifters
des Innern, Grafen Kotfchubey, unter welchem die

med, chir. Akademie fteht, den Befehl zur Anferti-

gung gab, um den Lehrern und Studirenden den Ge-
brauch dieles Bücherfchatzes zu erleichtern. Ein

{ehr lobenswerther Befehl. — Der Literator ge»

winnt noch überdiefs dadurch Gelegenheit, daraus
den Zu/tand der literarifchen Antıltalten diefes Reichs,

deren mit fo vielem Lobe gedacht wird, die Art

kennen zu lernen, in welcher fich die Vorfteher be-
mühen, den lobenswürdigen Abhchten dei das
jeer.

wäre; noch der Ausführung des höchften Auftrages.
Die Bibliothek fcheint nach keinem feften Plan we-
der angelegt, noch fortgeführt worden zu feyn.
Es blickt aus dem vorliegenden Verzeichniffe wenig-
{tens eine eben fo grofse Unyollftändigkeit in Hin»

As eine fehr auffallende Armuth
des Neuern hervor. Mit dem Anfange diefes Jahr-
hunders ift man offenbar mit der Anfchaffung neue-

rer Werke {tehen geblieben. Vielleicht haben daran

die häufigen Handelsfperren Schuld, vielleicht mö-
gen fpäter diefe Lücken ausgefüllt worden feyn. Wer
aber der Bibliothekar auch feyn mag — er hat fich
nicht genännt — KBeruf zu der Anfertigung dieles
Katalogs hat er gewils nicht gehabt. Sonderbar
Es find
ihrer vier. In der er/ten find die Werke über Ana-
tomie, Phyfiologie, Chirurgie, Accouchement und
gerichtliche Medicin; in er zweyten Pathologie -
und Therapie, Veterinairkunde, Pharmacolegie und
Pharmacie, Gefchichte der Medicin, Medicinifches
Allerley aufgeftellt; in der dritten über die Mathe-
matik und Phyfiık, Chemie, Natu gefchichte, Zoo-
logie, Botanik und Mineralogie und in der vierten
Zeitfchriften, Commentarien (darunter md die
Schriften gelehrter Gefellichaften zu verftehen)
und die zur Technologie, Philologie, Sprachkunde
(hier Diceionaria überfchrieben ), fchönen Literatur
gehörigen Schriften und zum Befchlufs Varia zufam.
mengeellt. So fonderbar und unbedachtfam diefe
Hauptabtbeilungen entworfen Gnd, fo verworren ilt
nun das Einordnen der einzelnen Schriften in diele
Rubriken ausgefallen, Abgefehen davon , _dals eine
zalıllofe Menge von Druck - und Schreihfehlern faft
jede Seite verunftalten, findet Rec, es bey dem der
Anzeige von Schriften diefler Art hier geftatteten
Raume genügend, nur an einigen Beyfpielen zu zei-
gen, in was für Hände die Anfertigung diefes Bat

; ogs
