33

ALL

= "013 di /
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

34

 

September 1824.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lzrezic ,. b. Hartmann: Zo®oxkceug Ojd/moug dm
Kokawsi, — Sophockis Oedipus Coloneus e recen-
fione Petri Elmsley, A. M. Accedit Brunckii et
aliorum annotatio felecta, cui et fuam addidit

Editor. MDCCCXXIV. VI u. 392 S. gr. 8.

D: Verpflanzung diefer englifchen Ausgabe auf
deutfchen Boden in einem gleich angenehmen
Aeufseren, kann Jedem, der Gch mit dem Studium
der griechifchen Tragiker befchäftigt,' nur (ehr er-
wünfcht feyn, um fo mehr, als gerade diefes Drama
des Sophocles, bey ungleich  LÖRELEN Schwierigkei-
ten weniger Bearbeiter als die.anderen Dramen in
Deutfchland bis jetzt gefunden zu haben fchien.
Auch find die Mittel, die dem englifchen Bearbeiter
hirde zu Gebote ftanden, allerdings von der Art,
dafs fe zumal in Vergleich mit dem, was in diefer
Hinficht bey den meilften der zahlreichen, jede Mef(le
in Deutfchland erfcheinenden Ausgaben einzelner
Stücke des Sophocles geleiftet wird, bedeutend er-
Icheinen. Wennauch gleich unter dem hier benutz-
sen Einiges nicht ganz unbekannte, zum Theil fchon
früher bey andern Ausgaben Gebrauchte vorkommt,
fo. ilt es‘ doch hier einer neuen Revifon unter-
worfen und mit anderm, bisher Unbenutztem be-
deutend vermehrt worden. .Diefe Hülfsmittel be-
ftanden zuvörder[t aus zchn Handfchriften, unter
denen in Abficht auf Güte, wie auf Alter, eine Flo-
rentinilche, Laur. „A. bezeichnet, die erlte Stelle
einnimmt; aus ihr find auch wie der Herausgeber
"zum öfteren Gelegenheit fand, zu bemerken, die fo-

enannten Scholia Romana zu Sophocles abgefchrie-
fon der Herausgeber beftzt davon eine genauere
Abfchrift , als der gewöhnliche Abdruck, Minder
wichtig ift eine andere, neuere, mit den Fehlern ei-
‚nes Abfchreibers, der zugleich feine eigenen Con-
jecturen in den Text brachte, angefüllte Florentini-
fche Handfchrift. Laur, Die Parifer Hand-
Schriften Nr. 2712. und 2787 (Par. A. B.) waren
bereits von Brunck benutzt worden, eine andere
Nr. 2886 (Par.‘ F.) aber von ihm überlehen , (päter
dann von G. Fähfe verglichen worden CE Sylloge
Lectionum Graccarum p- 245 — 249); Ge hat Keinen
fonderlichen Werth , und fcheint aus der zuerft er-
‚wähnten Florentinifchen Handfchrift zu fiammen.
Die von Brunck und früher (chon von Turgebus be-
nutzte Parifer Handfchrift 2713 (Par. T.), die be-
kanntlich die Triclinilche Recenfion des Textes lie-
fert, veranlafst den Herausgeber zu der Bemerkung,

A. L. Z. 1824. Dritter Band, .

dals Triclinius jedoch weit weniger Aenderungen im
Texte veranftaltet, als man mit Brunck bisher zu
glauben. geneigt wär, indem bereits von Zricliniusein
anderer Grammatiker fich mit der Bearbeitung des
Sophaocleifchen Textes befchäftigt , wovon man zum
Theil ia der eben erwähnten Parifler Handfchrift B
die Refultate indet, Der Herausgeber hat fich die
lobenswerthe Mühe gegeben, in einer Note zu y. 7,
pag- 88 u. 89. (pap- 86 des Originals) hundert und
zwanzig Lesarten aus diefem Stücke zufammen zu (tel-
len, welche fämmtlich von früheren Grammatikern
herrühren und nur von Triclinius aufgenommen wor-
den find. Wir Gnd demnach allerdings genöthigt,
aufser Triclinius noch einen andern, uns freylich
dem Namen, wie der Zeit nach unbekannten Gram-
matiker und Kritiker des Sophocles anzunehmen.
Die fiebente Handfchrift, eine Or entiner (Ricc, A.),
{timmt meiltens mit der Parifer A zulammesa, nur
dafs Ge neuer und (chlechter ift, beide übrigens ge-
ben falt ganz den Text des von Aldus zu (einer Aus-
gabe benutzten Codex. Die achte Handfchrift, eben-
falls eine Florentinifche (Ricc. B.) ilt neuer, fchlecht
gefchrieben, dabey nicht vollltändig, und offenbar,
wie die Pariler, obea erwähnte F aus der Florenti-
ner Handfchrift Laur, A. gefloffen. Berichtigter,
als die Parifler Hand(chrift B, obfchon diefelbe Re= '
cenfhon im Ganzen liefernd, ift die Vaticanifche
Handfchrift 287 (hier mit /at, bezeichnet, früher
in des Herausgebers Bearbeitung der Medea des Eu-
ripides als Rom, €, und inder der Trag, Bacchae, als
Pal.) Bekanntlich befafs Dorville hievon eine Col-
lation, die er zum öfteren in (einen Bemerkungen
zum Charito anführt , und die auch in der Oxforder
Ausgabe des Sophocles vom Jahre 1812 abgedruckt
ift. Allein fe fchien fehlerhaft zu feyn, und der
Herausgeber war (fo glücklich durch .Amali eine ge-
nauere, richtigere Collation zu erhalten. (Wir füh-
ren als .Beyfpiel nur die einzige Stelle v. 37 an:
Exeig yo xwe0w 00x dyviv marıiv wo Dorville ad
Chariton. p. 429 aus feiner Collation anführt: odx
2Edv mareiv, während dem in der Bodlejanifchen
Bibliothek niedergelegten Collation evx «vöv fteht,
wie auch „Amati in dem Codex felber las.) Endlich
eine Neapolitaner, urfprünglich Farnefifche Hand-
fchrift (‚Farn.), welche die Triclinifche Recenfon
liefert, jedoch fehlerhafter als in der Parifer P. Es
ergiebt fich demnach, dafs eigentlich nur die vier
Handf(chriften Laur. .A. Par. A. B. T. von bedeu-
tendem Werthe zu Conftituirung des Textes find,
die übrigen aber Laur. B, Par. F. Ricc, A. B. Vat,
Farn. eher entbehrt werden können.

E Ne-
