_ziren und Co
' hinzugeletzt w

- feiner pfychol

473

fagte näher und lehrt, wie gar wohl eine gewiffe äu-
fserliche‘ Feyerlichkeit des äufsern Cultus gedenk-
bar fey. — Das was diefe Ausgabe aber vorzöglich
vor den frübern auszeichnet, Gnd die vielen Jiterart-
fchen Zufätze, mit denen faft jeder $. ausgeftattet it,
und zwar mit forgfältiger Auswahl. Befonders find
die Vetweilungen auf einzelne Abbandlungen, die
man in periodifehen Schriften und voluminöfern.
Werken hodet, {ehr fchätzbar. Dafs fich wohl zu
diefen literarifchen Zufätzen noch manchmal neues
machen liefsen, ift natürlich. So hätte z. B. zu dem
Verzeichnifs der Schriften für und wider das Memo-
iren der Predigten, S. 210. noch
en können: ‚Die Kritik über die
Arzbergeriche Schrift ift wieder kritifrt worden im
De für Sachfen 18053. Heft ı. 2.” Bey
«er Gefchichte der Confrmation S. 376. hätte das
ältere Buch von Pfaff de confirmatione catechumenorum
wohl einer Erwähnung verdient u. f. w. — MNoch
wünfchten wir in einer neuen Auflage manche jetzt
mehr in A ng gebrachte Idee näher gewürdiget
zu fehen, z. B. in dem Kapitel von der Declamation
eine Beurtheilung der Schuderofffchen Forderungen
über Rhythmik in Kanzelreden, die diefer in der Vor-
zede zu feinen Predigten (Mänfter 1807.) aufftellt,
oder eine Beurtheilung der ofenhahufchen Ideen in
ifchen Klugheitslehre u. {. w. Ue-
brigens ift es bekannt, dfas diefe Homiletik den
zweyten Theil des Handbuchs für chriftliche Religions-
Iıhrer , ausmacht. Den erflen Theil deffeiben , der die
populäre und praktifche Theologie enthält, werden wir
nach der neuelten Auflage ein andermal anzeigen.
Möchte unterdefs auch der fchon längft angekündig--
te dritte Theil des Handbuchs erfcheinen, der haupt-
fächlich zu einer literarifchen Encyklopädie und ei-
ner Methodik der Fortbildung für Prediger während
ihrer. Amtsführung beftimmt ift. Wer follte dem
würdigen, für alles Gute und deffen Beförderung fo
unermüdet thätigen, Mann nicht die dazu nöthige
Mufse herzlich wünfchen!

Lamzıc, b. Hartknoch: Formulare und Materialien
zu kleinen Amtsreden an Perfonen aus den gebilde-
tern Ständen, herausgegeben von D. Yok, Georg
Aug. Hacker , Königl. Sach. Hofprediger. Drit«
tes Bändchen 1807. 221 5. 8. (16 gr.)

In diefem Bändchen hat aufser den Herren Rein-
hardt, Hacker, Frifch, Döring, auch Hr. Paftor Sel-
tenreick zu Eisleben Beyträge geliefert. Seine For-
mulare ‚haben zwar nicht die Gedankenfülle, wie
die eines Reinhardt ; empfeblen Geh jedoch dadurch,
dafs fe, wie z. B. das zweyte Tanfformular, die
Formulare zur kirchlichen Einlegnung der Wöchne-
rinnen u. m.,., eine fehr praktifche Tendenz haben
und mit Weisheit die Umftände. benutzen, unter
welchen die religiöfe Handlung gefchah. Ueber
den Charakter der Formulare der übrigen Mitar-
heiter haben wir fehon bey Anzeige der zwey er-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

476
ften Bändchen (A. L. Z. 1807. Num. 307.) geur-
theilt. /

ARZNEYGELAHRTHEIT.,

Giessen, b. Tafche u. Müller: Synoptifche Tafıln
über die Oftrologie des menfchlichen Körpers zur Er-
leichterung des Studiums derfelben und zur ge
fchwinden tabellarifchen Ueberficht für Aerzte |
und Chirurgen von Dr Yok. Friedr. Sigesm. Po-
fan) + 7 Foliobog. (Pr. 16 gr. oder ıf£ *
12 Kr. |

Durch diefe Tafeln hat der feitdem verftorbene
Vf. denen, die feh fchon die nöthigfte Kennhifs
der Knochen verfchafft hatten, ein te uemes Mit
tel in die Hände pen wollen, fch diefe Kennatzik
im Nothfalle fchnell zu vergegenwärtigen. Diek
Vergegenwärti m mufs um {Io leichter und ficheret
feyn, jemehr das Hülfsmittel dazu Kürze und mög:
liche Ausführlichkeit verbindet. Von diefer Seite
können die vorliegenden Tabellen vorzüglich em
pfohlen werden. Sie zeichnen fch von den ähnb-
chen, vorzüglich der jüngft erfchienenen Frorieg-
fchen Tabelle aber die Ofteologie, dadurch aus, dafs
fie umftändlicher und mehr befchreibend die Ueber-
fcht über alle Knochen des menfchlichen Körpers
und die daran bemerkenswerthen Dinge geben. Die
erfte Tafel enthält die Befchreibung der Kroche
des Hirnfchädels, die zweyte die der Geßchtskno-
chen ünd des Zungenbeines, veblt einem Anhange
von den Fontanellen bey Kindern und einer Ueber-
fcht über die Löcher, Spalten und, Kanäle des Ro-
pfes, bey denen immer die durchgehenden Theile
mit angezeigt worden find. Auf der dritten Tafel
find die Wirbelbeine, das Bruftbein’und die Ribben;
auf der vierten die Beckenknochen und auf den bei-
den letzteren die Knochen der Obergliedmafsen un
Untergliedmafsen verzeichnet. Der Raum auf der
vierten Tafel verftattete auch noch einen Anhasg
von den Knochenverbindungen. So findet man hier
wirklich eine vollftändige und bey aller Kürze doch
deutliche und leicht zu überfehende Darftellung al-
ler zur Knochenlehre gehörigen Gegenftände.

Haıız, b. Hendel: Synoptifche Tafeln der - Nor
des men/chlichen Körpers, von H. B. Mayer, 1806:
Fol. (12 gr.)

Aufser dem Titelblatte und einer kurzen, die
äufsere Einrichtung und die gebrauchten Abkürzup-
en betreffenden Voreriunerung, beftehen diefe Ta-

In aus fünf Folioblättern, ul auch zufammenge

klebt als eine Tafel benutzt werden können. . Zwey
Folioblätter enthalten das Verzeichnifs der Gehirn“
nerven; zwey andere das der Rückenmarknerves
‚und das letzte die Ganglien und den Verlauf des Io
tercoftalnerven. Die erfte Columne enthält die la-
teinilchen ‚Namen der Nerven; die.zweyte: den Ur-
fprung, die Vertbeilung unmd' Verbindung der Ner-
ven; . die dritte dıe -Nachweifung der Abbi ungen
) : u
