5

und apbN nel von den innern und Zufsern Verhält-
nissen des Kranken sey, (Man wird hier zu der
Bemerkung gedrungen , dafs eben so wenig die. pri-
märe Wirkung sich jedesmal offenbare, ja dafs sie
schr oft sich nicht offenbaren könne, als die secun-
dären Wirkungen an sich jedesmal unbestimmbar
sind, Sehr schlimm würde es um das Heilen ste-
hen, wenn dieses (immer der Fall wäre,) Jedes
Mittel wirke mehr oder stärker auf ein System oder
Organ, als auf ein anderes , es gebe aber kein
Mittel, welches nur auf ein einziges System oder
Organ einwirkt. Nach diesen von dem Princip des
Antagonismus und der Wechselwirkung der orga-
nischen Systeme ausgehenden Grundsätzen, wel-
che, wenn auch nur unter obiger Beschränkung,
unzweifelhaft wahr sind, und jetzt unter allen den
Pharmacodynamikern, welche von der Idee einer
rein chemischen Wirkung der Arneimittel eben so
weit, als von der einer rein örtlich bleibenden ent-
fernt sind, angenommen werden, und für welche
der Vf, mit Recht die Erfahrung als die einzi
Quelle und Richtsohnur anerkennt, glaubt der vr
neunzehn Klassen der Arzneimittel feststellen zu
müssen, Es lassen sich diese jedoch bei näherer
Prüfung um so ‚gewisser und natürlicher auf eine
viel kleinere Anzahl reduciren, als erstlich manche
dieser. ‚Klassen des Vfs mit andern desselben in
ihrem wesentlichen Charakter zusammenfallen , und
das, was sie von diesen nach des Vfs, Bestimmung
unterscheiden soll, in der Erfahrung entweder gar
micht, oder nur unter gewissen sehr zufälligen und
wandelharen Bedingungen und individuellen Ver-
hältnissen wahrnehmen lassen, und zweitens einige
dieser Klassen des Vfs (so die Iste, 3te, 6te, 13te,
J4te, 15te bis 19te) wenn nicht ganz, doch gröfs-
tentheils auf ein ganz anderes Prineip', das des
Chemismus vitalis , Seigzwidrig gebaut sind, und
aus dem dynamischen Princip eine Sabordinirung
unter andere rein dynamische constitnirte Klassen
Fordern wie gestatten, In der Ausführung dieser
Klassen verfällt übrigens auch Hr, Wendt in den-
gelben Fehler (freilich nur einen relativen,, an sich
nicht unwillkommenen, und mehr als Verstofs ge-
den strikten Sinn des Titels zu betrachten),
en Rec, schon hei Hartmann gerügt hat, dafs er
die Grenzen des Gebietes der Materia medica über-
schreitet und mehrere Potenzen mit aufnimmt, die
zwar grofse Heilmittel.aber keine Pharmaca sind,
und die zumal in einer so kurz gedrängten Zusam-
menstellung der Heilmittel, wie diese , die sich nur
die Hauptmomente der Erfahrungsresultate über
Gebrauch und Wirkung der Heilmittel zur Auf-
gabe macht, doch keine solche vollständigere und
tiefer in die Theorie eingehenden Exposition er-
halten können, wie sie in den einschlägigen Thei-
len der Naturlehre (so bei Wärme, Licht; Electri-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nur. 7. JANUAR 1834.

36

citüt, Galvanismus, Musik) und der allgemeinen
Therapie nur gegeben werden kann,

Die Eintheilung der Klassen ist folgende: Er-
ste Klasse, Mittel ( nicht Pharmaca), welche durch
allgemeine Blatverminderung die Thüätigkeit des ge-
sammten irritablen Lebens herabsetzen. Hisrunter

‚die Aderlasse (sehr kurz gedrängt, und in der

That allzukurz, wenn der Anfänger in der Praxis
aus dieser Anleitung allein sich unterrichten solltez
doch bleibt es allerdings dem Lehrer überlassen,
in seinen Vorträgen die hier angedeuteten Haupt-
momente auszuführen); die Arteriotomie, die Blut-
egel (wohei es sehr befremden mufs, wie ein so
ausgezeichneter und hocherfahrner Praktiker (8, 44.
sazen kann, dafs das Blut, welches ein Blutege
auszusaugen pflezt, und welches durch Nachbluten
weggeht, mit höchst seltenen Ausnahmen nicht viel
über ein Loth betrage, und $. 46, dafs die Nach-
blutung selten beträchtlich sey, und dafs nur in
einzelnen sehr seltenen Fällen , wo ein Hautarte-
rienästchen getroffen wird, einige Gefahr entstehen
könne, Rec. kennt Fälle, wo durch Nachblutung
aus einigen wenigen Blutegelwunden mehr als ein
Pfund Blutes verloren ging, Fälle, wo die größste
Lebensgefahr durch nicht zu stillendes Bluten un-
ter Eintreten von Syncope oder von Convulsionen
und erlöschendem . Puls entstand, Fälle, wo die
Blutung tödlich wurde); die Schröpfkö fe, —
Zweite Klasse, Heilmittel, welche ohne auffallende
Säfteentziehung das irritahle Leben herabstimmen
und die Intensität der (seiner) Thätigkeit vermin-
dern. Hierunter die. vegetabilischen Säuren, und
Eccoprotica blanda et demulcentia , die Tamarin-
den, Manna, und die süfsen Mittel (Honig, Süls-
holz, Feigen u, s. w., welehe dulcia hier blos dem
Namen nach aufgeführt gar nicht näher gewürdigt
werden, welches beim Honig auffällt, Der Zucker
ist mit Unrecht ganz ühbergangen.) — Dritfe
Klasse, Mittel, welche die fibrösen Gebilde und
die serösen und schleimabsondernden Hüäute auf-
lockern, und indem sie eine Menge weise Säfte
entziehen, die Gesammtthätigkeit des irritablen Le-
bens herabsetzen, (Eine für die Diagnose sehr
schwierige und in dem ersten Theil der hier ange-
nommenen Wirkungsbestimmung wenigstens nicht
schlechthin und nicht für die gelinderen Grade ih-
rer: Wirkung erweisliche Charakterisirung,) Es
werden unter dieser Klasse, welche mit der drei-
zehnten eigentlich zusammenfällt, und von ihr nur
gradu sich unterscheidet, die resolventia_ des gelin-
deren Grades abgehandelt, namentlich die meisten
Neutralsalze, und unter den metallischen Salzen
der Tartarus stibiatus, und das Calomel, beide letz-
teren ausführlicher, und mit manchen sehr treffen«
den praktischen Bemerkungen,
(Die Fortsetzung felgt.)

EEE
