623

fchiedsrichterlichem Ausfpruche fachverfiändiger Wein-
cultivateurs der vorzüglichfien Frucht uuter den Con-
currirenden der Preis zuerkannt werden.

4) Für die Angabe der beften, durch‘ Erfahrung be-
währten Mittel zur Vertilgung der den nutzbaren
Gewächfen fchädlichen Infecten und andern Thiere
(namentlich der Engerlinge oder Moykäferlarven,
melontha vulgaris Fabr. et alı; Erdflöhe,
Haltica oleracea Fabr.; Reit- oder Gerft-
würmer oder Muulwurfsgrille, Acheta Gryllo-
talpa; Ameifen, Formicae fp. var.; Wickel-
raupen, Geomelra brumata Fabr.; Blatt-
läufe, Aphidis fp. var.; Schildläufe, Cocot
Jp- var; Blattfpinnen oder Kanker, Acarus
telaricus L.; Kellerwürmer, Onisens Acel-
Zus L.; nackten Schnecken, Limacis /p. var.
u. ff. ww.) .

wird der Termin zur Einfendung auf den Monat Ja-
muar 1832 feftgeftellt, und ein Preis von 40 St. Frd’or
ausgefeizt, welcher dem Preisbewerber, wenn LGch
die Mittel in dem der Einfendung folgenden Jahre als
bewährt gezeigt haben, erft überantwortet werden
kann.

5) Durch welches bewährte, wohlfeile und leicht an-
wendbare Mittel ift der Stammfäulnifs junger Saa-
menpflanzen, namentlich der Kohlarten, Levkoyen,
Malven u, Sf. w. vorzubeugen und zu verhindern?

Die Abhandlungen find im Janvar 1832 einzufenden.
Der dafür ausgefetzte Preis beträgt 10 St. Frd’or, wel-
cher erft, nachdem das Mittel geprüft und bewährt ge-
funden, ertheilt werden kann,

6) Welches find die auf Erfahrungen und Ferfuche
begründeten Bedingungen und Erforderniffe, un-
ter welchen das Füllen der Blumen, fowohl bey
ein- als mehrjährigen Gewächfen erfolgt, und
welche Mütel hat man daher anzuwenden, um
gefüllte Blumen hervorzubringen?

Die Beantwortung diefer Preisfrage foll nur aus direct
angeltellten Verfuchen und aus der Erfahrung herge-
leitet werden, und find P’roben der durch diefe Ver-
fuche hervorgebrachten Füllung in getrockneten Exem-
plaren beyzufügen. Die Einfendung der Abhandlung

 

524

mufs im Januar des Jahres 1832 gefchehen, und ift der
Preis auf 20 St, Frd’or-fefigeltellt warden. .

Die Abhandlungen über fämmtliche Preisaufgaben
werden an den Director oder an den Generallecretät
des Vereins eingefendet. Auf den Titel derfelben wird
ein Motto gefeizt und ein verGegelter Zettel beygelegt,
welcher äufserlich diefes Motto, und ianerlich den Na-
men, Stand und Wohnort des Verfallers enthält. Ab-
handlungen, die nach den beflimmten Terminen ein-
gehen, oder deren Verfaffer fch auf irgend eine Weile
genannt haben, werden nicht zur Concurrenz gelaffen,
Wenn den eingehenden Abhandlungen auch{oicht der
Preis zuerkannt werden follte, wird doch angenom-
men, ‘dafs die Hnn. Verfaller nichts defto weniger de-
ren Benutzung für die Druckfchriften des Vereins be-
willigen, Möchten die Ann. Verfalfer diefs nicht zu-
geftehen wollen, fo werden ße diefs bey Einreichung
ihrer Abhandlungen gefälligft zu erkennen geben,

Il. Todesfälle.

In der Nacht vom ı5ten zum 16ten May ftarb zu

- Efslingen, wo er feine Familie befuchte, der Dr.

Heinrich Karl ‚Alexander, von Hänlein , Director des
königl. baierIichen proteftantifchen Ober - Confiftoriums
zu München, und Ritter des Ordens der baierfchen
Krone, im 67ften Jahre feines thätigen Lebens, -
In der Mitte des May zu London der Arzt des
St. Georgs- Hofpitals, Dr. Ths. Young, als Phyliker,
Mathematiker und Naturforfeher, fo wie in der neue-
fien Zeit durch feine geiftreichen Forfchungen über
die Hieroglyphen gleich ausgezeichnet. Seine medici-
nifche Ausbildung erwatb er fich theils in Götlingen,
theils in Edinburgh, wo er promovirte, Seine erlie
gröfsere, noch jetzt als klaflilch anerkannte Arbeit
war der courfe of lectures on natural philofophie, (1807,
z Bände 4.); Ipäterhin gab er mehrere medicinifche
Schriften und im J. 1823 feine Schrift über die Hie-
roglyphen (an account of fome recent discoveries in hie-
roglyphical litterature,) heraus, eigentlich eine Erwei-
terung feines früher zu Brewfer’s Encyklopädie Eile
ferten Artikels über Hieroglyphen, welcher die Bahn
für die Entdeckungen fpäterer Forfcher, z.B. Cham-
pollion’s, brach, - | -

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften,

Io meinem Verlage erfchien eben:
Zeitfchrift für Civilrecht und Procefs von Linde,
Marezoll und von Wening- Ingenheim,
1Ilten Bandes 2tes Heft. Der Band von 3 Heften
gr. 8. brofchirt z Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.

Irhalt: VI Beyträge zur Lehre über die Ver-
jährung des Proce/fes und der Litispendenz, von Linde,

Befchlufs. — WVIT Ueber den abgeleiteten Befitz, von
von Schröter, — VII. Ueber Refolutiv- Bedingungen,
von Dr. Rieffer. Belchlufs. — IX, Geht durch erlö-
Ichende Verjährung wirklich nur die Klage, oder auch
das derfelben zum Grunde liegende Recht unter? von
Dr. Vermehren. ;

Giesen, im Junius 1829.
; B. C. Ferber.
I.
