Se de hau Gefetzgebun und Rechtsgelehrfamkeit zu ih-
Kefilitnif brfgit und fodanf indie preufsi-
Edietenfamnlung find“ atfgehommen worden.
Was Nr. 2. in Beziehung auf die preufsifchen,
Staaten ift, gilt von Nr. 4. in Hinficht auf die fran-
zöhfche Gefetzg Der ‚Herausgeber, ‚ff
cher Vertheidi den Tribunalien zu Coöhlenzy

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
rig publicirt, auch durch das neue Archiv derPreu“—-

‘me

li

896

v Unter der letztern Rubrik follen nur
ausgezeichnet gute oder fchlechte Gefetze über Ar-
- und Sicherheitswefen, jene zur WNachähmung
diefe zur Warnung, aufgefte!lt werden. Hieraus er
‚giebt fich zugleich die Tendenz diefes Journals,
welches wir insbefondre allen denjen ‚ welches
auf diefen Zweig der «Ardminiftration gend ei-
nem Staate-Einflufs haben, zuf fReifsi ectüre an-

und durch feine Ueberfetzung des franzößfchen Ci- . empfehlen. Dem erften Hefte ift ein gut gerathenes
vilgefetzhuchs dem literarifchen Publikum- bekannt; Kupfers-welches die Maifon de-Charit£ in Berlin dar-
liefert in diefer Monats({chrift eine Sammlang von, - ftellt, beygefügt. Wir gehen nun zu dem Detail über.

Ent(cheidungen {ftreitiger Rechtsfragen durch das rn .

Juftizminifterium, das Calfationsgericht und meh: Allgemeine Begriffe von Gefetzund Recht,

rere Untergerichte, welche nicht allein für den
franzößfehen” Jariften ;* fondern fafjeden Rechtsge-
lehrten , der die Kigenthümlichkeit des gerichtlichen
Verfahrens in-Frankreich’näher kennen lernen will,
von /ungemeinem Intereffe' find.‘ Merkwüärdig find
freylich nicht alle Rechtsfälle, welche Hr. Laffaulx
unter diefer Firma ausftellt: die meiften haben viel-
mehr nor locales Intereffe und find in’ einem etwas
fchle Stilejvorgeträgen. ı 3

ı "In die Klaffe derjenigen Zeitfchriften' ,” welche
. Brüchftücke aus der‘ gefammten Rechtswiffenfchaft
enthalten» ohne GC auf Se befondern U zu
befchränken "gehören ı) allgemeine Yufiz- Po-
Kireifn deren Or RELE der Le esregierungs-
yath Hartleben in: Coburg ift. 2) Slevogt's Yuftiz -
#ud Polizeyrügen, "zur Förderung des Menfchen-
wohls, Jena 1805 erfter Jahrg. ‘1806 zweyter Jahrg.

Nr. 12 enthält‘ fehr (chätzbare Abhanıllungen
und Notizen aus‘ allen” Theilen der Polizeywiflen-
fchaft; die unter der Rubrik: Yuflizwelen vorkom-
menden Auffätze find minder intereffant , und neh-
men nur wenig Raum ein. Eine Beylage zur Allg.
Juftiz- und Polizeyfama ift der Oberdeut/che Yufix -
whd Polizeyanzeiger.

Nr. 2. aus den verfchiedenartigften Theilen
der Wilfenfchaft ohne ftrengen. Plan zufammen ge-
tragen, nimmt hier den letzten Platz ein. An gutem
Willen, etwas Nützliches zu leiften, mangelt es dem
Herausgeber keinesweges, aber in der Wahl der
Mitarbeiter iftı ihm mehr Strenge anzurathen.

Endlich müffen‘ wir‘ noch einer‘ Zeitfechrift,‘
welche nur einen Theil ‚der Rechtswillenfchaft,
nämlich die Armen- und Sicherheitspolizey zum
Gegenftande hat, Erwähnung thun,

Das allgemeine Archiv für Sicherheits - und Armen-
pfiege, heruigepeben von Gruner und Hartlöben,
(Wärzburg), ent!pricht vollkommen den Erwartun-

en, welche die Ankündigung erregt: Der erfte

and ift der edlen Kaiferinn Mutter Maria in Rnufs-
land, welche bekanntlich für das Armen - und Er-
ziehungswefen fo viel gethan hat und noch‘ thut,
von den Herausgebern gewidmet. In den Plan’ die-
fer Zeitfchrift gehören vorzüglich: a) theoretilche
Abhandlungen über das Sicherheits - ımd Armenwe-
fen; b) Draktifche Abhandlungen und Darftellungen
über Sicherheits und Armenpflege; <c) Gallerie eu-
ropäifcher Sicherheits- und Armenanftalten; d) Ge-

In den Annalen der Gefetzgebung und der Rechts-
nen S. 10) wi 6 TE a nr

e Öntten im erfen' ur Theile cdes
Codicis Auguftei enthaltenen Vorfchriften theils über.
ne’ z theils noch vr als Gyfaze beirüchtel und Le

rbländern önigs von Sachfen angewwen

werden? Die Auflöfung ler Aufgabe ift befonders
defshalb praktifch wichtig, weil in Rückficht des
Sächfiflchen und des in der Laufitz gültigen Rechts ei
bedeutender Unterfchied obwaltet, und die in er
Sammlung enthaltenen Gefetze, zum Theil vor der
Erwerbung der Landeshoheit über mehrere Erblän-
der gegeben worden find.‘ Der Vf. geht dabey von
folgenden Grundfätzen aus: ‚,Gefetze find über-
„haupt allgemeine Vorfchriften, zu'deren Beobach-
„tung die Unterthanen ‚vermöge einer von der Staats-
„gewalt (dem ME gaschehenen Willens-
„erklärung rechtlich verp ichtet” find.” Hieraus
wird nun gefolgert: a) dafs nur die im’ Cod. Auguüf.
enthaltenen EP een Verfügungen als eigent
Gefetze anzufehen find; hingegen b) diejenigen Vor-
fchriften, deren Zweck nur Belehrung oder Auf-
munterung der Unterthanen ift, nicht unter”jeden

Gatrungsbegriff gebracht werden können) Die
im Cod. Auguft. befindlichen Vorfchriften € f Mich

nur in (o fern zu Landesgefetzen, als diejen L
legien, von ivelchen fıe  Keirabrenn zu ihrer Erthei-
lung autorifirt waren. Endlich können‘ ‘d) die in
der angeführten Gefetzfammlung enthaltenen Staats-
verträge nicht als Landesgefetze betrachtet werden.

Hiernächft entfteht die Frage: in wie fern ein
im Cod, Angufl. enthaltenes Gefetz für alle Erblän-
der des Königs von Sachfen verbindliehe Kraft ha-
be? Hierauf wird (S. rı2) geantwortet: ,, Ein jedes
„einzelne, im Cod. Aug. enthaltene, Gefetz hat in je-
„der einzelnen Provinz nur in’ fofern ’ gefetzliche
„Kraft, als es für diefe Provinz in der Eigenfchaft
„eines Gefetzes publicirt worden ift. - Denn Gefetze
„verpflichten überhaupt nur unter der Bedingung,
„dafs fie gehörig publicirt find.” ; !

Der fchon aus dem Naturrechte fich ergebende
Satz, daß ein Gefetz keine vückwirkende Kraft haben
künne, ift im franzöfifchen Civilgefetzbuche (Präli-
minarart. 2 B. I.) beftätigt. Hierauf bezieht fich das
Urtheil des Caffationsgerichts vom ı. Brumaire an
XII, welches ein, mit den zur Zeit der Errichtung
vorge(chriebenen Formalitäten verlehenes Tele

ment,
