1067

Geht auf diefem kofltbaren Steine, in welchem Böt-
tiger den fegreichen Eintritt des Germanicus in die
Kaiferfamilie entdeckt zu haben glaubte, die Auf-
nahme des E. Domitius an Kindesftatt unter dem
Namen Nero in das Claudifch - Drufifch - Jülifch-
Cäfarifche. Gefchlecht, womit die Ankunft. des ge
fangenen. Königs. der Bosparener, Mithridates, zu
Rom gleichzeitig verbunden fey (S. 340). Demfel-
ben
Atben’s Denkmäler, von Lord Elgin (S.344). Er
theilt nämlich das Weflentliche der beiden über diefen
Gegenftand. damals erfchienenen Schriften mit, dem
zu London: erfchienenen Memorandum on the fuüb-
jece of. che Earl of Elgins parfuits in Greece, und
des feligen Viscont"’s Memoire fur les ouvrages de
Gulpture quiappartenvient au Parthenon etc. Wenn
veylich damals noch die Rede davon feyn konnte,
dem Lord Elgin die Entführung jener Denkmäler
aus ihrem vaterländifchen Boden, um fe ein Ge-
meingut für Europa und die Wiffenfchaft werden zu
laffen, zum Vorwurfe zu rechnen, {fo kann. jetzt
uoter Einfchtsvollen hierüber nur Eine Stimme herr-
Ichen, und die folgenden Ereigniffe haben Lord El-
. gis’s Benehmen in den Augen Europa’s nur zu fehr
erechtfertigt. — VI. Ueber ein dem Philodemus
sher bo elegtes Epigramm. (zw Horat, Serm, I, 2,
221) on Chardon de la Rochette hatte Zweifel
egen‘ die Aechtheit diefes Epigramms, das im
ep Brunckifchen. Anzleeten T.1l, S. 85 Nr. 9. ab-
uckt ift, erhoben; |Hr. Jacobs aber in feiner
zweyten Ausgabe der Anthologie daffelbe ganz weg-
elalfen, Hier fetzt er nun. mit gewohntem. Scharf-
Don und Gelehrfamkeit die äufsern, wie die innern
Gründe: auseinander, warum er diefes Epigramm
für die Arbeit eines neuern. Verhficators,, Der
weges aber für ein Werk des Philodemus halte, Mit
eher Wohlbehagen wird der Lefer deflelben
elehrten: zunäch(t folgende VII, Conjeceurae de
nonnullis locls Plutarchi T. v. ed. Wyettenbach durch-
Yefen.. Für die Lexicographie gehören: Vlil, De
woce xydpalsehev von Barker, und IX. J. Nicolaus
Niclas ,. Steph. Thefauri L. Gr. /peratus editor, von
Fr.. Hülfemann,. Dann folgen. X, Melanges literat-
nes tires de quelques Lettres inedites de M: de Villot-
for: & M. Chardon de la Rochette. XI, Quaeftiones
epiftolicae de orthographicis quibusdam Graecis, von
dem, Herausgeber. Zuerft über die Schreibart des
Infnitivs der Verba auf xw. Es werden. die Gründe:
für die Schreibart Zw ohne jJota (ub/feriptum ausführ-
licher entwickelt und‘ fo die Richtigkeit der von
dem Vf. bereits früher in feiner Ausgabe des Homer
befolgten Schreibart bewiefen.. Auch Buttmann in
feiner ausführlichen griechifchen Grammatik (S. 507)
ft geneigt, die Richtigkeir diefer Schreibart anzu-
erkennen, ohne jedoch, bis die Sache den höch-..
ften Grad von Sicherheit und Gewifsheitrerlangt, Ge
in, feinem Lehrbuche frelbft beftimnmt avfzuftellen..
Das zweyte- betrifft die Schreibung- rX4A«,. nicht
ide: Ach hier kann Rec. nicht anders, als dem
ME. beypflichten,, weon auch gleich fpäterhin Butt-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

f, verdanken wir den nächften Bericht über.

1068

mann a, a, O0. (S. 116) und Göttling ad Theodof.
Grammatt, S. a21ı fq. fch vielmehr Par die letztere
Schreibart, als die allein hinreichend begründete,
deren Grund man jedoch früher nicht eingefehen,
ausgelprochen haben. Eben dahin gehört auch die
unter IV, aufgeftellte Schreibart x, xy, Sara
(nicht xa, x%%, Swmrl«) und Aehnliches, worie der
genannte Buttmann S, 120. 122. beyftimmt. Minder
überzeugend fchien Rec. die unter I1I. verworfene
Schreibart evrwe | v, euros /v, wonach des Vfs. Ankhcht
das v wegfallen mufs. Es folgen noch fchätzbare Be.
trachtungen: V.de forma € in mediis vocibus, und VL.
gxorog, Agrpacı, Xpawv. — Unter den Mifcella eri-
tica erhalten wir: ı) De Euripidis editione principe,
von A. Seidler; a) de novo Thucydide Edinenfi. 3)
Ad Virgillum Heynianum. 4) Additamentum zum ılten
Bd. S. 107. Io XIll, Mala aut inelegans Latinitas
Anferiptls recentiorum (S, 485) finden fich merk wür-
dige Fälle unrichtiger Latinität aus den berühmtelten
Neulateinern zufammengeftellt zur Warnung und
zugleich Belehrung für {olche, denen, was jetzt {o
felten zu werden anfängt, ein reiner lateinifcher
Ausdruck am Herzen liegt. — Freunde der Poefe
finden weiter in diefem Stück die Ueberfetzung der
berüchtigten Ovidifehen Elegie Amor. I, 5. und ei-
niger Sonnete von Petrarca,
Den zweyten Band (3tes und gtes Stück) eröff-
net eine lefenswerthe Abhandlung Matthias, bey
der wir eben defshalb länger verweilen möchten.
Sie handelt de Anacoluthis apud Ciceronem, Unter
den verfchiedenen Arten diefer unregelmälsigen
Conftruction, die man mit dem allgemeinen Namen
’Avanxdkouda bezeichnet, erkennt er diejenige als die
einfachfte, wo. bey doppelten,. fich gegenfeitig ent-
fprechenden Gliedern, das zweyte Glied dem Wor-
ten nach nicht gegeben, fondern nur aus dem Sinn
des Ganzen zu entnehmen ift, befonders wenn das
erftere Glied durch Zufätze und Einfchiebfel ver.
gröfsert worden; wie z. B, in Fällen, wo auf ein
vorausgegangenes primum nicht ausdrücklich ein
deinde, oder nach dem erftern aut oder et, kein
zweytes aut oder et u. dergl. mehr folgt. Zu dem
erftern Falle fügen wir noch die Stelle hinzu: Cicer,
ad Diverf. 11, -9. Catilin. II, 10. de Orator. 1, 25,
Liv. IX, 17.» auch Terent. Andr., II, 3, 38» wo
principio (teht. Bey dem leiztern Falle mit e£ macht
Hr. Matthiä mit Recht aufmerklam, wie man. fch
wohl hüten müffe, das alleia in der. Mitte einer
Periode ftehende et bey Cicero für etiamn zu neh-
men, (Etwas anders ilt es, wenn et zu Anfang einer
Periode (teht); diefs habe Cicero nie fo gebraucht.
Auch Rec. hat (tets diefer Anficht, worüber feit
Valla fo verfchieden geurtheilt, gehuldigt, und
die wenigen Stellen, die diefer Behauptung fıch
entyegenftellen laffen, find entweder Kkritifch nicht
ficher, oder laffen doch irgend eine andere Er-
klärung bey genauer EinGbehtsnahme. u. Auch das,
was feitdem Creuzer zu Cicer, de Nat. Deor. ], 39
S. 179 angeführt und Mofer ip der kleinern Aus-
gabe derfelben Schrift. zu I, 5 not. 38 bebauptet
at,
