361 ' ‘ N u m. 40. in . ; 362

ERGÄN

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

„ ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG. |

 

Donnerstags, den 16. April 1807,

 

ERDBESCHREIBUNG.

Lemrzic, b. Rein u. Comp} &: Barrow’s, Esgq-
ehemaligen Secretärs -des Grafen Macartney,
Oberrechnungsrathes auf dem Vorgebirge der

uten Hoffnung und Secretärs des General-
jeutenants, Franz Dundas, während deffen da-
figen Regierung, Reifen ins Innere von Südafri-
ka. Nebilt Robert Semple's Befchreibung der Cap-
fiadt und Schilderung feiner Einwohner. Aus dem

Englifchen mit Anmerkungen überfetzt von }..

A. Bergk. Zweyter Band. 1805. XXVIlu, 5845.
8. mit-zwey Karten, (2 Rthlr.. 18 gr.)

D- Inhalt beider Reifen ift von uns in der Recen-
Gom des Gebzehnten und achtzehnten Bandes der
Sprengel- Ehrmannfchen Bibliothek von Keifebe-
{chreibungen, denen fie einverleibt fad, angezeigt,
und es kann hier nur von dem Verhältnilfle, worin
die Bergkfche Arbeit als Ueberfetzung gegen die
Ehrmannfche fteht, und von den Anmerkungen,
. womit jener Ge begleitet hat, die Rede feyn. + Hr.
B. hat den ganzem Barrow geliefert, Ehrmann ihn
in Auszug gebracht, wie fchon die Seitenzahl er-

ibt, indem jene Uzberfetzung, obgleich fie 3 Zei-
en mehr auf der Seite zählt, 552 5., diele 4105.
ftark ift. Was Barrow, von den Bemühuogen der
Franzofen, entfernte. Gegenden auszukundf(chaften,
fagt S. 11— 21, hat Ehrmann weggelaffen. Der hä-
mifchen Aeufserungen des Vfs. wollen wir nun gern
. entbehren. Aber die gerühmte Thätigkeit der
Franzofen im Einlammeln wichtiger und neuer Beob-
achtungen ‚und die Anerkennung ihrer Verdienfte
um die Erdkunde in dem Munde eines erklärten
Feindes erregt Aufmerkfamkeit, und die Nachricht
von dem, was fie neulich in Cochinchina gethan ha-
ben, ift neu. Kinen weitläuftigen Auswuchs von
S. 2212634. hat Hr. Ehrm. weggefchnitten, Er
enthält auch wirklich wenig, was nicht an andern
Stellen des Buchs vorkommt. Ueber das Cap als
eine für England fehr vortheilhafte Seeftation ift
S. 313 — 326. verfchiedenes noch angeführt, was Hr.
Ehrın. nicht der Mühe werth hielt, in feine Ueber-
fetzung aufzunehmen. Auch hat er dem Lefer vor-
enthalten, was Barrow über die Folgen, die die
Umwandlung des Caps io einen Freyhafen nach fch

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Ei ——

gezogen haben würde, (chreiht S. 344 — 361. Die Be-
trachtung der Handelsvortheile, die England von
dem Beßtz des (Caps haben würde, fchliefst Hr. Bar-
row S. 396. mit dem Geftändnifs, dafs, wenn man
es blofs aus diefem Gefichtspuncte betrachtete; der
Beftz deffelben bey einem Friedensfchluffe nicht

zur condifio fine qua non gemacht zu werden verdien- _

te. Dieles offene Geftändnifs , ‚wenn es gleich aus
den Prämiffen leicht gefolgert werden kann, wür-
den wir nicht mit Hn. Ehrm. unterdrückt haben.
Der Zufatz über die Südfeehfchereyen S. 403 — 406.
und S. 408. i(t für den Statiltiker nicht ohne Werth.
Die Beyfpiele von der Graufamkeit der Bauern ge-
en die Huttentotten S. 510 — 514. fehlen gleichfalls
ey Hn. E. Wir könnten dergleichen Auslaflungen
noch mehrere anführen, die zwar nicht als Sünden ge-
gen das Original anzufehen Gnd, jedoch die Behaup-
tung des Ha. £., eine freue unver flümmelte Ueberfet-
zung gi zu haben, einer Unwahrheit zeihen.
Zuweilen leidet auch der Sion durch die von Hn. E.
vorgenommenen Abkürzungen z. B. bey E. S. 362.
ift es nicht klar, woher die 6 p. C. Unkoften bey
den öffentlichen Verfteigerunger ent(tehen , da vor-
her nur der Abgabe von 4 p. C. an die Regierung
gedacht war. Allein aus der Bergkfchen Ueberfet-
zung S. 487. erhellet, dafs aufser jener Abgabe noch
2 p- C. von dem Auctionator erhoben werden. ;
Als Ueberfetzer fcheint Hr. B. dem Hu. E. nach-
zuftehen. Wir wollen nur eine Probe des.fchwer.
fälligen Stils , deffen fich jener bedient, aus vielen,
ben, die einem jeden, der nur einige Seiten in bei-
en Ueberfetzungen gelefen hat, auffallen werden.
8.547. Nachdem bemerkt worden war, dals an der
Mufchelbay aufser dem Fifchfange es noch zwey Ar-
Ns eh De mit deren Einlammlung und Zubereitung
die Hottentotten nützlich befchäftigt werden könn-
ten, fährt Hr. B. fort: Dieß find Aloe und Barille, da
das Gewächs , weiches die erflere in jedem Theile des Be-
zirkes erzeugt, welchen die Bay umgibt, und jenes, aus
deffen Alche die andere gewonnen wird, af dm Ebe-
nen, durch weichen der Op bnat nicht weit von der
Bay hinflieflt, in gleich großer Menge wächf. Weit
fließsender und gefchmeidiger hat Bir E, überfetzt:
Diefe Producte die Aloe und die Soda. Die erfiere
wächft überall in dem Bezirke, von welchem die erwähn-
te ZT umgeben it, und die Pflanze, aus deren Alche
z

» die

 
