Num. 202.

„ mehrere Beizen, Tafel-
ten Zu(ammenhang, aber

765

tionen, ätzender Weifspa
fchwarz u. f.w. Ohne
{ehr reichhaltig.

Zwe er Abfchnitt. Prangt mit einer fehr langen
Veberfehrift, die uns fehon im Voraus in das Chaos
blicken läfst, was den Lefer hier erwartet. ‘1. Cap.
Verfuche, welche dieAnfertigun mehrerer bekannter
Beizen und Vorbereitungsmittel zum Färben auf eine
einfachere und wohlfeilere Art als die bisher übliche,
zum Zwecke haben. $. 1953 enthält mifslungene Ver-
fuche. zur Darftellung' von Salpeterfäure Torch ge-
genfeitign Zerfetzung von falzfaurem Kali und fchwe-
faurer Magneha und beabfichtigtes Glühen der zu er-
haltenden falpeterfanern Magnefia. Der Vf. konnte
die gegenfeitige Zerfetzung wenigftens bey einer Tem-
peratur über 0’ gar nicht  bewerkhelligen: $. 199. Be-
obachtungen bey Bereitung von Arfenikfäure und ar-
fenikfaurerThonerde, 6.202, Wohlfeilere Bereitung
der Kleefäure mittelft holzfauren Bleyes. 6. 206. Be-
reitung der Weinfteinfäure (fchon früher dagewefen,
fo wie auch mehreres aus dem vorhergehenden, denn
offenbar gehörten des Vf, neue Verfuche zu den früher
befchriebenen Methoden). $ 208, Mifsglückter Ver-
fuch zur Darftellung des kohlenfauren Natrons mit-
tellt Zerlegung des Glauberfalzes durch, kohlenfau-
ren Kalk auf naffem' Wege. 6. 209 Mifslungene Na-
tronbe reitung aus Glauberfälz und Kochfalz auf
trockn em Wege. $. 210 Mifslungene Natronberei-
tung aus Glauberfalz durch Pottafche auf naffem
Wege. 6.214 Verfuche über eine neue Darftellungs-
art des eflg(auren Eifens, durch Zerfetzung von Ki-
fenvitr iol durch effiglauren Kalk, $. 217 Verfuche
über Anfetzung der Rothbeize (efligfaurer Thonerde)
im Kleinen. 6.218 Verfuche.über falpeterfaure Thon-
erdeda rftellung. $. 219 Benutzung gypshaltiger Thon-
erde auf falpeter— und falzfaure Auflöfungen. $. 221
Ueber falzlaure Thonerde, gelungene ‚DarfteClung
derfelben aus Alaun und Kochfalz. $. 224 Zinnau

löfungen. $. 229 Kalithonbeize aus Aetzlauge und

Alaun. $. 230 Verfuche die wohlfeilfte Darftellungs-

art von (alpeterfaurem Kupfer auszumitteln. Directe
Auflöfung des Kupfers in der Säure fchien das zweck-
mäfsig{te Verfahren. 6.238 Holzfaures Kupfer, flüf-
fg ‚und in Kryftallen; Kuopfervitriol wird durch
holzfauren Kalk. zerfetzt. 6.239 Salzfaures Kupfer,
bereitet aus 18. Waller, 8 Kupfervitriol, 9 Kochfalz.
240 Salzfaures Bifenoxyd, Eifenoxydhydrat mit
Salzfäure digerirt, erfetzt in den meiften Fällen die
theure ' falpeterfaure Eifenauflöfung. 6.241 Nach-
trägliche Bemerkungen über Bereitung des falzfau-
ren Eifens und Kupfers, Salzfaures Eifenoxydul
rodwcirt fchönere Farben als Eifenvitriol.' $. 243
Baiglaures Spiefsglanz; die Anwendung der: Spiefs-
glanzpräparate verchiente Häufiger verfucht zu wer-
den. - 6.244 Noch eine Vorfchrift zum Blauanfatz
oder Eifencompolition zum blaufauren Kali, €. 245
Kupferammoniak in Kr ftallen, 6. 246 u. 247 Calzi-
nirter Eifenvitriol und Alaun, — 2. Cäp. rin
Winke über Erzeugung ganz neuer Präparate behu
der Färbekunft. Sie betreffen eine neue Weifspapp-

AUGUST 1828,

766

compofition. $ 249 Frifch - gefälltes kohlenfaures
Kupferoxyd mit Waffer abgerieben und mit Stärke
undGummi verdickt, hielt dieKüpeleidlich ab, fo dafs
auf diefem Wege ein Surrogat für den theuern Grün-
fpan vielleicht ausfindig zu machen wäre. $.250 Nene
verfuchte Bereitungsmethode des Braunfchweiger
Grüns zu Metallgrün und andern Zwecken durch
Anwendung faurer Salzlaugen ftatt der Säuren,
$. 453 Bereitung mehrerer Metallleifen, die der Vf.
zur Bereitung gefärbter Küpenpapps und als Beiz-
mittel empfiehlt, durch welche fchönere und feltere
Farben erhalten werden follen als durch Metallauf-
Jöfungen. | Ein unüberfteigliches Hindernifs ihrer
Anwendung {cheiat immer die Unauflöslichkeit der-
felben zu feyn, die vom Vf, angegebenen Auflöfungs-
mittel find nicht anwendbar. — 38. Cap. Einige Ver-
fuche über Verbefferungsmethoden in der Erzeugung
mehrerer chemifcher Präparate. Zum Theil fehr be-
kannte Dinge und unnöthigerweife weitläuftig. be-
fchriebene mifslungene Verfüche, Unter andern ift
darin intereffant, die Unterfuchung der Rübfenku-
chen zur Benutzung auf fchwarze farbe und Holz-
eflig $. 274. — 4. Cap. Kurze Andeutungen über
die Methode der Unterfuchung der vorzüglich-
ften für den Gebrauch der Coloriftik und Farbenbe-
reitungskunft nöthigen Materialien, Zofammen-
fetzungen und Präparate im Allgemeinen. Sehr un-
bedeutend, die Alkalimetrie mufste ausführlicher be-
handelt werden, Die Prüfung der Chloralkalien fehlt
ganz. — 5,Cap. Eigene Verfuche und von Fremden
entlehnte Vorfchriften über die Anfertigung ver-
fchiedener neuer und {ubftanzieller Farben, Pelle-
tier’s Verfahren bey Darftellung des künftlichen
Berghblau gab dem Vf. beffere Refultate als das von
Hermbfiädt , der P"s, Verfahren verwarf, angegebene,
„297 Ente ung einer glänzenden morgenrothen
arbe aus Schwefel und Arfenik. 6.803 Kalifchwe-
felleber in Waffer gs wurde mit weifsem Arfe-
nik verletzt, es bildete fich ein braungelber Nieder-
fchlag. Die überftehende Flü/fGgkeit gab über Nacht
noch eine ausgezeichnet fchöne morgenrothe Farbe,
die alles Aehnliche übertreffen foll. Betriebsplan
einer Farbenfabrik $. 807 u. f. w. Ueber einige
Email - und Lackfarben aus Kobalt $. 312. Reinı-
Bug des Kobaltoxydes und feiner Salze u. f. w. $. 323.
ie aus Nickel vielleicht zu gewinnenden Farben
werden der Beachtung empfohlen $. 337.
Dritter Abfchnitt. Ueber die Fabrication eini-
ger der vornehmften fubftanziellen Farben und von
en dazu nöthigen Anlagen, Mafchinerieen, Einrich-
tungen und Handgriffen, Er/te Abth, Cap. 1—X,
$. 338 — 410. Apparate und Operationen zur füub-
{tanziellen Farbenhereitung, Zweyte Abth. $. 411
bis 434. Fabrication einiger zum Beinfchwarz und
Eifenblau unentbehrlichen chemifchen Erzeuguiffe
und -Benutzung der Nebenproducte, Dritte Abth.
Fabrication der fubftanziellen Farben. Knochen-
fchwarz $. 437, die übrigen fchwarzen Farben find
nur dem Namen nach erwähnt. Berlinerblau, einige
Kupferfarben, blauer Carmin und Neublau, $. 444,
