219

verfichern, dafs der Vf. nichts übertrieben hat.
Schweine von 400 Pfund Schwere find nichts unge-
wöhnliches, von / goo Pfund gehören jedach fchon
unter die Seltenheiten. Man nährt und mältet Ge
gröfstentheils mit abgerahmter Milch, die man zu
nichts weiter zu gebrauchen weifs. 5) Das natür-
lichfte Mittel, Zucker/toff zu gewinnen, Vom Berg-
raıh Senff. Der Vf, deutet hier auf die Bienenzucht,
6) Wenn ift der Gyps auf den Klee zu ftreuen? Von
Weiz. lt eine E00 deffen, was Thaer be-
hauptet, dafs nämlich der 6 /ps nie eher, als bis der
Klee Handlang emporgefchoffen fey, oder die Ober-
fläche des Ackers hinlänglich beleckt habe, dann
aber auch nie im Regen, fondern bey Eintretung tro-
ckener Witterung morgens im Thau geftreuet wer-
den müffe. 7) Holzerfparnifs in nl der Vermin-
derung der Weinpfähle. Vom kön, fächf, Winzermei-
fter Herz. Der Vorichlag,den der Vf. hier thut, be-
fteht darin: man folle zu drey Stöcken nur einen
Pfahl nehmen. 8) Meine Reife nach und Aufenthalt
in Mögelin, im Sommer 1809. Vom Herausg. 9) Ve-
ber landwirthfchaftliche Localitätsverhältnifje. Von
Ebendemfelben. Der Vf. hat über diefen Gegenftand
viel Wahres gefagt. Ob aber eine Berathungs- Com-
miffion, die er in Vorfchlag bringt, fo viel wirken wür-
de, als er fich davon zu verfprechen fcheint, laffen
wir dahin geftellt feyn. Die Idee ift neu uud an und
für fch recht gut, nur dürfte fch der Ausführung
manches entgegenftellen.

“Vierter Band. V1L.Jul’us. ©) Ueber den Plan und
die Tendenz diefes Archivs. 2) Ueber die Verhälrniffe
der Landwirthfchaft. Von Steindel. 3) Beylage zur
vorfiehenden Abhandlung. Vom Herausg. 4) Bey-
trag zur Kenntnifs und Benutzung des Kalks für Oe-
konomen. Diele Abhandlung, deren Vf. Hr, Prof,
Hofmann in Zamolfc ift, wird noch im folgenden Hef
te fortgefetzt, und verbreitet fich über alles, was in
Ekonomilcher Hinfcht über den Kalk gefagt werden
kann. 5) Die Seile oder Getreidebänder in Rückficht
ihres verfchiedenen Materials und ihrer Brauchbar-
keit. Vom Herausg. Mit Recht mifsbilligt der Vf.
die hie und da, befonders in Niederfachfen, übliche
Sitte zum Aufbinden des Wintergetreides, das Ge-
treise felbft zu nehmen; auch erklärt er-fch gegen
die Bänder von Birken, Weiden und Pappeln, und
Ichlägt ftatt deren Hopfenranken, ingleichen den Baft
von den Linden, Binlen,  Monnsfchwmngel und die
Blätter des Kalmus vor. Dafs diefe Materialien ins-
gefammt zu Seilen oder Getreidebändern benutzt
werden können, ift gar nicht zu läugnen, da Ge in-
deffen nicht überall und in hinreichender Menge zu
haben, auch zum Theil müählfamer als Stroh zu Bän-
dern zu verarbeiten find, fo dürfie das letzte wohl
immer den Vorzug behalten, 6) Befchreibung einer
Handdrill- oder Süemafchine und ihr äufserft zweck-
inäfsiger Gebrauch. Vom Herausg. Diele Maichioe,
welche in Mögelin unter dem Namen Bohnendriller
für 10 Thaler verkauft wird, ift eine ungemein han-
reiche Erfindung, welche wir den Engländern ver-

danken, Man Kann damit allerley Sämereyen, z. B,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

220

Bohnen, Mais, Runkelrüben, Turnips, Rotabaga
u. f. w., auch zweyerley Gefäme zu gleicher Zeit
wechfelsweife in K-ihen fäen. Die Vorrichtung ilt
einfach, einfacher als man beym erften Anblicke
glauben wird. Die Befchreibung diefer Mafchine ift
deutlich und durch eine beygefügte Zeichnung ver-
finnlicht, auch find die Maalse genau angegeben, dafs
fie überall leicht nachgebaut werden kann. Sie ver-
dient allgemein empfohlen zu werden,

V1L. Auguft. ı) Die Schafraude. Ihre gefundene
wahre Urfache und darauf gegründete fichere Kurart,
Vom Landthierazt Walz. it ein gedrängter Auszug
aus der hekannten Schrift: Natur und Behandlung
der Schafratdde, dargeltellt von G. H. Walz u. 1. w,

„mit ı Kpft. Stuttgart bey Steinkopf 1809. 8. worin

das Problem der lichein Raudeheilung vollkommen
Ka ilt. Wir wünfchen dafs die Verdienfte des Hrn,

/alz allgemein anerkannt, das hier befchriebene Mit-
tel, welches fich nach dem Gebrauche als fouverän
wirkend erprobt hat, überall angewandt, und fomit
allen Schmierfchäfereyen in Kurzem ein Ende gemacht
werden möge. 2\ Den Kalmus in mehrern landwirtch-
Schaftlichen Rückfichten betrachtet. Vom Herausg.
Schon im Vorhergehenden ift des Kalmus als eines
fehr brauchbaren Materials ‚zu Getreidebändern Er-
wähnung gefchehn; hier aber hat ihn der Vf. auch
noch in verfchiedenen andern Hinfchten dargeftellt.
Zu erfterm Gebrauch wird er an der (chwarzen El-
fter unweit Grofsenhain auf den Rittergütern Mü-
ckenherg, Delto, Plefta u, f. w. benutzt, wo er von
den Eigenthümern ordentlich an die Unterthanen
vermiethet wird. Er wird zweymal im Jahre geärn-
tet. Das Schock daraus gefertigter Seile koftet ge
wöhnlich 2 Gr. bis 2 Gr. 6 Pf. 3) Praktifche Bemer-
kungen beyvm Zwiebelbau, Von Petri. Der Vf. hat
diele Bemerkungen haupt/ächlich für Rufsland, wo
die Confumtion diefes Gewächles bedeutend größer
als bey uns, dennoch aber die Cultur deffelben höch!t
uuvollkommen ift, beltimmt. 4) Wie Jäfst fich die
Ackerkrume vortheilhaft tiefer legen? Nebfit Angabe
eines dazu zweckmäfsigen Ackergerüthes, Vom Her-
ausg. Wir find mit dem Vf, völlig darin einver(tan-
den, dafs das Tieferlegen der Ackerkrume nur all-
mählig und nach und nach gefchehn müffe. Auch
die Art, wie der Vf. dabey zu verfahren lehrt, ilt
vollkommen die unfrige. Es gefchieht folches näm-
lich zuerft bey der Rogge ruhoppel, welche [obald als
möglich nach der Aernte umgebrochen werden
inufs , wobey man fo tief in die Roherde greift, als
man es nach Kern Vorfätzen für Tathiem findet,
So bleibt das Feld in der rauhen Furche bis zur Früh-
lingsbeftellung liegen. Bey diefer wird dann weiter
keine Rückficht genommen. Nach drey Jahren —
aber nicht eher — kann man {chon wieder etwas tie-
fer greifen. Mit dem Ruührhaken, den der Vf. hier
nach einer beygefügten Abhildung befchrieben hat,
Jäfst fich diefes Gefchäft am belten verrichten.

IX. September. 1) Beytrag zur Kenntnifs und
Benutzung des Kalks für Orekonomen. Fortietzung
und Schlufs, 2) Nachricht und Empfehlung einer

H noch
