457

— 210 —

458.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG)

 

December 1834.

 

X
GESCHICHTE.
«Lzmrzi6 , b. Brockhaus; Die Fürstinnen des Hauses

Burgund - Oesterreich in den Niederlanden, Aus:
a von Ernst Münch. — Erste Abtheilung :'

argaretha von York, Maria von Burgund,
Auch unter dem Titel:
Maria von Burgund nebst dem Leben ihrer
Stiefmutter Margarethe von York, Gemahlin Karl

des Kühnen, und allerlei Beiträgen zur Ge-'
schichte des öffentlichen Rechts und des Volksle-

bens in den Niederlanden zu Ende des funfzehn-
ten Jahrhunderts, aus französischen, flämischen,
holländischen und deutschen Quellen, Erster
Band 1832, XXIV u.3888, Zweiter Band 1832,
585 5, 8. (4 Rthlr 16 gGr.) )
As Rec. diese beiden Bände, von denen der letz-
tere im Buche selhst als Codex diplomaticus bezeich-
net wird, zu Gesicht bekam, hoffte er darin die kriti-
sche Geschichte eines Zeitraums zu finden, welcher,
wegen der häufigen Widersprüche der französischen,
niederländischen und deutschen Quellen, auch von
den neueren Schriftstellern‘ meist nur einseitig aufge-
£fafst worden ist. Der Vf., dem früher die Hand-
schriften der reichen burgundischen Bibliothek zu
Brüssel, und nachher die Schätze der königlichen
Bibliothek im Hang zu Gebote standen, hütte mit ge-
wissenhaftem Fleifse nn TEE etwas Ausgezeichne-
tes leisten, und-in dem DEN ügten Urkundenbande
yon beinahe 600 Seiten die Literatur der niederlän-
dischen Gesehiehte mit dem wichtigsten noch unge-

Actenstücken des hetreffenden Zeitraums

von kaum fünf Jahren bereichern können, Er hat

aber seigen Gsgenelond mit einer solchen Uberfläch-
Tichkeit behandelt , dafs auch der nachsichtigste Be*
urtheiler sowohl über das vorliegende Buch, als
auch üher die ganze Anlage dieses in der Vorrede
als biindereich angekündigten Werks kein günstiges
_ Urtheil fällen kann, TE
_ „4. Hätte der Vf;, wie ‚das die Zueignung fast an-
zudeuten. scheint, für Frauen und für die Leser der
eschichtlichen Romane schreiben wollen, um diese
znehr und mehr für die eigentliche Geschichte zu ge-
winnen, dann waren die bogenlangen Beschreibungen
von Trauungsceremonien, Turnieren und Hoffesten
allerdiogs an.ihrem Orte ;.cs mufßste aber der Urkun-

Ve “

Was namentlich die Geschichte der „Verwaltung von Burgund unter dem Hause Valois bis zum Uel

denband und der mit altfranzösischen und nieder-
deutschen Ausdrücken geschmückte Ahschnitt über
die Rechtsgeschichte *) wegbleiben. Wollte er da-,
gegen ein wirkliches Geschichtswerk liefern, dann
reichte es nicht hin, eine Anzahl Quellen.auf der er-
sten Seite zu nennen, und dann ohne alle Kritik und
meist ohne genaue Bezeichnung der einzelnen Stel-
len, bald aus alten Chroniken, bald aus Barante;
(Histoire des Ducs de Bourgogne) und Gaillard (Hi-
stoire de. Marie de Bowrgogne) eine Erzühlung zusam-
menzutragen, sondern er mufste den Grad der Glaub-
würdigkeit einer jeden Qnehepschrift feststellen, und:
bei entgegengesetzten Berichten wenigstens in ciner.
Note andeuten, warum er diesem oder jenem Zeug-,
nisse den NOT TUR einräume, Auch erwartet män in
einem codex diplomaticus nur ungedruckte oder doch‘

° wenigstens seltene Aktenstiücke; statt dessen aber;

liefert Hr, Münch einen dicken Band Urkunden , wel-
che er mit Ausnahme einer kleinen Sammlung von
ungefär 40 Seiten aus Du Mont, Leibnitz, aus Mül-
Jer’s Reichstheater und aus andern bekannten nieder-
lündischen und französischen Werken hat zusammen-
drucken lassen. — WVUeber die Anordnung der ein-;
zelnen Theile des Buches wollen wir den &f selbst
reden lassen; er richtet nämlich unmittelbar, vor
dem Druckfehlerverzeichnifs, folgende „Nachschrift”:
an das deutsche Publicum:; ‚Die kleine Biogra le
Margarethe von York war schon früher es hrichten
ehe der Vf. den Entschluls gefafst hatte, das gröfsere
Werk über Maria von Burgund auszuarbeiten, Jene:
dient somit (?) als eine Art Einleitung (!), würde
aber, weun dem Vf, die Wahl noch freigestanden:
hätte, mit in die zweite Schrift verwoben worden
seyn, um den Uebelstand der Wiederholung mehre-
rer Thatsachen im Leben beider Fürstinnen zu ver.‘
meiden, Ganz aber sollte der frühere Aufsatz nicht
verworfen werden, und da eine Biographie die andere
ergänzt, so werden sie auch neben einander wohl
sich Den pn )

esselbigengleichen ist hinter der 585s ite
des Urkundenbandes, welchem nicht SEN gt
Druckfehlerverzeichnifs heigefügt ist, folgende „, Be-
merkung” zu lesen: „Wir schliefsen hier den Codex
diplomaticus, wiewohl noch verschiedene Urkunden
und wichige Beilagen zum Mitabdruck bestimmt wa-
ren. Da wir jedoch in dem königlichen und Staats -
Archiv auf einen neuen reichen Sch von größten.
theils
g der Grafschaft

an Frankreich” , eines Landes, zu dessen Besitz Maria gar nicht gelangt ist, in dieser Biographie soll, ist Rec, noch viel we

_ niger klar geworden,
A. I, Z. 1834. Dritter Band.
