541

— 234 —

842

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Journalistik.

Vierteljahrsschrift für Theologie und Kirche. Mit
besonderer Berücksichtigung der Hannoverschen
Landeskirche herausgegeben von Dr. Lücke, Abt
und Konsistorialrath, und KK. Wieseler, Prof,
der Theologie in Göttingen. 1r Bd. 1s Heft.
Göttingen, Vandenhöck u, R. 1845. 8. 1445,
(Preis für 4 Hefe ? Thir.)

Nach dem Vorgange der Würtemberger, der Sachsen
im Königreiche, der Mecklenburger, der Rhein-Preus-
sen, der Schlesier u, A. tretenauch Geistliche und Theo-
logen Hannovers zusammen, um in dem vorliegenden
Journal ein Organ von und für ihre Landesgeistlichkeit
zu begründen. Ein solches Vornehmen muss von
vorn herein als ein glücklicher Gedanke bezeichnet
werden, denn kirchliche Provinzial - Blätter dieser
Art, die den offiziellen Charakter gänzlich aus-
schliessen, sind die erfreulichen Zeichen davon, dass
die Theologie aufgehört hat, jene lateinische Kasten-
wissenschaft zu seyn, die mit dem Volke nicht
einmal die Sprache theilen wollte, dass sie viel-
mehr, ohno sich selbst zu verlieren, dem practi-
schen kirchlichen Leben sich zugewendet, ja dass sie
hier, ihrer Idee gemäss, zu immer neuen reforma-
torischen Schöpfungen sich anschickt. Hiermit, dünkt
uns, ist schon das Feld und die Arbeit des Jour-
nals genauer angedeutet, als es der „Prospectus”
thut. Auf dem Gebiete einer „Landeskirche ” giebt
es nemlich stets eine grosse Menge practischer Pro-
bleme und flüssiger Fragen, die nicht bloss im of-
fiziellen Verwaltungswege beantwortet oder besei-
tigt, sondern vielmehr vom Standpunkte der Wis-
genschaft frei erörtert und gelöst seyn wollen, wenn
ein gemeinsames Einverstehen und williges, ein-
müthiges Wirken für die practischen Zwecke der
Kirche erzielt werden soll. Je vollkommener die
Verfassung einer Kirchengemeinschaft ist, und je
lebendiger ihr Geist, desto mehr werden diese Stoffe
sich häufen und unter Hinzunahme des Lokalkir-
chengeschichtlichen, den eigentlichen Vorwurf für
A. L. Z. 1845, Zweiter Band,

das Journal einer Landeskirche bilden. Aber diese
practische Aufgabe will in männlicher Arbeit und
wissenschaftlicher Kraft vollbracht seyn, wie nur
immer Eine. Sollte es daher der Redaction Ernst
mit den Andeutungen (p. 3) seyn, dass sie (aus
pädagogischem Gesichtspunkte) von den Landes=
geistlichen gleichsam specimina exrercitationis auf-
nehmen wolle, um der „Production” Absatz zu
verschaffen und dadurch die Productionskunst zu
steigern und zu bilden: so wäre das gewiss nicht
würdig von der Hannoverschen Geistlichkeit ge-
dacht (zu solchen Uebungen sind Privatconferen-
zen), und jedenfalls das Grab, in welches ähnliche
Versuche anderer Gegenden bereits gefallen sind,
Strenge Sichtung der Arbeiten und Beschräukung
auf das, was auf das Leben der Landeskirche Be-
zug hat, wird daher ein Haupterforderniss seyn,
welchem von der Redaction gleich im ersten Hefte,
wie wir sehen worden, nicht volle Genüge ge-
schehen ist. Das Journal einer Landeskirche muss,
dünkt uns, ein practisches Journal seyn, das nur
eben den particulareu Interessen der „Landeskirche”
dient; wie es jede fade Arbeit perhorrescirt, so
muss es auch die blosse Theorie ausschliessen, dıe
abstracte Wissenschaft an sich, welche der Ge-
genstand der ganzen Kirche, also der allgemeinen
theologischen Journale, bleiben: wird, Diese theore-
tischen Journale werden aber ihron wirklıchen Zweck
nur erreichen, wenn sie von jenen praclischen un-
terstützt werden: die Wissenschaft ist umsonst,
wenn sie es nicht lernt, sich mit dem Leben —
mit dem Volke zu assimiliren.

Dies führt auf einen andern grossen Gewinn,
den dieszs Journal der Hannöverschen Kirche ge-
währen wird, ich meine die lebendige Verbindung
der Geistlichen — nicht unter sich nur — sondern
— mit der Universität. Die Geistlichen sind die
Kinder der Universität, — wie natürlich, dass die-
ses geistige Band erhalten bleibe, Ja, je wissen-
schaftlicher sich der practische Geistliche weiter
gebildet hat, desto reger wird in ihm der Begehr
nach der Universität, dem literarischen Schatze und

254
