343 ‚A. L.Z. Num, 42.

droit coufumier , ift die dritte Quelle, woraus die fran-
zöhfchen Gefetzgeber fchöpften, das droit &crit oder
das römifche Recht. Aber in der Urquele der heuti-
en Doctrig felbfit forfchten fe nicht nach, fondern
jer, der nie unter den philofophifchen Jurilten
eine vorzügliche Stelle einnahm, war ihr Wegweifer.
Seine etwa mifslungenen, über die Philofophie der
unfterblichen Klafü ker hinweg(treifenden, Blicke wur-
den zum Gefetz. So z. B. nimmt der 1383. Artikel,
indem er allen Schaden, aufser Vertragsverhältniffen,
auch durch Unterlafung für eine Quelle von Verant-
wortlichkeit erklärt, der feit der Promulgation des
Codex Napoleon auf das Gründlichfte uns entwickel-
ten Entdeckung des Unterfchiedes von Befchädigun-
gen durch T’hätigkeit und Unthätigkeit, für Frank-
reichs Rechtspflege allen Werth. Die Praxis mag es
verfuchen, wie he mit: dem aus irriger Doctrin ent-
{(tandenen Gefetze im gemeinen Leben durchkömmt.
Der feitdem von Schöman zur Evidenz gebrachten Ent-
deckung, dafs das römifche Recht mora nicht durch
cu/pa bedinge, deren nothwendige Wahrheit nach
mals höhere Philofophie fch angeeignet hat (A. L. Z.
1808. Nr. 78. 5.621.), bricht der 1147. Artikeldes Codex
Napoleon den Stab, und erhebt dagegen einen aus
trägem Nachdenken entftandenen Gemeinfpruch der
Doectrin zum Gefetze. Nebft diefen vom Vf. erörter-
ten Beyfpielen kann Rec. einige andere wegen ihres
ebenfalls unberechenbaren Einfl in das bürgerliche Le-
ben nicht verfchweigen. Indem der Codex Nipcieom
fo wie das römi{che Recht, in dem Begriffe des Ei-
genthums die unumfchränktefle Willkür des Eigenthü-
mers, mit feinem Eigenthume auf rechtliche Weile mehr
zu erwerben und feinen Nahrungsftand zu verbrffern,
ausdrücklich anerkennt ( Art. 544.), fpricht er einen
allen gebildeten Nationen heiligen Grundfatz aus, den
die römifche Gefstegebung urch das ganze Privat-
recht forgfältig und con gi durchführte; aber
wenn die Artikel 1150. und 1151. eben jene procla-
mirte Willkür des Eigenthümers durch eine indirect
‚ erlaubte Vereitlang erfelben durch feine Mitbürger
paralyfiren , fo mufs freylich die Philofophie des Rech-
tes gegen das pofıtive Gefetz verftummen. Auch hier
hat deutfche Doctrin feit der Promulgation des Codex
Napoleon das Princip und die Refultate des Wahren
und Nothwendigen aufgefunden ; aber die künftige
Doctrin mag es verfuchen, was mit den angeführten
Artikela anzufangen ift. . Die Theorie vom Zrrthume
nach den Anfchten der Römer ift von der deutfchen
' Doctrin noch nicht ins Reine gebracht; aber ob eine
philofopbifche Entwickelung derfelben, die Auffin-
dung eines höchften Principes, nach den Anfichten
der franzößfchen Gefetzgeber je möglich fey? Diers
bezweifelt Rec., feitdem er im Codex Napoleon die
zweyte Abtheilung des fechften Kapitels im fechften

FEBRUAR 1809. 344

Titel des dritten Buches mit dem Artikel 1110. ver-
glichen hat. Die franzößfche Jurisprudenz (cheint we-
nigftens den Muth finken zu laffen, denn Mateville
fagt: „„d !’igard de V’erreur de fait, notre article ne donne
non plus ici que des detifions tres gendrales, N faut voir ce
que Pothier en a dit pag. 27. et fuiv, du premier vol, de
l’tdition in 8.; et il wa pas mEme tout dit. Par exemple
il dicide, que, f'ily a erreur dans la matiere , fi on a vmdu
des chandeliers de cuivre pour des Chandeliers dor, 1a vente
nulle; mais qu'il wen efl pas de mEme, fi Verreur tombe
fr qualit# de la chofe vendue.. Cependant le
10445. de contrakh. emt; d&cide que le vendeur
doit deBemmOREr V’acqulreur, qui ignorait la
mauvaife qualitt de la chofe, et tout le monde
connoit les vices redhibitoires, qui ont /ou-
vent Veffet d'’annuller la vente, nd diels ift
alles, was Einer der Verfafler des Codex Napoleon zur
Erklärung diefes fo unendlich wichtigen Rechtskapi-
tels fagt (analıyfe raifonnte etc, 11L 19.20 ). Er bezieht
fich, wie gewöhnlich, auf Pothier, nur mit der Be-
merkung, dafs diefer unmöglich klar gefehn habe.
Wer Luk hat, fchlage die Debatten auf, und fuche,
ob er darin mehr zur willen(chaftlichen Befriedigung
finde. Diefe Beyfpiele können hier nicht vermehrt
werden; das Weitere wird fich zeigen, wenn die
Herausgeber diefer Bibliothek , ihrem Plane und Ver-
fprechen gemäfs, das Detail zur Sprache bringen...
jefem allen nun kümmt, wie fchon oben ausge-
führt, noch hinzu,‘ dafs das römifcdhe Recht nach
dem Codex Napoleon feine gefetzliche Kraft ver-
liert, und der Kritik der einzelnen Xichter über-
Jaffen ift, ia fo fern fie einfehn, dafs, nach Locr&’s
Ausdrucke, Irtthümer in daffelbe fich eingefchli-
chen haben, Unter diefen Umftänden’  fieht der Vf.
— und nach Rec. Ueberzeugung täufcht er fch ge-
wifs nicht — den Untergang des Studiums der rö-
mifchen Jurisprudenz durch eine unmodiheirte Ein-
führung des Codex Napoleon in den Staaten des
Rheinbundes voraus, Im jetzigen Frankreich bririgt
der von Cujas, Doneau, Hotoman u. a. reich ausge-
ftreute Same weder Blüthe noch Frucht; juriftis
{che Schriftfteller, welche man einem Hugo, This
baut , So u. f. w. an die Seite fetzen könnte,
hat es nicht; und Deutfchland würde fe in der
Folge eben fo wenig haben. Der deutfche Rechts-
elehrte müfste das reiche Erbtheil feiner Väter für
remde Schätze hingeben und feine Rechtsmetaphy-
fik aufopfern; aber Generationen werden vergehn,
ehe er mit dem neuen Elemente gehörig bekannt
wird; feine Nationalität und Individualität wird er
einbüfsen, aber nie wird er franzößfche Jurispru-
denz weiter bringen, Ge wird aus feinen Anfichten
nie Licht {chöpfen.
(Der Befchlufs Folgt.)

ES
