INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

A —

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE

Programme der Gelehrtenschulen im König-
reich Württemberg und Kurfürstenthum Hessen
aus dem Jahre 1843.

1. Di sechs Gymnasien des Königreichs Württem«
berg, welche berechtigt sind ihre Schüler zur Uni-
versität zu entlassen, siehen unter der unmittelbaren
Leitung des Studienrathes, Sie veröffentlichen all-
jährlich am Schlusse des Studienjahres ein Programm,
durch welches zur Feier des Geburtsfestes Sr, Maje-
stät des Königs am 27, September eingeladen wird.
Schulnachrichten sind denselben nur ausnahmsweise
bei 3, 4, und 6, beigegeben,

1. Ehingen: Ueber den Entwickelungsgang des
dentschen Sprachlebens vom Standpunkt der Phonolo-
gie von Max Wocher, Professor und Konvictsvor-
siand (80 5. in 8.).

2. Ellwangen: Als wissenschaftliche Abhandlung
gilt die Fortsetzung der Zeittafeln der römischen Ge-
schichte vom Prof. Scheiffele, welche diesmal die
Jahre 264—189 vor Chr. umfasst. Da das Werkchen
auch im Buchhandel zu erlangen ist, so enthalten wir
uns hier jedes ausführlichen Urtheils,

3. Heilbronn, unter dem Rector Kapff, früher
Dekan zu Leonberg, hat im Gymnasium und der Real-
schule zusammengenommen 206 Schüler. Das Progr,
euthält im Zenobit proverbia annotationcs von dem
Prof. Dr. Finckh, welcher kanplsärhlich durch Ver-
gleichnng der Quellen, ans welchen Zenohius schöplte,
eine Menge von Stellen sehr glücklich verbessert hat,

4. Rottweil, upter dem Reector Ruckgaber, hat
ein oberes und ein unteres Gymnasium und eine Real-
schule, An dem ersten sind 9, an dem zweiten 3, an
der dritten 3 Lehrer und ausserdem 4 Fachlehrer für Zeich-
nen und Gesang. Die Gesammtzahl der Schüler be-
trug im Sommersemester 164, Prof, J, A. Scharpff
hat eine Darstellung der politischen und religiösen
Ansichten des Tacitus auf 22 S, in 4. gegeben, die
sich nicht über das Gewöhnliche versteigt und über-
dies von confessioneller Polemik nicht ganz frei ist,

5. Stuttgart hat in dem oberen Gymnasium wäh-
rend des Sommers 183, in dem mittleren und unteren
Gymnasium 298 Schüler gehabt, Das Programm des
rühmlich bekannten Professors der deutschen Sprache
und Literatur Albert Schott handelt „üher den Ur-
sprung der deutschen Ortsnamen, zunächst um Stutt-

fntellig.- Bl. zur A. I. Z. 1844,

NACHRICHTEN.

gart” auf 43 3. in 4. und giebt einen sehr schätzens-
werthen Beitrag zu deutschen onomatologischen Unter-
suchungen, zu denen sich dergleichen Schulschriften
sehr wohl eignen

6. Ulm, unter dem Rector Dr. Moser, hat ein
Gymnasium und ein Realinstitut, beide von bedenten-
der Frequenz, da in ersterem 259, in diesem 260
Schüler sich befanden, Prof, Dr. Nagel giebt die
erste Altheilung einer „Theorie der periodischen De-
cimalbrüche” (38 S, in 8,), welche in diesen Tagen
vollständig erschienen ist,

11. Das Kaorfürstenthum Hessen hat sechs Gymna-
sien, welche reine Staatsanstalten sind und numittel-
har unter dem Ministerium des Innern stehen, Zu
den nm Ostern stattfindenden öffentlichen Prüfungen und
Schulfeierlichkeiten wird ein Programm ausgegeben,
welches ausser einer wissenschaftlichen Abhandlung sehr
genaue Schulnachrichten enthält, Die meisten jener
Abhandlungen zeichnen sich durch wissenschaftliche
Tüchtigkeit sehr vortheilhaft aus,

1. Das Gymnasinm zu Cassel, Lyceum Fridert-
cianum genannunt, steht unter dem Director Dr. Cart
Friedrich Weber und besitzt seit dem 17. October
1842 ein nenes sehr zweckmässiges und stattliches
Gymnasialgebäude, Der ordentlichen Lehrer sind 9,
der Hülfslehrer 8 und ausserdem ein Lehramts-Prak-
tikant ; der Schüler 224, die in sechs Klassen (Tertia
aber und Qunarta in zwei Abtheilnngen) vertheilt sind,
Die Abhandlung des Directors liefert eine Geschichte
der städtischen Gelehrtenschnle zu Cassel von 722—
1599 in drei Zeiträumen, die wir als ein neues Scherf-
lein zur Geschichte der Pädagogik dankbar annehmen
and dem sorgfältigen Stadium der Fachgenossen drin-
gend empfehlen,

2, Fulda, unter dem Director Dr. Ernst Dronke,
zählt 157 Schüler, Die bedentende Abhandlung von
Karl Schwartz „der Bruderkrieg der Söhne Ludwigs
des Frommen und der Vertrag zu Verdun, aus den
Quellen dargestellt” (105 S, in 4.) hat gleich nach
ihrem Erscheinen die wohl verdiente Anerkennung ge-
funden,

3, Hanau hat 7 ordentliche, 2 Hülfslehrer, 1
Praktikanten und drei technische Lehrer für 98 Schü-
jer. Das Direetorat ist nach der Emeritrung des schon
am 20. Fehr, 1843 verstorbenen Prof, Dr, G. Ph. Schup-
Pius => Dr, Heinrich August Schiek in Rinteln über-
