835

gelehrte Hug (S. 195—206), dann Wanker, Schin-
zinger, Kluepfel und Dannenmayr , nach ıhlnen der
Arzt Ecker und zuletzt die Philosophen J. G. Jahobi,
Jitner, Wucherer ,. Oken, Erhard, . Unter ihnen ragte
Rotteck hervor, damals noch Lehrer der Geschichte,
aber von der academischen Jugend besonders hochge-

achtet, die er durch seine historischen Kenntnisse,

seine politischen und staatsrechtlichen Raisonnements
und eine ehrenwerthe, deutsche Gesinnung an sich za
fesseln wusste, wenn gleich die letztere mit so man-
cherlei französisch-englischen, kosmopolitischen Elo-
menten durchschwängert war, dass Rotteck nothwen-
dig kurze Zeit darauf mit sich selbst in Widerspruch
gerathen musste.

Wio sehr Hr, Münch in Unwillen über den im
Jahre 1815 zu Freyburg bestehenden Studententon, die
burschikose Rohheit, das Treiben der Landsmann-
schaften und die Rauf- und Bier-Legislation erglühte,
und zur Abhülfe dieser Uebel einen Verein aller in
Freyburg studierenden Schweizer für wissenschaftli-
ches Streben und patriotische Gesinnung beabsichtigte,
ist von ihm in ausführlicher Rede geschildert worden.
Wie er, 80 haben in jener Zeit Viele auf deutschen
Universitäten gedacht, trotz dem aber glauben wir
doch, dass man jene Schilderungen nicht ungern lesen
und sich von der Hand eines unterrichteten und von
den Schwindeleien der Jugend durchaus geheilten
Führers in jene bewegte Zeit zurückversetzen wird.
Billigen kann man freilich nicht was geschah , da fast
überall Privatleidenschaften die Gutmüthigkeit Ande-
rer zum Deckmantel ehrgeiziger Absichten nahmen
‚und Scenen, wie das Fest auf der Wartburg oder die
von Hn. Münch geschilderten Convente und Tagsa-
tzungen unsägliches ‚Elend über Viele im deutschen
Vaterlande gebracht und manche schöne Entwicke-
Jung im Keime erstickt haben. Aber, wie gesagt,
auch die Betrachtung der Irrthümer ist für den Histo=
riker nicht ohne Interesse, und aus diesem Grunde
werden Hn. Münchs Erzählungen und Briefauszüge von
den Wirkungen seiner Helvetia, von der Errichtung
einer deutsch - katholischen Kirche, deren Patriarch
Wessenberg seyu sollte, von der Wiedergeburt der
Nation zum Character , von den Verbindungen mit an-
dern Universitäten, von der Einführung der Burschen-
schaft in Freyburg, von dem Adressbüchlein der
Deutschgesinnten, von der Pflege des Vaterländi-
schen, und von äholichen Dingen manche alten Erin-
nerungen bei nicht wenigen Lesern hervorgerufen
haben (S., 296 — 338).

Ausserdem hat Hr. Münch die Leser auch von
seinen academischen Freunden, von seinen Poesien,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

536

Iyrischen sowohl als dramatischen (und hier wohl mit
zu grosser Weitschweifigkeit ) , unterhalten. Man
müsste aber schr griesgrämig seyn, um es einem Vf.,
der so oft zum Publikum gesprochen hat, verdenken
zu wollen, wenn er nun denselben gegenüber auch
einmal von sich spricht und zwar ohne alle Affectation,
Auch das glauben wir ihm sehr gern, dass er aus die-
sen patriotischen und dichterischen Schwärmereien
nur mit innerm Widerstreben dem Gebote des Vaters
Folge leistete, der ihn von Zeit zu Zeit nach Rhein-
folden in die Schreib- und Canzleistube „zur Abküh-
lung,” wie er selbst sagt (S, 305), beorderte. Die-
selben Beschäftigungen musste er auch nach dem Ab-
gange von der Universität fortsetzen, wo der Vater,
der sonst dem Sohne sehr: zugethan war, auf alle
Weise ihn an diesen Beruf zu fesseln suchte, die alt-
deutschen Röcke bis in den Erdboden verfluchte und
bitter ward, als der Sohn am grünen Donnerstage statt
in der Amtstracht und mit dem Degen an der Seite
vielmehr in completter altdeutscher Uniform zum
Tische des Herrn ging. Diesen amtlichen Verhältnis-
sen verdanken die Leser auch die ergetzliche Be-
schreibung von des Vfs, Mission an die Frau von Krü-
dener, die er im Auftrage der aargauischen Regierung
veranlasste, in kürzester Zeit den Canton zu räumen
(1. 355—358). Er musste von derselbea erst einen
halbstündigen Vortrag anhören, eine seltsame Mi-
schung von feiner Menschenkenntniss , Klarheit, Lo-
gik und Scharfsinn, und dann wieder von Pietismus,
Mystik, Litaneienstil und verworrenen Ansichten, Um
sie herum, sagt Hr. Münch, lagen ihr Schwiegersohn,
Herr von Berkheim, ein Jude, der viel bei ihr galt,
ein junger Geistlicher und mehrere andre auf den Knien
im Gebet, so wie auch ihre Tochter, Frau von Berk-
heim, einfach aber nett und reinlich gekleidet, den
Busen trotz der grossen Hitze übertrieben züchtig bis
an den Hals verhüllt, in ihrem ganzen Wesen eine
Mischung von Liebenswürdigkeit, Strenge und De-
votion, Ihre Blicke begegneten mehrfach den meini-
gen und sie schien meine Empfindungen mit einer'Art
unterdrückter Schalkhaftigkeit zu errathen. Die zier-
lich -edeln Verhältnisse des Körpers waren trotz des
aschgrauen Herrnhutergewandes in ihrer Fülle und
Lieblichkeit hervorgetreten, während sie im Strome
der Andacht sich stark vorgebeugt hatte; es kam mir
vor, als schielten der Jude und der Abbe fleissig nach
ihr herüber und ein spöttischer Zug in meinen Mund-
winkeln schien diese Herren unangenehm in ihrer ex-
travagirenden Ascetik gestört zu haben. Und so ent-
wirft Hr. Münch von der ganzen Scene ein treffliches
Genre-Bild, zu dem sich wohl noch jetzt, zwanzig
