421.

Betrachtung der Urbestimmung des Geistes, und
schreitet fort zur Erkenntnifs und Darstellung seiner
Wirklichkeit, Diesem Ganzen entsprechend, begreift
es drei Theile, wovon der 1ste die allgemeine' Meta-
physik oder Ontologie des Geistes enthält, der te
die Anthropologie desselben, der 3te die theo-
Jogische Geisteslehre, Der zweite Theil, oder die
Anthropologie des Geistes, ist seiner Natur nach der
umfassendste, Er besteht 1) aus der eigentlichen
Psyehologie, 2) aus dar Pragmatologie (Philo-
sophie des objectiven Geistes), 8) aus der Philoso-
phie der Geschichte, Die Bearbeitung geht (nach
des Verfassers Erklärung) von selbstständigen Princi-
pien aus, und trägt durchgängig den Charakter stren-
ger Theorie, Das Reichhalliige des Werkes ergiebt sich
schon aus diesen vorläufigen Andeutungen. Was des-
sen Eh o2pMierl en Werth betrifft, so darf wohl der
Name des Verfassers die Bürgschaft geben, dafs Ge-
diegenes bei Eigenthümlichkeit der'ldeen und ihrer
Ausführung Haupteigenschaften der Schrift seyen. Je-
denfalls möchte sie gerade jetzt eine höchst wichtige
Er rorische Erscheinung zu nennen seyn. Der zweite
eil:

Pragmatologie des Geistes, Philoso-
phie der Geschichte und spekula-
tive Theologie,

verläfst so eben die Presse und kostet einzeln 2? Fl.
42 Kr. rhein. oder 1 Rıhlr. 16 Ggr, sächs, Um die Er-
werbung des‘ interessanten Buches jedoch möglichst zu
erleichtern, ist für den Lauf des Jahres 1836
jede Buchhandlung in den Stand‘ gesetzt, beide
Bände ongetrennt, also zugleich genom-
men, für 5 Fl. 24 Kr. rhein. oder 3 Rıhlr. 8 Ggr. sächs,
abzulassen. Später tritt! auch für das Ganze der höhere
Preis der einzelnen Bände unabänderlich eio.

Heidelberg, im September 1836,

 

Io der Buchhandlung von C, Fr. Amelang in
Berlin (Brüderstrafse Nr. 11.) erschien so eben und
ist in allen Buchhandlungen des In- und Auslandes
zu haben:

Grammatik der deutschen Sprache.
Für Gymnasien, Militär- und höhere Bürger-
schulen, so wie zum Selbstunterricht
bearbeitet von
G. L. Staedler,

1836. 22 Bogen in Octav, + Rıhlr.

Wenn der deutsche Unterricht zum Leid wesen der
Schulmänner selbst noch immer nur mit geringem Er-
folge gegehen wird: so fehlt es hierzu weniger an
einem geschickten Leitfaden für den Lehrer, als
hauptsächlich an einem zweckmäflsigen, verständ-
lichen Hand- und Hülfsbuche für den Lehrling,
Vorstehende (Grammatik ist gerade zu diesem Zwecke
bearbeitet; durch übersichtliche Einfachheit der An-

 

422

ordnung, durch Deutlichkeit der Entwickelang, durch
Klarheit und Anschaulichkeit des Ausdruckes kommt
sie dem Schüler entgegen und entspricht allen Anfor-

‚derungen um so eher, als sie aus dem praktischen

Unterrichte des Verfassers selbst hervorgegangen ist,
Einen besonderen Vorzug hat dieselbe durch einen
Anhang passender Uebungs-Aufgahen zu schrift-
lichen Ausarbeitungen, wodurch Unterricht und Ler-
nen wesentlich befördert werden.

Im Verlage des Unterzeichneten ist so eben er-
schienen:

. Die
Frithjofs Sage
von
Esaias Tegner.
Aus, dem Schwedischen
von

Gottlieb Mohnike,

Dritte verbesserte Auflage,
gr. 8. brosch, Preis: 1 Rihlr.

Der Uebersetzer hat seine zuerst im Jahr 1826
herausgegebene Bearbeitung der Frithjoßt Sage des he-
rühmten schwedischen Dichters Esaias Tegner wieder-
holt einer genauen Revision unterworfen und sie der
Vollkommenheit näher zu bringen gesucht, Einzelne
Stücke der schönen Dichtung haben wesentliche Ver-
änderungen erfahren.

ipzig, im August 1886,
ip EE, ; Carl Cnobloch,

 

Bei Ludwig Oehmigke in Berlin erschien
so eben:

Erinnerungen an Friedrich August Wolf. Aus dem
Schulfreund besonders abgedruckt., gr. 8. geheftet
7} Sgr. (6 Ggr.) ;

Auerbach, B., Gesänge und Gebete zur Todtenfeier,
wie sie von den Zöglingen der jüdischen Gemeinde-
schule zu Berlin begangen wird. gr, 8. gehefiet
7} Sgr. (6 Ger.)

Beneke, Dr. F.E., Erläuterungen über die Natur und
Bedeutung meiner psychologischen Grundhypothesen,
gr. 8. geh. 5 Sgr. (4 Ger.)

Sehet euch vor! Zwei Aufsätze gegen die Prediger -
Bibel des Herrn Hülsmann und gegen dessen Ver-
theidigungsschrift. gr. 8. geh. 5 Ser, (4 Ger.)

Jung, L., über die Hindernisse, welche der Achtung

” vor der Rechtspflege durch den Mangel eines über-
sichtlichen Geschäftsganges bei dem gerichtlichen
Sportel- und Cassenwesen entgegenstehen, und über
die Mittel, wodurch solche im Interesse des Staates
und der Unterthanen beseitigt werden können. gr. 8,
geh. Preis 15 Sgr. (12 Ger.)

Verhandlungen des pädaengischen Vereins zur Gesel-

ligkeit über die Lorinsersche Fruge, Zum Drürk
e-
