527

nilam hc folutam cum omni caufa ab eodem re-
petere queat? Cap. XXX. Per refcriptum de debi-
"sore cambiali in Carcerem deducendo impetratum,
zum praeferiptio. cambii extinctiva interrumpatur ?
„XXX. HNum dolo emtoris contractui caufam
dante dominii translatio ita impediatur, ut vendi-
tori rem verditam. a tertio bonae fidei poffelfore vin-
dicare liceat? Cap. XXX. Ufurae ultra modum
fegisimum folutae, num reddita farte a debitore pof-
fine condici? — Ein fehr gut eingerichtetes Regifter
über alle drey Bände macht den Befchlufs diefes
fchätzbaren Werks. : ;

° Haıız, b. Anton: Francifei Caroll Conradi ICH
° et Anteceff, quondam Helmf{tad. Scripta mino-
ra, ‚cum praefatione et fingularum commenta-
tionum epicrifi edita a Ludovico Pernice, Profeff,

Halenf. Volumen primum: 1823. XLIU u.
395 S. ET-8.
Der Herausgeber hat einen oft (chon. geäufserten

unich erfüllt. Der verltorbene Conradi. gehörte
hot zu den Corypiien der Rechtswiffenfchaft ;
{eine kleinern Abhandlungen waren immer fehr ge-
{chätzt und gefucht, dagegen aber auch ausneb-
mend felten geworden, fo dafs nur wenige Sch des
Glücks erfreuen konnten, fe fämmtlich zu befitzen.
Um {o gröfsern Dank ift man dem Herausgeber für
' diefe Sammlung fchuldig. Aufserdem hat aber der-
{elbe alles gethan, um die{elbe. brauchbarer, und
in einer würdigen Geftalt, erfoheinen zu lalfen.
Mit vieler Sorgfalt hat er Druckfehler und die Al-
Jegate des Vfs, berichtigt; eigene kleinere Anmer-
kungen, und die‘ fogenannten Epikrifen, welche
auf dem Titel verfprochen find, und worin der Her-
ausgeber, nach Haubold's Mufter in der neuen Aus-
abeder Antiquitäten des Heineccius, die Fortfchrit-
te der Erkenntnifs einiger von dem Vf, berührten
Gegenftände, fo wie die neuern Entdeckungen über
dielelben darlegen wird, follen nun einen eigenen
Band bilden, weil der Verleger von der beftimmten
Bogenzahl diefes Bandes nicht abgehen wollte. Con-
radı's Abhandlungen felbft {ollen zwar der Zeitfolge
nach, aber doch auch infofern dem Inhalte nach,
eliefert werden, dafs zuerft diejenigen erfcheinen
ollen, welche das römifche Recht betreffen, dann
diejenigen, welche fch auf das teutfche und das
Lehnrecht heziehen, Diefemzufolge enthält der
vurliegende Band folgende Abhandlungen: 1. Ius
rovocationum €% antiquitate Romana erutum.
pr ı1—66. 11. dediis heredibus ex te/tamento apud
 omanas. p-87— 142 IN. Ad Julit Paulli ex libro
fingulari de jure fingulari reliqua, p.143— 176 1V.
de pacıo fiduciae exercitationes duae. D. 177 — 254-
V. de fecialibus et jure feciali populi Romani, pag.

ERGÄNZUNGSBLATTER Nam. 66. JUNIUS 1824

528

255 —384. — Die Vorrede des Herausgebers ent.
hält überdiefs eine genaue Literarnotiz über Conra-
di’s Leben und Schriften; wobey ch jedoch
S. XLIL ein arger, doch leicht zu verbeflernder
Druckfehler eingefchlichen hat. Die Sammtung ift
dem verdienten Rechtsgelehrten Hrn. 0. L. Ger. R,
Dr. Zepernik am Tage feines Dr, Jubilaeums (am
18, Oct. 1823) zugeeignet,

MATHEMATIK.

.-Drespen, b. Hillcher: Anfangsgründe der Sta-
eik und Dynamik fefter Körper, als Lehrbuch
zum erften Unterrichte für Bau- und andere

° Schulen, wie zum Selbftunterrichte für ange-
hende Architekten, entworfen von 6, U,:
cher, Prof, der Mathematik des kön in  Sachf.
Cadettencorps. 1822. 81 u. 2585. (2Thlr.)

Der als öffentlicher ‚Lehrer und als Schrift(teller
längft rühmlich bekannte Vf, diefes Werks hat
dallelbe zwar nur für die Bedürfniffe des königl.
fäch(. Cadettencorps, fo wie für die mit der Dresd-
ner Kunftacademie verbundene Baufchule abgefafst;
es wird aber gewifs in den Händen-eines jeden, der
der anyewandten Mechanik bedarf, ein fehr (chätz-
bares Lehrbuch feyn, befonders da durchgehends
ein leicht falslicher Vortrag, ausgeführte‘ Formeln
und möglichfte Befeitigung höherer analytilcher Be-
weife, die Schrift characterifirt. Der Vf, ilt, was
gewifs von jedem Sachkundigen beyfällig bemerkt
werden wird, im Allgemeinen Eytelweins Hand-
buche der Statik und Mechanik gefolgt, und er
bezweckt dadurch zu gleicher Zeit eine Vor{chule
für die practifchen Werke jenes gelehrten Archi-
tecten, was einem Schüler der Baukunft, der fein
Fach ernf{tlich (tudiert, von grofsem Werthe {eyn mufs.

Es würde überflüffßg feyo, hier die einzelnen
abgehandelten Gegen(tände, deren Benennungen jin
je Lehrbuche der Statik und Mecbanik vor.

ommen, aufzuführen; und es mag genügen, wenn
Rec. die Verficherung ertheilt, dafs in vorliegen-
dem Werke (ämmtlictre Begriffe diefes Theils der
angewandten Mathematik erklärt, die hierin ein-
{chlagenden Lehrfätze und Aufgaben {yftematifch
aufgeführt und bewiefen, und durch zweckmäfsige
Fragen und erläuternde Beyfpiele fafslich gemacht
werden. oe

Nebenbey giebt das Buch zu gleicher Zeit eine
Andeutung von dem hoben Standpuncte, auf wel.
chem fich die beiden Unterrichtsanftalten, für die
der Vf. zunächft fein Werk bearbeitet hat, beGn-
den; da er als ein an Erfahrungen reicher Lehrer
feine Schüler reif genug für ein [olches Buch findet.

N
