13

Pa

114

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1836.

 

LITERARISCHE

ll Wissenschaftliche Reisen.

Dem phbilologischen Publikum wird es vielleicht nicht
unangenehm seyn, etwas über die wissenschafllichen
Ergebnisse der Reise zu erfahren, welche ich im ver-
angenen Sommer, durch die preiswürdige Liberalität
in Hohen Ministeriums der geistlichen und Unter-
richtsangelegenheiten unterstützt, unternomınen habe,
und ich hatte die Absicht, diese wenigen Zeilen be-
reits vor fünf Monaten in einem andern Journale er-
scheinen zu lassen, damit bei den von allen Seiten
gleich Pilzen’ aufschiefsenden Ausgaben ohne. eigene
nennenswerthe Forschung, die Warnung fruchte, fal-
cem ne in alienam messem/ Indessen hat die Redaction
jenes Journals meinen Aufsatz nicht ahbdrucken lassen.
‚Da ich theils zur Wiederherstellung meiner Ge-
sundheit reiste, Iheils in Italien Natur, Kunst, Alter-
thum und Volkssitte gesehen seyn will, so hatte ich
wenig Aussicht anf erhebliche wissenschaftliche Aus-
beute, Doch fand und verglich ich für eine künftige
neue Ausgabe des ciceropischen Brutus zwei Hand-
schriften der Marcusbibliothek in Venedig, von denen
eine einst dem berühmten Literator und Architekten
(00 Kardiogl) Leonardo Battista Alberti, die an-
ere dem Kardinal Bessarioo gehört hatte; beide nicht
älter| als das funfzehnte Jahrhundert, aber die ersiere
aus guter Quelle geflossen. Meine Hauptabsicht war
aber auf einen Apparat zu Cic. de Oratore gerichtet,
welches Buch eben so sehr einer kritischen als exege-
tischen Hülfe bedarf, In Rom, Neapel und Mailand
habe ich zwar gegen 50 Handschriften dieses Buches
untersucht, bereitwillig (durch Einsicht der hand-
schriftlichen Kataloge, welche sonst schwer zugänglich
sind) unterstützt durch die Bibliothekare, besonders
Mezzofanti in Rom und Quaranta in Neapel. Doch
sind die ıneisten ohne bedeutenden Werth, und sie zu
vergleichen gebrach es an Zeit, weshalb ich mich mit
der Vergleichung zweier Handschriften zum Brutus in
- der Vaticana begnügte. Dagegen gelang es mir zu dem
handschriftlichen Apparat von Lagomarsini, welcher
auf dem Collegio Romano bei den Jesuiten aufbewahrt
wird, und den niemand genau untersucht hat, Zugang
zu erladgen und ihn, so weit er jene ciceronischen
Schriften angeht, mir vollständig abzuschreiben, Die
Wichtigkeit dieser Quelle übertraf ıneine kühosten Er-

NACHRICHTEN.

wartungen. Es wurde mir gleich klar, dafs ohne jenen
Apparat (der zusammen aus mehr als 700 Handschrif-

ten gezogen ist) niemand den Cicero herausgeben kann;
ohne im Finstern zu tappen, so wie, dafs die Vulgata _

des Cicero unsicherer steht, als die irgend eines ande
ren Klassikers, ja dafs man aus den gewöhnlichen
Texten gar nicht folgern kann , dafs Cicero so oder so
geschrieben habe, da an vielen Stellen alle Handschrif-
ten, an noch mehreren die meisten oder, besten, von
der hergebrachten Lesart oder Wortstellung abweichen,
und in dem Buche de oratore allein vielleicht an tau-
send Stellen geändert werden mufs!! Dafs ich jenen
Apparat habe nutzen können, ist mir nun doppelt
schätzbar, da nach einer unlängst aus Rom empfan-
genen Nachricht seit der kürzlich geschehenen Ent-
deckung der Diebstähle in der Barberinischen Biblio-
thek die Jesuiten ihre Sachen Niemandem mehr zeigen,
geschweige denn copiren lassen. Da indessen die
Lagomarsinische Clavis, welche die Beschreibung und
Beurtheilung der Handschriften enthielt, verloren ge-
gangen ist, so wulste men von den meisten nicht, wo
sie zu finden seyen, (S. Zumpt’s Vorrede zu den Ver-
rinen,) Indessen war ich so glücklich, bei weitem die
Mehrzahl in Florenz zu entdecken, theils in der Lau-
rentiana, wohin auch die Handschriften der aufgeho-
benen Siiftsbibliotheken von S. Croce und S. Reparata
gekommen, aber wegen Mangel an Raum noch nicht
aufgestellt sind — die seltene Gefälligkeit de Juria’s
liefs mir alles hervorsuchen, was ich verlangte — theils
in der Riccardiana, theils in der Magliabecchiana. Hier-
her sind namentlich drei Handschriften der Stiftsbiblio-
thek von S. Marco gekommen, welche ich dort erst
entdeckt habe‘, denn sie fehlen im Katalog und waren
dem Bibliothekar, der den Katalog zwar nicht selbst
gemacht, aber sich auch gar nicht um das bekümmert
bat, was vorhanden ist, gänzlich unbekannt, So habe
ich die Handschriften selbst einsehen und stellenweise
pachvergleichen können, und kann jelzt über Lago-
marsini’s grofse Genauigkeit aus eigener Ansicht ur-
theilen. Sehr alte Handschriften des Cicero sind über=-
haupt, bei der vielfachen Lesung jenes Schriftstellers
sehr selten; ich habe unter mehr als 80 keine gesehen,
welche älter als das vierzehnte Jahrhundert (der Yal-
lisumbrosanus des Auct, ad Herenn. , jetzt in Finrenz,
ist je dach aus dem eilfien); die meisten siud um 1400
1

89-
