611

längeren geschriebenen Vorträge und eine grössere Be-
rechtigung der mündlichen Discussion bezweckt hat-
ten, zurück und veranlasste eine Erörterung über
die wiederholt angeregte, aber nie entschiedene Frage
der Bildung von Sectionen, zumal, von, mehreren Schul-
männern die Bildung einer pädagogischen Section be-
antragt war, Dr. Köchly sprach sich entschieden
dafür aus, Prof, Hermann war dagegen, um eine
Spaltung zu vermeiden und die Einheit und das Zu-
sammenhalten der Kräfte in so gefährlichen Zeiten
zu sichern, ja er verwahrte sich ernstlich dagegen, dass
solche pädagogische Erörterungen irgend‘ einem Jang-
weilig erscheinen könnten, Da Prof, Klumpp uur
eine geringe Zeit ausserhalb der sonstigen Sıtzungen
beansprucht wünschte und Dr. Köchliy noch einmal
darauf hinwies, dass doch bisher die Pädagogen zu
wenig Berücksichtigung ihrer Interessen gefunden, hät-
ten, stellte der Präsident vier Fragen, die nach längerer
Discussion auf die eine zurückgeführt wurden: Sollen
Seetionen gebildet werden oder nicht ?, wofür sich die aus
Schnlmännern bestehende Majorität ganz entschieden aus-
sprach. Damit ist allerdings viel gewonnen, In klei-
nerem Kreise werden nun, die Schulmänner Fragen be-
sprechen und Erfahrungen austauschen können, die
ihnen in ihrem nächsten, practischen Berufe von gros-
ser Wichtigkeit sein müssen; ja es ist eine Aus-
sicht eröffnet die Trennung des höheren Schulstan-
des, welche die Realisten- Versammlung in Meissen
leider bereits öffentlich documenlirt hat, wieder aufzu-
heben und die Schulmäuner Deutschlands in ihrer Ein-
heit zu versammeln,

Nach einem einfachen, aber theuern dejeuner wurde
um 4 Uhr ein Spaziergang nach der Ludwigshöhe angetre-
ten, von vielen aber die Wagen benutzt, welche der Ober-
forstrath v, JFedekind führte, Unter der Leitung die-
ses tüchtigen, gesinnungskräftigen und dabei heitern
Forstmannes, dessen unermüdlichem Kifer die Versamm-
Jung schr viel verdankt, wurden die wohl gepflegten
und unterhaltenen Waldungen durchfahren, die Anlagen
der Emmelinenhütte, der Mathilden- und Marienhö-
he besichtigt und zuletzt auf der Ludwigshöhe unter
den "Tönen fröhlicher Musik der Nachmittag hinge-
bracht. Die Aussichten auf den Odenwald mit dem
frei heraustretenden Kegel des Melibocus, auf den
Donnersberg und die Silberstreifen des Rheinstromes,
auf Darmstadt und den Taunus waren hei der günsti-
Witternng vorzüglich schön, Die Produetionen des
Hrn, Breunig auf einem von ihm erfundenen Harmo-
nica- Piano versammelten gegen Abend mehrere Ken-
ner, die Restauration im Darmstädter Hofe aber alle
Versammelten zu heiterer Lust, die bis in die späte
Nacht ansdanerte und sich in zahlreichen Trinksprü-
chen und fröhlichen Liedern aussprach,

Den Anfang der ersten öffentlichen Sitzung am
2. October machte der von dem Präsidenten gestellte
Antrag nach der Sitte früherer Versammlungen einen
der Heroen unserer Wissenschaft zu begrüssen und
schlug dazu den grossen Meister Böckh vor, der zum
eraten Male die Versammlung durch seine Anwesenheit

 

hoch erfreute. Die Adresse an ihn hatte Prof, Her-
mann bereits im lateinischer Sprache entworfen; sie
wurde nach der von Zumpt und Friedemann veran-
stalteten Durchsicht einstimmig genehmigt, Den ersten
Vortrag „hielt, Prof. Walz über ‚die ‚Alterthümer, von
Niniveh und gab dadurch Gelegenheit das Wohlthätige
der Verbindung zwischen orientalischen und classischen
Studien zu zeigen. Die von Niebuhr gefundenen,
aber nicht weiter erforschten; Ruinen sind uns durch
Rich und Botta zugänglich geworden, Sie zeigen
grossarlige Compositionen, in denen eine Achnlichkeit
mit /Babylonischen Kunstwerken sich nicht verkennen
lässt. Der Mangel des Eisens deutet auf ein hohes
Alter, das Ganze auf einen eigenthümlichen. Kunst-
zweig, der sich über Persien weiter verbreitet zu ha-
ben scheint, Etatsrath Olshausen fürte einige Bemer-
kungen über die Babylonischen Inschriften hinzu, Prof,
Stähelin machte die Verschiedenheit der Bärte bei den
Siegern und den Besiegten, bemerklich, ‚die sich auch
anf einem in Phönizien gefundenen Bilde finde,

Die Sectionenbildung kam ahermals zur Sprache,
wurde aber trotz Prof, Hermanns Protestation dahin
entschieden, dass durch die pädagogische Section die
Zeitdauer der allgemeinen Versammlungen nicht be-
schränkt werden dürfe, dass aber das Präsidium für
geeignete Locale zu sorgen. und ein kurzes Resume
ihrer Verhandlungen in den allgemeinen Bericht auf-
zunehmen habe,

Hierauf Ins Prof. Zumpt eine historisch -antiqua-
rische Abhandlung ‚über die. persönliche Freiheit ‚des
Römischen Bürgers und die Garanticen derselben, Er
ging von der bekannten Stelle: der Apostelgeschichte
über die Civität‘ des; Paulus, ans. ‚Wenn ‘auch ‚alle
Beamte während ihrer Amtszeit von gerichtlicher Klage
frei waren, sogabesdennoch genng Mittel gegen willkühr-
liches Verfahren und zwar zuerst in dem Grundsatze

ar maiorvc magistratus plus valct, ferner in dem
hte der Provocation au das Volk, welches faclisch
durch die Volkstribunen eingesetzt war, dann darin,
dass das ganze Volk über das caput in den Centu-
riat-, über ein Geldvergehen in den Tribut - Comitien
urtheilte, Dies gab trotz der Parteikämpfe zwischen
Patriciern und Plebrjern, die immer nur bürgerlich ge-
führt sind und nur eine Todesstrafe veranlasst haben,
zwischen den Optimaten und Popularen, in denen leider
die Inhaber der Gewalt Blut vergossen haben, eine
grosse Garantie, selbst als durch die Einrichtung der
quacstiones perpetuae, der stehenden Gerichts - Com-
missionen, die Gerichtsverfassung sich wesentlich änderte.
Der Inhalt der lex Porcia , die nur die Geisselnng verbot,
die darauf folgende Abschaffung der Todesstrafe, die
interdictio aquae et ignis wurden genauer bespro-
chen. Nur ein bürgerlicher Tod blieb übrig, dessen
Zustand man mit dem Namen extlium bezeichnete,
aber sellıst dies dürfe man sich nicht so schlimm denken,
weil man von den griechischen Städten leicht das Bür-
gerrecht bekommen konnte (Verres, Milo, Rutilins),
Hier brach der Redner seine Vorlesung ab, weil, wie
er sagte, er die Geduld ‚der Zuhörer schon zu lange
