67 ALLG, LITERATER - ZEITUNG 68

Bauch sind. weifslich, in den Seiten zeigt sich ein
helles goldähnliches Kostroth, und. jede. der untern

* Schwanzdeckfedern hat “in der Mitte einen grünen -

FI Die mittleren Steuerfedern sind oben gold-
grün, an der Spitze gabeligs.die seitlichen sind zuge-
rundet, braun, lebhaft zimmtroth gerandet, die äuf-
serste.hat an der Spitze und am innern Rande einen
weifslich rostfarbenen runden. Fleck, —- Pl, 64. Ist
der ganz junge Vogel dieser Art dargestellt. Ein
kupferiges Goldgrün zeigt sich von der Stirne bis
zum Steifs, die Kehle ist weils , aber jede Feder hat
in der Mitte einen nicht bestimmt begrenzten braunen
Punkt. . Der ganze Unterkörper ist .weifs, nur die
Brust und etwas die Seiten des Halses sind lohfar-
ben, die untern Deckfedern des Schwanzes zimmt-
farbig. Die mittleren Steuerfedern sind goldgrün,
mit schwarzen Spitzen, die seitlichen schwarz, mit
weifsen Spitzen, Mexiko. — P.63, 0, Kieneri Less:
Weibehen! — Diese Art gicht wieder einen Beleg
von der Leichtfertigkeit mit welcher Less, arbeitet,
„Ce west que prös du Langsdorff que nous pouvons rap-

orter le curieux oiseau,”  Vergebens sucht man aber
im Index in der Nähe von diesem nach dem Kiener,
wohl aber findet man beym Langadorf selbst angege-
ben: „,Femelle Troch, Pl. 60,” welches Citat nicht
hlofs in der Nr. falsch, sondern auch nicht erwähnt,
dafs die Tafel die Unterschrift Kiener führt! — Farbe
auf Kopf,. Rücken, Schultern, Steifs und obern
Schwanzdeckfedern goldgrün, Kinn, Kehle und Brust
sind weifs, mit grünen Fleckehen besetzt, Bauch und
Seiten sind grün, mit schwärzlicber und weifslicher
Mischung, die untern Deckfedern des Schwanzes leb-
haft rostroth; der Schwanz ist etwas gabelig, alle
Steucrfedern sind an der Wurzel bräunlich grau, an
der Spitze schwärzlich, mit schwachem Goldglanz,
die beiden äufsern, haben an der. Spitze rundliche
veifse Flecken, — PI, 66, Troch, Sıainsonli Less.
Drei Zoll 4 Linien lıng, angeblich aus Brasi-
lien, Der stark gebogene Schnabel schwarz, die
Flügel purpurbraun bis auf die Hälfte des Schwanzes
reichend. Dieser, schwach gabelig, besteht aus schma-
len zugerundeten Steuerfedern; Kopf bräunlich, Hals,
Rücken, Schultern, Steifs und obere Schwanzdeckfe-
dern sind goldgrün, vom Kinn bis an die Afterge-
gend, so wie. die untern Schwanzdeckfedern sind
zimmtrostroth ; die Ohrfedern braun, am hintern Au-
genrand steht ein weifser Punkt, Die mittleren Steu-
erfedern sind oben goldgrün,, die seitlichen ocherroth
in der obern Hälfte dann mit schwarzer Binde und
schmutzig weifser Spitze,

Wie aus unserm Auszuge hervorgeht ist diese
Monographie sehr reich, aber ‚sie bedarf sehr einer
gründlichen Revision, welche wohl Temminck, oder
die Berliner und Wiener am besten vornehmen könn-
ten, da sie sicher genauere Angaben über die einzel-
nen Arten besitzen, als Andere und Lesson, dem
man indessen für so gelegten Grund allen Dank schul-
dig ist. — . Manches findet sich schon in des Prinzen
yon Nenwied Beiträgen IV..B, berichtiget 3 was hier
‚Alles anzuführen der Raum nicht erlaubt,

Manysurım, b, Götz: Einleitung in das Studium der
. nkunde, Enthaltend die Kunstsprache,
rundzüge zum Eingehen in die Wissensch
eine kurze Uebersicht vom Baue der Gewächse,
Systemkunde, nebst einer Anleitung Pflanzen zu
bestimmen, zu zerlegen und für das Herbarium
zu hereiten, Für Gymnasien und zum Selbstun-

terricht bearbeitet von Dr. J. W. P. Hübener,

1834, VIu, 246 5, kl. 8, (12 Ggr.)

Schlechte Bücher haben insofern Achnlichkeit mit
ausgezeichnet trefflichen, als ihreBeurtheilung unge-
mein abgekürzt werden kann, indem oft eine einzige
Probe und kurze Charakteristik hinreicht, uns ihren
Werth hinlänglich zu bezeichnen, Jn dieser Weise
können wir uns über vorliegendes Werkchen sehp
kurz fassen, und unser Urtheil in folgenden Aus-
spruch zusammen drängen: es ist gröfstentheils ein
Devon aus De Candolle’s und Sprengel’s Grundzü en
der wissenschaftlichen Pflanzenkunde, Leipz, 1820.
wobei es scheint, als habe der Vf. oft mehr die Fehler
jenes Werkes als seine Vorzüge aufnehmen wollen,
Fast aller eignen Ansichten hat er sich weislich ent-
halten, und er erscheint hier als Ignorant in der neu-
ern strengeren Morphographie, Anatomie und Physio-

logie der Pflanzen, Y

Als Beispiel, wie treu er sein Original copirt,
diene folgende Stelle aus dem Anfang des praktischen
Theils, wo Hippuris vulgaris beschrieben wird: |

Hübener
S. 176.

In tiefen Wassergrä
stehenden und langsam el
den Gewässern, an seichten
Ufern der Landseen erhebt sich
im Frühling ein runder Stamm,
‘vin bis zwei Fufßs über dem
Wasser, der gerade, aufrecht,
fast straff und einfach. Die
Farbe desschhen ist rölhlich,”
und der Umfang wie eine Hüh-
ner-+ oder Schwanenfeder u, s, w,
Man vergleiche aber Anfang, Mitte undEnde des Bu-
ches, und man findet: überall solche wörtliche Copien,
so dafs nicht leicht ein. ähnlicher Fall von solcher
Frechheit in der neuern hötanischen Literatur an-
derweitig nachgewiesen werden möchte, Selbst auf
die genauere Orthographie ist nicht gehörige Sorgfalt
gewendet worden , indem Pereclymenum, Tropeolum,
Mesembrianthemum und vieles andere zu lesen ist,
Doch noch ein Beispiel der anatomischen Kenntnisse
und deutlichen Darstellungsweise des Vfs: 8.7 68. 19.
erklärt er den Unterschied. der endogenen Gewächse
von den exrogenen felgendermaafsen (und diese origi-
nelle Definition scheint sein Eigenthum); „Der Sten-
gel der vasculären Gewächse ist hald cyli sch,
und besteht aus einem: einzigen Systeme: dem Holz-
körper, das:durch die Bildung neuer Fasern nach In-
nen wächst; bald ist er kegelförmig und aus zwei Sy-
stemen ;: dem Holzkörper und der Rinde zusammen-
gesetzt‘, welche beide Schichtweise im Durchmesser

zu-

De Candolle und Sprengel
S. 459.

In tiefen Wassergräben,
stehenden und Niefsenden Was-
sern erbebt sich im Frühling
ein runder Stamm auf cinen bis
zwei Fußs über dem \VVasser,
gerade, aufrecht, fast straff,
und einfach. Die Farbe dessel-
ben ist röthlich, und der Um-
fang wie’der Kieleiner Tauben -
oder Hühnerfeder u, 9. Ww.
