1179

gebaut hätten, vielmehr war, der darische Stil in
den ‚frühesten Zeiten der allgemein herrschende
und der ionische Stil der secondaire, welcher sich
erst später zur Selbständigkeit und Durchführung
ganzer Baue erhob. Die ionischen Säulen des Dia-
nentempels zu KEphesos sind wol die ältesten in
ihrer Art, jedoch muss man erwägen, dass ein
langer Zeitraum zwischen Gründung, Säulenstellung
und Vollendung des Tempels zurückgelegt wurde,
Unverkennbar lag in der Charakterverschiedenheit
des ionischen und dorischen Stammes vom Anfang
an der Grund zur Verschiedonheit zweier Stile, der sich
aber nur erst später entschiedener ausbilden konnte,
So möchten wir die Worte des Vf,’s deuten, Der
dorische Baustil ist so den Urgesetzen der Archi-
tektur analog, also im Wesen der Baukunst be-
gründet, so folgerecht constructiv, so vernunftge-
mäss, dass die sich naturgemäss bildenden Griechen
nicht anders gebaut haben können, als in diesem
Stile, und jeder andere nur als willkürliche Ab-
weichung von den Grundgesetzen betrachtet werden
muss, Wahrscheinlich waren die ionischen Säulen
des ersten Tempels der Diana zu Ephesus, welche
Chersiphron von Knossos aufrichtete, nicht so ver-
schieden von den dorischen Säulen, als die ioni-
schen einer spätern Zeit. Den ältesten dorischen
Sul schildert der Vf. nach den Tempeln in Gross-
Griechenland, welche solchen in ihren Trümmern
noch vollständiger darstellen, als die wenigen Reste
der ersten Epoche, die sich in dem Mutterlande
erhalten haben, wo ohnehin der älteste Stil frü=
her verschwand, als in Gross - Griechenland,
Der Vf. beschreibt zwar (p. 191.) die Formen
und Proportionen der Gebäude des ältern Stils, allein
er gibt nicht den Grund an, warum die Baukünstler
diese starken Formen wählten, so dass es scheint,
der Stil sey bei den Griechen blosse Geschmacks-
sache gewesen, wie denn auch der Vf, (p. 195.)
von dem Tempel zu Aegina sagt: „dass sich hier
der Sinn mehr zum Heitern hinneigte”, Kine solche
völlig willkürliche Selbstbestimmung der Form fand
jedoch bei der griechischen Baukuust von Anfang
an nicht statt, und der Vf. hat unbeachtet gelassen,
was viele andere neuere Architekten beobachtet
haben, Nur dadurch wird uns die Entwickelung der
dorischen Baukunst in ihrem Hauptmomente ver-
ständlich, wenn wir sie im Zusammenhang auf-
fassen und folgende Prinzipien, welche sich nach
und nach geltend machten, nicht übersehen. In der
erston Epoche war die Festigkeit der erste Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1180

stimmungsgrund der architektonischen Form und die
Natur selbst nöthigte den Griechen auf Stärke des
Baues bedacht zu seyn, weil der Boden oft unter
scinen Füssen bebte, Eben solchen Erschütterun=
gen ist das untere Italien ausgesetzt, Man suchte
den Zweck der Festigkeit durch konische Säulen
und Stärke aller Theilo zu erreichen. In der zwei-
ten Hauptepoche, welche als der Gipfel zu be-
trachten ist, wo der Verstand die Materie freier
zu beherrschen gelernt hatte, und sich Zweckmäs-
sigkeit und Schönheit gegenseitig ganz durchdrau-
gen, verminderte man die Stärke der Massen und
sicherte die Festigkeit des Baues durch Vervoll= 7
kommnung der Construction. Der Künstler erreichte
dadurch eine vernüuftige, gesetzliche Freiheit in
der Selbstbestimmung der Form. Unter diese con-
atructiven Hülfsmittel gehört z. B. die nach innen
strebende Stellung der Säulen am Parthenon, so
dass die Säulen nicht bloss Träger des Gebälkes,
sondern auch Widerleger des ganzen Baues sind,
In einer noch spätern, man könnte sagen, Jeicht-
sinnigen Zeit, blieb die Unsicherheit des Bodens
unberücksichtigt, und man bestimmte sich für eine
schlanke zierliche Leichtigkeit der Form. In die-
ser Zeit bildete sich die jonische Ordnuug aus und
blühte die spätere korinthische Ordnung auf, Vf.
und Leser werden diese Einschaltung verzeihen
und als eine erklärende beiläufige Bemerkung be-
trachten, welche als Leitfaden in der Geschichte
der Architektur sehr nützlich werden kaun,
Plastik, Der Vf. sagt, dass wie dio Architek-
tur so auch die Plastik in dieser Epoche durch er=
höhte Thätigkeit uud vermehrten Reichthum bei den
Griechen überaus gefördert worden sey. Da aber
die Plastik eine schwierigero Aufgabe zu lösen, in
das Individuolle tief einzugehn und mit dem Allge-
meinen, dem Idealen in Beziehung zu sotzen hat,
80 näherte sich solche später ihrem Ziele als die
Architektur, welcher weniger mannigfaliige Aufga-
ben oblagen. Der Vf. hat dies sehr richtig aufge-
fasst und weiter entwickelt. Er bedauert, dass
weder literarische Nachweisungen, noch Ueberreste
aus dem Alterthum hinreichend vorhanden seyen,
um alle Entwickelungsmomente dieser Pcriode, noch
die Eigenthümlichkeiten einzelner Künstler oder doch
ganzer Schulen kennen zu lernen. Nachdem er die
bekanntesten Namen der ältesten Künstler ange-
führt und gesagt hat, dass die Schriftsteller einer
spätern Zeit den Sul der frühern Kunstworke für
steif crklärt hätten, geht _er nun zur Betrachtung
