1183 ; Num. I40. 1186

 

ÄVERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 15. December, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lurozw, b. A. u. J. Honkoop: Geneeskundig Maga-
zyn (Magazin der Heilkunde), door A, var Sti-
priaan Luiscius, C. G. Ontyd en M. G. Macquelyn,
Derde Deel. Den Stuk. 1803. XV. uw,
244- 5. Tweede Stu
1804: 447 S. gr. 8. Mit ı Kupfert. Fierde Deel.
Eerße Stuk. 1805. 332 S: Twerde Stuk. 1806.
382 S. Mit 3 Kupfert. Derde Stuk. 1807. 3525.

r. 8. Mit ı Kupfert. (Der 3te Band 6 Fl, 6
tüb., der 4te Band 8 Fl. 16 Stüb. holl,).

De Plans diefer medicinifchen, in ihrem Werthe
bisher Gch gleich gebliebenen Zeitfchrift erin-
nern fch die Lefer aus der Anzeige, nicht nur des
erfien Bandes (A. L..Z. 1803. Num. 174.), fondern
auch des zweyten (A. L. Z. 1804. Num. 175.). Sie ift
feit einigen Jahren die einzige der Heilkunde ge-
widmete Zeitfchrift, die Holland aufzuweifen hat,
und fie umfafst, feitdem die U Baffehe en Chemifche
Oefeningen und die Nieuwe Scheikunudige Bibliotheek auf-
gehört haben, auch diefe, mit der Medicin ver-
wandte Wiffenfchaften. In einem, dem ıften Stücke
des zten Bandes a Vorberichte beklagen
die Herausgeber den Frühen Tod ihres Freundes und
Mitherausgebers , des thätigen van Heckeren, der feit
Erfcheinung des 2ten Bandes erfolgt war, und fie
liefern in demfelben biographifche Nachrichten von
ihm. Der Inhalt des z3ten und 4ten Bandes diefes
Magaziws ilt folgender.
tten Bandes erfles.bis drittes Stück, I. Abhand-
lungen und Beobachtungen. 1. Beobachtungen über die
Kuhpocken, von E. &. Thomafen a Thueffink, der
theor, u. prakt. Med, ord, Prof. auf d. Univ. zu Gro-
ningen (St. ı.). Es werden darin die, in dem 3. St.
des 2ten Band. über diefen Gegenftand angefangenen
Beobachtungen befchloffen. Der Vf. unterfucht hier
6. die Wirkung, welche die Materie der Kuhpocken auf
die der Menfchenpocken äuffert. 7. O5 die Kuhpocken
auch auf andere firberhafte Ausfchlagskrankheiten einige
Wirkung äußern, oder ob fie eben fo wenig, als die Men-
fchenpocken, dagegen chützen? Diele Ausichlagskrank-
heiten G6nd: Wafferpocken; Mafern; Scharlach;
Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

. 3804. 242 S. Derde Stuk.

> Blätt. 1806.

WERKE.

Friefel; Neffelausfchlag; theils aus eigenen, theils
aus fremden Beobachtungen fchliefst Hr. Th. mit
mehr oder weniger Wahrfcheinlichkeit, die Kraft
der Kuhpocken werde durch keinen diefer Ausfchlä-
ge gefchwächt. Dem Vf. kommt es 8. vor, als ob
die Kuhpocken mehr auf die chronifchen Ausfchläge wirk-
ten, oder vielmehr , als ob die letzteren dem regelmäfs-
en Verlaufe der Kuhpocken hinderlich wären, Es wer-
Son Krätze, Flechten, Milchfchorf und‘ Kopfgrind
aus den Schriftftellern als Beyf(piele angeführt. 9,
Wird unterfucht , was die Beobachtungen in Anfehung
anderer Krankheiten lchren, womit die Kuhpocken ver-
bunden waren , und weichen Einfluß diefe auf die Kuh-
gocken hatten. ı0. Hat die KM E OH ERAPT AR aufferdem,
daß fie die Menfchen von den mörderifchen Kinderpocken
befreyet, uns noch irgend einen andern Nutzen ver/chafft ?
Die Frage wird aus Gründen bejaht. 11. Sind denn
alfo die Kuhpocken eine fo leichte und unbedeutende Sache,
daß fie niemals von ng heilen Folgen feyn kann? und
darf man alfo ihre Impfung den Müttirn, Wärterinnen
oder Sängammen überlaffen? Wird aus trifftigen Grün-
den verneint. Endlich ı2. welches find die Zufälle
oder Folgen, die bey den Kuhpocken fchom flatt gefunden
haben, oder flatt finden könnten? Aus den Urfachen die-
fer Folgen, denen der Vf, nachfpürt, zieht er die
Folgerung, dafs die wahren, echten Kuhpocken kei-
nen Antheil daran haben,- und dafs alfo die gute
Sache darunter nicht leiden dürfe. — II. Ueber die
Vortheile oder Nachtheile einer vollkommenen Gefundheit
und eines nicht gefchwächten Körpers, wenn es darauf
ankommt, fich einer wichtigen chirurgifchen Operation
zu unterwerfen. Von Peter syacob var Maanen, M. D.
u. Prof. auf der Akademie zu Harderwyk (gegenwär-
tig zu Groningen). Eine Ueberfetzung diefer Abhand-
lung ift in dem Neuen Journ. d. ausländ. med. u. chir,
Literat. von Hufeland und Harles, B. Il. St, 2. 8.3
bis 29. abgedruckt, Einer Anzeige ihres Inhalts
überheben wir uns um def(to mehr, da man ihn in
der Rec. des gedachten Journals, in den Ergänz.
um, 105. S. 217., angegeben findet.
(7 1). — Il Nähere Anweifung zur Bereitung der
auren Potafche (Alcali vegetabile ar rat um),

nebft neuer Empfehlung ihres Gebrauchs, und genauerer
Angabe der Fälle, wo man mit Grunde Nutzen davon
L (7) zu
