3

Mann, der wie der Vf., 34 Jahr lang aus Vorliebe
und als öffentlicher Lehrer fich faft ausfchließslich
mit dem Studium der Lateinifchen Sprache bei{chäftigt
hat, berechtigt zu vorzüglichen Erwartungen, Aber
er hat fie nur. zum Theil erfüllt. Vor allen Dingen
hätte er, wenn er einmal nur: Materialien. liefern
wollte, fie doch planmäßig und nach einer richtigen
Stufenfolgt ordnen follen. So viel Sorgfalt aber auch
der Vf. in der Wahl bewiefen hat, fo wenig ift diefs
der Fall in der Anordnung; und dadurch verliert das
Buch viel von feinem Werth. An Sammlungen diefer
Art fehlt es gar nicht , wie jeder weifs, der die philo-
logifche Literatur-kennt; und in jeder Me/le ‘werden
fie vermehrt, Aber an einer auf felten Grundflätzen
ruhenden Darftchung Ger Methode. des ‚Lateinfchrei-
Bens fehlt es noch. Ein fo feilsiger Schulmann; wie
der Vf., hätte gewifs wichtige Beyträge dazu -liefern
können, wenn er einen Theil des Raums zu einer
Befchreibung feines Verfahrens in den Stilübungen
angewandt hätte: denn wir - hoffen, dafs er nicht blofs
fogenannte Exercitia fchreiben läfst. — Was Dörings
vortreffliche Anleitung in-den erften beiden Curfen
zu wünf{chen übrig läfst, das erfüllt Ge in dem dritten
und vierten. Zur Einführung in öffentlichen Anftal-
ten möchte fich des Vfs. Buch auch defswegen nicht
eignen, 'weil der Preis, zwar an fich billig, doch für
diefe Befltimmung zu hoch ift, und die Lateinifche
UVeberfetzung fe widerräth, „Auch fpricht dagegen
die grofse Ungleichheit der Aufgaben in.Abfcht des

tils. In mittlern Klaffen kann darauf noch «wenig

ückficht genommen werden, Einfachheit, Klar-

A.L. Z. Num. 347. NOVEMBER. 1808.

743

heit und reine Latinität fmd.da-die erffen Bedürfnife.
In höhern Klaffen aber müffen andere Arten von Stil-
übungen {tatt finden, : Der Gebrauch dieler Materia-
lien. wird: fich daher hauptfächlich auf‘Lehrer be-
fchränken , denen, bey N HeIeD Arbeiten, ein Vorrath
zur Auswahl willkommen ift,_ und die diefe Stücke
Zu Extemporalien benutzen wollen. Solchen Lehrern
aber würde mit‘ Sprachbemerkungen und Nachwei«
fungen, wie fie Creuzer in feiner Deutfchen Chrefto-
mathie (‚Darmftadt 1800.), und der Vf, des grammat.
krit. Handbuchs (Halle 1796.), giebt, gedient gewe«
fen feyn. — Die Auswahl der Stücke zeigt grofse
Sorgfalt in Rückficht des lehrreichen und anziehenden
Stoff „‚ Viele find aus bewährten Dettfchen Schrift»
ftellern entlehnt; in manchen aber herrfichen Eigen-
heiten der Oberdeutfchen Mundart. Die aus alten
klafüfchen Autoren gewählten Stücke find nicht im-
mer mit Glück überfejzt; auch ift gegen manche Les-
art. des Textes etwas zu (erinnern, Und warum
nahm der Vf, nicht auch Stücke aus neuern Latei-
nern auf? -

Die Latinität der Ueberfetzung ift-falt durchaus
rein und fliefsend; nur nimmt fe nicht immer genug
auf den Charakter der Schreibart Rückficht, die in
den Originalen herricht, .welches freylich bey der
grofsen Verfchiedenheit derfelben eine f{chwere Auf-
gabe war. Die Elegen, unter . denen‘. einige fehr
glückliche find, können bey poetifchen‘ Uebungen
{ehr nützlich werden, wenn ein geübter Lehrer davon
Gebrauch macht, .

 

‚LITERARISCHE

Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

D.. Herzog von Mecklenburg -Strelitz hat den, auch
in der gelehrten Welt rühmliclk bekannten erften Leh-
rer bey der Schule zu Neuftralitz Yok, Chriftian Carl Vis-
beck zum Präpoftus und Prediger in Stargardt, und
den bisherigen Profellor Georg Gottfried Philipp Siefers
zu Königsberg in der Neumark, welcher bereits frü-
her in Herzog], Mekl. Strelitzfchen Dienften hey der
Domfchule zu Ratzeburg gefanden, zum Mitglied der
ReüGdenz- Schul - Commifion, zum Director fämmili-
cher Schul- Anftalten zu Neu - Strelitz und zum erfen
Lehrer bey der dortigen Schule beftellt.

Die Königin von Bayern hat dem König]. Central-
Schul - Rath bey dem Geheimen Minifterium, des Innern
Hua. Niethammer, welcher derfelben das Werk; Der
Streit des Philantropinismus und Humanismus in der
Tbeorie des Erziehungs - Unterrichts unfrer Zeit, dedi-
cirt hat, eine koftbare goldene Uhr zußellen lalfen.

NACHRICHTEN.

Der Kammerjunker Adolph Conrad von Kamprz auf
Falkenftein in der Neumark, Vf. der Abhandlung über
das neuefte Pıeufsilche Geletz wegen Beylegung des
Grundeigenthums an die Bauern (in v, Archenholzens Mi-
nerva 1808. Auguft.), it Mitglied der Gefellfchaft der Wif-
fenfchaften in Leipzig geworden. .

Der bisherige Adjunet Hr. Alfeffor Rudolphi zu
Greifswald ift dritter ordentlicher ProfelTor der Medi-
in dafelbft geworden, und behält zugleich die Direcion
der Veterinäranfalt. ;

Der ehmalige Profelfor der Altronomie zu Greifs-
wald, Hr. A. Hulttn, der bereits (eit mehrern Jahren
in Schweden’ ift, har eine Profeffur in Upfala er-
halten. ; : /
Hr. Zeh. Vinc. Bandrke, bisheriger AffelTor beym
Appellationsgerichte in Warfchau, if zum Profeflor 3
römifchben. Rechts an der dafigen Rechtsfchule un
zum Notarius publicus in der Stadt Warfchau ernannt.

t

El
