97

 

ERGÄNZUNGSBL

RATUR - ZEITUNG.

ALLGEM. LITE

Num.

1 13. >74

. 898

ÄTTER

 

Donnerstags, den ı1l. October 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE

;„ T
VERMISCHTE SCHRITTEN.

Wıry, b. Straufs u. Ant. Doll: Archiv far Geogra-
phie, Hiftorie, Staats- und Kriegskunft. 1810.
April S. 177 — 236. May S. 237 — 288. 24 Bo-
gen Staatsacten. Jun. S. 289 — 340. 2 Bogen

eneal. Tabellen. Jul. S. 341 — 392. ı Bogen
staatsacten, 4-

I! diefer Fortfetzung der in der’ A. L. Z. 1810. Nr.
158. angefangenen Anzeige begnügen wir uns, das
Merk würdigere und Originalere anzudeuten:‘ denn
Plan und Ausführung bleibt fo.wie'in’den 3 er/ten
Heften (es yiebt der Lückenbüffer nur zu viele).
April.‘ Maximilians TI. eigenes ED über fei-
nen Zug nach Ungern 1490 nach dem Tode des Matth.
Corvinus., Maximilian hatte damals nicht übel Luft,
ganz, Ungern zu erobern, aber er hatte nicht Geld
genug, um feine Lanzenknechte zu bezalilen, und
mufste zurückmarfchiren. Beym Rückzuge legten
feine Truppen Feuer in einigen Dörfern an, der
Kaifer war übel damit zufrieden, aber er war, fcheint,
es, nicht im Stande, folche Exceffe zu hindern.
*Der ganze Zug’diente zu nichts, als die a ge-
gen Oelterreich zu erbittern. Haffels Aufzählung
der Mitglieder des 1806 projectirten nordifchen Bun-
des. Diefe Aufzählung ift aus dem Erinnerungsbuch
für 1807 genommen, und verdient als Erinnerung an
das ; was hätte werden können, allerdings auch im
Archive aufoewahrt zu werden. In /izerarifehen Noti-
zen wird’ auf‘ das Thun und‘Treiben "eines Huber,
Schultes, Aretin aufmerkfam gemacht, pad mit fol-
der Bemerkung gefchlöffen : „ Jedermann wird bey
derley Thatfachen nichts äufsern können, als ein
welımüthiges und unmuthiges Gefühl über folche
Erniedrigungen, über diefs traurige Symptom der
Zeit,‘ das der leider! fo zahlreichen‘ Mittelmäfsig-
keit und Gemeinheit Blöfsen genug darbeut,/die Ge-
lehrten mit der Gelehrfamkeit und Fehler Einzelner
mit der Tendenz der Literatoren überhaupt zu ver-
wechfeln, und fich in ihrer Geiftesarmut noch recht
felig zu blähen wie jener, der aus Furcht vor einer
Indigeftion lieber Hungers fterben wollte.” “ Stimmen
des Auslandes über das neuefte Finanzpatent. Aus
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

 

‘fe h

WERKE.

dem Courier de l’Europe — dann aus der Allg. Zei-
tung. Der Auffatz in derletztern ift indeffen nicht im
Auslande gefchrieben worden (einige leitenihn aus der
Feder des Hrn. Genz her). Anekdoten aus Laudons
Leben von Ridler. Den Rec. erfüllt der Name des
Vfs. (chon immer im Voraus mit der Ahdnung, nichts
gemeines zu Jefen. Auch diefsmal betrog er fich
nicht in feiner Erwartung. Von fünf Anekdoten mag
die kürzelte hier ftehen; „Laudorm hatte eine genaue
Lifte aller Günftlinge, die fich, bey feinem Ken
corps befanden. Diefe Lifte nannte er {elbft Icherz-
weile das Jüng/fte Gericht: deng jeder von diefen Be-
unten wurde nach und‘ nach zu drey höchlt ge-
ährlichen Unternehmungen commandirt. Kam einer
glücklich durch, ohne fein Leben der Feigheit zu
verdanken, fo wurde er von der Lifte ausgeltrichen.
Jetzt hat Gch der junge Mann feine Stelle, die ihm
die Gunft verliehen, verdient, pflegte L. bey einer
folchen Gelegenheit immer zu fagen. Sehr viele in-
deffen blieben bey diefen' Unternehmungen (Rec
weifs, dafs Laudon dann zu fagen pflegte: diefe hat
Gott gerichtet. ‚Diefen' Umftand hat _ der Erzähler
ausgelaffen). Zärtliche Mütter zitterten daher, wenn
örten, ihre Söhne befänden fich bey der Lau-
donfchen Armee.‘ — Bey Gelegenheit ger fünften
Anekdote von Laudon und Pellegrini, erwähnt der
Vf. auch der Anekdote der Vorzeit, wie der Sieger
von Zama fich anbot unter feinem jängern Bruder
wider Antiochus zu dienen, und ruft dann bedeu-
tungsvoll aus: Werden wir ein Bey/piel einer fo in-
nigen Eintracht, wie die der Scipionen in der Ge-
fchichte unferer Zeit vergehens auffuchen? Erzher-
zog Karl und feine Grenadiers bey Stokach, von Rid-
der. ”_“Schade dafs die ’öfterr. Regimenter und Ba-
taillons fo oft ihre Namen nach den Namen ihrer
Commandanten wechfeln. Wir würden die Regi-
menter nach Haupt/tädten, die Compagnien nach
kleinern Orten ihrer Werbbezirksgegend nennen.
So würde die Nachwelt beffer überfehen, welche
'T’haten z. B. das Regiment von Cafchau, die‘Com-
pagnie von Bartfeld ausgeführt habe. Die Nachfol-
ger würden mehr dem Ruhm ihrer Vorfahren nach-,
eifern. Ludwig XIV, über die deutfche Kaiferwürde
und den von ibm geftifteten Rhein. Bund, aus def-
X (5) ; Aen
