a 213 -—

354

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Ueber Todesstrafe.
(Fortsetzung von Nr. 212.)

1. der verbrecherische Wille aufgehoben? Aller-
dings! Nicht nur, indem er sich nicht verwirk-
licht hat, indem er die ergriffene Sache fahren las-
sen musste, sondern auch indem er an sich, als
Wille, negirt ist, nämlich dadurch, dass er Zwang
gelitten hat. Er ist damit vollständig zu seinem
Rechte gelangt, denn den Zwang, den er dem Wil-
len eines Andern anthun wollte, hat er selbst ge-
litten. Und so ist der Gerechtigkeit nach allen
Seiten genügt. Also die Form, in welcher sich das
von Hegel ın abstracto construirte Verhältniss am
einfachsten realisirt, ist die des gezwungenen Er-
satzes. Hegel fügt aber sogleich hinzu „insofern
Ersatz Statt finden kann.” Wo nun aber keiner
Statt finden kann, wie da? Zur Beantwortung die-
ser Frage bahnt sich Heyel den Weg durch die
aus dem Wesen der Sache genommene Bemerkung,
dass „es für die objective Seite des Verbrechens
einen Unterschied mache, ob das Daseyn des Wil-
Jens und dessen Bestimmtheit in ihrem ganzen Um-
fange, somit in der ihrem Begriffe gleichen Unend-
lichkeit (wie z. B. beim Morde) oder nur nach ei-
nem Theil (wie beim Raube u. s. w.), ferner nach
welcher qualitativen Bestimmtheit verletzt ist.”
Sehen wir zunächst auf die qualitafive Bestimmt-
heit, so entsteht die Frage, wie soll der Ersatz go-
leistet werden, wenn die Verletzung nicht nach der
qualitativen specifischen Beschaffenheit der betref-
fenden äusserlichen Sache geleistet werden kann?
In diesem Falle tritt der Werth der Sache anstatt
ihrer selbst ein. Der Werth ist allerdings der ide-
elle Ausdruck für die Beschaffenheit der Sache, und
der Gerechtigkeit thut dies keinen Eintrag, dass
statt der Sache selbst ihr Werth restituirt werde,
wenn auch vielleicht dem beeinträchtigten Willen
damit nicht sein volles Genügen geschieht. Es han-
delt ‚sich aber hier noch immer um eine rein äusser-
Jiche von der Person, in deren Willen das Recht
verletzt ist, unterschiedene Sache. Die Wiederher-
stellung des Rechtes ist bisher so geschehen, dass
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

der durch das Unrecht hervorgebrachte Zustand in
Bezug auf alle drei oben angeführte Momente wie-
der verändert worden ist; denn 1) ist die gekränkte
Partei durch den Ersatz entschädigt, 2) isı die Sa-
che in das frühere Verhältniss zu dem Willen, der
in ihr Daseyn hatte, zurückgebracht, 3)ist die krän-
kende Partei durch den Zwang, der ihr widerfuhr,
bestraft, Die Wiedervergeltung hat also zwei Sei-
ton; für den Verletzten ist sie Entschädigung, für
den Vorletzer Strafe. Wenn aber die Verletzung
nicht eine äusserliche Sache, ein Vermögensobject,
sondern ein Moment der Persönlichkeit selbst be-
troffen hat, wie stellt sich das Verhältniss in die-
sem Falle? Hier ist der Werth der Sache unend-
lich und der Schade, der an ihr erlitten wird, uner-
setzlich. Die Wiedervergeltung ist also nur einsei-
tig und die Aufhebung des Unrechts eine mangel-
hafte, weil sie in einem der wesentlichen Momente
nicht realisirt werden kann. Wenn nach dem Grund-
satze der Talio Auge um Auge gegeben wird, so
ist hiermit dem Verletzer zwar vergolten, dem Ver-
letzten aber nichts wiedererstattet, und die Genug-
thuung, welche ihm durch die Talio zu Theil wird,
die der befriedigten Rache, ist dıe roheste, die sich
denken lässt. Hegel entfernt aus dem Begriffe der
Sırafe die Vorstellung der Rache durch die Be-
merkung, dass vermittelst des Rechtsspruches das
Persönliche, welches sich in der Rache geltend
macht, beseitigt sey und der Begriff selbst die
Wiedervergeltung ausführe, Jedoch dazu, dass der
Begriff selbst als wirkend gedacht werde, sind alle
Momente des Begriffs nothwendig und wenn eines
fehlt, so ist nicht der Begriff gegenwärtig. Wird
nun aber auch die Talio verworfen und als Strafe
irgend eine beliebige Art des Zwanges eingeführt,
der dem verletzenden Willen angethan werden soll,
80 kann man nicht mehr sagen, dass die Verletzung
rein aufgehoben und das Recht vollständig wieder-
hergestellt sey. Die Aufhebung des Unrechts ge-
schieht hier nicht mittelst dor Sache, auch nicht
mittelst ihres blossen Werthes, sondern abgeschen
von ihr und nur auf symbolische Weise; es ge-
schieht nichts, als dass das Verbrechen gegen sich
213
