©.
Obelilk, der, von rotkem Granit von der Infel Phil?, von
Banker durch Be/zoni nach England gebracht, giebt neue
© Auffchhüffe üb. die Hieroglyphendeutuog, nähere Belehreid,
delk IL 519

P.

Palffy in Wien hat 60 Exemplare des Eexicon Tarino + Aunga-
Fico - germanicum Von v. Marzon zur Vertheilung an die hö-
bern Lebhrandialten in Ungern amgefehafft NM, 206:

Fark’s Preisfchritt üb. die Dawn SUnE des Sultes ia’ der Agri-
cultur erfeheimt in einer deutichen Ueberfetz, T, 647.

Palo in Breslau, wegen Erfcheinuog des aten Bds feines

andwörterbuche der griech, Sprache‘ I, 40.

Preisirage eines Uogenannien: Wie bill ex mit der näüchften

Papftwahl gehalten werden? 111, 433. =

RK,

Rdärk’s, eines reilenden Däner, Nachricht, dafs’ er int I 182:

fich zu Bombay befand‘, im Apt.'d. J. zu Deioapia angekom-
men und die nacbgelchickten Reifegelder‘ üb. London u. Cal-
ecutta richtig erhalten HM. 639.

v. Raimer's Erklärung wegen der im Sten Stück der ZAr von
1823 befindlichen z Auflärse unter der Auffchrift: Beyträge
zur gegewwärt. Gefch. der Mineralogie IL, 527.

Redacıion, die, des Achrenlefens in Danzig, Anzeige wegen
der neuen Zeitfchrilt: der Achrenlefer 11, 336.

— die, der Fundgrtuben des Orienıs, der 7ıe Bd,’ der Fundgru-
ben erfeheint im nächften Jahre I, 528.

Rioch’s Bericht üb, leine Entdeckungsreile von Bagdad aus nach
Moful u. dem alten Ninive ja Begleitung des auf diefer Reife
verftorb, Bellino I}, 520:

Romershaufen zu Ackeo „ Verzeichnils feiner neuen Erfhadun-
gen‘ Li 587. /

'%

Soheibel in Brenlzu, Erklärdng m zwey bibf. exeget. Recen-
fionen üb, feine Prog von er tens thlmielng 5 5532.

—— will, nach Vollendung mochr aweyer Arbeiten, dann
alle in einer gezen ibn gerichteten Schrift (Freyftadt 1833.)
enthaltenen wifßlenichaftl, Punkte näher prüfen u. feine Br-
berzseugungen vertheidigen I}, 120,

Schickh in Wien, L Sievers dal.

Sokulz in Bresiau, Erklärung dafs er der Verf, der bey Bayıh

23

im Teinale amonynt erfchiemeren Schrift: Yufug am Neiliger
Stätte u. I. w. fey; nebft Barch'sa Ent!/chuldigung wegen Weg-
* 1sfung feiner Firma auf dem Titel. 11, 623.
Schweppr2 Erklärung gegen Hugo’s Anzeige feiner 1öm. Rechts
gelch, u :Reochtsalterchümer in den Götting, gel, Anzeigen!

11, 464.
‚Sika in Hildburghanfer, über den ägyptilchen Thierkreis

von Ventyra L 473

Sieverz in. Wien, Nachricht [eine unmittelbare Theilnahme
an der Wiener Zeitlchrife für Literatur, Kunft, "Fheater u.
Mod’ beir., nebfit empfehlender Anzeige dorl, vom Herans-
geber Schickh ITl, 334.

Steudel in Tübingen, Preisaufgabe eiser Gelellich, von Freun-

;! dem dos. bibl.. Öffenbarungs- Glaubens an Freunde: des götthe
Worts 1, 3854 .

T.

Trommsdorff in Erfurt, Nachricht fein chemifches Foltirat da

bit und.dem new sr eröfaenden Curlus ber, 1M, 1367

W-

Walter’s, zu Kirchbierlingen im Würtembergfchem, Stiltuog
zur Beförderung des Schuluotzerrichts 111, 424.

Walfiliew’s Entdeckung zwey#r nördlicher als das Eiscap ger

.__Jegener Vorgebirge 111, 344.

Weinhold’id Halte, Aoıikritik gegen die Recenf, inr Morgeabl.
u. im Leipziger Repertorium, [einen Cychus, üb. Wißflenfche
u, Kunft ber. IN, 513, ;

=— — Nachtrag zu dieler Antikritik wegen feines Eyclus MT,

m. Befchreib., Empfehlung u. Preis feines neuen, nach fei-
ner Angabe von Remmr u. Hammer dal, verfertigten: Arterien-
Aakenz MI, 768.

— — dals Hedenue’s Schmähfchrift ohne Cenfur gedruckt
worden T, 353 .

de Wette in Weimar, Bitte an Gelehrte in Betr. feiner, ihrer
Vollendung entgegengehenden Ausgabe fämmil; Briefe Dr.
Mart, Luther’s L 784.

v. Wiebeking’s in München Erklärung an das Publicum weges
vw. Pechmann’z Angriffe gegen ihn 11, 206.

— — Nachricht für die Freunde der Bauwißlenfchaften, der
Alterthumskunde u: der Gelch. 1, 294;

Wilken in Berlin, Anluchen um Einlendung von‘ durch die Re«
format. Jubelfeyer 2817 u veranlafsten Jubelfchrifteo „-
welche im dem davon gegebenen: Verzeichnifle der bereite
ibm eingelandıen noch fehlen IM, 576:

d) Nachrichten von Kterarifchen und artiftilchen Anftaltem und andern. Gegenftränden

A

Agynecen, Mokamed’'s” Ali Pafcha Befehl ein Toftitur uach Art
r europ. Liyceatt zu errichten‘ 13, 752 4
ram in Croatien, königl. Akne m Gelammtzahl der Stu-

direndex im Schuhahre 1822 11
; B. . ‚2
| Bamberg, Univerlh:, feir 19 Jahren‘ erfte SHenık thetog-Difpur
. AETOI Brenner’z,; Einledun zur Prülung der Cleriker' Em-
merling u. Grohe, Dilparation nn; Zudrang der Gelehrten
bey derlelben,. von: allen; Aowelenden: bezeugte Uazufrieden-
heit wegen zu weit getriebener u. vernlheidigter Rechte der

Papftes; hoffnungsvolle Cletiker int philo w philofo
mar aicht.im tbeologilchen Fach: Mi, _«„ a

Bandwurm „ f. Würtembergs. Kıgr, Medicinab- Collegium

Bafel, Univerlit., Hanhart’'s Erneonusg sum aufserord. Prof,
daf.; Folleniur, Snell u. de Wette haben ihre Vorlelungem
dal. eröffnet 11, 455: .

Berlin, Kgl. Akadem, d. Wiflenfch, „ öffentl. Sitzung sur Jab-
restägafeyor Friedrichs 18, Hermbftäde’r, vd. Humbolde's ur
Tralles’s-Vorlel, X 343. ..““

— — hiftor. philolog. Klaffe,. Preisenh, IN, 575

— — Preisfragen - wroderholte u: neue, der hiltor. philolog; w-
der phyGkal: Klafle; Verfängerungs.: Termin u: Verdoppe-
Jungs-Preis der aus der E/lersfchen: Stiftung‘ aufgepgebenem
Preisfr. "MI, 487. 7

— — mathemat, Klaffe, wiederholte Preisfe. IE, 274

= Gefellfch. für deutfehe‘ Sprache, Stumgafelb- keyar, Gier

JSebrecht'e, Hartung's, Pifohon’'s, wek’r u: Zeune!'s Vorer

lefüngen ;- durch den Fod verlornes Mitglied‘ F,- 487.-
== Hümanitätsgelellich, „ 25(to Stiftungsfeyer, Balemenn’ey Ta
Ca
