65

Num. 9.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR -

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den. 20. Yanuar 1807,

 

NATURGESCHICHTE.

Beasın, b. Nauk: Caroli a Linnt, fpecies plantarum,
exhibentes plantas!rite cognitas ad genera rela-
tas, cum differentiis fpecihcis, nominibus tri-
vialibus, fynonymis felectis, locis natalibus
fecundum fy{tema fexuale digeltas. Editio quar-
ta, poft Reichardianam quinta, adiectis vegeta-
bilibus hucusque cognitis, curante Car.
Willdenow. Tom. IV. 1805 u. 1806. 1157 5. 8

E: ift angenehm , mit der Zahl der Bände auch das
Wachsthum an Kenntniffen und den zunehmen-
den Reichthum an Arten zu bemerken. Hr. Wild.
hat in diefem letzten Theil richt allein weit feifsi-
er alle, auch die neueften Entdeckungen; benutzt ,
ondern eine aufserordentliche Menge neuer Gattun-
en und Arten aufgeftellt, die er befonders von
Sumboldt Hoffmannsegge, Poiteau, Richard und An-
dern erhielt. Die Synonymie ift noch viel forgfälti-
ger berichtigt, auf die Gattungs- Charaktere mehr
Jeifls verwandt und die hinzu gico Be(chreibun-
en neuer Arten find noch viel lehrreicher, als in
I frühern Bänden.

In der zwanzig/ffen Klaffe folgt Hr. WW. einzig
Swartz, deffen treffliche Unterfuchungen über die
Orchiden freylich fehr mufterhaft find, aber doch
hier und da noch Berichtigungen zulaffen. So ge-
hört Stylidium offenbar nicht in diefe Klaffe, fon-
dern zur fechzehnten, der Monadelphie. Rec. hat
Stylidium Armeria Billard. in der Natur vor fich,
und Geht, dafs das Säulchen, worauf die Antheren
fitzen, von dem weiblichen Theile getrennt ift.
Auch wird überall der Calyx corollinus uff. Corolla
genanat, und nicht beftimmt genug von dem Label-
/um unterfchieden. Die COINTIMG BEAT ium heifst irrig
Stylus. Die Gattung Orchis hat 78 Arten. Bey Orchis
gpyramidalis heilst es: cornu given /ubaequante , aber
es ift wirklich allemal viel länger. Hr. W. hat die
Pflanze nur trocken gefehn. Bey O0. coriopkora heifst
es: Jacisiis labelli crenatis, aber das mittlere LöPE:
chen ift ganz glattrandig. Bey O0. mafcula wird Hl.
dan. 457. angeführt , die kaum dahin gehört. Hier
hätte gleich follen O0. paluftris Jacqu. ihren Platz be-
kommen, die durch 16 Numern davon getrennt
ift. (Philof. bot. 6. 208.) Die letztere wird mit 0.

rgänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Morio verglichen, mit welcher fe nicht die geriog-
fte Aehnlichkeit hat. Bey O0. hätte in der
Note angefükrt werden können, dafs die Blumen
nach Katzen - Urin riechen, Bey O. latifolia ift canlig
Juperne fiflulofus angulatus ein gutes Kennzeichen.
O. fpeciofa Yacqu. hort. fchönbr. 4. tab. 451. wird bier
als eigene Gattung Bonatea aufgeftellt, wegen des
geflügelten Säulchens. 0. Habenaria et monorrhiza
wartz. machen eine eigene Gattuns, Habenaria
aus, deren Charakter in zwey fadenförmigen Hör-
nern unter den Antheren befteht. cium veflitung
ift ausgezeichnet durch die grofsen gefärbten Deck-
blätter. Neottia /peciofa Andr. mufste mit der gleich-
namigen Jacquinichen gar nicht zufammengeltellt wer-
den: beide find gänzlich verfchieden, Cymbidium
ovatum hat eine unriehtige fpecififche Differenz: cau-
libus Hicibus ferilibus; befler ift die von Swartz,
fol. ovatis amplexicaulibus, Cymbidium (quamatım hat
nicht /capum apkhyllum, folia radicalia oblonga, {on-
dern folgende ift die wahre fpecififche Differenz:
fol. radicalibus diftichis lanceolatis, fcapo ancipiti . elon-
oliis /parfis membranaceis inantibus , bracteis
elongatis, labello tri Io Darbafır Der Gat-
tungscharakter von Stelis befteht in dem Cal. 3 phyl-
Ius exterior, interior velans columnam. Zu Forftera
wird Phyllachne Wal Torf mit Recht, nach
Swartzens Unterfuchung als F. mufeifolia gezogen.
Die Gattung Gumsmera ift nach V/ahl bearbeitet.

Cl. XXI. Zu Cynomorium gehört mit Rech
Balanophora Forft, Von Zoflera wird die Z. oceant-
ca in der folgenden Klafle als Kernera aufgeführt.
Aber, (dürfen wir uns auf Caulini’s Unterfuchungen
verlaffen, fo gehört die Z. oceanica doch eher zur
Gynandrie. Najas minor ıerfcheint , nach frühern
Unterfuchungen des Vfs, als Caulinia. Bey Charoa
heifst es noch immer Anthera Elba effilis. Das Ci-
tat fl. dan. 150. bey Ch. vulgaris ift falfch. . Bey Ch.
flexilis wird Vaill. par. 18, angeführt. Es follte hei-
fsen Vaill. act. parif. 1719, aber die dort befchriebe-
ne Pflanze ift nicht Ch. flexilis, bey welcher vielmehr
Schmidel icon. et analy/. tab. 14. angeführt werden
müffen. Der Gattungscharakter von Olyra mufs fo
verbeffert werden. & ® Cor. 2 valvis. % cor.
2 valvis-pofl anthefin lapidefcens. Corex Bellardi macht
hier billig eine neue Gattung: Cobrefia: aber diefe
zu (ste nicht hier {tehn, da fe Zwitterblüthen trägt;

‚6

ato,
incari

66,

x
