3

ıd Pflichten eines Landesregenten und feiner Un-
‚thanen. Verfchieden von Landesgefetz, welches
afgeführt ift.

Langgereiht, was lange Reihen bildet.

Nach geopfertem Widder
Safsen allhier die Väter an langgereiheten Tafeln,
(Firgil’s Aeneide von Voß B. VII. v. 176.)

Lehnwaare , die, diejenige durch Verträge, Ge-
tze oder Gewohnheiten befltimmte Summe, welche
ır Vafall feinem Lehnherrn fowohl bey der erften
Jehnung als bey der Erneuerung derfelben, befon-
rs bey Veräufserungsfällen, fowohl zur Anerken-
ıng feines Obereigenthums, als für die Aufnahme
ıd Belehnung zu entrichten hat,

Lichtgewölk, das, pl. die-e, ein von der Sonne
Jeuchtetes Gewölk,

Erft nun glänzte ‘den Augen befremdender Schimmer und

grofses
Lichtgewölk von Aurora erfchien Tuzchlaufend den Him-

me
(Virgil’s Aeneide von Voß B. VII v. 110.)

Mittelzeitig, in der Profodie ftatt des fonlt ge-
ihnlichen; kurz und lang zugleich. „Die Sylben
ferer Sprache find ungleich an Dauer und an Erhe-
ng des Tons. Einige werden in jedem Zufammen-
ıge anhaltender und ftärker gehört; über andere
rt man fchneller und mit geflenkter Stimme hin-
z; noch andere halten gleichfam die Mitte, und
"den anter Umftänden gedehnt oder befchleunigt.
r nennen die erften /ang, die zweyten kurz und
dritten mittelzeitig. (Voß’ens Zeitmellung S. 9.)

Nickolan, das, eine Art Metall, welches wegen
ırerer mit dem Nickel übereinftimmenden Eigen-
ıften nach diefem Metall benannt worden ilt. °

Ofemund , das, eine Art feineres Eilen, welches
den Eifenhäimmern aus dem Roheifen verfertigt
d. Daher: der Ofemundfchmid; das Ofemund-
ieden.

Patrize, die, bey den Schriftgiefsern eine Art

harter {tählerner Stämpel, welcher zur Verfer-

ag der Formen gebraucht wird, worin. die Let-

gegoflen‘ werden.

Pipa, die, eine Art Kröten, welche ihre Jungen

\em Rücken ausbringen. '

Rechtaltrig , das rechte Alter habend,

Hundert weiht" er der Schafe nach Fug rechtaltrig und
ehllos.”

; (Virgil’s Aeneide von Voß B. VII v. 93.)

Diefe Beyfpiele mögen die Vff. anreizen, nicht
» im Nachtragen und Sammeln zu werden, wel-
bey einer folchen Arbeit eine ımerlafsliche Be-
ıng ift. ‚Wenn. diefs ferner  feifsi pie hicht»
rc in Rückficht auf Voll/tändigkeit die es Werk
ne machen, und kann die Vergleichung mit je-
grofsen ausländifchen der Art aushalten. Rec,
ım fo mehr diefe Hoffnung, da die Vff, jeden

Num. 56. FEBRUAR 1810.

„Diefer Wunfch ift vom dritten

446

wohlgemeinten Wink zur Vervollkommnung ihres
Buches willig befolgen , ‘und nicht in dem eiteln Wah-
ne ftehen, etwas {chon_ Vollendetes geliefert zu ha-
ben. So wünfchte der Rec. in der Recenfon des er-
ften Theils, dafs die Vff, doch die Synonymen oder
fnnverwandten Wörter neben einander ftellen möch-
ten, wodurch befonders der Ausländer fehr unter-
ftützt wird, dem nicht immer ein. finnverwandtes
Wort, das er zur Bezeichnung eines ihm vorfchwe-
benden Begriffes fucht, zur gehörigen Zeit einfällt.
heile, befonders vorn
Buchftaben M an oft erfüllt worden. So heifst es
z, B. bey ,, DIE ı) dem Mafse eines andern Dinges
ähnlich. 2) Das rechte Mafs haltend, das rechte
Verhältnifs beobachtend, die Gränzen nicht über- ,
fchreitend, und in diefen- rechten Mafse und Ver-
hältniffe gegründet, Befonders das rechte Mafs ‚im
Genuffe der Nahrungsmittel haltend, und in diefem
Mafse gegründet. Vergleiche enthalt/am und Re am.

Ferner bey: ,, Melden, zu eines andern Wilfen-
fchaft bringen; wilfen Jaffen, mit dem Nebenbegriffe,
dafs man dazu verpflichtet fey, oder doch fich dazu
verpflichtet halte, twenn uch nur aus Höflichkeit,
wodurch es fich von benachrichtigen, anzeigen u. 1. w.
unterfcheidet.” — Es wäre nur zu wünfchen gewe-
fen, dafs die Vff. noch öfter auf die finnverwandten
Wörter hingewiefen hätten. So vermifst man be
matt die Hinweifung auf milde und laß, bey Maul au
Mund, bey Meer auf See u. {. w.

Auch den Wunfch haben die Vff, in den gegen-
wärtigen Theilen befriedigt, dafs-fe bey den aus der
Naturgefchichte entlehnten deutfchen Namen jedes-
mal die wiffenfchaftliche Jateinifche Benennung nach
dem Linne’/chen Syfteme beygefügt haben, welches
defswegen nöthig war, weil diefe lateinifchen Henen-
nungen fogleich die willenfchaftliche Ordnung anzei-
gen, und, wenigftens den Sachkundigen , oft bekann-
ter find als die deutichen,

Vebrigens fürchtet Rec. für unfere Sprache nicht

—

"das Schickfal, welches Hn. Campe in jener trüben

Stimmung, worin er die Vorrede zum dritten Theile
fchrieb, fcheint vorgefchwebt zu haben. ‘ Er be-
fchliefst diefe nämlich mit folgenden Worten: „Sollte
diefer unferer herrlichen Sprache das beklagenswer-
the Schickfal wirklich bevorftehen, welches von je-
her die Sprachen der überwundenen, ihrer Selbft-
ftändigkeit verluftigen Völkerfchaften zu treffen
pflegte, das Schickfal, gerade zu einer Zeit, wo fe
auf dem beften Wege war, den Gipfel ihrer Voll-
kommenheit zu erfteigen, von der Herrlichkeit einer
hochbegüterten, in fich reinen, kräftigen und im al-
Jerhöchften Grade bildfamen Urfprache, zu der
Schmach und Jämmerlichkeit eines armfeligen, nur
Heloten ziemenden Sprachgemengfels hinab zu fin-
ken: fo werden wir auch alsdann nicht umfonft ge-
arbeitet , und gegen das Verhängnifs nicht ganz
fruchtlos angekämpft zu haben glauben, Die Trüm-
mer unferer treffüchen , obwoßl von ihren genen
