dirte zu Marburg, erweiterte {eine Kenntniffe im
Fache der Mineralogie und Bergwerkskunde zu
Freyberg in Sachfen, wurde 1793 aufserordentli-
cher Profeffor der Philofophie und Finanzwillen-
Ychaft, 1797 ordentl. Prof, der Staatswiffenfchaft,
Berg- und Hüttenkunde auf feiner vaterländifchen
Hochfehule, und ftarb an den Folgen eines (chwe-
ren Falles, der ihn auf einer in naturwilffenfchaftli-
cher Hinficht und auf Befebl des Kurfürften unter—-
nommenen Bereifung mehrerer unterheffifcher Ge-
birge traf, am 6ten Aug. 1821 zu Marburg. Einen
Ruf, welchen Ullmann 1798 als Prof. der Oekono-
mie nach Greifswald erhielt, lehnte er ab und er-
warb fich dadurch das Verfprechen der Erhöhung
feines fehr geringen Gehaltes: „„verum enim vero hu-
Jus voti non nf d. 21 Dee. 1802 factus ef} compos”
(S. 15). Einer andern Einladung an U. im J. 1811
unter fehr vortheilhaften Bedingungen nach Char-
kow, wo ihm die Stelle eines Prof. der Bergwerks-
wilfenfchaft und Technologie übertragen wurde,
würde er gefolgt feyn: „nifiejus, cut Academia-
rum (reg. WFefiphal: cura tum commiffa crat, pro-
miffis — — confilium fuum ne exfequeretur, effet
adductus” (S, 18). Aber auch diefe Verfprechun-
gen (die, wie andere willen wollen, eigentlich nur
in der Vorenthaltung des gefoderten Abfchiedes be
ftanden hahen follen) gingen erft mehrere Jahre (pä-
ter, zugleich mit dem fehnfuchtsvollen Wunfche der

litifchen Wiedergeburt von Kurheffen, in Erfül-
ung. — Aufser einigen {chweren Krankheiten,
womit U, von Jugend an zu kämpfen hatte, und ei-
nem andern , in fpäteren Jahren erduldeten , Haus-
kreuze, batte er auch 1809 bey Gelegenheit des in
und um Marburg ausgehrochenen Bauernaufftandes
agen die weftphälifche Regierung das harte Schick-
En als der "C’heilnahme verdächtig, gleich feinem
Collegen , dem H. R. Sternberg, dem alten Oberften
Emmerich u. a., nach Kaffel abgeführt und — an
Händen und Füfsen gekettet zu werden. Recht an-
ziehend und der Feder eines braven Deutfchen wür-
dig ift die Befchreibung, welche der Vf. S. 16 f. von
der lebensgefährlichen Lage Ullmann’s in dieler Zeit=
eriode und dem patriotifchen Sinne, der diefle Ver-
olgung ihm zuzog, macht. Rec. hat Foten Grund,
anzunehmen, dafs U. es, was der Vf. unbemerkt
läfst, hauptfächlich feinem unerfchrockenen Muthe

 

LITERARISCHE

-

Beförderungen.

D.: Gen. Divif.. Arzt, Hr, Dr. Ruft zu Berlin ift zum
General Stabsarzt der Armee und zum Mitdirector der
Fämmtlichen militär, ärztlichen klinifchen Bildungsan-
fialten ernannt worden,

OCTOBER 1822.

und der lautelten Aeufserung des Unwillens g
den- oder diejenigen, welche ihn, den Diener der
Mufen, den akademifchen Jugendlehrer, um eines
leifen, blofs fcheinbaren Verdachts willen, mit den
Ketten des Milfethäters belegten, zu verdanken hat-
te, dafs nicht auch Er, gleich feinem muthloferen
Collegen Sternberg, als Wehrlofer die Bruft den Ku-
geln der Satelliten darbieten mufste, Die damalige
Franzofenpolizey wufste zu unterfcheiden; der
Kleinmütkige und Feige beftärkte Ge in dem auf ihm
ruhenden Argwohne; den Entfchloffenen und Be-
herzten ve psctirte fie und behandelte ihn mit einer
Art von {chonender Scheu. Lallen wir doch der-
gleichen Vorfälle aus jenem eilernen Zeitalter nicht
zu eilig in das Meer der Vergeffenheit (trömen!
Olim — mem — jJuvabit. Auch Kurfür(t }Fü-
helm I, wuflste U’s Werth zu (chätzen; er ernannte
ihn 1816 zum Oberbergrath und „Anno 1820 flipemn-
dium quogue ei confiitutum ita auctum eft, ut Jam
tranquillo curisque Sepedite vivere potuiffct animo”
(S. 19); wenn ihn nicht, Ein Jahr fpäter, der Tod
in die Ruhe verfetzt hätte. „Non omnis morsar ,”
ach er, als ihm kurz vor feinem Todestage eine

chrift übergeben wurde, welche ibm und Noeg£-
gerath „ob magna corum in artem metallicam niec-
rita” von dem Vf. zugeeignet war (S. 23) — U.
war offen und gerade, ein Mann von feltem Charak-
ter und dem biederften Sinne; (einen Freunden war
er ganz Freund, die (tudirende Jugend hatte an ihm
den gewiffenhafteften Lehrer, und den Wiflen(chaf-
ten, befonders denen feines Faches, lag er mit voller
Seele ob. Die letzten Lebensjahre hindurch genofs er,
in zweyter Ehe, mit des als Tonkünf(tler bekannten
Reg. Raths v. E/chfirath hinterlaflener Wittwe, geb.
Riemenfchneider, eines glücklicheren Loofes, als in
den früheren. — Zu den in Strieder‘s Heff]. Gel.
und Schriftft. Gefchichte, Bd, 16. Herausgeg. von
Wachler, Marburg 1812. S. 240 von Ullmann ange-
führten Schriften können aus diefer Denk/chrift noch
hinzugefügt werden; Differt, inaug. Phyfico — philo-
Söphica, explanans elementorum effectus formando
et deftrucndo in tellurem confpicuos. Marb. 1792. 8.
und: Syflematifch-tabellarıfche Ueber ficht mi-
ON rn firchen Foffilien, mit erl. Anm. und
ausführ!l, Befchreibungen verfehiedener neuentdeck-
ter Fo/filien, Kaffel u. Marburg. 1814: 4

332

NACHRICHTEN,

Der durch mehrere jurift, Schriften bekannte ehe-
mal, Landesgerichtsrath Hr, Dr. J. Gottfr. Mösler ilt
zum Jufüzcommiflarius und -Notarius publ. bey den
Untergerichten des Naumburgfchen Oberlandesgerichts-
Departements mit dem Wohnüfitze in Wittenberg be-
Stellt worden,

N
