399 A, L. Z. Num 202.
Art. IL: Ueber Wesen, Zweck und Bestimmung
der Kunst, wie über die Gesetze künstlerischer Dar-
stellung. Ueber das Wesen der Kunst sagt der Vf,
vieles Troffliche, Nach seiner Ansicht, welche je-
doch nicht die einzige Beziehung ist, unter welcher
das Wesen der Kunst aufgefasst werden könnte, ist
sie die geistige Vollendung der göttlichen Schöpfung,
und da das Göttliche mıt dem All im immanenten Zu-
gammenhange steht, so ist es die Gotteskraft, die
durch den Menschengeist, in der Kunst, die Schöpfung
geistig vollendet. Der Vf, spricht sich hierüber S. 25
mit folgenden Worten aus: „Das aus den Händen
des Menschen hervorgegangene Kunstwerk ist eine
menschliche Schöpfung innerhalb der natürlichen , un-
mittelbaren, durch das schaffende göttliche Wort her-
vorgerufenen Schöpfung und um soviel höher, als
diese letztere, je weiter der Geist des Menschen über
die sichtbare Natur erhaben ist, Dieser menschlichen
Schöpfung kommt aber diese Bedeutung nicht zu, in-
sofern sie ein bloss menschliches, sondern insofern
sie zugleich ein durch den Geist und dio Hand des
Menschen vermitteltes und vollführtes göttliches
Werk ist. Die Gottheit offenbart ihr schöpferisches
Walten eben so durch diese zweite Schöpfung inner-
halb der ersten, wic durch diese selbst. Der Mensch
erscheint mithin nur als ein Werkzeug der Gottheit,
sowie das durch ihn hervorgebrachte Kunstwerk als
ein selbständiges Glied in der unendlichen Reihe der
göttlichen Weltbildungen.”

Der Zweck der Kunst ist nach dem Vf. der, Zei-
chen der Zeit zu seyn und die Bestimmung der Kunst,
Eutwickelung der Menschheit, Der Vf. spricht sich
hierüber mit folgenden Worten aus: „Die Bedeutung
der bildenden Kunst geht mithin darin auf, monumen-

"tal, im umfassendsten Sinne öffentlich zu seyn, nicht
bloss in ihrem Verhältnisse zu einer Vergangenheit,
die sie zu verherrlichen sucht, sondern auch in Be-
ziehung zu einer Gegenwart, aus welcher sie hervor-
ging. Das Kunstwerk offenbart aber nicht nur den
Geist eines Volks, es wirkt auf ihn belebend und er-
hebend wieder zurück und wird so in einem höhern
Sinne zu einem Bildungsmittel des Volksgeistes, Die
Belebung und Steigerung der wissenschaftlichen, sitt-
lichen und künstlerischen Thätigkeit des gesammten
Volkes, dıe Verschönerung und Veredlung aller Le-
bensformen und Verhältnisse desselben, dies ist die
allein wahre Bestimmung der bildenden Kunst u. s. w.”

NOVEMBER 1840. 400

Man kann nicht umhin zu fragen, ob die Kunst nicht
in ihrem Daseyn abgeschlossen seyn solle und ihre
Thätigkeit nicht um ihrer selbst willen, sondern zur
Erreichung eines Andern bestimmt sey®? Hat die
Kunst einen Zweck, 80 ist sie ein Mittel, und als
solches betrachtet ist sie an sich nichts, sondern nur
etwas in Beziehung auf ein Anderes, was nicht Kunst
ist. — Ferner! Ist nicht alles, was geschicht, Zei-
chen der Zeit in der es gethan wird oder entsteht?
Da nun Kunst ein Hervorbringen ist, so ist sie noth-
wendig Zeichen der Zeit (monumental nach des Vfs,
Worten). Was aber nothwendig mit cinem andern
verbunden, eine Eigenschaft ist, kann nicht als Zweck
betrachtet werden. Wenn man nun in unsern Tagen
Kunstwerke entstehen sicht, besonders Gebäude, wo-
von einige im Geist der Antike, andere des Mütelal-
ters und wieder solche, welche im Geschmack einer
unlängst verllossnen Zeit ausgeführt sind, so möchte
man fragen, inwiefern sind diese W erko monumen-
tal, und welche Folgerung, auf den Geist unsrer Zeit,
begründen sie? —

Der zweite Abschnitt: Klassisch und Romantisch.
Was der Vf. über diesen Gegenstand sagt, hat nicht
allein unsre vollkommne Zustimmung, sondern wir
verdanken ihm auch, dass uns vieles noch deutlicher
geworden ist, was wir uns selbst nicht völlig erklären
konnten, Wir fodern daher die ernstern Leser auf,
diesen Artikel nicht zu übersehen und geben daraus
einige Proben, S.33. Man hat das Symbol als aus-
schliesslich der antiken, klassischen Kunst zugehö=
rig angeschen. Die symbolische Bedeutsamkeit des
Kunstwerkes beruht auf dem Durchscheinen des ihm
zum Grunde liegenden allgemeinen idealen Inhalts
durch die äussere individuelle Darstellung desselben;
in der einzelnen Kunstgestaltung muss das Allge-
meine, die Idee, die ursprüngliche Wahrheit zur Er-
scheinung uud Anschauung kommen; das Kunstwerk
muss unmitteibarer Ausdruck des geistigen Inhalts
seyn.” Weiter unten sagt der Vf. schr trefflich von
dem Romantischen: „Diese Ahnung eines Tiefern,
dieses Hereinschauen einer höheren, ausserhalb der
kKunstgestalt vorhandenen und geglaubten Welt in das
Kunstwerk und das Hinausdeuten des letzteren zu ihr,
dies ist es allerdings, was der christlich - roman=
tischen Kunst ihr unterscheidendes eigenthümliches
Gepräge aufdrückt."

(Der Beschluss folgt.)

 
