1307

sprechung im Gau Etwas zu thun gehabt haben,
diese. vielmehr Sache der Gaurichter war: 80 ist
einleuchtend , dass hier die Demarchen mit den
Gaurichtern, den dixamrauig xurd drnovg verwechselt
werden; ein solches Versehn kaun man einem De-
metrius nicht zuilrauen, so wenig als seiner Zeit
schon der Gebrauch of x:0l Xöhwv« für Sihwr ange-
hört; folglich haben wir hier nicht die Aeusserung des
Demetrius , sondern die corrupte Relation eines miss-
verstehenden Spätlings über seine Aeusseruug, und
ihr wollen wir wenigstens durch eine Umstellung
aufhelfen: {va 08 zurd drnous Ev wohin omovdn didwer.
Mithin kann das Gesetz (bei Demosth, g. Makart.),
was in Beziehung auf die in den Demen Gestorbe-
nen, die Niemand bestatten würde, den Demarchen
gewisse Verpflichtungen auferlegt, wenigstens nicht
in dieser Form von Solon stammen. — Aber noch
wichtiger ist, dass uns von Hrn. Schelling Vielerlei für
Solonisches Gesetz gegeben wird, was überhaupt
unmöglich von ihm herrühren kann. Auch davon
einige schlagende: Beispiele, Die gesetzlichen Be-
stimmungen über die Art, wie neue Gesetze ge-
geben, alte abgeschafft werdeu und die Thesmo-
theten jährlich eine Musterung der Gesetze vorneh-
men sollen, wird man schon a priori erst einer Zeit
zuschreiben, wo die Gesetzesfabrik so im Gange
war, dass das Bedürfniss eines Regulativs sich
geltend machte, schwerlich aber können sie aus einer
Zeit stammen, die zum ersten Mal dem attischen Staat
eine etwas umfassendere schriftlich aufgezeichnete
Gesetzgebung verliehen hat, Zu diesem innern kommt
nun folgender unwiderlegbarer &äusserer historischer
Grund, Gesetze — denn es sind mehrere und nicht
ein Gesetz — welche die Besummung enthalten,
dass die der Revision bedürfiigen vorhandenen Ge-
setze und die Vorschläge zu neucn Gesetzen vor

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1308

den Statuen der Stammheroen einige Zeit lang aus-
hängen, dass die Volksversammlung über die Geld-
mittel deliberiren solle, die zur Besoldung der No-
mothefen nöthig seyn würden, konnten natürlich
erst in der Zeit gegeben werden , als Athen Stamm-
heroen (&r6ivy4or) hatte und eine Besoldung an die
Nomotheten gezahlt wurde. Die Stammheroen aber
verdankte man Klisthenes, die Nomotheten dagegen
haben gewiss, da sie aus der Mitte derer genom-
men wurden, welche den Heliasteneid geleistet hat-
ten, nicht vor Einführung des Richtersolds Besoldung
erhalten, d.h. also erst in der Perikleischen Zeit.
Hr. S. aber schreibt S. 43 ff, alle diese Gesetze
Solon zu, und allerdings thun Demosthenes g. Lept
484, 15. 485, 7. und Aeschines g. Ktesiph. 429 das-
selbe, Kin zweites Beispiel entnehme ich aus dem
Heliasteneid; dieser enthält unter andern die Ver-
pflichtung: „ich will meine Stimme abgeben, gemüss
den Gesetzen und den Beschlüssen des Volks der
Athenäer und des Raths der Fünfhundert; — ich
will Keinem ein Staatsamt übertragen, der noch
für die Verwaltung eines anderen Amts Rechen-
schaft abzulegen hat, es mag dies nun eine Stelle
der Neun Archonten, des Hieromnemon, oder ein
andres Amt seyn, was mit dem der Neun Archon-
ten an einem Tage durch’s Bohnenloos vergeben
wird.” Der Kid in dieser Form kann nun jeden-
falls nicht vor Klisthenes eingeführt seyn; denn
erst durch diesen wurde statt eines Raths der 400
ein Ratlhı der 500 eingesetzt , erst durch ihn, wenn
nicht noch später, nämlich vielleicht!) erst durch Ari-
stides nach der Platäischen Schlacht, bestimmt, dass
die Stellen der Neun Archonten insgesammt nicht mehr
durch Wahl sondern durchs Bohnenloos vergeben
werden sollen. Hr. S. aber schreibt S, 33 fg. auch die
Einführung dieses Eides Solon zu und auch hier folgt

1) Die Sache hat bekanntlich ihre Schwierigkeit, Kinerseits nämlich soll nach dem Berichte von Idomenensa noch Aristi-
des selbst die Stelle des ersten Archon nicht darch Loos sondern durch Wahl bekommen haben (Plut. Aristid, 1.)3 die Verma*
thung liegt also nahe, dass Aristides, ala er nach der Platäischen Schlacht den attischen Bürgern ohne Unterschied des
Vermögens den Zutritt zu fast allen Staatsämtern eröffnete (Plut. Aristid, 22.), zugleich die Verleihung der Acmter
nach dem Loose eingeführt hat. Auf der andern Seite soll nach dem Phalereer Demetrius Aristides zwar zu
einer Pentakosiomedimnen - Familie gehört haben, aher doch durchs Bohnenloos erster Archon geworden seyn, und gewiss
ist, und zwar nach dem ausdrücklichen Zeugniss Herodots (VI. 109), dass der Polemarch in der Marsthonischen Schlacht,
Callimachos, durch’s Bohnenloos zur Polemarchen- Stelle gekommen (st. Nun läsat sich die Combhination aufstellen , dass
zwar die Polemarchen — , aber nicht auch zugleich die arste Archontenstelle damals durchs Loos vergeben wurdes
das währscheiulichere ist jedoch, dass schon durch Klisthenes das Loos für die Verleihung aller Neun - Archonteu-
Stellen eingeführt worden ist, jedoch nur Pentakosiomedimnen sich zum Loose melden durften, daher die, welche diesen
Censn« nicht hatten, bei der Dokimasie verworfen werden mussten, indem sie anf die Frage #4 tıl tn telodee nicht
genügend antworten konnten; dagegen seit dem Gesetz des Aristides konnten alle Bürger ohne Rücksicht anf Censua um
eine jener Stellen loosen und die obige Frage wurde nicht mehr bei der Dokimasie dieser Stellen vorgelegt.
