genwart hinaus, von der der Vf, ausdrücklich sagt,
sie setze den wesentlichen Unterschied zwi-
schen den Diesseits und Jenseits oder ver-
knüpfe sie nur Zusserlich im Bewusstseyn?)

Hören wir nun wie der Vf. fortschliesst, indem
wir keinen Satz ja kein Wort der Argumentation
übergehen, womit seine Schrft auf den ersten 17/
Seiten beginnt! „Hiermit haben wir die Nothwen-
digkeit seiner Voraussetzung in dem persönlichen
Bowusstseyn Christi gefunden, Es musste sich
dieses (das persönliche Bewusstseyn Christi) um
80 vollkommner voraussetzen, je vollkommner das Be-
wusstseyn seiner Persönlichkeit war, und da diese Per-
sönlichkeit als die vollendete Persönlichkeit der
Menschheit selber erscheint, so gründet sich auch auf
sie die Wahrheit der Präexistenz der menschlichen Per-
sönlichkeit überhaupt,” Hier setzt der Vf, wieder als
eine unmittelbar sich von selbst verstehende Wahrheit
Voraus, was zu erweisen wäre, wenn er sagt, die
Persönlichkeit Christi erscheine als die vollendete
Persönlichkeit der Menschheit selber, Erschiene
sie als dieses, so würde sie sich unmittelbar als
solche offenbaren, und dann würde sie nicht nur
in einer Schule in dieser Form betrachtet, Eine
Betrachtung über die Präcxistenz Christi ist dem-
nach, so schliesst der Vf. auf jene unbegründelto
Voraussetzung hin, der Betrachtung über die Prü-
existenz der menschlichen Persönlichkeit gleich,
Unsere Untersuchung wird daher den Gang neh-
men, dass wir vorerst das Bewusstseyn seiner Pri-
existenz betrachten, wie es aus eigenen Aussprü-
chen Christi sich ergibt, indem wir damit die an-
dern darauf bezüglichen Aussprüche in Verbindung
bringen, sodann das spekulative Moment in ihnen
hervorheben, und drittens den Begriff der Präexi-
stenz der menschlichen Persönlichkeit nach diesen
Prämissen zu entwickeln suchen,”

Es ist aber mit seinem Untersuchungsganze,
was der Vf. S. IX gegen, die Göschelschen und
Bruno Bauerschen Versuche einwendet, weder der
Kirchenlehre noch der Philosophie gedient. Der
erstern nicht, denn er seizt, wie wir sogleich sehen
werden, in der Erklärung der Aussprüche Jesu «io
Hegelsche Philosophie voraus, und leitet die Sätzo
der letztern willkürlich aus den erstern ab, Der
Philosophie ist mit solchen Argumenten nicht ge-
dient, denn sie erwartet, dass, ehe zur plhiloso=-
phisehen Exegese übergegangen wird, die Idee dos
Gottmenschen aus der Idee der Religion mit inne-
rer Nothwendigkeit abgelcitet werde. Der Loser
wird den Referenten der Mühe überheben, dem

Num. 77. SEPTZMBER 1844.

614

Untersuchungsgang des Schülers mit eben der un-
verdrossenen Mühe zu folgen, mit der er die dia-
lectischen. Gänge und Irrgänge des Meisters (in dem
kritischen Theile seiner Metaphysik) verfolgt hat.
Eine Probe von des Vf,/’s scholastischer Exegese
geben wir durch die Beleuchtung seiner Erklärung
der Worte xui % un %y TO Os TV drdqunRwV,

„Der Logos ist”, so exegesirt Hr. Conradi
S. 16, „wie er das Leben in sich hat, auch als
das Leben nach aussen wirksam.” Sehen wir, wie
der Vf, diesen Satz erklärt oder entwickelt: „Das
Leben ist das Licht der Menschen, es ist nicht
blos überhaupt Licht, ein allgemein Erleuchtendes,
Belebendes” (wer wird daran denken, wenn vom
Logos als Licht der Menschen die Redo ist) „son-
dern thätig in bestimmter Beziehung, zu cinem be=-
stimmten Inhalt, in den es eingeht und in welchem
es sich refßectirt.” Jedermann würde erwarten, dass
der Vf. diese abstracte Behauptung durch die Er-
läuterung, das Licht oflenbare oder bethätige sich
im Gegensatze zur Finsterniss oder bestimmter zur
Materie, und wie das natürliche Licht die Finster-
niss der Körperwelt erleuchte und sich an ihr re=-
flectire, so erleuchte das geistige Licht die Wahr-
heit des Logos, die geistige Finsterniss, den Irr-
thum der Menschenwelt, und reflectire sich in ihr,
Wie bezeichnet nun aber der Vf, den bestimmten
Inhalt, in Beziehung auf welchen das Licht thätig
sey? „Dieser Inhalt”, sagt er, „ist se/bst das
Logische, aber nicht das Abstracte, sondern das
concret Bestimmte, es sind intelligente Individuen,
in denen der Logos selbst individuell geworden, sich
Wirksam erweist; wie er zunächst in sich reflectirt
war als das Leben, so reflectirt er sich nun in den
intelligent Lebendigen, die Intelligenz reflectirt sich
in der Intelligenz, aber beide in ihrer individuellen
Persönlichkeit.” Welche Vagheit der Begriffe und
welche Sprünge!

* (Der Beschluss folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Wem AR, b. Voigt: Neuer Nekrolog der Deutschen
u. 8, W.
(Beschluss von Nr. 76.)
Es kann übrigens nicht fehlen, dass ‘eine so
überaus reichhaltige Materialiensammlung ‘die /Gele=

genheit zu einzelnen Bemerkungen gibt. | Die unsri-
gen, eingedenk‘ des uns vergömiton Raur ea, be-
