835

die er hier als Quellen gebrauchte. Am deutlichften
aber fehen wir die Unwiffenheit der Römer hin-
fchtlich der geographifchen Befchaffenheit des in-
neren Deuıfchlandes.aus den Annalen und Hiftorien
des Tacitus, befonders aber aus feiner Germania,
In der Germania kennt Tacitus aufser dem Rheine
und tler Donau, dem Ocean, der Elbe und (elleicht)
dem Maine und dem Hercynifchen Walde nichts
vom Boden, und die Völkerhtze find fo,vag neben
einander gereihet, dafs es unmöglich ift,' diefelben
einigermafsen genau aus ibm zu beftimmen. . In den
‚Annalen, bey Gelegenheit der Züge des Germanicus,
wo er das Werk des älteren Plinius benutzte, weifs
er zwar etwas mehr, doch nicht viel mehr. Er ift
hier voller Widerfprüche, oder doeh überall fo
durchaus.unklar in feiner Schilderung» dafs man mit
Beftimmtheit annehmen kann, dafs Tac. felbft keine
klare Vorftellung von dem Laufe der Flüffe,' ihren
Entfernungen und Ahbftänden, der Gröfse der ein-
zelnen Theile des Landes u. f. w. gehabt habe: denn
fonft würde as Schwankende in feiner Erzählun
ein Vorwurf feyn, der einen Gefchichtichreiber,
wie FTucitus, zumal bey einem für die Römer fo an-
ziehenden Stoffe, nicht treffen dürfte. Aueli Strabo,
obfchoa' ein Zeitgenoffe des Germanicus , kennt fehr
wenig :von Germanien; er fpricht‘ nur von dem
Lande zwifchen Rhein und Elbe, die fich an Gröfse
Jleich find, und zwifchen beiden ergiefsen fich die
ms, Wefer, Lippe und: Saale in. den nördlichen
Ocean-( VII 3. p. 825 etZ/ch.). Jedoch können wir
uns über folche Unwiffenheit, zumal bey Geogra-
phen und Hifiorikern, nicht wundern, indem des
Auguftus Orbis pictus, welcher die Quelle aller
genaueren geographifchen Kenntailfe der Römer
war, Germanien nicht umfafste, fondern bis an den
Rhein ging. Wäre die Varianifche Niederlage nicht
erfolgt, fo möchten freylich auch wohl in Germa-
nien die Strafsen vermeffen worden feyn, und dann
ftänden,die Sachen für uns anders; aber fo ging die
ehengemachte Eroberung wieder verloren und un-
wiederbringlich verloren, und es war der Natur der
Sache nach unmöglich,. dafs ein Späterer Klarheit
haben konnte über den Zufammenhang von Bege-
benheiten, die denen, welche Ge ausführten, wegen
Unkenntnifs des Locals nicht einmal deutlichen Zu-
fammenhang hatten, oder die fie, felbfit wenn fie
einen folchen fahen, doch nicht im Stande waren
denen deutlich darzuftellen, welche keinen feften
Punkt hatten, woran fie hätten anknüpfen können,
Wie follten alfo wir etwas aus jener Zeit willen, das
die Alten felbft nicht wufsten, und wovon fe, wie
Dio ausdrücklich (3m ang. O.) fagt, nicht einmal
die Namen gehört hatten. Allenfalls wäre es mög-
lich, wenn wir einen Augenzeugen hier hätten, der
uns, auch ohne Namen, den Weg, den er.gemacht,
ausführlich befchriebe, ihm trotz der mannichfachen
Veränderungen-der Oberfläche Deutfchlands dennoch
nachzufpüren, wie man z. B. Hannibal’s Zug nach
der Erzählung des Polybius ; der felbft jene en-
den fpäter bereifet hatte, mit ziemlicher Gewifsheit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

'men, es beftand ein
‚einzelnen Völkerfchaften, es war ein bürgerliches.

ausfindig machen kann; aber ein folcher Augenzeuge
fehlt uns hier ganz, und es ift damit ‚alle offnung
in diefer Hinficht zur Gewifsheit zu kommen , gänz-
lich verloren. So gern alfo auch unfer Patriotismus --
die Stelle, an welcher die Römifchen Legionen er-
leer und /arus {ich das Schwert in die Bruft ftiefs,
erfahren möchten , um dort eine Denkfäagle der; Ret-
tung .Deutfchlands aufzurichten, fo ift diefe Stelle
doch nicht zu erforfchen, weil es ein für alle: Male
unmöglich ift. — ; !
Das Einzige, was wir zu leiften vermögen, be-
fteht darin, dafs wir nach Anleitung der dürftigen
Stellen der Gefchichtfcehreiber und mit Berückfch-
tigung des inneren Zufammenhanges der Ereigniffe,
und der natürlichen Befchaffenheit des Landes im
Allgemeinen. die Wege auffuchen, welche die Rd-
mer, auf ihren Zügen nach Germanien einfchlugen
und die Grenzen zu beftimmen uns bemühen , wel-
cbe in den verfchiedenen Zeiten ihre Beftzu
dort hatten, Dann werden wir der Sache doch fo
ziemlich nahe kommen, und im Stande feyn, mit
einiger Wahrfcheinlichkeit einen Raum von etlichen
Quadratmeilen etwa zu beftimmen, auf welchem
diefe denkwürdige Schlacht gefochten wurde; wo-

‚bey es dann aber’ fein Bewernden; haber mufs. —

Ein Hauptgrundfatz, der in diefer Unterfu-
chung leiten mufs,- ift der, dafs wir uns die alten
Germanen nicht als ein fo barbarifches Volk denken
müffen, wie wir gewöhnlich thun, und die meiften
Gefchichtfchreiber, alte wie neue, fe uns darftellen.
Die Germanen ,. mit gebildetep faft fchon verweich-
lichten Nationen grenzend, feit 50 Jahren mit den
Römern bekaunt und vertraut, fo dafs fie die Blüäthe
ihrer Jugend nach Rom zum Kriegsdienfte (andten,
woher fie ich Würden und Ehren holten, ftanden
nicht mehr auf der unterften Stufe der Cultar, fon-
dern fie hatten fchon fefte Staatsformen angenom-
eregelter Verkehr unter den

Leben geordnet, das, wenn es auch von der Formen
des Römifchen und Griechifchen Lebens bedeutend
abwich, doch in fich felbft eine nach Sitte und Ge-
fetz feft beftimmte Einrichtung hatte. So hatten die
Germanifchen Völkerfchaften unter fich' und im
Einzelnen den urbaren Boden tür Ackerland, Bra-
chen und Wiefen vertheilt , fo befalsen fie ohne al-
len Zweifel befeftigte Orte, wo die,Sitze der Für-
ften waren, in deren Nähe die Gauverfammlungen-
ehalter wurden , wo der Graf Recht fprach w.f, w.;
o gab es beftimmte Wege, weithe. diefe Orte mit
einander verbanden, auf weichen die Menfchen zu
einander kamen , und diefe Wege, die oft von gro-
fsen Schaaren zu Rofs und zu Fufs betreten wurden,
waren genau, abgefteckt, damit das Befitzthum: des
Einzelnen dabey nicht gekränkt würde. Eine Wülte,
wie: die Arabiens, Syriens und Sahara’s Jaffen fich
wohl nach allen Richtungen hin. willkürlich durch-
irren, obfchon auch hier in der Oede die ‚Natur -
durch Oafen u. f. w. die Wege vorgezeichnet hat;
nicht aber fo ein. Land wie Deutfchland, das durch
