Num, 186. JULIUS 1810.

gt ift,‘ behält feine Kraft und Gültigkeit fort,
wenn der Staat nicht mehr ift.
Von diefer Seite her die Sache betrachtet, 'kann
wohl auf keinen Fall dem Vf. die (S. 16.) aufge-
» Behauptung zugeben, für Kriegsbrandf/chäden
in den Statuten und Gefetzen der Brandverfiche-
sgefellfchaften keine Gewähr und Erfatz zuge ichert
an. Es hängt offenbar von der Willkür einer fol-
Gefellfchaft ab, was fe in Bezug auf /olche Schä-
in ihren Gefletzen und Statuten verordnen will.
hat fe in ihren Statuten die Kriegsbrandfchäden
- die Kategorie der zu erfetzenden Brandfchäden
"nommen: fo mag ße eben fo wenig auf den
ıd einer angeblichen Ungültigkeit eines folchen
rags von der Verbindlichkeit zum Erfätz folcher
len mit Recht freygelprochen werden, als der
adeur eines zu Krieyszeiten ausgelaufenen Kauf-
fchiffes, das der Feinl weggenommen hat, fich
lem Erfatz des dem Eizenthümer dadurch er-

{enen Schadens losmachen kann, wenn er es auf

ı Fall mit affecurirt hat. Von der rechtlichen
gkeit der ftatutenmäfsig übernommenen Affecu-
der Kriegsbrandfchäden für die Brandverfiche-
sgefellfchaft, welche diefs gethan hat, kann
ıaupt bey der Erörterung der vom Vf, (S. 16.)
«worfenen Frage gar nicht die Rede K Blofs
n läfst ich fprechen, ob eine folche Gefell(chaft
thut, wenn fie eine folche Verordnung in ihre
ten aufnimmt, und fich dadurch zur Alfecuranz
er Brandfchäden verbindlich macht? und diefe
e getraut fich Rec. keineswegs zu bejahen: deun
‚lich fetzt fich die Gefellfchaft durch die Ausdeh-
; ihrer Gewähr - und Erfatzpflicht auf Kriegs-
dichäden der Gefahr aus, in Zahlungsunvermö-
:u verfinken, und das Inftitut in einen Zufüand
ingen, wo es feinen rechtlichen Verbindlichkei-
ıicht entfprechen kann; aus welchem Grunde
auch in den meiften Verfcherungsgefell{chafts-
an, welche die Gefellfchaft den Erfatz der re
fchäden auflegen, die Verbindlichkeit der In-
enten nur auf eine beftimmte Beytragsfumme
ift. Der eben angegebene Grund ift übrigens
auch nur der Einzige, der bey der Erörterung
ıier aufgeworfenen- Frage in Betrachtung gezo-
werden kann. Wenigltens kann fich Rec. auf
2p Fall überzeugen, dafs, wie der Vf, (S. 12.)
uptet, „Gleichheit der Gefahr einer Brandbe-
ligung für alle einzelne Theile des verfcherten
athums” nothwendige Bedingung der focialen
ntie fey, und dafs gegen ungleiche Feuersgefahr,
gegen folche, die dem affecurirten Befitzthume
iinen Mitgliedes mehr droht, als dem des An-

auch wohl gar bedingt gewifs ift (wie z.B. be
aden in der Nähe von Feftungen), kein focial-
licher Schutz und Erfatz gewährt werden kann,
»gt im Wefen der Societät überhaupt, und der
(verficherungsgefeilfchaften inshefondere, durch-
nichts, das eine völlige Gleichheit der Rechte
PhAichten der Gefellfchafisgenoffen wefentlich
vendig machte, Ihre wechfelfeitigen Verhält-

542

niffe beruhen auf dem Societätsvertrage, und in die-
fem fpricht fich weiter nichts aus, als ein Act der
Willkür. UVeberdiefs ift auch vorzüglich bey Brand-
affecuranzen "eine: völlige Gleichheit in Bezug auf
Sicherheit des affecurirten Eigenthums gegen Brand-
unglück nie möglich, Gröfser ift die Feuersgefahr
bey Gebäuden in den Städten, als auf dem platten
Lande, weil dort die Häufer zulammengebaut Gnd,
und der Brand eines Haufes das Abbrennen einer
Menge anderer nach fich ziehn kann; was bey ifolirt
ftehenden Gebäuden auf dem Lande äufserft felten
der Fall ift. Nach den Grundfätzen des Vfs, würden
daher die Städter fich mit dem Landmanne nie in Eine
Verficherungsgefellfchaft einlaffen können, und für
die Bewohner der Dörfer felbfit würde es eine eigene
Brandverfcherungsgefellfchaft für folche Häufer ge-
ben müflen, welche ganz ifolirt liegen, und wieder *
eine andere für folche, welche nur in der Nähe von
einander {tehen." Dem Vortheile der einzelnen In-
tereffenten einer Brandverficherungsgefellfchaft ma
es zwar fehr zufagen, möglichften Bedacht darau
zu; nehmen, dafs in die Gefellfchaft niemand aufge-
nommen werde, deflen affecurirte Beftzung einer
gröfsern Feuersgefahr ausgefetzt ilt, als die Befitzun-
en anderer Gelellfchaftsgenoffen ; aber hat eine Ge-
ellfchaft diefen Punkt nicht berückGchtigt: fo mag
fe lich um deswillen auf keinen Fall von ihrer Erfatz-
pflicht losfagen, wenn das der Feuer$gefahr mehr
ausgefetzte Gebäude abgebrannt ift.
Sollte: übrigens die eben Se üCHgte Behauptung:
des Vfs.: dafs für Kriegsbrand{chäden in den Ge-
fetzen der Feuer -Societäten keine Gewähr und Erfatz
zugelichert werden dürfe, völlig gegründet feyn: fo
kann, nach Rec. Einfichten, davon gar nicht weiter
die Rede feyn, was Rechtens fey, wenn jene Statuten
hierüber keine Beftimmun enthalten. Die Societäts-
glieder müffen in diefem Falle mit ihrer Erfatzforde-
rung unbedingt abgewieflen werden, weil kein Rich-
ter jemanden eine Forderung zuerkennen kann, wel-
che ihm die Orferzgehun nicht nur nicht als recht-
lich zugefprochen hat, fondern welche Ge ihm viel-
mehr nach den Principien der Rechtsphilofophie gar
nicht zufprechen konnte, Hätte der Vf. confequent
verfahren wollen: fo konnte er, nachdem er jene
Frage verneinend entfchieden hatte, die von ihm
S. 39 f.) erörterte zweyte Frage: Was dann zu thun
ey, wenn die Gefetze und Statuten einer Brandverfiche-

"rungsgefellfchaft über Kriegsbrandfchäden und ihren Er-

fatz fchweigen?. gär nicht aufwerfen. Aber Confe-
uenz {cheint, wie die ganze Schrift zeigt, überhaupt
je Sache des Vfs. nieht zu feyn; und blofs hierin
mag der Grund zu fuchen feyn, warum er fich mit
der Erörterung diefer Frage befafst bat, ungeachtet
bereits durch feine Antwort auf die erfte Frage über

fie abgeurtheilt war. Die Grundfätze, welche er be
der N diefer F Kaß® aufgeftellt hat, find
übrigens ganz richtig. Nur find fe theils nicht neu,
fondern in der Hauptfache keine andern, als welche
fchon Weber über die Repartition der Kriegsfchäden
(Würzburg 1798.) vertheidigt hat; theils folgen fe
nicht
