499

ungemein
1200° wohl bemerkt werden können);
Sublimation; Bindung des Wärmeltoffs. —
verfchiedene Anziehungen und Zurückftofsung def-
felben bewirken die Farben- Feuer. Sauerfloff: de(l-
fen Gas und feine Quellen} das Verbrennen; Säue-
rung und Oxyd, Stickfoff- Gas. Kohlenfef -Gas. Wal-
Serfloff - Gas.‘ Schwefel. Phosphor. „Alkalifche Salze.
Kali, deflen Aetzlauge; Natron (das natürliche, und
aus Kochfalz durch Kali ausgefchielene, und das
ätzende); Ammonium (obgleich kein Element; Ent-
bindung aus Salmiak). Die Erden. Kalk (gebrann-
ter und gelöfchter; Kalk - Waller; Kryftall); Baryt
deffen Darftellung, auch im kauftifchen Zulfande);
trontion, Thon, Talk, Beryll, Gadolin- und Zir-
kon-Erde. Metalle (Oxydation, Reduction): Gold

ofse verborgene Wärme deffelben von
Deftillatior,

und die übrigen bekannten Metalle, auch Uran, Ti- /ä

tan, -Tellur, Tantalum, Cererium (nicht gedacht
ilt der neueren, aus dem rohen Platin gefchiedenen,
des Iridium, Rhodium u. f. w.) — Dritter Abfchnitt:
die gem Stoffe. Wahlanziehung: Grad derfel-
ben, z. B. der der Säuren zu den Erden, verhält fch,
wie die Quantitäten derfelben, welche zur Sättigung
des gegebenen Gewichts einer Säure erfordert wer-
den fi t diefs Gefetz wirklich unveränderlich und all-
emein?). Waller (feine Prüfungsmittel und deffen
einigung, Zerletzung u. f. w.). Alkohol. Säuren und
Neutral., Mittel. sind Metall. Salze (28 Säuren, un-
erechnet die Milch-, Raupen -, Kamphor-, Zooni-
Che, die aus dem Harze von Südwallis, und die bran-
digten Säuren: indeffen werden nur ı9 aufgeführt,
von welchen die Färbekunft befonders fich Vortheile
zu verfprechen hat). Kohlenflofffäure und ihre neu-
trale Verbindung (Prüfung der Waffer auf kohlen-
faure Kalkerde durch Kalkwafler). Schwefelfäure u.
f. w. (unter den Mittelfalzen Gyps und Alaun, unter
den Metallfalzen Eifen und Kupfer - Vitriol. Nach
eignen Veriuchen vom Vf, giebt Kobalt - Vitriol mit
Cochenille ein fchönes Violett, und Uran - Vitriol
mit eben derfelben ein angenehmes und ıtauerhaftes
Olivengrün). Schweflichte Sänre (zum Bleichen der
Wolle und Seide). Salpeterfäure. u. f. w. (aus 2 Pfd.
Salpeter und $ Vitriol). Anwendung zum Gelbfärben
der Seide und Wolle — Salpeterfaure Thon-, Baryt-
und Strontion - Erde, fo wie auch Silher-, Queck-
filber-, Eifen-, Kobalt-, Uran - Auflöfungen (nach
Hn. H'’s eignen Verfuchen). Salz/äure u. 1. w. (aus
4 Pfd. Kochlalz und 23 Pfd, Vitriolöl:: fie, kann die
theure Salpeterfäure vertreten, Anwendung des falz-
fauren Baryts und Strontions mit Cochenille, vom Vf.;
der Suhlimat die Compofition (fie macht auch die
Campeche - und Braßlienholz - Farben echt). Oxydirte
Salz/äure u. 1. w.. Königswafler, Schwefrlfalzfäure (aus
ı2 Theilen Salzfäure und ı Th, Vitriolöl; he zerfrifst
alsdann die baumwollenen und leinenen Stoffe nicht
fo ki) Phosphorfäure u. (. w. (Bereitung -derfel-
ben aus Knochen mit Schwefelfäure, und Ausziehun
derfelben mit Alkohol), Fleßlfäure u. l.w. Arfenik.
(Pure u.f.w. (Ge ift als Beize fchon nützlich, und
ann es noch mehr werden). Boraxfäure, Wolfram.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

sco

fäure (nach Hn. H’s Verfuchen färbt Ge für fich per 1-
rau, und mit Cochenille ponceaureth). MolybaLrEn-
Fiure (fe färbte mit Cochenille, nach dem Vf., an-
enehm violett, kann auch, mit Zinn verletzt, blau
und grün färben). Chromfäure: HWeinfeinfäure. Citro-
nen/äure (Ge fey auch aus einheimifchen Beeren zu er-
halten). Arpffbure (fe könne die Citronenfäure er-
fetzen, und ey aus Berberitzen zu ziehen). Ale/äure
gs zerfiört die Beizen von efGgfaurem Eifen und efbg-
aurem Thon, und dient als  Kereıvage X) ‚Jigäure
En Kalkerde giebt, mit Alaun, glaurer
hon: efGgfaures Eifen erhält man am beiten aus ro
them Eifenoxyd und Eflg, und efGgfaures Zinn aus
falzfaurem Zinn und ee aurem Natron). Holz/äure
(fehr vorzüglich zum Schwarzfärben, wenn man dar-
in kupferbaltiges Eifenoxyd aufgelöft hat). Bernfleins-
Aäure. Gallus/äure (Ge wird durch Alkohol vom
Gärbeftoffe gefchieden, welcher die fchwarze Farbe
verfchlechtert). Blawfäure. Hydrothionfäure. — —
Nunmehr fohen mehrfach gemifchte Stoffe; die nähern
Beftandtheile der Vegetabilien. Zucker, Stärke, Kle-
ber, Schleim, Gummi, Seifenftoff, Gärbeftoff, äthe-
rifche Oele, Harze, Kampfer, fette Oele, Wachs,
Pflanzenfafer, Nähere thierifche Beflandtheile: Gallerte,
Faferftoff, Blut, Knochenfubftanz, Haare, Seide, Fett,
Galle,j Harn, In einem Anhange wird der Gährung der
Pflanzen - und thierifchen Theile, fo wie.deren Pro-
ducte, wenn fie trocken deltillirt werden, gedacht. —
Vierter Abfchn.: Von der Fäürbe - Materialien - Kunde, Sie
begreift alle die Gegenftände, welche zu der gefamm-
ten Färhekunft nothwendig erfordert werden. ı}) Die
zu färbenden Materialien: Wolle und Haare, Seide,
Baumwolle, Flachs und Hanf. Die gallertartige Malle
aus den Haaren mit künftlichem Kali fchlägt durch
zugefetzte Säure eine klebrige Subftanz und Schwefel
nieder (der neueren trefflichen Unterfuchung der
Haare von Vauguelin ift hier nicht erwähnt). Die
Seide giebt keinen Niederfchlag von Schwefel; dage-
en giebt Ge mit Salzfäure und Alkohol ein färbendes
arz. Sechs Arten der Baumwolle; Verfällchung
mit Lämmerwolle, und Mittel, fie zu entdecken;
Verfeinerungsmittel des Fi-chfes. — Die neftelgar-
nenen Gewebe nehmen die Pigmente leichter an, als
die des Fiachfes; Verfeinerung des Hanfs. 2) Die
färbenden Subflanzen, oder Pigmente: Verlchieden-
artigkeit derfelben; ihre Natur und Eintheilung,
Pigmente aus dem Thierreiche. Cochenille:
wilde, zahme, verfälfchte (aus Fernambuck, Thon
und Traganth); Probe derfelben durch Entfärbung
mit oxydirter Salzfäure. Deutfche Cochenille (Schar-
lachheeren), Kermes., Gummilak. - Pigmente aus
dem Pflanzenreiche, ı) HKouförben e. Indigo (Be
reitung des Anill in den drey Kupen): verfchiedene
Arten; Prüfungsmittel; © emifche Eigenfchaften,
Wird fein vieler Sauerftoff, der ihn in kauftifchen
alien und Kalk waffer unauflösbar macht, ao unvoll-
kommenes Eifenoxyd, Opperment und Schwefelfpies-
lanz abgefetzt: fa löft er fich alsdann in jenen auf.)

ndig ans Rofenlorheer. Maid: Indig aus demfelben.
a) Kothfärbende. Krapp: eine ähnliche Farbe erhält
man
