243
manchen Spötter, das’ Neue lächerlich zu machen,

is sich anderswo im ‚Schulwesen
ale gut hd Woblehülig bemüht hat, ganz.in der
Stille einzuführen, und es ist dafür für den ersten
Anfang weniger Zeit, als wohl eigentlich erforder-
lich ist, auszuwerfen, ”'— Er hält für diese Sprech-
übungen im Ganzen drei
zu ermüden, sechs halbe Stunden wöchentlich für
nothwendig, — Der zweite Theil enthält dann die
Unterredungen, wie sie der Vf, mit den kleinen
Schülern in der Unterklasse der Soester Seminar -
Vebungsschule wirklich geführt hat und es giebt sich
überall der gewandte, hbesonnene, denkende, und
besonders seine Aufgabe verstehende und ihr völlig
gewachsene Lehrer kund, Mit welchem Ernste der
würdige Mann diese Uebungen geleitet hat, geht
daraus hervor, dafs er sich für jede Unterhaltung
schriftlich vorbereitet hat, welches er allen Lehrern
zur Pflicht macht, damit sie selbst über den Gang,
den sie das Gespräch leiten wollen, bestimmt im
Reinen sind: nicht als ob sie sich nun streng daran
binden sollen, denn sie dürfen nicht verabsäumen
sich auf die Gegenstände einzulassen, die durch eine
Frage oder Autwort der Kinder unerwartet herbei-
rt werden, und die zur Berichtigung oder zur
ruchtbareren Einsicht beitragen können; allein —
wenn der Lehrer bestimmt weils, was er jedesmal
will, so wird er solehe Aceidenzpunkte zu seinem
Zwecke zu benutzen, oder sie auch wohl, als zu
weit führend — nur nicht herrisch, selbst nicht bei
irrthümlichen — zu heseitigen wissen, So sollen
auch die Beispiele des zweiten Theils nicht etwa
von dem Lehrer selbst bei seinen Unterbaltungen
zum Grunde gelegt werden, sondern es sollen nur
Beispiele der Wahl und der Behandlung der für
Kinder von dem Alter zweckmiifsigen Gegenstände
seyn, aufsteigend - vom Leichtern zum Schwerern,
Sehr zweckmäfsig ist den meisten Unterredungen
das dadurch gewonnene Resultat angefügt, Wir
lauhen dem bescheidenen Vf,, der bei der Mitthei-
ung dieser Unterhaltungen , denen er so viele wich-
tige pädagogische Winke eingestreut hat, einige
Bedenklichkeiten hatte, ‘besondern Dank dafür ver-
spreahen zu dürfen, dafs er sich dazu durch den
Wunsch der obern Schulbehörde hat bewegen lassen,
und wir empfehlen das Ganze mit voller Ueberzeu-
gung der besondern Beachtung der Behörden für
olks- und für Elementar- Schulen überhaupt,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

HrımeLserg u, LerpPzic, b. Groos: Kameralistische
Encyklopaedie, Handbuch der Kameralwissen-
schaften und ihrer Literatur für Rechts -. und
Verwaltungs - Beamte, Landstände, Gemeinde -
Räthe und Kameral - Candidaten, Von Dr.
Edward Baumstark, Privat - Docenten an der
Universität Heidelberg. 1835... XVI. 782 und
mit dem Register 799 S. 8. (4 Rthir.)

Es Wwirde ungehörig seyn, bei der Beurtheilung
einer Schrift,‘ die eine so grofse Menge von' Gegen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
"ständen umfälst

und um die Kinder nicht’

244

8 N Ca Einzelne bon zu wollen, Dals
eC,, Nach seinem te, dieses ‚od
Vale Anitrs wälnschen, würde, abne weite.
res annehmen, und wird von einem verständigen Vf,
nicht anders erwartet werden, . Aber auf solche ver-
einzelte Ausstellungen kommt es nicht an, wenn
über den Werth oder Unwerth eines wissenschaftli-
chen Ganzen entschieden werden soll, Dagegen kann
gefordert werden, dafs der Berichterstatter genau
nachweise, ob der Zweck einer Schrift dieser Art
wesentlich erreicht worden, und wie die einzelnen
Theile sich zu einem wissenschaftlichen Gebäude zu-
sammen fügt haben, Ueber den Zweck hat sich der
Vf, in der. Vorrede S, VII f, verbreitet, aber auf
eine Weise, die den Schein erweckt, als habe er in
seinem Buche für verschiedene Klassen von Lesern
etwas Besonderes geliefert; denn er sagt, dals der
Jurist auf der Universität dies, der kameralistische
Neuling dasl, und der Jurist in der Praxis, so wie
der Verwaltungsbeamte ein drittes finden werde;
aber in der That sind nur die Ausdrücke für das,
was jedem besonders geboten wird, etwas anders
gewählt oder zusammengestellt; wirklich sollen sie
alle dasselbe erhalten, nämlich eine materielle Ue-
bersieht der Kameralwissenschaft nach ihrem derma-
ligen Standpunkte und ausgerüstet mit ihrer Litera-
tur, so dafs jeder in den Stand gesetzt wird, das
Studium derselben eo Tvetändig fortzusetzen. Indels
ist es mit dieser Erklärung nicht ganz genau zu neh-
men; denn bald darauf heilst es, dafs der Vf, auch
auf die Systematisirung grofsen Fleils verwandt habe,
was uns dazu berechtigt, nicht blos in materieller,
sondern auch in formeller Hinsicht ein Ganzes zu
erwarten. Freilich dürfte man einigen Zweifel "he-
gen, ein tüchtiges System zu finden, da Hr, Baum-
stark selbst sagt: wer wird sich im Ernste etwas auf
Systematisirung einbilden? aber wir wollen glauben,
dafs diese Frage weniger Bedeutung haben soll, als
sie zu haben vorgiebt, Das System ist in der Mate-
rie selbst; es ist ihr organisches Leben; es ist der
Beweis, dafs man in ihr Wesen eingedrungen,
Wenn nun aber der Vf, sich vornehmlich die
Aufgabe setzte, dem Selbststudium zu Hülfe zu
kommen, 80 war es zwar nothwendig für ihn, auf
die Literatur seiner Wissenschaft hinzuweisen, aber
davon vermögen wir uns nicht zu überzeugen, dafs
es ihm oblag, sich auf eine Polemik einzulassen,
Inzwischen zeigt schon der Satz der Vorrede: „Da
nun am wenigsten eine Encyklopädie bestehen kann,
ohne diese Begriffsanarchie darzustellen, so mufsten
leider auch im vorliegenden Buche manche Plätze
damit ausgefüllt werden” — dafs der Vf, von dem
Gegentheile überzeugt war, Damit steht jedoch
der von ihm selbst angegebene Zweck seiner Schrift,
so wie die Erklärung, welche er von der Encyklo-
piidie giebt, im Widerspruche; denn wenn es heifst,
die Encyklopädie sey die systematische Darstellung
eines Wissenschafts- Gebietes, d.h. eine aus einem
obersten und ersten allgemeinen Principe abgeleitete,
organisch zusammenhängende, für sich (ahgeschlos-
sene kurze Darstellung aller einzelnen, ‚den Kreis
ES N einer
