653

mit ihren Hülfwilfenfchaften, Numismatik und ’Sta-
tiftik, Topo-, Erhno- und Bibliographie. Nachrichten
von jedem Land und Volk, von jeder Willenfchaft und
Kunlft des Morgenlandes werden aufgenommen. Poh-
tik und Theologie aber, die in dielem weit ansgedehn-
ten -Kreife zwar nicht ausgeflchlolfen find, follen am
wenigften berührt werden, befonders die letzte, in
fo weit es biblifche Literatur und Exegetik betrifft,
für weiche bereits andere Ichätzbare Zeitfchriften be-
Stehn. ;
Die unfrige will mit keiner der beftehenden ins
Gedränge kommen, Ihr vorzügliches Augenmerk wird

feyn, neue und ımbenutzte Adern auszubenterr, und,

die fchitzbarften noch unbekannten Werke des Orients
durch Notizen bekannt,‘ oler durch frückweile Veber-
fetzungen gemeinnützig zu machen.

So wird das Neue, Schöne und Gute des orienta-
Jifchen Genius zu Tage gefördert werden, als reines
FErgiebni[s der Fundgruben, geläutert von fremdarti-

en Stoffen und Schlacken , die in den reichhaltig(ten
linen, belonders aber in denen des Orients, mit dem
Golde vermifcht ind, Wir werden vorzüglich aus noch
unbekannten Werken auszugsweißfe überletzen, und
uns glücklich fehitzen, wenn in diefer Hinfcht unlere
Zeitfchrift dem vortrefflichen Werke: Noticer es extraits
des Manuferits de 1a bıbliotheque du Rot, zur Seite geltellt
werden kann, Uın die mannichfaltigen Materien, wel-
che wir umfafllen, in ein beltimmtes Fachwerk einzu-
theilen, wird jedes Heft leben ftehende "Artike] unter
folgenden Rubriken enthalten: I. Sprachwillenfchaf-
ten. NM. Rede - und Dichtkumft., IIL Gelchichte , Al-
terthümer und Münzenkunde, IV. Geographie und Sta-
tiftik. V. PhilMfophie und Rechtswillen(chaft, wor-
unter bey den  iodimım fowohl die Theologie als Ju-
risprudenz begriffen werden. VI Mathematilche und
hylfche Wiflen(chaften, VI. Bibliographie und an-
ere Miscellanen, .
Unter dem letzten Artikel wird zwar auch der
- wichtiglten neuen, in Europa erfcheinenden, orienta-
Jifchen Werke Frwäihnung' gefchehn, aber vorzüglich
auf jene RückfGcht genommen werden, welche die
Druckerey in Conftantinopel hefert, Weiter wird die-
fer Artikel Nachrichten enthalten von orjentalifchen
Bibligatheken und Manufcriptlammlungen, und eine
‚reiche Ausbente aus Had[chi Chalfa’s bibliographifchem
Wörterhuche, das Herbelot nichts weniger als er-
Ichöpft. hat,

Den Heransgehern, deren die Meilten in Conftan-
tinopel und Wien leben, fıehen dort die öffentlichen
Bihliotheken Ahdulhamid’s und Ragibpafcha’s , der Bücher-

bafar, und reiche Privatfammlungen, hier die Schätze _

der kaiferlichen Billiothek, md die reiche Manu-
Teriptenlammlıng des Herrn Grafen von Rzewusky , wel.
cher die  Vucher(chitze der verftorhenen Hrn, v, Ferifch
und Hallenburg an Goh gekauft, züm Gehrauche offen.
Wie Conf:antinnpe) durch feine Lage nter allen
Haupt(tidten von der Natur zur Stappel(tadt des Oltens
und des Welens anserkoren ift: [o darf anch des öft-

veichifchen Kaiferthums Hauptkadt durch die Begünksti-

Num. go. MÄRZ 1809

654

gung feiner natürlichen Lage und politifchen Nachbar-
chalt gegen Olten vor andern Haupıfrädten, vorzugs-
weife den AnIpruch geltend machen, eine Stapfol-
ftadt zu feyn des öftlichen und weltlichen literarilchen
Verkehrs. * Diefer Anlpruch dürfte fchon Blofs durch
das, was im den letzten zwanzig Jahren ‚hier für die
Sufuahme und Verbreitung neugriechifcher Literatur
gefchehen, einigermaßen begründet worden feyn.

Wir erkennen vollkommen den Werth diefer Be-
mühangen und den Zulammenhang neugriechifcher Cul-
tur mit der uns nächf(ten orientalifchen, und wiewohl
die neugriechifche Sprache weder unter die orientali-
fchen, noch unter die gangbarfıen Europa’s gehört: fo
find wir doch, der Wichtigkeit und Verwandt(chaft
des Gegenftandes wegen, gefonnen, diefelbe eben ([o-
wohl, als die orientalifchen, mit den obgenannten
fechs occidentalilchen Sprachen in unfere Zeitfchrift
aufzunehmen, indem wir den Vortheil haben, Männer
aus den anfehnlichften und gelehrieften Neugriechen
in Con(tantinopel und in Griechenland unter unlere
Mitarbeiter zu zählen. ”

Aus dem Gefagten erhellet die Ergiebigkeit un(e-
rer Fundgruben, und wir wünfchen nur, dals die zu
Tage geförderte Ausbeute die Mühe der Bergleute Joh-
nen, und Ge durch den Beyfall der Abnehmer in der
Stand letzen möge, den Ertrag zur An(chaffung neuer
Hülfsmittel und Eröffnung neuer Stollen zu verwen.
den. %Z.B. zur Anfchaffung neuer orientalifcher Al
phabete fowohl arabifcher und perfifcher, als anderer
ahatifcher, die indifchen mit einbegriffen,

Bis zur Erfüllung diefer Wünfche müllen wir uns
mit dem alten in Wien befindlichen orientalilchen Al-
phabeie begnügen. Jedoch foll unterdefTen, fo viel
möglich, auch für die Zierlichkeit des Drucks und der
äufsern Form geforgt werden, und die Zeitfchrift wird
in gr. Fol. mit lateinifchen Lettern und orientaliflchem
Um([chlag und Titel erfcheinen:

N Sy as Sa Yo
3 ya po aa Lean! IT

Wenn man nicht Alles kann fuffen, foll man nicht Aller unge«
ghan lafen: dem frückweife Erkennrnift ift beffer , als gänzlıche
Unwifenheit ; apt der aralıifche Spruch, und wir bitten
um die Anwendung deflelben wohl auf die äufsere
Form, als auch auf den imnern Inhalt unferer Zeit-
fchrift, ß

Der Preis von wer Heften oder einem Bande ift
25 Gulden Wiener -Current, Beftellungen übernimmt
die Schaumburg’fche Puchhandlung in Wien.

Wien, den erften Jänner im Jahre Taufend acht-
hundert und neun nach Chrifti Geburt, das ift, den
viersehnten Silkide des Jahres Taufend zweyhundert,
drey und zwanzig nach der Hed{chira,

 

es So grofß die Zahl der über das neue 'Gefetzhuch

erfchienenen Schriften, Seit deffen Verpflanzumg nach
, Deutfch-
