721

ALLG

EMEINE LITERATUR-ZEITUNG .

7a2

 

December 1813.

%.
'BIBLISCHE LITERATUR,

FrevyBeErgG, b. Craz u. Gerlach: Vorurtheilsfreye
Würdigung der waffen Schr als Prüfung
der de Wette chen Kritik mofaslcher Gelchich-
ten. Von M. Karl Gottfried Kelle, Pfarrer zu
Kleinwaltersdorf und Kleiafchirme bey Freyberg.
Erfer Heft. 1811. 140 5. Zweyter Heft, mit
dem Zufatze: als Prüfung der mythifchen und of-
fenbarungsgläubigen Bibelerklärung. ı812. 1735.
Dritter Heft, mit dem Zufatze: als Beweis, dafs
dem erften B. Mofe eine einzige, wohlzuflam-
menhängende , aber (tark interpolirte, Urfchrift
zum Grunde liege. 1812. XLVMI u. 160 S. 8.
(2 Rıhlr.)

D* vorliegenden drey Hefte, deren Inhalt durch
die einzelnen Titelangaben nicht genau und er-
{chöpfend angegeben wird (denn bald enthalten fie
‚mehr oder weniger oder eiwas anderes, als jene Ti-
tel befagen) , liefern , nach der Oskonomie derfelben
zu urtheilen, nur den Anfang eines gröfsern Werks
über den Pentateuch, nämlich eine Art von Einlei-
tung, und die Bearbeitung der ıı erften Kapitel der
GeneGs. Sie vereinigen Gch in dem Hauptzwecke,
die ältere Anficht von der mofaifchen Abfaflung des
Pentateuchs und der damit nothwendig verbundenen
ftreng - hiftorifchen Auffaflfung und Glaubwürdigkeit
deffelben, gegen die in neuer Zeiten gangbar geworde-
nen, und am ftärkften von de Wette ausgelprochenen,
AnGchten deffelben geltend zu machen ; und ihnen nur
mit Ausfchlufs vieler unechter Cheile von menf(chli-
cher Hand, einen göttlichen Urfprung zu vindiciren.
Ob das Publicum indeflen das Werk nach digfem Pla-
ne fortgefetzt und vollendet erhalten werde, läfst fich
falt zweifeln, da eine weiter unten anzuzeigende Pro-
befchrift zeigt, dafs der Vf, diefen Plan mit dem ei-
ner Ueberfetzung des Pentateuchs mit kritifchen Son.
derungen und Anmerkungen vertaufcht hat. Die
hier gelieferten Uoterfoch engen kündigen ‚fich felbft
als vorurtheilsfreye an ; allein felbft für denjenigen Lefer,
welcher geneigt feyn möchte, diefes Zeugnifs in eigner
Sache gelten zu laflen, war fchon die „Zufchrift ans
Publicum, welche der geneigte Lefer nicht überfchla-
en wolle” (H.'1. S. ı — 10) ziemlich geeignet , ihm
weifel dagegen einzuflöfsen. Der vr erzählt dar-
in über die Entftehungsgefchichte diefer Arbeiten
Folgendes. Da er als Prediger Alles, was er lefe,
befonders, theologifche Dinge, auf die Verwal-
“tung feines Amts beziehe, habe das Lefen der de
Weite'/chen Kritik der mofailchen Schriften, des Is-
; ‚IL. Z. 1813. Dritter Band.

91

halts und Toxes wegen, (einen ganzen Unwillen
erregt. „Guter Gott, dachte‘ ich, als ich diefe
Kritik gelefen hatte, wenn das unwiderleglich ift,
fo kannft du dein Amt nicht mit gutem Gewiffen
verwalten,” Kritik fey erlaubt, allein‘ fie müffe
befcheiden zu Werke gehn. (Soll diefs heifsen,
nicht zw weit gehn? Wo ift denn die Grenze?)
Dadurch, dafs die biblifchen Erzählungen nicht ftreng‘
hiftorifch genommen werden, werde ihre‘ praktifche
Brauchbarkeit vernichtet: denn der gemeine Mann
wiffe nicht zu unterfcheiden zwifchen Dichtung und
Lüge. Den Amtsbrüdern des Vfs, müfle daran gele-
gen (eyn, folche Grundfätze widerlegt zu wiffen, und
in der That bedürfe es keines Archias, um zu zei-
en, dafs das gefährliche Spiel der Kritik — nur ein
iel (ey, Auch den jungen Studirenden, die mit
folchen Achilles - Waffen leicht glauben könnten, die
ganze‘ Theologie in (o. viel Tagen. erobern zu kön-
nen, als die Griechen Jahre zu .Troja’s Eroberung
brauchten , fey man (chuldig zu zeigen, dafs oft nie.
mand lächerlicher (ey, als wer in ‚SS, S. tanguam in
mußaceo laurecolam fuche. Hrn, de Weite’s Ton ver-
diene einen gleichen, auch lachend könne man gründ-
liche Wahrheit fagen, und diefes habe der Vf. fich
in diefen Heften zu thun bemäht. °Er fey gefonnen
dereinft auch praktifche Winke-zur Benutzung der
mofaifchen Gefchichte zu geben, - Für %jetzt möge
man die hier gegebenen Erklärungen prüfen, — Wenn
der unbefangene Sprach- und Gefchichtsforfcher
fchon jene wo n aufs Praktifche einfeitig und
die „vorurtkeilsfreye” Prüfung beeinträchtigend nen-
nen mufs, fo möchte auf der andern Seite jeder ge-
bildete Lefer durch die gefchmacklofe Manier, in
welcher der Vf. auftritt, beleidigt werden. Diefer
Ton {chaler Witacleysa und plumper Ausfälle auf
Aundersdenkende, belonders den öfter genannten Ge-
Jehrten , zieht fich indeffen durch das ganze Werk
hindurch, nur zu fehr beweilend, wie (ehr es dem
Vf, an allen den Eigenfchaften' gebricht, welche dem
ridendo dicere verum wohl hier und da einen momen.
tanen Reiz zu geben wilfen, Das auch hier (S. 8) ge-
brauchte oder gemifsbrauchte: difficile et; fatiram
#onm feribere, hat in gewiffen Fällen, auch ohne Ne-
gation , Wahrheit. „Zwar hofft der Vf. (Vorrede des
dritten Heftes, S. VII) feine „Unart, Spott mit Spott
zu vergelten,” noch abzulegen; allein er hat zu viel
gehofft, denn der unten anzuzeigende Ueberfetzer-
lan zeigt, dafs ihm jene gefchmacklofe Polemik,
elhft ohne ‚alle vorangegangene Veranlaffung, nur
zu ehr eigenthümlich fe. Der Grund jezar Unart
liegt wobl tiefer, nämlich in jener dur zu oft hervor-
tre-

t
