1071 A. L, Z.

tors hervor. Nach einer verworrenen und von
mehr als einem Missverständnisse entstellten ein-
leitenden Erörterung heisst es nämlich S. 2: „Die
‚Aufgube der biblischen Theologie ist also, den bibli-
schen Lehrgehult organisch wissenschaftlich darzu-
stellen.” Nun könnte man allerdings sagen, dass,
zumal da die Bedeutung des A, T, nicht blos auf
bestimmten Lehren, sondern wesentlich auf That-
sachen beruhe, durch den Begriff eines seinem Ob-
jecte entsprechenden wahrhaft wissenschaftlichen
Organismus der biblischen. Theologie schon die Be-
rücksichtigung der historischen Entwicklung gefor-
dert werde; aber bei dem factisch noch oft vor=
kommenden Schwanken des Begriffes der biblischen
Theologie wäre es doch zweckmässiger gewesen,
bestimmter, als es in der angegebenen Definition
geschehen ist, den Unterschied zwischen dieser
Wissenschaft und dem, was man biblische Dog-
matik nennt, hervorzuheben. Allerdings fordert
Hävernick gleich nachher (S. 3), dass die bibli-
sche "Theologie „im gesunden historischen Sinne
und Interesse behandelt” und „die verschiede-
nen Perioden der Entwicklung unterschieden wer-
den”, ja er giebt (S. 15 f.) diese Perioden als
„die ATliche Urreligion”, „die Sıufe des Geseizes”
und „die Stufe des Prophetismus” bestimmt an,
eine Eintheilung, der wir nur eine Periode des
Verfalles, oder der Auflösung, als viertes Glied,
noch beifügen möchten; leider aber ist die Darsıel-
lung selbst von dem Princip der historischen Ent-
wicklung nicht beherrscht und nach jenen Perioden
nicht gegliedert, ein Mangel, den das vorliegende
Werk freilich mit allen bis jetzt erschienenen bi-
blischen Theologieen theilt. Gegen die Haupteinthei-
Jung Hüävernick/s in einen allgemeinen (S. 11—33)
und einen besonderen Theil (S. 34—175) hätten
wir nichts einzuwenden. Jener hat dann die Auf-
gabe, eben die Eigenthümlichkeit des religiösen
Princips des Israelitismus darzustellen, und die F rage
über „das A.T, als Erkenntnissquelle des ATlichen
Glaubens” wäre daher aus diesem Theile in die Ein-
Jeitung zu verweisen, dagegen neben der Darstel-
Jung der „Stellung und des Verhältnisses der ATli-
chen Religion zu heidnischen Religionen” auch die
Darstellung des Verhältnisses des Israclitismus, als
der vorbereitenden , zum Christenthum, als der vor-
Jendeten Offenbarung , aufzunehmen gewesen, Der
besondere Theil aber muss sich die Aufgabe setzen,
die geschichtliche Entwicklung jenes Princips dar-
zustellen. Hier kann daher die von der Dogmatik

 

Num, 134. JUNIUS 1849,

1072

erborgte Eintheilung: 1. Lehre von Gott (S. 31 —
80), 2. Lehre vom Menschen (S.81—111), 3, Heils-
Jehre (S. 112 — 175) nicht genügen, sondern eine
nach geschichtlichen Kintheilungsgründen vorgenom-
mene Gliederung ist hier die einzig suchgemässe.
Nach der oben ungegebenen Periodirung war der ge-
sammie Stoff zu vertheilen und bei jeder Periode
darzustellen, wie in ihr die Vorstellungen von Gott
und seinen Gesetzen, von der Gerechtigkeit und
der Sünde, von dem Heile und der Strafe u. 8, w.
sich eigenthümlich bestimmten, ohne dabei den auf
der Einheit des sich entwickelnden Princips ruhen-
den Zusammenhang zwischen den einzelnen Perio-
den zu vernachlässigen und in die äusserliche Weise
zu verfallen, mit welcher z. B. Gramberg die „Re-
ligionsideen des A, T,” zusammengestellt hat, Dass
dann. an der Spitze jeder Periode einleitend die
Schriften angegeben werden, welche einem Bear-
beiter der biblischen Theologie des A. 'T. als Quelle
für diese Periode gelten, ist bei dem gegenwärli-
gen Standpunkte der ATlichen Einleitung noth-
wendig. ”

Ref. glaubt. sich der Polemik gegen einzelne,
insbesondere exegetische Ansichten des verstorbe-
nen Vf.’s enthalten zu müssen und beschränkt sich
darauf, sein Urtheil über die Schrift schliesslich noch
dahin zusammenzufassen: Kine in sich vollendete
und den Anforderungen der Wissenschaft allseitig
entsprechende Darstellung der ATlichen biblischen
Theologie geben die Mävernickschen Vorlesungen
nicht, und am wenigsten dürfte bei ihrer sehr in-
dividuellen Färbung die Hoffnung des Vorredners
in Erfüllung gehen, dass sie als „Leitfaden oder
Compendiun für Vorlesungen über diese Disciplin”.
würden dienen können; dagegen liefern sie zur
Förderung dieser noch in erster Jugend begriffenen
Disciplin viele schätzenswerthe Beiträge und anre-.
gende Bemerkungen. Der Dank des theologischen.
Publicums für ‚diese Förderung würde dem Verfas-:
ser, dem Herausgeber und dem Vorredner der Schrift
auch dann nicht entgangen seyn, wenn die beiden’
letzteren ihre Empfehlungen etwas ermässigt hät-
ten; gewiss hätten sie dann auch mehr im Sinne
des Verewigten gehandelt, welcher dadurch, dass
er seine Arbeiten über die biblische "Theologie des
A. T, selbst nicht zum Drucke befördert, oder für
die Veröffentlichung vorbereitet, den Beweis gelie-
fert hat, dass er sclbst über seine Leistungen be-
scheidener dachte. G. Baur.

Gebauersche Buchdruckerei,
