Goethe,

1) Aus Goethe’s Knabenzeit 1757 — 1759. Mit-
theilungen aus einem Original- Manuseripte der
Frankfurter Stadtbibliothek, Erläutert und her-
ausgegeben von Dr. H, Weismann. 16. 80 S-
Frankfurt a. M,, Sauerländer. 1847. (20 Sgr.)

2) Chronologisch = biographische Vebersicht der
deutschen Nationallıteratur im 18ten und 19ten
Jahrhundert , nach ihren wichtigsten Erschei-
nungen. Mit besonderer Rücksicht auf Goethe.
Von Ludwig v. Lancizolle, Kön. Preuss, Lega-
tionsrath. Mit einem Vorwort von Dr. Fr. A,
Pischon. gr.8, V u. 18258, Berlin, Reimer. 1847.
(25 Sgr.)

Diese beiden Schriften führen uns durch Goethe’s
ganzes schriftstellerisches Leben von seinem Kna-
ben- bis in sein Greisenalter. Es versteht sich
von selbst, dass Nr, 1 nicht vorhanden seyn würde;
wenn Nr. 2 nicht hätte geschrieben werden kön-
nen. Nur des Mannes ausgezeichnete Grösse kann
begierig darauf machen, wie er das, was er ist,
geworden, und man betrachtet daher auch Schul-
exercitia mit grosser Aufmerksamkeit, und bewahrt
sie als theure Reliquien. Solcher enthält Nr, 1
viele, und Hr. #. hat wohlgethan, sie uns nicht
vorzuenthalten, nachdem sie in den Besitz der
Frankfurter Stadtbibliothek gekommen waren. Ein
Hoft Schönschriften und Exercitien in deutscher,
lateinischer, griechischer und französischer Sprache,
von Goethe in seinem 7,, 8, und 9, Jahre geschric-
ben, ist es, was uns hier dargeboten wird, und mit
Recht sagt Hr. W.: „er ist um so bedeutender,
da er uns nicht nur eine feste, energische, fast
männliche Knabenhandschrift zeigt, und uns erken-
nen lässt, welchen Stoff man ihm darbot, sondern
auch ein helles Licht wirft auf des würdigen Va-
ters zwar pedantisch strenge, aber doch höchst
geistige, die erwachenden Kräfte belebende Erzie-
hung und auf die ungewöhnlich früh und schon in
der bestimmtesten Richtung sich entwickelnde
Selbstthätigkeit des achtjährigen Knaben.” Es be-
steht dieser Heft aus 87 meist auf beiden Seiten
beschriebenen Blättern, nämlich 13 Blättern Probe-
schriften, welche G. selbst als Stechschriften be-
zeichnet, nach dem provinziellen Ausdruck stechen,
A. i. um den Preis kämpfen. Es folgen deutsch-
lateinische Exereitien, dann drei Colloquia, „Der
angehende Dramatiker ist unverkennbar, den es
drängt, alles zu individualisiren.” Gewiss merk-
würdig ist, dass G. freiwillig Uebersetzungen, für

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

die Primaner gegeben, zu versuchen unternahm,
worin der Herausgeber nicht nur einen Beweis für
die Frühreife G.’s sieht, sondern auch des hohen
Interesse’s, das er an Sprachbildung schon als 9jäh-
riger Knabe genommen, Es folgen nun: über fromme
Heiden, eine Chrie über die Gelehrsamkeit, und der
Vortrag über den Tod Christi und die Wirkungen
des heiligen Geistes, Hierauf folgen Morgenglück-
wünsche, an jedem Tage des ganzen August 1758
hindurch ausgedacht und dem theuersten Vater ge-
wünrscht, woran sich neue Glückwünsche, deutsch,
lateinisch und griechisch anschliessen. Der Heraus-
geber erblickt darin die kräftigen Keime, aus der
des Meisters G. nicht erreichte Sprachgewandtheit
emporgewachsen ist. Nach einer kleinen polyglot-
tischen Uebung und einer Auweisung zur deutsch-
hebräischen Sprache, macht den Schluss Liber
erercitiorum Germanico- Graecorum alque Latino-
rum, quae a Domino Scherbio Praeceplore meo aesti-
matissimo dietata et a me Jo. Wolfg. Goethe versa
sunt. Anno Christi mens. Jan. 1759. Willkommen
werden den Autographensammlern die Beigaben der
Facsimile seyn. Ueber G.’s Handschrift im Ver-
folge der Zeit bemerkt Hr.W.: „Es sollen, wie ich
von Augenzeugen gehört habe, die Briefe, die G.
in der Leipziger Periode geschrieben, eine durch-
aus unordentliche, unregelmässige, bewegte Hand-
schrift getragen haben, und seine Schriftzüge erst
in der letzten Hälfte seines Strassburger Aufent-
halts wieder in einen klaren, ruhigen, strengen
Typus gekommen seyn, den sie bis in die letzten
Tage seines Lebens behielten. Wir hätten also in
diesen drei Perioden seiner Schriftbildung auch drei
grosse Abschnitte seiner geistigen Entwickelung,
die Zeit des in sich und seinem Treiben befriedig-
ten streblustigen Knaben, die Sturmzeit des Jüng-
lings, in der die Welt verwirrend (?) und überwäl-
tigend auf ihn eindrang, und die Zeit, wo der reife
Mann wieder zu sich gekommen war und in be-
wusster Kraft vorwärts strebte.”

Nr. 2 stellt den vollendeten Goethe dar, und alles
Material zu unsrer Nationalliteratur reihet sich um
ihn her. So zerfällt gleich das chronologische Ver-
zeichniss der Schriftsteller in die drei Abschnitte
der Zeit vor G. (1707 — 1764), und die beiden an-
dern Abschnitte sind überschrieben: Goethe und seine
Zeit (1765 —1832) und die Zeit nach G. (seit 1833).
Die besondere Rücksicht auf G. besteht im zweiten
Abschnitt darin, dass seine Schriften von seinem
16ten Jahre an bis zu seinem Tode unter denen
anderer Schriftsteller stets obenan stehen, und spä-
