581

‚Fälle erwähnt, wo man fich von mehrern Seiten her
gegen die Theilung, welche von diefem oder jenem
nachgebornen Gliede eines Haufes verlangt wurde,
zu flämmen fuchte. Allein fehr gewagt if es gewifs,
. wenn er am Schlufle feiner Beleuchtung der im fäch-
filchen Haufe beftehenden Succeflhonsordnung, als
Ergebnifs feiner Erörterungen über den hierbey
a afsten fiaatsrechtlichen Gefichtspunkt, die all-
gemeine Behauptung anzufiellen fucht (S. 302):

„Es bleibt demnach, von welcher Seite man bey der
Beurtheilung der SuccefGonsordnung in dem [ächfifchen
Fürftenhaufe ausgehen mag, allenthalben fetbegründetes
Refultat: dafs Untheilbarkeit und Einheit der Regierungs-
nachfolge und Forzug der Erfigeburt , zur Beitimmung der
fuccedirenden Linie und der Perfon des Nachfolgers, auch
in diefem fürftlichen Haufe die Regel des Rechts ausmache,
und daher in allen denjenigen Fällen, welche einer Ent-
fcheidung nach der Regel des Rechts obne unmittelbare
Einwirkung befondrer Specialnormen anleim gegeben
find, zur Anwendung kommen mülfle: denn diefe Succel-
fons- Ordnung if nicht nur dem allgemeinen Rechtsbe-
begriffe einer Regierungsnachfolge vollkommen und allge-
mein angemeffen, auch in der Gefchichte der dent(chen
Staaten überhaupt und in poßtiven Normen aller Art für
diefe gegründet; fCondern vorzüglich auch in dem (ächßi-
fchen Fürftenhaufe, durch das ältelte wie durch das neue-
fe Herkommen eingeführt, durch keine gegentheilige Ge-
wohnheit auf rechtsbeftändige Weile verdrängt, in mehrern

” kaiferlichen Verfügungen anerkannt und von (ämmtlichen
Linien jenes fürftlichen Haufes gefetzlich genehmigt wor-
den. In jedem vorkommenden Succe(honsfalle kann. alfo
nur Kiner zur Regierungsfolge gelangen, und diefer Eine
if der Erfigeborne in der ältefien Linie”

Die Regel des Rechts, von welcher der Vf. hier

fpricht, wird wohl Niemand anerkennen, der mit
der Gefchichte und den Grundfätzen des Familien-
rechts des erlauchten fächlıfchen Haufes nur einiger-
mafsen fch bekannt gemacht hat. Wir können auch
kaum begreifen, wie der Vf. (elbft lich zur Behaup-
tung einer folchen Regel des Rechts befiimmt fühlen
konnte, da er vorher ganz kategorifch und unum-
wunden (S. 197) felblt den von keinem fächüfchen

Publicifien je bezweifelten Satz aufgeßellt und aus-

gefprochen hat: '
„Unter allen 'deutfchen Fürfienhäufern giebt es keines, in
welchem, feit der vollen Begründung der Erblichkeit reichs-

« fiändifcher Befitzungen, fa zahlreiche Landestheilungen ge-
Yechehen wären, und in welchem zugleich der Grundjutz 0-
wohl der Theilbar@it überhaupt, als der der gleichen Ver-
theilung unter mehrere zur Nochfolee Berechtigte eine Jo be-
Stimmte und nachdrückliche Anerkennung, gefundea hätte,
als in dem füächfifchen "

Der /iaatsrechtliche Gehchtspunkt einer Regierungs-

nachfolge, der nach der Meinung des Vfs. (S. 207)

bey den in dem fächüfchen Haufe früherhin und fpä-
ter fo oft vorgekommenen Landestheilungen nie ganz
bey Seite geletzt worden feyn, fondern fich durch
den ganzen Zeitraum der privatrechtlichen Theilun-

en vor, nach und zwifchen ihnen hindurch gewun-

en haben foll, — diefer flaatsrechtliche Gehchts-
punkt ilt offenbar nur eine rein -unhifiorifche Erfn-
dung des Vfs. Wie kann auch überhaupt von einem

/taatsrechtlichen Gehchte punkte bey Ländestheilun-

gen die Rede feyn, fo lange die zu vertheilenden

Num, 73. JULIUS 1827.

582

Ländermaffen felbfi noch niemanden unter einem
ftaatsrechtlichen Gehchtspunkte erfchienen, fondern
blofs als rein - privatrechtliche Grundeigenthums-
ma({fen im Feudalnexus gegen Kaifer und Reich, und
wieder in diefem Nexus gegen ihre Angehörigen;
zu einer Zeit, wo das Band zwifchen den Für-
fen und Kaifer und Reiche, und weiter zwifchen
den Fürfien und ihren Lehenleuten und fonfiigen
Angehörigen nur ein reiner Lehensverband war, und
die wechlelfeitigen Berechtigungen und Pfichten bei-
der Theile doch eigentlich nur durch Lehensgefetze

+bellimmt und geregelt waren, und wenigliens von

Seiten der Angehörigen eines Fürfien das, was die
Erüiern zu fordern und die Letztern zu Jleiften hat-
ten, nur zuletzt auf der Frage beruhte, was im Kreife
der Lehensherrlichkeit und der Lehenstreue liege,
und was Lehenherr und Lehenmann nach diefem
Verhäktnifs einander gegenüber fich wechfelleits zu
ewähren verpflichtet feyen. So lange unfre deut-
chen Landesherren nicht Regenten ihrer Lande,
fondern blofs Lehenherren derfelben waren, (o lange
läfst fich von einem /laatsrechtlichen Princip, das iM
bey ihren T’heilungen aufgefafst hätten, ‚gar nicht
{prechen. Darin, dafs in einzelnen Fällen, wo die
mehrern Söhne eines Fürfien deflen hinterlaflene
Lande theilen konnten, jene diefe deflen ungeachtet
nicht tbeilten, fondern ihr väterliches Behtzthum
eine Zeitlang in Gemeinfchaft behielten, und wäh-
rend diefer Zeit dem Aeltefien die Verwaltung diefes
emeinfamen Befitzthums überliefsen, — in dieler
orfcheinung, auf welche wir in der Gefchichte des
fächfifehen Haufes in frühern und fpätern Zeiten
mehrmals treffen, und worauf der Vf, ein fo hohes
Gewicht legt, liegt gewifs nicht der entferntelie
Grund zur Annahine der Herr{chaft eines /taatsrecht-
lichen Princips gegen die Zulälhgkeit folcher Thei-»
Jungen. So wenig man von der Untheilbarkeit eines
Kitterguts oder eines Bauerguts und von der Kechts-
beliändigkeit einer Individualfolge bey folchen Gütern
darum {prechen kann, weil die hinterlaffenen Kinder
des Gutsbeltzers eine Zeitlang in Gemein({chaft blei-
ben und dem Aeltelien die Führung der Wirthichaft
allein überlaffen; eben fo wenig läflst Gch in der
frühern angedeuteten Zeit und vor der Einführung
unferer dermalen beliehenden Primogeniturordnun-
cn für die Untheilbarkeit und die Individualerbfolge
bey den Behtzungen unfrer erlauchten Häuler fpre-
chen, wenn wir hier und da folche Gemeinfchaften
und folche Verwaltungen von Seiten der ältelien
Söhne erblicken. Die einzelnen Fälle, welche der
Vf£. aus dem 14ten, 15ten und 16ten Jahrh. über folche
Gemeinfchaften und Verwaltungen des Aeltefien im
Haufe Sachfen während der Zeit der Gemein{chaft
(S. 206 — 209) anführt, beweilen offenbar weiter
nichts, als dafs man diefe Gemein{chaft und jene
Verwaltung durch den Aelteften eine Zeitlang dem
gemeinfamen Intereffe des Haufes und feiner Glieder
angemeffener, zuträglicher und räthlicher gefunden
habe, als die von Rechtswegen zulälGge Theilung;
und dafs man fch nur wegen diefes Familien-Intereffe
zu
