365
Confi in fubordinirtem Verhältniffe behalten.
s) Hängt es von der Willkür des Souverains ab, die
Staatsdieaer der mediatifirten Lande entweder zu
penfßoniren, oder auf einen andern Poften zu verfe-
tzen, und verliert der Staatsdiener feinen Anfpruch
auf eine Penfon, wenn er das ihm angetragene Amt
picht annimmt? Der Art. 32. der Bundesacte gebe
dem Souverain nur das Recht, den Diener zu behal-
ten oder zu penfoniren , nicht aber die dritte Alter-
native, ihm einen andern Poften anzuweifen: wer ein
ihm angetragenes Amt nicht annimmt, könne daher
(eines Rechts auf Penhon nicht verluftig feyn. 6) Nach
welchem Mafsftab mufs die Penfion regulirt werden?
Die Bundesacte beftimmt Art. 32. „nach demi{(elben
Grade,” und diefer müffe nach den Gefetzen und
V erhältniflen desjenigen Staats beftimmt werden,
welchem der Diener bisher diente... Kein gerechter
und billiger Mann wird diefe Fragen wohl: anders
beantworten können. 24) Etwas über die Rechtsmit-
tel! wider ‚die Urtheile der Oberappellationsgerichte der
höchfien und hohen Souveraine in denjenigen Rechtsfa-
chen, weiche vorher bey den höchften Reichsgerichten
anhängig gewefen, aber ‚unent/chieden geblieben. find,
jetzt aber an die Oberappellationsgerichte gelangen, um
dort ihre endliche Ent/cheidung zu erlangen, voo D.
Fürftenau in Wetzlar. (5. 276 — 29.) Die Parteyen
müffen die nämlichen Rechtsmittel behalten, wel-
che ihren wider die Urtheile der höchften Reichsge-
riehte durch die Reichsgefletze verliehen worden
find, alfo decläratio /(ententiae, Keftitution, Revifon
und Syndicatsklage. Disfe yerfchiedenen Kechtsmit-
tel werden hier zu ausführlich hefehrieben, da jedes
Compendium des Reichsproceffes hierüher doch ge
hörige Auskunft giebt.‘ Der eigentliche. Punet,
nämlich die Gründe der bereits angeführten Entfchei-
dung, mit welcher Rec. übrigens völlig einverftan-
den ift, ift überall nicht erörtert. SS. 2 7. iflt ein
abermaliger Beweis der Gerechtigkeit des Fürfien
Primas gegeben. Zuletzt wirft der Vf. noch die Fra-
gen auf: ob, die vielen noch unentfchiedenen Refti-
tutionen und Kevifionen auch an die Obera pellati-
Oonsgerichte gezogen und von ihnen ent!chieden wer-
den können? und welches Schickfal die noch un-
entfchiedenen Rechtsfachen der Souveraine treffen
wird? -ANleio ftatt einer Beantwortung findet man
blofs die Bemerkung, dafs darüber noch die authen-
tifche Beftimmung der hohen Bundesverfammlung
zu erwarten fey. 25) Bemerkungen über den Art. 32.
des rheinifchen Conföderationsvertrags; auch ein Bey-
trag zur doctrinellen Auslegung diefer Staatsacte, von
Oberamtsrath A. T. Steiger zu Wolfegg (S. 289 —
295) Die Penfon der Diener derjenigen Staaten, in
welchen über das Penfionswefen keine normirende
Vorf(chriften vorhanden find, müffe nach der Dispo-
fition der $ 59. des Reichsdeputationsfchlu’les von
25ften Febr 18093. beftimmt werden; (diefer Meinung
ift auch Hn. Geh _Rath Brauer in {einen Beyträgen,
‚ Satz XLEF S. 231.) weil hier Gleichheit der Umftän-
‚ de und Zeitverhältniffe vorliege, weil die Vorfehrift
des Deputations- Hauptfchlulfes ohnehin der Natur

‘

Num., 46. APRIL 1808.

366

des Dienftvertrags und dem Rechte gemäfs ift; und
weil auch einige Bundesfürften, Bayern und Würz-
burg, diefen Grundfatz bereits unterm ı2ten Juni
angenommen haben, indem fıe den ritterfchaftlichert
Directoren und Dienern ihre bisher bezogene. Gehalte
und Ponfionen liefsen. 26) Weiterer Nachtrag zar
Abhandlung über die Unterhaltung des gefammten Pers
Jonals des kaiferlichen Reichskammergerichts, (S. 296 —
310.) Man findet hier die gerechten und grofsmü-
thigen Erklärungen verfchiedener Souveräns über
die Fortbezahlung der Kammerzieler, z. B. Heffen-
Darmftadt, Anhalt, Hamburg, fo wie die Vorftel-
lungen, welche das Reichskammergericht dieferhalb
an den Kaifer Napoleon, an den Grofsherzog von Berg
und an die Minifter von Benevent und Agar erliefs,
nebft einer dringenden Verwendung des Fürften Pri*
mas für diefen Gegenftand. Grofsmüöthig ilt es als
lerdings von dem reichskammergerichtlichen Coller
io, wenn es in feiner Vorftellung an den Kaifer
Napoleon vom 3ten Auguft 1807 (Anlage J.) nicht blofs
feine Suftentation, fondern auch die der unbefolde-
ten Subalternen diefes ehemaligen Reichsgerichts
(der Procuratoren und sel) inMAnregung
bringt, während letztre fch nicht fcheuen die Be-
foldungen des erftern fortdauernd zur Zielfcheibe
ihrer Speculationen zumachen. 27) Merkwürdige
Cautflen bey Beftimmung der Erben der-verflorbenen
Reichskammergerichts - Affeflorin von Albini in Wetzlar.
S 311 — 315) Diele edle Frau fetzte in ihrem Te-
tanıente den Reichsfiskal v. Werner, einen auch um
die Sache der Armuth und die vortreffliche, multer-
hafte wetzlarfche Armenanftalt hoch verdienten
Mann, mit der Macht, diejenigen Armen, welche
er für die Nothdürftigften halten werde, zu Erben
ihres Nachlaffes zu ernennen, zum Teftamentsvoll-
zieher ein. Durch diefe Urkunde von 2. Nov. 1807.,
ernennt er dazu die Armen der Stadt Wetzlar, (abfli
tuirt ihnen aber für den Fall, dafs ein künftiger Sou-
verain von Wetzlar das Erbfchaftskapital jemals unter
welchem Vorwarde es feyn könne, fich zueignen,
angreifen, anders verwenden, felb(t zinsbar anneh-
men, die Armenanftalt verfallen laffen: würde, in
der einen Hälfte die Armen von Afchaffenburg, und
in der andern die der königl. bayerfchen Muni-
cipalftadt Dillingen. Rec. darf diefe Veranlaffung
nicht unbenutzt Jaffen, das Publicum auf die hohe
Vortrefflichkeit der Armenverforgungsanftalt in der
Stadt Wetzlar aufmerkfam zu machen; ße ent/pricht
allen Erforderniffen , und kann als vortrefflich zum
Muofter empfohlen werden; ungeachtet der, feit
AYrlöfong es Reichskammergerichts eingetretenen,
Nahrungslofigkeit diefer, jedem, der fie kennt, ach-
tungswürdigen, Stadt, hat der Patriotismus mehre-
rer Einwohner, die Thätigkeit und Umfeht des
würdigen und verdienftvollen Staatsdirectors vom
Mulzer und die geräufchlofen, aber wirkungsvol-
len, Bemühungen der Mitglieder des Armencolle-
ijums , diefe fehäne Anftalt aufrecht erhalten, und
die Grofsmuth der Frau von Albini, Stiefmutter
des berühmten und geichätzten Minifters , gewährt
ihr
