‚561

INTELLIAI

GENZBLATT

der >

&

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 70. Ta
®

Mittwochs

den zen September

1807,

RR

LITERARISCHE

I, Lehranftalten,

Nachrichs über die Errichtung des Forfilehrinflirurs
zu Alchaffenburg,

D* allgemeine Sorgfalt, mit welcher Se. des Fürft

Primas Hoheit die gelammte Landes - Cultur in
höchft Ihren Staaten zu befördern geruhen, hat zugleich
auf die Verbellerung der Forftanftalten in den beträcht-
lichen Waldungen den günftig(ten und vortheilhaftelten
Einfluß gehabt,

Mit wetteifernder Thätigkeit wird in allen Forfien
den weifen Verfügungen nachgearbeitet, um die Wal-
dungen in ihrer Vollkommenheit zu erhalten, oder Ge
zu verbeffern, X

- Nur fehlte es bish + noch an einer Forftlehran-

fralt, um junge thäuge Forftmänner nachzuziehen,
welche, durch Eifer für ihre Wılflenfchaft belebt, ihre
ausgebreitete Kenutniffe zum fıeten Nutzen und Vor-
theile der Waldungen verwenden möchten.

Die Nachbarfchaft der (chönfıen Waldungen des
Spefsharts und ihre mannichfaltig(te Bewirthfchaftung,
die Nähe der reichften Samınlung fremder Holzarten im
Schönbufch, und andere günltge Verhältnilfe, wozu

-die übrigen hiefßgen öffentlichen Lehranftalten gehören,
beftimmte Se, Hoheit, das zu errichtende For(Jehrin-
fritut nach Alchaffenburg zu verlegen, und da(felbe da-
durch. zu einem öffenılichen Infıtut zu erheben, an
welchem auch fremde und auswärlige Zöglinge Antheil
nehmen können.

Mit dem erften November diefes Jahrs nehmen die
Vorlelungen bey dielem neuen Forltlehrinftitut ihren
Anfang; deflen Lehrgegenftände, welche in halbjähri-
gen Curfen vorgetragen werden, find:

1. Matheimatik,

Arithmerik, Geometrie, Trigonometrie, Stereo-

metrie, Algebra, Berechnung und Ueberfchläge

zur Benutzung des Holzes für Gebäude.

2, Forftnaturgefchichte nach allen ihren Theilen,

3- Eigentliche Forftwillenfchaft — Holzzucht —
Forfifchutz — Praktifche Befchäftigung in. Baum -
und Samenfchulen — Forfenutzung — Forftdi-
reotion — Uebung in allen Theilen des Gelchäfts-
£ftils vom Forftdepartement — Taxation der Wäl-

der — Forft und Jagdrecht — Forfttechnologie.

NACHRICHTEN,

4: PhyGk und Experimentalphylik,

5- Planzeichnung und praktifche Feldmefskunfe.
6. Chemie.

7: Encyklopädie der Kameralwillenfchaften.

Bemerkungen.

1. Zugleich ift hier alle Gelegenheit zur kleinen und
großen Jagd, zum Unterricht in Sprachen, Mu-
Hk u, Lw.

2. Wohlgebildete junge Männer werden hier in öffenr-
liche und Privat - Gefellfchaften mit Achtung aufge-
nommen. .

3- Die billigen Preife der Lebensmittel und Wohnun-
gen erleichtern den Aufenthalt der Studierenden.

Alchaffenburg, am ıß8ten July 1807,
Defslock.
Für(t - Primatifcher For(uneif: er im Spefshart, und
Direcior des Forftehrinftituts,

 

Aus einem Berichte von der königl. Commiffion
zur beffern Finrichtung der dänifchen Schulen erhellt,
dals die Seminariften, welche im Seminarium auf dem
blauen Hofe bey Kopenhagen unterrichtet werden,

nicht unter 18 und nicht über 26 Jahr alı feyn dürfen, .

Ihr Unterhalt wird drey Jahre lang mit 60 Rekdr., Jähr-
lich bezalılt, Die vorhin felıgeletzte Anzahl derfe!ben
ilt von 40 bis zu 45 vermehrt worden und fie find nun
in Clallen eingetheilt. Ihr eigentlicher Unterricht
dauert nyr 2 Jahre, im dritten nehmen. Ge nur Theil
an den Lehrfiunden, welche neuankommenden ertheilt

werden, Im Sommer zwifchen 6 und 7 des Abends‘

werden fe im Gartenbau unterrichtet, und im Winter
wird wöchentlich zweymal über den praktifchen Land-
bau gelefen. In den Freyftunden üben fe Lch in aller-
ley Handarbeiten, Jährlich werden aus diefem Semi-
nario 15 Schullehrer entlaflen; gegenwärtig befinden
fich deren 60 in Seeland, und in ganz Dänemark und
Norwegen fchon 127. — Von dem Prof. Ström (der
bey Peßlalozzi war) wird einigen Seminarilten Anlei-
tung gegeben, nach. der Peftalozziflchen Methode zu
unterrichten. Unabhängig hiervon ilt die Peltalozzi.
fche Probefchule, welche Hr. Thorlirg hält, und wo-
von das Publicum näch(tens ausführlichere Nachrich-

(4) - ten

562
