173

fehr fchön gelegenen Stadt, drey Meilen von Wien,
an der ungarilchen Grenze, und fand fehr freundliche
„Aufnahme. (Weh that ihm der Verluft (einer fehr
‚Schönen Haare. Ueber feine Gefltalt äufsert fich der
‚Vf. überhanpt mehrmals auf das vortheilhaftefte, und
wie es fcheint, nicht ohne Eigenliebe.) Auch bey
der Einkleidung, bey welcher er den Namen An-
«Areas erhielt, war die Nähe der Schönen feinem Ent-
Ichluffe, Mönch zu werden, gar nicht günftig. Schon
bey Ablegung feiner Ordensgelübde, der feine Ael-
tern beywohnten, war er bereits gegen den Mönchs-
ftand eingenommen, aber es fehlte em an feften Ent-
fchliüffen. Er follte nun die Philofophie zu Wien ftudie-
ren, wo er einen gewiffen Doctor der Theologie knie-
end begrüfsen mufste.. Diefs mifshel ihm fehr. Seine
Obern zu Wien behandelten ihn übrigens nachfichts-
voll und machten fich von feinen Talenten grofse
Begriffe. Er hörte eine ariftotelifche Philofophie,
welche der Lector aus andern Autoren zufammenge-
fchrieben hatte und worüber er fich fehr ftark aus-
drückt. (S. go.) Sein Lieblingsftudium blieben die
alten Autoren, (man erfährt nicht welche) und Ro-
manenlectüre. Auch lernte er das Orgelfpielen. Von
den nächtlichen Trink- und Spielge agen der Mön-
che blieb der Vf. nicht zurück. * Die Richtung, wel-
fein Charakter hier annahm, berührt er fehr ober-
flächlich; fcher war es Mmicht die befte. Nach vier
Jahren wurde er zum Subdiaconus geweiht, nachdem
er beyımn Sammeln der Stimmen von den Mönchen
viele Grobheiten erfahren hatte. Er hatte fie zum
Theil durch eine Liebfchaft verfchuldet. Nach Ent-
deckung derfelben ftellte er fich krank oder glaubte
es zu feyn.  Klofterarzt war damals der nachherige
Leibarzt, Baron von Quarin, dem aber das Lehen
eines Mönchs fehr wenig am Herzen lag. (S. 114.)
Der Vf. ward dem fchlechten (hier auf 3 Seiten gefchil-
derten) Klofterapotheker überlaffen. ‘ Das Studium
der Sprache und Theologie im Klofter war elend.
Von den Griechen ward damals im Klofter befonders
Xenophon gelefen, aber, wie die übrigen Clafßker,
graufam caftrirt. Die Obern des Vfs. wollten ihn
gern Doctor der Theologie werden fehen, aber er
ewies durchaus keine Luft dazu. Er wurde nach
Grätz verfetzt. (Statt aller Reifebemerkungen findet
man eine einzige Anekdote, die von des Vfs. Gefchick-
lichkeit im Billardfpiele zeigt, und nebenbhey eine
anze Seite voll elendes Gefchwätz.) Das Klofter in
rätz, ein grofses, (chwarzess unanfehnliches Haus,
verurfachte dem Vf. durch feinen erften Anblick
Schrecken; der Empfang war aber einladender. Der
Vf. glaubte hier Mönche zu finden , welche den Vor-
fchriften ihres Ordens genauer nachzukommen fuch-
ten, aber er irrte (ehr. „Wurde in Wien recht tüch-
tig getrunken, fo wurde hier recht eigentlich gefof-
fen. Nicht felten waren verfchiedene Prielter des
Abends befoffene Schweine, und was den Punct der
Liebe zum fchönen Gefchlecht betrifft, fo war es
hier gleichfalls um kein Härchen beffer, wo nicht
noch viel ärger als in Wien. Jeder Mönch hatte, wie
ich gar bald erfuhr, in der Stadt {ein Haus, wohin

Num. 22. FEBRUAR 18160.

174

ihn entweder die fchöne Hausfrau, oder eine fchöne
Tochter fo oft hinzog, als er nur abkommen konme-
te.” (S. 132.) Diefe Stelle mag zugleich eine Probe
von der derben Schreibart des Vfs. abgeben. Er
fieng hier Amtswegen-an, hebräifch zu lernen und die
Theologiam fpeculativam polemicam zu ftudieren;
für fich aber las er die römifchen Clafüiker und un-
terhielt einen fleifsigen Briefwechlel mit feiner in
Wien zurückgelaffenen Geliebten; gegen den, dem
Vf. zufolge (8. 137.) der echte Brieiwechlfel Abä-
lards und Heloifens nur eine fehr fehwache und mat-
te Copie feyn dürfte, Aber eben diefer Briefwechfel,
den der Vf. Torgfältig aufbewahrte, machte feinem Klo-
fterleben heynah ein Ende. Die verdächtige Auffüh-
rung eines Novizen hatte eine Stubenvißtation herbey-
geführt, die man blofs des Scheines wegen bey dem ff.
anfing. Man vermuthete bey ihm nichts Verdächtiges,
aber zum Unglück fanden fich die Briefe. Der Vf.
fafste num fogleich den Entfchlufs, zu entflichen, deu
er noch an demfelben "Tage, mitten im Winter, aus-
führte. Er begab fich in Gefellfchaft eines Freundes,
der mit ihm auf der Univerfität ftudiert hatte, nach
einem Weinberge, anderthalb Meilen von der Stadt;
als cben ein fehr tiefer Schnee lag, und von hier, we-
Den Mangel an Lebensmitteln, auf ein nah gelegenes
Jorf, zu einem fehr menfchenfreundlichen Pfarrer.
Das Klofter, welches feinen dortigen Aufenthalt er-
fuhr, fuchte ihn auf die gütlichfte Weile zur Rück-
kehr zu bewegen; allein er verweigerte fie durchaus
und man mufste feinem Verlangen, in das Klofter zu
Layhbach in Krain verfetzt zu werden, nachgeben.
Die Reife dahin ift nicht ganz ohne Abenteuer. Das
Klofter zu Laybach N Murde {fchon lange als ein Pöni-
tenzklofter betrachtet, die Mönche waren grüfsten
“Cheils Wenden, und an fich Feinde von Allem, was
deutfch hiefs; doch lebte der Vf. drey Wochen in
der beften Harmonie mit ihnen. Nach Verlauf der-
folben erfchien unerwartet ein Brief vom Pater Pro-
vincial, der dem Vf. für feine begangenen Sünden
eine harte Züchtigung auflegte, wogegen aber zu fei-
ner Freude die wendilchen Mönche proteftirten; Die
Sache ruhte alfo, bis der Provincial felbft mach Lay-
bach kam, um «die gewöhnliche Vihtation zu halten.
Diefe wartete aber der Vf. nicht ab, fondern floh,
zugleich mit einem andern Mönch fach Italien, um
in Rom hey dem Papfte Clemens XIV. oder wie ihn
der Vf. lieber nennt, Ganganelli, Difpenfation feiner
Ordensgelübde zu fuchen. Die Reife von Laybach
durch Kärnthen bis Ponteba, der damaligen Grenz-
ftadt zwifchen Oeltreich und Venedig, gefchah auf
der Poft fehr fchnell (S. 171.) Wir finden ihn S. 172.
in Italien, wo er {fc lich über elende Bewirthung
und Prellerey zu klagen anfängt. Von jetzt aber
giebt uns der Vf, weit mehr geographifche, zum
Theil auch kunftgefchichtliche und allgemeine hifto-
rilche Notizen, wobey wir aber faft durchaus non
nerblick, gute Auswahl und intereffante Darftel bes
vermilsten. (Seine Unfähigkeit zu. Urtheilen, ® fo
die Kunft gefteht er S. 180 felbft ein.) In irevilo

wurde der Vf, von feinem Reifegefährten befichlen
un
