7 Num, 10. JANUAR 1841, 78

diese 7 Loth sich beziehen sollen. WVUcbrigens ge-=
braucht Runge in seiner Chemie den Ausdruck Loth
für allgemeine Gewichtseinheit (Probierloth).

Dulk's Ansicht über den Werth der Aconitum =
Arten möchte Ref. willig beistimmen, dass nämlich
die verwandten Formen aus der Abtheilung der Na-
pelloidea und der Cammaroidea von ihren natürlichen
Standorten gesammelt, für den medicinischen Ge-
brauch wohl gleich anwendbar sind, und auch gewiss
angewendet werden. \

(Der Deschluss folgt.)

PRIVATFÜRSTENRECHT.

Der gräflich Bentincksche Successionsstreit,

(Beschluss von Nr. 9.)

Wir haben zwar oben doctrinell den hohen Adel
und die Successionsfähigkeit des dermaligen Klä-
gers deducirt und zweifeln nicht, dass auch die
Agnaten und der deutsche Bund, dieser schon allein
und in Gemässheit des genannten Berliner Abkom-
mens, wodurch man wenigstens den verstorbenen
Grafen für legitim und fähig, Landeshoheit auszu-
üben, indirect anerkannte, sie anerkennen wird; was
aber der Doctrin zu besprechen und zu deduciren er-
laubt ist, steht deshalb noch nicht Alles zur Kompe-
tenz der Gerichte und bedarf in concret zweifelhaften
Fällen der besonderen Anerkenntniss der Betheilig-
ten. Etwas ganz anderes ist und war es, wenn sich
zur Zeit des deutschen Reichs und noch jetzt legitime
Agnaten unter einander über eine Succession vor den
Reichsgerichten stritten und wo es blos darauf ankam
zu entscheiden, ob der eine oder der andere Theil
näher zur Succession berechtigt sey, ob die Weiber
gerufen seyen oder nicht, genug wo man sich den
Geburtsstand selbst nicht streitig machte,

Wir wenden uns nun aber schliesslich

Ill. zur Kritik der oben aufgeführten Schriften,
wobei wir uns freilich sehr kurz werden fassen müs-
sen aber auch können, da schon im Bisherigen unser
doctrineller Consensus wie Dissensus ausgesprochen
vorliegt.

Im Allgemeinen muss den Schriftstellern beider
Theile das Zeugniss ertheilt werden, dass sie sich
gut geschlagen haben, wobei natürlich kleine Persön-
lichkeiten und anzügliche Redensarten (wie Taschen-
spielerkünste etc, besonders in der Diorthose Nr, 13.)
nicht fehlen konnten; beide Theile konnten sich keine
besseren Vertheidiger wählen. Namentlich haben die
Herren Schriftsteller des Beklagten ausnehmenden
Scharfsion entwickelt und auch nicht das Entfernteste

für die Sache desselben unbenutzt gelassen. Sie
haben, wohl einsehend, dass wenn die Familie Al-
denburg - Bentinck zum hohen Adel gehöre und dem-
gemäss das Fideicommiss noch bestehe, ihr Client
keine Successionsansprüche habe, ihre ganze Kraft
auf den Gegenbeweis verwandt und dass dann auch
ein durch nachfolgende Ehe Legitimirter wohl suc-
cessionsfähig sey. Uebrigens dürfte vielleicht mit
einiger Sicherheit behauptet werden können, dass
nicht alles, was sie als Vertheidiger gesagt haben,
auch ihre doctrinelle Ucberzeugung sey und dass
wenn heute Klüber, Kobbe, Diek und Eckenberg zu ı
Schiedsrichtern in dieser Sache bestellt würden, sie
80 nicht entscheiden würden wie sie als Advokaten
plaidirt haben, weshalb es denn auch nicht gut ist,
wenn Autoren uud Rechtslehrer Parteischriftsteller
werden; sie verscherzen dadurch einen Theil ihres
Autoransechens, das stets unparteiisch mit Ausnahme
rein doctrineller Controversen, über allen concreten
Parteiinteressen schweben muss,

Die Schriftsteller des Klägers hatten natürlich
leichtere Arbeit, haben aber ebenwohl nichts über=-
sehen, was ihrem Clienten diente, ja manche Punkte
z. B. dass die Aldenburgische Familie Reichsstand-
schaft wirklich gehabt habe, oder doch durch Art, 40.
des Reichsdeputationsschlusses von 1803 erworben
haben solle (wie besonders Nr, 12. behauptet) un-
nöthigerweise zu weit verfolgt, da es genügte, dass
sie dazu berechtigt war durch das Diplom von 1653
und ihre Landeshoheit. Nur den Nachweis über die
fortgesetzten ebenbürtigen Vermählungen haben sie
sehr oberflächlich behandelt (z.B. nur Nr. 8. $. 19,
und Nr. 12. $. 10.), weil sie dabei auf Schwierigkei-
ten gestossen wären. Der Titel Vetter, Cousin, den
sich die Familien des hohen Adels unter einander
geben, beweist wohl das Auerkenntniss des hohen
Adels im Allgemeinen, aber nicht immer, dass wan
auch ein wirklicher Vetter sey oder als ein Agnat der
Familie anerkannt werde. Doch durften sie freilich
auch nach Abschluss des Berliner Abkommens deu
hohen Adelsstand ihres Clienten als Neffen des Gra-
fen Wilhelm Gustav Friedrich nicht weiter als zwei-
felhaft und daher die Reservationen der Anhaltischen
und Holsteinischen Agnaten für jetzt als ungefährlich
betrachten, denn was soll man sich unter den persön-
lichen Vorzügen der Aldenburg - Bentinkschen Fami-
lie wohl anders denken als die mit dem hohen Adel
verknüpften ?

Unter Zurückweisung auf das, was wir bereits
an der Spitze dieser Recension über den Inhalt und
