241

INTELLIGENZBLATT

242

der ;

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUN
N um. Sl.

 

Mittwochs den

LITERARISCHE

1. Univerhtäten und andere Lehranftalten,

Alkmaar.

A” 7: Augult v. J. hielt die medicinifch -chirurgifche

fr Gefellfchafr das zweyte Examen der von ihr er-
richteten Lehranfıalt für Chirurgie, in Beyleyn des
Stadiratiss, des Jufiiz- Collegiums und mehrerer Zuhö-
rer, Das Examen hielt, nach einer paffenden Anrede,
Hr, J, ven Dam, als Lector der Anatomie, Chirurgie
und Entbindungskurft. Hierauf wurden durch den Hn,
de. Sonneville anatomifehe und chirurgifche Bücher als
Preife vertheilt. :

“Ampfßer dom.

Der von der Gelderfchen Univerfiät zu Harder-
wyk als Prof, Jur. civ, hieher berafene Dr. Jur. J. M.
Kemper hielt am 3. Nov. v. J. feine Antrittsrede: De
popriorum Tegibus oprimis increfcentis hkumanirasis indictis.

Frangekhker,

Am 20. Jun; v. J. erhielt Hr. J. J. Wiersma aus Fra-
Meker die jurifülche Frocto-würde nach Urbergep 8
einiger Inauguräl- Thefen. Am 27. empfing Hr. FC.
Fromm ‚aus Altona die medie. Dostorwürde ,. nachdem
er. feine Inaug. Dill.; Obfervariowes quasclam de oleo Ricini,
eiurgue in variis colicae fpeciebus effrern praeftanti/limo ,
vertbeidigt haute,

Am 153. Oct. wurde Hr. P. A. Suirermann aus Jor-
werden in Friesland, nach Vertheitigung einiger Inan-
gural. Thefen, zum Doctor Juris ernannt,

Am 223. Nov. wurde Hr. A Stelwagen aus Dokk um

‚m Friesland, nach Vertbeid/gung einiger Inaugural-
Thefen, zum Doctor der Mediein promovirt,

Am 7. Dec. erhielt diefe Würde Hr. M, $. Ypma
aus Nen!and im Friefifehen, nachdem er feine Inaugu-
ral- Thefen vertheidigt hatte,

‚Groningen

Am 18. Jul. v. J. promovirte Hr, H. J. Draper avs
‘Groningen‘ zum Dortor der Rechtsgelahriheit. Sein
Specimen handele: De varia populorum diflincsione apıd
vereres ad Leg. VIT Dig, de capıivis.

\ Am 23. Ju ward Hr. J. Sosman aus Beemfter nach
Vertheichiyung feiner Quaeftionum Medie., zum Doctor
der Arzney kunde oreirt.

a2ten April 1807

 

NACHRICHTEN.

Am 30. Ang. ward Hr. Clemens Maria Franc, L. B,
de Rönninghaufen aus Heringhate in Oberyfseh zum Do-
cior Juris ernannt, Sein Specimen handelte; De Jutre
venandi, .

Am 27. Sept. empfieng eben diefe Würde Hr. J. G.
Woldringh aus Groningen, nach Vertheidigang Ceines
Spac.: De exhereditatione bona mente facta, fecundum prin-
cipia Juris Naturae , Romani ac Patrii.

Am 9. Oct. redete, bey Uehergabe des Prorecto-
rats an den Hn. Prof, G. de Haal, der abgehende Pro-
rector Hr. Prof, P. Driefien: De divina rerum, quae‚ nos
ambiunt, ad wrilisatem n-firam confpiratione , veterum dog-
matibus et recentiorum chemicorum invemis iBaftrata. Das
Sccretariat erhielt Hr, Prof, H. Muntinghe,

Zur Erlangung der jurilifchen Doctorwürde ver.
theidigten am ı1. Oct. Hr. J. #. Hanckuyk aus Härlingen:
Olbfervationes de Incri et damni communione , quae ex Juris
Frifici principiis inter conjuges corum habeat ; — am 25.
Hr. A. A. Gonderheyden: Segmensum ‚primum rentkminum
Jurispruclentiae crimimalis, yprscfertim lezislatorige, de pok-
va ergafiuli, qua dıfferisur, de puckis uncverfe; — am 13
Nov. Hr. L, 0. Wolf van der Feltz aus Dwingelo im
Drenthifchen ein Spec. Jurid, ad Libr, 3. Art. 55 es 86.
Juris Agrarii Drentini de teflamzweis privilegiatis; — am
15. Hr. R. Gockinga aus Groringen eine Difl,: De ra-
sione, qua ex juris cum Romani tum Gromingani principlis
ab ultima voluntare seflator expreffis verbir recedat; — ar
19. Hr. T. von Swinderen, A, ll. M. Pailof, Dr. und Jur.
Utr. Candidatus aus Groningen, eine Difk: De legitur,
Bey feiner am 26. erfolgten Promotion hielt er eine Re-
de: De Platone opsimo in legibus gondendis grincipir ma-
giffro. Die Rede des Promotors, Prof. Grarama ; han-
delte: De honefla aemulartam: , inter homines decrös impri-
mis et docrorum hominum corpora exeisanda, ad commune
humanitatis civiratisque bonım, .

Leyden

Am 20. Sept. v.J. hielt Hr. Prof, J, H, van der Palm
als Lehrer der Dichtkanft und heiligen Redekunkı feine
Anırittsrede: De oratore facro, literarum divinarum in-
terprete,

Am 29. Nov. vertheidigte Hr, 4. JV, Hafelaar feine
Dill. Exeger: De nonnullis Actusm Apoflolicorum es Fpi-
Rolarum Paulianarum ad Hifloriam Pauli pertinentibus 14c?s.

 

#N ..
