14%
daran viele wohlihätige Ablöfungen fcheitern? ES
giebt noch zu viele Leute in alien Siänilen, ‚welche
rn an. dem Alten feflthalten uud jede Neuerung für
gefährlich halteg, daher nicht gern. in die Ablöfung,
die ohnehin noch vielen Perlonen ein Gräuel ilt,
willigen werden. Nach $. 42 erfireckt fich die Hy-
othek gegen den Schuldner ‚und jeden dritten Be-
zer der Sache nebft dem Kapital auch auf die Zin-
fen des kufenden und unmitielbar vorausgegange-
nen, Jahres; .fehr richtig wurde hier von den ge-
meinrechtlichen Beltimmuugen abgewichen, weil
man (fonft eine Hafıung für unbefuimmte Summen
hätte zuleffen. mülfen. Nach $, 45 kann der Schuld-
ner die verhypothezirte Sache veräufsern, aber nicht
olıne Confens der Gläubiger mit einer den Werth
derfehhen mindernden Laft belegen. Kann alfa auch
der Schuldaer Keine Servitut zu Gunften eines An-
dern beftellen?7 Sollen alle Creditoren hiezu zu-
fammenherufen. werden? Yür dea Fall, dafs der
Hypothekenbrief zuerft ausgefertigt wird, ehe der
Gläubiger das Geld ausbezahlt. forgte der $. 47 da-
durch. dafs darnach, wenn vVorh "lage der Eintra-
gung. der Hypothek an 30-Tage noch nicht verftri-
chen finds oder der Schuldner innerbalb der 30 Tage
die Einrede des. nicht empfangenen Geldes durch
Proteftation im Aypothekenbuche vormerken läfst,
der Schuldner auch, dem driften Inhaber der Fode-
rung, welcher Ge vor Ablauf der 30 Tage oder nach
eingetragener Proveftation dan Seh brachte, diefe
Einreden EACH SLL Sn darf. Sehr voll/tändig lind
in $. 49.58 ie Wirkungen .der Hypotheken in
Anlehung der Gläubiger angegeben. Gegen den
Vorfchlag des Entwurfs und gegen die Motive S. 128
belıimmt der $.53,> dafs der GHubiger auch eine
durch Hypothek verfcherte Foderung einem Andern
in dem. Hypothekenbuche verpfänden. kann. 6. 54
— 58 handeln von den Wirkungen der Hypotheken
in Anfehung des dritten. Befitzers , und $. 59.—70 in
Anfehung der Gläubiger unter fich. Manche Be-
Abu Hchbeiten veranlafst der 6. 64 über das Verfah.-
ren, wenn es zum gerichtlichen Verkaufe des Gu-
tes kommt, wenn nämlich ein Schuldner behauptet,
dafs der von andern Laften freye Ertrag eines Jahres
von dem hypothezirten: Gute zur Zahlung der Schuld
Hinreiche, und den Beweis durch unverdächtige
Pachturkunden „ Wirth/chaftsrechnungen eder fonft
auf der Stelle führt, und fich erbietet, den Gläubi-
‚er in diefe Einkünfte einzuweifen, fo mufs das Ver-
fihten von dem Gerichte eingeftellt werden.. Liegt
in diefer. Beftimmung nicht ein leicht zu mifsbrad-
ehendes und Streitigkeiten heginftigendes Morato-
rium? "Sollte ein Schuluner, der in der he‘chriehe-
nen Lage fich befindet; nicht fonft leicht Geld auf-

treiben können? Sehr vollltändig handeln $$. 71. —,

85 von der Erlöfchung der Hypotheken. Sehr
zweckmäfsig und confequent ift an: dem Grundfatze

feltgehalten, dafs nur das im Hypoathekenbuche Ein,

etragene Wirkung äufsern könne. Wenn eine Sa-
ehe im Concurs. oder im Wege der Execution. durch:

Num ä39.* SEPTEMBER 18220

a

25°

öffentliche Verlteigerüng‘ verkauft wird, fo geht
($. 81) fie auf den Künfer frey_von allen. Hypothe-
ken über, welche nicht als fortbeftehemd auf iha
überwiefert worden find. Der Titel 11 handelt von
der Führung der Aypothekenbäther und vom Ver—
fahren in Hypothekenfachen. — Die Gerichte,
welchen die Gerichtsbarkeit im micht ftreitigen
Rechtszefchäften über die unbewegliche: Sache zu-
fteht, führen auch.die Hypethekenbücher: .($. 86)-
Die gutsherrlichen Gerichte führen fe über die der
gutsherr}. ‘ Gerichtsharkeit unterwerfenen Güter
S. go} BDüs Hiypothekenamt handelt in Hypotbe-
enlachen. nicht unaufgefodert, fondermy nur, went
es von einem Gerichte oder Betheiligten veranlafst
wird ($..96)., Den Umfang der Haftungen des Hy—
othekkenamtes geben die $$. 98 — 100 an; vielleicht
hätte der Deutlichkeit wegen auch jene Haftung: ans
eilrückt werden follen, welche‘ die preu sifche
ypothekenordnüng‘ $. 285 näher beftimmt. ; „Die
$$: 103 — 104 beftimmen, wer in-Kypothekenfachen.
handeln könne; IMofse Proteftationen oder. Vormer-
Künpen Können auf Verlangen desjenigen, der da-
; (ein Recht fıcher ftellen will, &#ueh ohne Bey-

dure
feyn und Einwilligung des andern" Theiles eingetta-

en werden ($. 108); eine’ förmiliche': Ei n
Bilte nach WEN Entwürfe nie uf einleitiges Vodanı.
gen vorgenommen werden,  alfser "wenn: dhebeidast
Gefuch auf gerichtliche Urkunde; auf ein gerieht.-
lich anerkanntes Feltament, oder  Teobtskagkigen
Urtheil (ützt, und wenn wegen öffentliekher, Ver-,
waltung oder Curatel der vorgefetzten Behörde-An—-
trag gemacht ‘wird, Nach dem Gefetze (830)
föllte jedoch im. diefen Fallen‘ die Vörmerkung: nach,
eingereichtem Gefuche gefchehen ; das.Gekfuch (ellte
aber er(i deor Befitzer der Sache zum Erklärung Yu&
formino von. acht 'Fagern mitgetheilt werden. oNicht
ohne Grund’ zweifelt man, oB nicht das Verfalineni
des Entwurfs als das weit eisfacherei den Vorzug
verdient hätte, Allerdings werden durch das ge—
fetzlich vorgefehriebene' Verfahren manche (pätere:
Einwendungen im voraus. abzefchnitten‘, allein ers,
wägt man‘, wie viele ungöthige "Arbeiten, Vorları
dungen und Einträge dadurch dem Hypothekenamte:
aufgebürdet werden, fo möchte wohl die Abkür—
zung wünfchenswerth feyn; wenigltens' hätte für
den Fall, wenn das‘ Hypothe ch fch auf ge-.
Tiehiüche sun tt, ein. anderes Verfahren

s für die übrigen Fälle vorgefehrieben feym follen.
— Sehr gut ift die: Ben EN 'dız; näch wel-
chen, ‘wenn der Worgeladene" einen Widerfpruch:
wider die Eintragung erhebt, das Mypothekenart
vorerft eine gütliche: en spleihung unter den Bethei—,
Kgten. verfuchen, rd erft nach früchtlolem Verfuch;
die Parteyen an den Rechtsweg verweilen mus.
Wenn eine Vormerkung gemacht ilt, fo kann der
Befitzer der Sache: und jeder nashfolgende Hypo-
thekgläubiger verlangen» dafs derjenige, welcher die
Vormerkung bewirkte, vom Hypothekenamte zur

Berichtigung des Mangelnden innerhalk 30 Tagen
un-—
