863

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 18'ro.

se

er fich in feiner angenehmen Hoffnung getäufcht, ‚einze!ne Gefechte den öfterreichifchen General da

als er in diefer kleinen Schrift auf einmäl wieder
funfzehn nicht kleine Medaillen angezeigt und abge-
bildet fand, die Napo!eons "Thaten auf die Nachweit
bringen follten. Zur Entfchuldigung fcheint es aller-
dings zu dienen, dafs cdiele Denkmiünzen beitimmt
waren, an dem Pariler Felte unter die franzöhlche,
aus Deutfchland zurückgekehrte, Armee ausgetheilt
zu werden, und dafs man daher den Werth derfelben
nicht fo ganz gering fetzen konnte. Aber hätte man
fe nicht für diejenigen, die fie als Belohnung beka-
men, ans Gold und für andere in Silber prägen kön-
nen? Dann konnten fe klein feyn, und die tapfern
Krieger verloren nichts an der ihr zugedachten Be-
lohnnug; andere hingegen, die fie kaufen wollten,
hatten Ge in Silber um einen wohlfeilen Preis. Die
Finwendung, dafs man dergleichen grofse Gegen-
ftände auf fo ganz kleinen Miluzen nicht wohl aus-
drücken könne, fällt ganz wen: «ie vielen römifchen
Münzen, die alle einen mehr over minder wichtigen
Vorfall aus der Gefchichte dar/iellen, widerlegen
fıe hinlänglich. Doch nun etwas über die hier an-
* gezeigten Münzen felblt. —

fa di

Der berühmte Denon
e Entwürfe zu allen diefen Münzen gemacht,
und die gefchickteflten Stämpelfchneider, Droz, An-
drieut, | Jaley und Calle, haben fie unter (ei-
ner Leitung ausgeführt. Rec, ftimmt dem Verfaffer
(Schlichtegroll vermuthlich) ganz bey, wenn er in
der Einleitung zur Erklärung diefer Denkmünzen
fagt, dafs fich die Numismatiık des Berufs, die Ge-
{chichte merkwürdiger Tage zu befchreiben, wohl
noch nie auf eine gefchmackvollere Art entledigt
habe. Es ilt wahr, nicht alle Erfindungen diefer
bedeutungsreichen Enibleme können gleich glück-
Jich heifsen, aber doch find die mehreften fo ausge-
führt, wie es cines Zeitalters würdig ift, das durch
Studium «des Alterthums und der Gefetze der Alle-
gorie in Hinficht auf folche Entwürfe im Beftz eines
geläuterten Kunftgefchmacks ift.

Die Hauptleite auf allen diefen Münzen zeigt
den von Droz fchön gearbeiteten Kopf Napolenns
mit der Umfchrift: NAPOLEON EMP. ET ROL
und, nur auf der einen ift eine kleine Verfchieden-
heit; Ge hat ‚nämlich blofs zur Umfchriftz: NA-"
POLEON EMPEREUR, und unten: DENON DI-
R (exit) ANDRIEU F(ecit).

Die Begebenheiten, auf welche .diefe funfzehn
Medaillen geprägt wurden, find folgende: ı) der
Kaifer bricht mit (einem Lager am 17ten Auguft 1805
bey Boulogne auf, und geht den 251en September
über den Khein. 2) Napoleon hält den 12ten !eto-
ber eine feurige Anrede auf der Lechbrücke an feine
Armeey und muntert fe zur Tapferkeit anf, da er
erwartete, dafs General Mack, der nun im Ulm
abgelchnitten war, ihn den folgenden Tag angrei-
fen würde. 3) Obgleich die erwähnte Schlacht an
dem Tage nicht erfolgte, fo hatten doch mehrere

gebracht, wohin ihn eine verlorne Schlacht zu Sn
en drohte — Ulm und Memmingen und der gräfs/i
'heil feiner Armee ergab fich. 4) Die Einnahm
von Wien und Prefsburg. 5) In Infpruck bekomme
die Franzofen die Fahnen wieder, die fie einmal
Graubünden an die Velterreicher verloren hatte
6) Die Aufterlitzer Schlacht. 7 Die Zufamme
kunft zwifchen dem Ööfterreichifchen und. franzö
fchen Kaifer. 8 Der Prefsburger Friede. 9) Fri
deusfeyer und Te Deum in der Stephanskirche
Wien auf Napoleons Befehl. 10) Die Uebergabi
von Venedig an Frankreich, 11) Die Eroberung
Ifirien. 12) Die Eroberung von Dalmatien. 13) Di
Eroberung von Neapel. 1) Die Vertheilung der
Souveränitäten. 15) Vermählung der franzöfifchenm
Prinzefhin Stephanie mit Prinz Ludwig von Baden.
Man wird nicht erwarten, dafs hier‘die Art er-
zählt wird, wie diefe Gedanken auf den Medaillen
aufgeführt find, da jeder, dem daran gelegen iflt,
diefe kleine Schrift um oben erwähnten billigen Preis

kaufen kann.

* *

*

Le17z1G, h. Hartknoch: Fifiorifche Gemalär a
Erzählungen merkwürdiger Begebenheiten aus
dem Leben berühmter u.  Seruch!? ter Menfchen.

Herausgegeben von einer Gefellichaft von Freun-

den der Gefchichte. Sechszehnter Band. 1808.

342 S. Siebenzehnter Band. ı XXVIu., 3315.

ÄAchtzehnter Band. 1810. 354 S. 8. (Jeder Band

ı Rthlr. 8 gr.) (Siehe d. Rec, A. L. Z 7797

Nr. .o1.)

Der fechszehnte Band auch unter dem Titel:
Intereffante Anekdoten, Charakterzige und merk-
würdige Begehenheiten aus dem Leben berühm-
ter und berüchtigter Menfchen. /7erter Band,

Der febenzehnte u. achtzehnte Band auch unter dem Titel:
Intereffante Erzählungen, Anekdoten u. Charakter-
züge zus dem Leben u. £. w. Erfter und zıuveyter

Banıl.

* *

+*

Leirztı6, b. Hartknoch: Hiforifch - (tartiftifches
Genwilde des Ruffifchen Reichs A Rh
arlezchnten Jahrhunderts. Von Heinrich Storch.
Fünfter Üheil. 1802. XLVIU u. 445 S. Sechlier
Theil XX u. 436 S. Siebenter Theil. 1803. XVII
un. 342 5. Achter u. letzter Theil. X u. 406. S. 8.
Nebit Supplementband zum fünften, fechlten u.
hebenten Theil ‚ enthaltend archivalifche Nach-
richten u. Beweisfchriften zer neuer Gelchich-

- te des ruffchen Handels. Mirteiner hyJrograpli-
fehen Karte und feben Planen. 1803: 79 D. A
9 Rthir: ı2 gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Zu 1801.
Nr. 1x7.)

EEE
