809

das ruff. Metrum höchft belehrende Notizen und eine
Veberficht der rufl. Liederfammlungen und Sagen
und Mährchen "mittheilt. — Zu den Eigenthüm-
lichkeiten des Volksgefanges überhaupt, befonders
aber des (avifchen, rechnet er, dafs die Lieder häu-
fg mit einer Allegorie anfangen, die oft ohne innern
Zulammenhang mit dem Liede nur den Laut anfchla-
gen,. der durch das Lied tönt, fo dals diefe Allego-
rieen gleichfam als ein allgemeines Vorfpiel' gelten
für ähnlichen Inhalt, und nach dem Vf. wohl An-
klänge aus ältern Volksgefängen feyn mögen, wie
z.B. zwey den Abfchied eines fterbenden {fe ngen Krie-
gers darftellende Gefänge in diefer Sammlung mit fol-
gender allegerifchen Strophe beginnen: 4
„Fiel einmal aufs blaue Meer der Nebel,
Drang ins muth’ge Herz der böfe Gram:
Weicht der Nebel nicht vom blauen Meere,
Weichet aus dem Herzen nicht der Gram.”
Und fo giebt es auch für gewilfe Gefühle {tehende
Bilder, wie für den Schmerz der Aeltern um den
Söhn, eine Schwalbe , die fich fchwebend an ihr hei-
mathliches Neft fchmiegt; fo auch für gewiffe Er-
fcheinungen: der junge helle Falke ift ein geliebter
Jüngling, der /ohwarze Rabe ein verwundeter Jüng-
ling, der junge oder alte graue. .Aar fein Mörder; do
auch ftehende Beywörter: jeder Jüngling, auch der
Räuber, heifst der wackere, jede Brult auch des Krie-
gers die weifse, jeder, der fich einen gewaltfamen
Tod zuzieht, hat ein trotziges Haupt u. ähnl. — So
jebt es gewiflfe Zeichen für Glück und Unglück: der
 Pfriemfirauch (eine Art Cytefus) deutet Unglück;
Kukuk und Nachtigall find Schmerzensvögel, jener
insbefondere wenn von Verlaffenfeyn, diefe wenn
von Liebesnoth die Rede ift, Die Donau gilt für ei-
nen unhbeilbringenden Flufs, daher gewarnt wird fich
darin zu baden u. ähn]l, -Oft beginnen die Gefänge
mit einem verneinenden Gegenfatze, als ob eine Frage
vorhergegangen fey:
„ Nicht der Kukuk fingt im kühlen Forßfe,
Keine Nachtigall (chlägt in dem Garten:
In den Banden Gitzt ein wackrer Jüngling
Und vergiefset heifse Abfchiedsthränen,”
An Schmeichelwörtern ift die ru(f, Sprache bekannt-
lich fehr reich, — . Eine lange Zeitdauer wird be
zeichnet durch dreyfsig und drey, dreyfsig, vierzig
u. f.w. Jahre überhaupt, welches oft komilch klingt,
wenn ein junges fchönes Mädchen jammert: „Vier-
zig Jahr ich mit den Räubern zog.” — Von Gei-
ftern, überirdilchen Wellen und Wiederkommen der
Verftorbenen, wie in den ferbifchen und fMowaki-
{chen Volksliedern, ift in den rufffchen keine Spur,
„Durch Zufall,” fagt der Vf., „können alle derglei-
chen Lieder, in denen Geilter und Zauberer er-
wähnt wurden, nicht verloren gegangen feyn. Wäre
diefs auch der Fall, fo hätten fich gewifs wieder neue
No \che) Lieder erzeugt, gäbe es überhaupt im Volke
ne folche Richtung zum Wunder - und Geifterglau-
en, die, wie die Erfahrung beftätigt, immer eine
wahrhaft poetifche Anlage beurkundet, Man denke

Num, 199. OCTOBER 1829.

810

nur an dieLieder der Galen, Dänen, Engländer und
Deutfchen. Sollte vielleicht die Einbildungskraft der
Ruffen bey aller Beweglichkeit weniger /chöpferifch,
der Ausdruck ihrer Gefühlsweile weniger tief
feyn?” — Kine befcheiden bezeichnete Thatfache,
die fich im Gebiete aller Künfte beftätigt. — Weh-
muth i[t das vorherrfchende Gefühl in den ruff, Lie-
dern, welches der Vf. von der Unterdrückung durch
Tartaren und Mongolen herfchreibt, das fich aber
auch bey den Serben findet. Wenn er aber bemerkt,
dafs die .Lieder der Böhmen, Croaten und anderer
favifcher Völker unter dem milden Zepter Oelter-
reichs meift fcherzhaft find, fo ift diefls gegenwärtig,
wenigftens bey den Böhmen, nicht der Fall: es find
häufig Schmerzensfchreye. — Auch finden fich in
diefer Sammlung manche fcherzhafte und lieblich
naive Lieder. — Was den Urfprung der ruff. Volks-
lieder betrifft, fo ift das Epos vom Zuge Igors, der
That nach dem 1%ten, der Einkleidung nach dem
14ten Jahrhundert vielleicht angehörig, wohl das äl-
tefte auf uns gekommene Gedicht und wohl fchwer-
lich jemals im Munde des Volks gewefen. Danilows,
eines Kofaken, Zeitgenoffen Peters dd. Gr., altrulü-
fche Dichtungen find von heuerm Datum, allein au-

enfcheinlich hatte er ältere Mufter vor Augen, Diefe

ichtungen feyern Wladimirs d. Gr, und (einer Wun-
derhelden — (er ift der ruff. Artus mit feiner Tafel-
runde) — Thaten.‘ Sehr alte ruff. Volkslieder giebt
es erweislich nicht, wenig!tens nicht in der ur-
fprünglichen Form. Das in diefer Sammlung befind- >
liche Lied Held Sfurdweiz möchte wohl, glaubt der
Vf., zu den älteften epifchen gehören,

Der Vf. beklagt, dafs die ruff, Annalen ver-
fchmäht haben, gelegentlich Volkslieder zu überlie-
fern. Die meiften find aus und nach der Zeit Peters
d. Gr., und wir finden als Dichterin die Kaiferin Eli-
fabeth, Peters Tochter, mit einem artigen Liebes-
liede von echt rufüfchem Gepräge angeführt. Von
fehr wenigen Volksliedern kennt man den Dichter;
das Lied felbft verräth oft Stand und Gewerbe: junge
Weiber, verliebte Mädchen, Strjelzen, Kolken,
Soldaten, Mönche, Kaufleute, Bauern, Raubgefel-
len u. f. w. — ' Sehr belehrend ift der Artikel über
ruff. Mußk und "Tanz, wobey wir mit allen mußkali-
fchen National - Infırumenten auch durch eine Ab-
bildung derfelben bekannt werden. Mit Recht fagt
der Vf.: „Die glänzendfte Seite der rullfchen Volks-
dichtung ift unftreitig die -mufkalifche. Man wird
kaum anftehen, den Ruffen hierin den Vorzug vor
den meiften Völkern einzuräumen,” und führt da-
bey das Urtheil Paöfellocs an, der nicht glauben woll-
te, dafs fich diefe Melodieen im Munde des Volkes
gebildet hätten, fondern fie für Compofitionen ein-
lıchtsvoller Mufiker hielt, und dann meinte, die rufl,
National - Mulik fey von irgend einem alten Volke
entleint worden. — Das Metrum betreffend, fo
find die ältern ruff. Volkslieder, ja felbft viele von
denen vor dreyfsig oder vierzig Jahren, gar nicht
unter beftimmte Regeln zu bringen. „Sie haben we-

der
