—_—. —

- {chwert“ die:

365 Num, 46, APRIL 1827, ‚866

®
"Zu der Lehre vom Stein/chnitt, (ray dan
zigfieVorlefung S. 203 £f.) Yen glücklichere Erfolg
eines Wundarztes vor dem andern beruht hauptfäch-
lich”auf feinem richtigen Urtheile, dafs’er‘ nämlich
nicht operirt, wenn wichtige Störungen der Functio-
nen’ oder irgend ein organifcher Fehler vorhanden if.
Am’ beiten bedient man fich nach dem Vf, eines klei-
nen fchneidenden‘ Gorgereis, da es mit: geringerer
Gefahr, Blutgefälse zu verletzen, wirkt; und er-
weitert dann die Wunde, wenn es wegen der Gröfse
des Steins nöthig feyn follte, mit dem fiuumpfen Gor-

eret., Er meint, das Gorgeret greife beflimmter

urch‘; als das’ gerade ; fchmale , mit geknöpfter
Spitze verfehene Meffer, mit welchem er bisweilen
Kinder und magere Erwachfene operirt. (Ländlich,
fttlich! Wir Deutfche bedienen uns falt nie des
Gorgerets und operiren doch mit Glück!) Biswei-
len fon eym Ausziehen des’ Steins”ein Stück der
Proftata falt gänzlich losgerilfen werden‘, fo dafs es
nachher in die Blafe hineinhängt und den Steinzufäl-
ten ähnliche Symptome veranlafst, Enges Becken er-
peration. fehr.. Urfachen des Todes
nach der‘ Operation find: Reizbarkeit des Nerven-
{yftems; Entzündung des Bauchfells; Blutung; Brand

es Sorotum; Austreten des Urins in daffelbe; Exul-
ceration der Blafe; Krankheiten der Nieren und an-
derer Eingeweide, Erit wenn die Wunde zw gra“
nuliren anfängt , foll man die Beine aneinander. bin-

- den wegen der Blutung und wegen des verhinder-

ten Abfiulfes des Urins. (Von dem früheren Zufam-
menbinden haben wir nie Nachtheil gefehen!) Ueber
die Methode H, Keys, den Steinfchnitt zu machen;
äufsert fich Cooper nicht, er erwähnt ihrer blofs in

{chichtlicher‘ HMinficht. Haben der Stein und die
Broßata einen/ztı grofsen Umfarig, fo bedient er fich
des apparatıs altus, Die S. 229 mitgetheilten Fälle
von Entfernung von Steinen aus der Blale durch die
Harnröhrenblafenzange verdienen nachgelefen zu
werden. — «Weber Harnröhrenfteine und deren
Entfernung. finden wir nur‘ das Bekannte. — Steine
in der Profiata | (vierundzwanzigfie Vörlefüng‘)
fand er auf zweyerley Weile vertheilt; 'entwe-
der‘ nämlich mehrere Steine, vVön denen jeder‘ für
fich in einem’ kleinen Ausführüngsgang fafs, oder
zahlreiche Steine bey n in”einem Sack oder
Balg in der Subfianz der Drüfe. Die Operation der-
felben foll nicht fchwietig, und ohne’ Gefahr feyn.—
Aufgefallen ift uns S. 248 die Behauptung: „Weiber
unterwerfen fich öfters dem Steinfchnitt wegen wi-
dernatürlicher und verkehrter‘ Nei ngen. Ich habe
eine Frau gekännt,.die einen Kiefelfiein in das orific.
urethr. legte,” ı!Den Steinfchnitt bey Weibern ver-
richtet der Vf fo, dafsıer das orificium und die ure-
thra {chief nach unten. und aufsen linkerfeits zwi-
fchen der vogina und dem ramus offis ichi. durch-
fehneidet,, dajedoch. immer incontinentia urinae
nach diefer Operation folgt, fo-hat er fich vorge-
nommen, . einen Verfuch‘ zu-machen,.: was fich mit
der blutigen Vereinigung der getrennten Theile be-
werklielligen läfst. ‚(Wahrfcheinlich nicht viel!) —

- Blutun

Der Steine in dem Ausführungsgange der Submorbil-
lardrüfe erwähnt er mit wenigen Worten:

In der fünfundzwanzig/ten Vorlefung (5.253 £.)
kommt er zu den tionen bey Urinverhaltungen.
Den Blafenftich, fagt er, pflege er weder zu ver-
richten, noch allgemein zu empfehlen; da er jedoch
mitunter nöthi fox, fo wolle er die verfchiedenen
Methoden deffclben anführen. Den Blafenftich durch
den Mafidarm verwirft er defswegen ganz, weil der
Urin leicht einen krankhaften Zufiand des Mafidarms
erzeuge. Für beffer hält er den Blafenfüch durch
das Perinageum, Die Operation, die er vorzieht, da
zufolge feiner Erfahrungen neun Zehntel von Ifchu-
rieen auf Strieturen der Harnröhre und Anfchwellung
der Profiata’beruhen, ifi, die Urethra aufzufehnei-
den. Führt man einen Catheter ‚oder- eine Stein-
fonde bis zur Strictur und läfst man fich durch ihre
Spitze beym Einfchnitt leiten, fo foll die Operation
fehr leicht feyn. Bisweilen legt er einen weiblichen
Catheter durch die Wunde in die Harnröhre, um das
Austreten des Urins zu verhüten und dem Urin einen
freyen Abgang zu verfchaffen. (Radical wird aller-
dings die Ifchurie durch diefe Methode, der daher
auch wir in den meiften Fällen den Vorzug vor dem
Blafenflich einräumen müffen, gehoben; "allein für
die Fälle, wo’ man/es nicht mit Strieturen zu thun
hät, bleibt der Blafenftich, gleichviel /'an welcher
Stelle er verrichtet wird, doch das ein Mittel,
das den Kranken retten kann!) — Bey Weibern hält
der Vf. den Blafenftich über den Schaambeinen für die
befie Methode. Bey der ‚Amputation des Penis räth
er, einen graden Schnitt durch denfelben hinter dem
Sitz des Uebels zu machen, ‚ohne aber die Integu-
mente, um die ra cavernofa und das-corp.
/pongiof. bedecken zu wollen, zu fehonen, weil diefßs
den freyen Abflufs des Urins verhindere. (?) Um
das übrig gebliebene Stück des’ Perlis legt er ein Band
feft um, was das Unterbinden eines Blutgefälses un-
nöthig machen foll. — Die Mafidarmfifteln ( fechs-
Ten Siedle V, orefung) behandelt er‘ wie‘ ge-
wöhnlich. “Nur in zwey‘Fällen fah’er Heilung durch
Einfpritzungen erfolgen. Das Haarfeil liebt er‘ dels-
wegen nicht, weil die dabey eintretende Reizung an-
dere Abfcelle veranlaffen kann; während es den , ge-
gen welchen man. es anwendet, heilt, — Im Anfanpe

einer Laufbalın war Cooper ein grofser Vertheidiger
der Exeifion der Hämorrhoidalknoten , {päter aber
erkannte'er, dafs fie eine nicht ganz gefahrlofe OPe-
ration fey,/wie diels auch. die (5. 283) zeitgethei teh
Fälle beweifen. | Da die Ligatur die Gefahr einer
verhütet, fo hält er diefelbe für die befie
Methode. 16 der Knoten grofs; fo.zieht er eine: Li-
Gr mittel einer Nadel durch und fchneidet den

oten. unter ihr weg,

Von den Nafenpolypen handelt die fiebenund-
zwanzig/te Vorlefung (S. 287 f.), Es giebt viererley
Arten afenpolypen: 1) der gemeine herabhän-
gende ;(beiyp; 2) der Hydatiden - Polyp; Y der

<rebs-
