747

‚England als den Mittelpunkt des Lichtes in Europa.
Mit feiner Vernichtung finkt Europa in Burbarey zu-
rück. Allein die Cultur, gleich Funken nach einer
Explofion, erleuchtet dann ftralılender andre Welt-
” theile.” — 5S. 37. „Die Oeftreicher, von gefchick-
ten und gelehrten Officieren geleitet, weil fe das
Grofse nicht wagen, fetzen fch der Gefahr aus, durch
das kleine, furchtfam Calculirte, politifch zu fter-
ben.” — SS, 44. „ Napoleon machte bey Nördlingen
ftrategilch das Manöyvre von Freiberg.” „Vor einem
überlegnen Feinde foll man fich fcharmuzirend zu-
rückziehn , fo hätte Kienmaier fich nach der Schweiz
zurückziehn müffen.” — 4) Ueber die Befchäftigung
Piehender Heere im Frieden, 5) Einige gewagte Ideen
über Truppenverpflegung. . 6) Einfaches, aber freylich
etwas fonderbares Mittel, den Soldaten gegen das Feld-
leben zu flählen, alle ebenfalls von Bülow. In Nr. 4
will er es dahin bringen dafs das Militär nichts kolfte,
fondern im Gegentheil viel einbringe, Zu diefem
Ende will er Walfer durch Kanäle und hydraulifche
Mafchinen auf Höhen Lin Baflıns verfammeln, und
diefs von dort, zur Felderhewällerung verkaufen, an
fchicklichen Orten Städte auf Speculation anlegen und
dergleichen phantaftiflche Vorfchläge mehr”, die in je-
dem Betracht unausführbar Gnd, wenn fchon die
Idee, durch die Gefammtarbeit vieler- Taufende End-
zwecke zu erreichen, die Einzelnen unerreichbar find,
vortrefflich ift. In Nr. s. werden Naäbrungspulver
und chemifche Bier- und Brandtewein - Extracte vor-
gefchlagen. Nr. 6. Grofse Badeanftalten, 7)-Ueber
die letzte Schlacht Nelfons mit den Franzofen, von Eben-
demfelben. Von allen am wenigften verdaut. Sehr

gut ruft er zwar S. 77. aus: „wer wird einen General ;

nicht beneiden, welcher ein hin und wieder befleck-
tes Leben bey einem Siege aushaucht, der feiner ge-
nievollen Anftalt allein zuzufchreiben ift; der dem
Unglück der Zeiten in dem Augenblick entzogen
wird, da fein Glück den höchften Grad fchitnmern-
den Glanzes erreicht hatte,” Gleich darauf aber nennt
er Nellon: circonferit dans les idies nastiquer, inca-
pable "de grandes combinaifons u. 1. w. 8) Montaget
und Therefa: über Friedrich im Yahre 1758. „Dieler
Fürft, den man beugen will, waren Montagets Worte,”
fieht.an der Spitze der beften Truppen in Europa.
Er ift zwar keine Macht durch Befchaffenheit feines
Reichs, aber durch feine Art Krieg zu führen und
alle Gefletze zu verachten, Er nimmt alles ihm Nütz-
che, wo er es findet ; das Elend der Völker rührt
nicht fein Herz. Sein Thron ift in feiner Armee,
‚Legen diefe, Madame, mufs der Bund ausfchliefsend
kämpfen.” — 09) Friedrich im Feldzuge 1760. 16)
Orfreichifcher Kriegsrath und Schlacht von Torgau.
Aus Montagets Memoiren, 11) De la bataille de Lews-
ihen, und 12) Mein letztes Wort über die Schlacht bey
Kollin; von Retzow. 13) Beytrag zur Charakteriflik
der franzöhlchen, öfreichilchen und rufiflchen Heere (aus
Storchr Rufsland unter Alexander 1). Ziemlich mit-
telmäfsig; am ausführhichften vor den Ruffen. Der
Ktat - Major und Etat der Quartier - Montres, heifst

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748

es, fey bey den Oeftreichern vortrefflich, Man follte
der Erfahrung zufolge glauben, grade hier wäre bis-
ber manches zu wünfchen gehlieben. 14) Ueber die
Lebensgefchichte des Gen. Lieut, Grafen Schmettau.
Eine ausführliche Anzeige dieles Werks mit interef-
fanten Auszügen, die Stoff zu manchen Reflexionen
über die neuelte Zeitgefchichte geben. Das Urtheil
über das Bırch felbit fällt dureh-us günftig aus.
15) Ueber Bewegbarkeit nebfl einem Memoire über porta.
tive Zeiter (von ulins von Voß). Die davon verfpro-
chene Fortfetzung fehlt. Es wird gezeigt, dafs die
Franzofen beweglicher feyen als Griechen und Rö-
mer, Die Idee der portativen Zeiter, wobey Erfpa-
rung, erhöhte Beweglichkeit und Erleichterung‘ des
Lebens der Suldaten bezweckt wird, ift fo ganz
verwerflich nicht, zumal wenn. Ge praktifch noch
mehr vervollkommnet würde. Zu bemerken ilt in-
defs, dafs Zelter dem bereits durchnäfsten Soldaten
Dicht die mindefte Erleichterung veritatten, weil er
kein Feuer darin anmachen kann, feine Kleider zu
trocknen. Bey trocknem kaltem Wetter dürften
warme Kleidung , hinlängliche Nahrung und Bivouvac-
Feuer vielleicht ebenfails vorzuziehen {eyn. 16) Mis.
zellen. Wie bey den preufsifchen Soldaten und engli-
{chen Matrofen eingeführten Leibesftrafen mit Stock
und Lau werden gemifsbilligt, und mit;der Bemer-
kung gefchloffen: „,So lange man prügelt, wird man
auch prügeln müffen Man könnte noch hinzu
fetzen: So lange man fich prügeln lälst , wird man ge-
prügelt werden müffen.

Zweyter Band 244 5. 1) Friedrich und Napoleon
oder Prag und Mantua. Eine Parallele von Bülow.
Als Zugabe in der Vorrede dazu: „eine Finanz. Ein
richtung , alles baare Geld der Staatsbürger, zum For.
theil der letztern der Regierung einzuliefern,” welche
vermittelit durch die Ke erung ausgegebener Zettel
bewerkftelligt werden foll, die Zinfen tragen, indem
Ge alle fechs Monat zwey Procent im Werthe fteigen.
Die zweyte Hälfte der  Peraliche fehlt; von Napoleon
und Mantua ift kein Wort gefagt. Delto reichbalti-
ger an intereffanten Bemerkungen ifı die erffle Hälfte.
Antonius I. und feine Legionen vor Cremona werden
als Mufter deffen aufgeftellt was bey Prag hätte ge-
{chehn müffen. ‚Es hätte am Tage der Schlacht eine
Leitererfteigung verfucht werden fallen; die Schlacht
von Kollin- hätte zwifchen Prag und Böhmifchbrodt
geliefert werden müffen, im {fchlimmfter Fall ein
excentrifcher Rückzug nach Olmütz und Eger. Ta-
citus wird, man weils nicht recht, ob im Scherz oder
Ern{t (denn beides gränzt bey B. oft fehr nahe an
einander ) ein e/ender Schriftfteller genannt, 2) Etwas
über die Anlage der Feflungen. Unterfluchungen, wie
die hier angeftellten, können (ehr nützlich feyn, wenn
fe nicht zu weit getrieben, nicht fo.zur Hauptfache
werden , dafs die Zeit, die zum Handeln angewendet
werden follte, mit Calkuliren verbracht wird, Falt
aber ift diele Gränze überfchritten, wenn man folche
Fragen aufwirft: „Wie lang muß ine Vertbeickgung::

£ yol.4 a . Jimnie
