223

deutende DiverGonen jenfeits der Donau fch nicht ber
kümmre. Für Brücken an der March hatte man nicht
gelorgt, aufser einer Brücke bey Marchek mit einem
elenden T7#te’de pont. — Allo vor dem 4ten Abends
ubte man die zwey Erzherzöge nicht nöthig zu ha-
es — Jenen Befelıl vom gten erhielt Johann am sten
früb. Seine Truppen.waren durch Märfche, Schanzar-
beiten und {chlaflofe Nächte abgemattet , mufsten aus
dem Tüte de gont auf Schiffen (denn in Presburg war
ein Brückenfopf ohne Brücke ein Ideal, wie ein t&te
de pont nicht feyn foll; aber durch welfen Schuld?)
zurückpalflren, Brod und Fleifch faffen, und der Marfch
nach Marchek erforderte 12 Stunden. Johann meldete
alfo zurück: er könnenicht eher.als um ı Uhr nach
Mitternacht aufbrechen. — Johann erhielt einen zwey-
ten Befehl datirt vom sten 53 Uhr in der Früh: „nach
dem Eintreffen zu Marchek, wenn die Mannfchaft
__ 2 Stunden geraftet hat, den Marfch über Schönfeld
Ö Stunden) bis UnterGebenbrunn (abermals 2 Stunden)
ortzufetzen, und Gch dafelbft aufzuftellen. ( Warum
nicht kürzer über Blumenau, Neudorf, Schlofshof, Sie-
benbrunn?) Antw. aus Mangel an vorgängigen Brük-
kenanftalten. — Johann brach in der Nacht vom sten
auf den 6ten um 12 Uhr auf, und mufste alfo ohne fein
» Verfchulden auf dem langen Marfche zu fpät kommen
um 5 Uhr Nachmittags langte er in Siebenbrunn an), —
fr Apologie des Erzh. Johann befteht demnach in der
zu {päten erulung deffelben zur Schlacht, und in vor-
gängigen widerfprechenden Befehlen, Darum wird
auch am Ende fo gefagt: „ Diefe ganze famöfe Relation
über die Schlacht bey Wagram könnte vielleicht , die
unzähligen, aber vergeblichen einzelnen Heldenthaten
abgerechnet, kürzer und wahrer fo charakterifirt wer-
den. Geringfchätzung des Feindes feit der Schlacht
bey Alpern: wenige Beurtheilung deflen, was der Feind
machen könnte — das Selbftvertrauen , dafs man kei-
nen Erzherzog Johann und keinen Palatin bedürfe, von
denen erfterer eben defshalb zu fpät, und vielleicht
aus eben fo vielen Gründen erft jetzt über die Donau
herüher gerufen wurde, aus welchen Graf Bellegarde
bey Regensburg gar nicht hinüber durfte!!! Die Ver-
abläumsng aller Sefenfiven Vorfchten — die Abände-
rung des gefafsten guten Planes in dem fchwindlich-
ften Augenblicke, als die Gefahr wirklich nahe trat —
die Unbati keit vom sten Abends bis sten Nachts —
die Ueber ebung der Hanptpoffege und die Blindheit am
ganzen 5. Jul, die Vernachläffgung des linken Flü-
geis— endlich Mangel an Logiftik und Erfahrung bey
et. welche das Detail leiteten.” — Die Gründe zu
allem diefem Tadel werden aus der Relation felbft her-
genommen, In das Detail hievon können wir nicht
eingehen, hier einzelne Auszüge. Am 1. Jul. rückte
die Hauptatmee zweckmäfsig vor , als fch die Feinde
concebtrirten , .dieDonau bey Efslingen pafGrten, und
an einem 7&#,de past arbeitgten, — ‚L9 der Nacht vom
aten auf den 3ten gieng die Hauptarmee zwecklos zu-

ke

War a
u." gs HH .

A. L. Z. Num, 146.

 

MAY 4810. 224

rück. — ITliervon fchweigt aber die Relation. Johan
ward nochmals zu einer Diverfon auf dem rechten
Ufer befehligt. — Die Unthätigkeit dauerte auch den
3: Jul. Von einem Uebergange bey Mühlleiten be-
orgte man vollends gar nichts. Man-.hatte in diefer
Gegend blofs leichte Verfchanzungen; der Bruftweb-
ren Höhe hatte keine drey Schuhe, die fpanifchen Rei
ter waren Fafchinen mit darein gefteckten Pfählen.
Die Vortruppen bekamen Ordre fich auf die aupt
armee zurück zu ziehen. — Erft am 4ten Abends um{|
golhr fah man ein, was man vorher hätte einfehen
önnen, dafs der linke Flügel in Gefahr fey umgangen
zu werden. Um ı1 Uhr Abends aber hatte der Feind
fchon Mühlleiten befetzt und Gch bis Wittau ausge
dehnt. Dennoch betrachtete man diefen Uebergang
nicht als den wahren, fondern erwartete einen bey
Efslingen; darum gieng das fechste Armee - Corps
nach Stammerstorf. — Am ganzen 5. Jul. gefchah vom
rechten Flügel nichts offenves, man überliefs drey
Armee- Corps fıch felb’t. „Erft am- Abend des sten
um 5 Uhr fielen die Schuppen von den Augen, doch
von einer Tournirung des linken Flügels fıel ihnen
noch nichts , wenig{tens nicht viel ein. Wenn es [a
zur Sprache kam, fo wurde diefe Idee gleich damit
befeitigt, dafs ja Johann zu deffen Deckung kommen |
würde, und auch diefes nicht, dafs auch ebay mit
feinen 12000 Mann einen linken Flügel mit bilden
müfste.” — „Die eigentliche Gefchichte der Schlacht
am 6ten war, dafs des Rofenbergifche fechste Corp
auz zurückgeworfen wurde. Sie ward alfo vomR«e |
enbergifchen Corps allein beftanden und entfchiede. |
Alle ü rigen Gefechte führten zu nichts. Wir kön!
nen nur [o viele vergebliche Heldenthaten und di!
fruchtlos gefloffene Blut fo vieler unfchuldiges
Schlachtopfer beweinen (S. 73.) u, f. w,.

Rec. ift weit entfernt, fich ein ent{cheidendes U:
theil anzumafsen; daher nur einige Bemerkunge |
Auch diefer Brofchüre ift nachzufagen, was wirm
voriger behaupteten, ße achtet das Publicum, ar
noch nicht ganz. Die ganzen Obercommandobefst
und das Datum und Präfentatum follten genau ag*
druckt feyn. Auch von der Ital, Armee follte Gt |
ganze Campagne, die Gründe der Auswahl des Ges
ralltabs derfelben, die Nichtbenutzung des Siegs be
Fontanafredda, die Schlacht bey Raab u. f. w. br
fchrieben werden. — Solche zufamımenhängende Nr
moijren würden dann.lebrreich feya, während aus le
chen Brofchüren doch niemand recht eigentlich kl
wird, und am Ende doch nur das Refultat heraus
kommt: Es ift von allen Seiten viel men(chliches be*
gangen;worden. Man vergelle es, um es zu vergeben;
aber man vergeffe es nicht, um künftig einfimmiger
und planmäfsiger zu handeln; und in der Wahl der
neralquartiermeifter der öftr. Armee fo wie der Cir
beamten nicht mehr auf Geburt und Schmeichlerfint
fondern auf Talente zu fehen,
