797

{sen Jiefs, weil Rudolph gegen das Ende des J. 1311
einen Zug nach Italien unternahm , will Hr. v, Kırge-
_ rade wegen dieles Umftandes den Ausbruch des Krie-.
ges bezweifeln. „Ludwigs jugendlicher Hitze,” fagt
er S. 27. „wird vorgeworfen, fe habe einen zwey-
jährigen, Länder verwültenden Krieg veranlafst, der
ihn genöthigt, viele Güter. an Augsburg zu verpfän-
den; auch habe er nicht mit Glück gefochten, und
endlich Frieden, begehren müffen. Zweifelhafte Sage
oder entftellte Wahrheit. Denn gerade in diefen Jah-
ren, wo eine fo ern{thafte Fehde den Herzog Rudolph
im eigenen.Lande würde gefeffelt haben (1311), zog er
mit dem Kaifer nach Italien... Hingegen olgte Ludwig
diefem.nicht nach Welfchland, Hätte er des Bruders
Länder jndelflen bekriegt, würde Rudolph ein gelaffe-
ner Zufchauer in der Ferne geblieben feyn? Darum
darf vermuthet werden, ‚dafs ‚die Bürgen diefer Sage
tere Fehden in frühere Jahre verlegten.” Zweytes
apitel: Die Kaiferwahl. Die Kede, welche Lud-
wi
febe Krone anboten, mag wohl ihrem Inhalte nach
währ; aber der Form. vach, worin fe Burgun-
Yus ‘gab, einer von Tenen Zierathen feyn, womit
diefer Schriftfteller feine Geichichte‘ ausichmücken
wollte. Dafs man Ludwig durch Drohungen zur
‚Annahme der Königswahl zu bewegen gefucht habe,
hält Hr. v. X. mit dh wie uns dünkt, nur für
eine Sage, Dafs. Ludwig dem Erzbifchofe von Mainz’
‘die Stadt Weinheim verpfändete, an welcher feinem
Bruder, dem Pfalzgrafen, Rudolph, gleiches Recht
zuftand, tadelt er als eine „Uebereilung, die des letz-
tern. Feindlichkeit zum Theil entfchuldigen mag.”
Drittes: Kopitel; -Achtjähriger Krieg. Die Schlacht
bey Mühldorf. ı Schön ift 45. das Bild. von. dem
Burggrafen. Friedrich von Nürnberg.: „Den (feinen
Rudolph, den Ludwig gegen Geh. bewaffnet
fah) erfetzt ihm, der Burggraf Friedrich‘ von Nürn-
berg,-ein' Held in Schlachten, kühn, aber. umfich-
tig; ein Weifer im Rathe, fchlau, aber redlich ; eia
Fels im Sturme ‚ein fchattender Baum ‚im Sonnen-
Schein.  Diefer Mann hielt Ludwigs Ruhm, ohne
ihn. zu fehmälern: denn ‚die Gabe, folche Männer zu
erkennen; und an den rechten Platz zu ftellen, ift
“vielleicht der höchlte Fürftenruhm.” Den Tadel,
dafs Ludwig, als er von Aachen nach “Cölln ging,
die gute Gelegenheit nicht benutzt hat, feinen Geg-
ner durch einen überrafchenden Angriff zu Boden
zu fchlagen, fucht der Vf. dadurch zu entkräften:
„Ob wirklich diefer Schritt fo leicht gewefen, kann
"bezweifelt werden, eben weil er unterblieb: denn
"Ludwigs befonnene Kühnheit rühmen die Zeitgenof-
fen,” Als Ludwig 'von ‚der, Wahl und Krönung zu-
rück nach Baiern gipg» entliefs er fein aus Fremdlin-
‚gen beftehendes Kriegsvolk. „Die Wirkung eines
übeln Raths, Sprechen einige, indeffen der naßer lie-
ende Grund, fein Vertrauen (apf hinlänglichen Bey-
tand der Baiern) den Schritt wohl genügend erklärt,”
‚Dem Vorwurfe, dafs Ludwig die Gelegenheit nicht
benutzt habe, feinen Feind aufzureiben , da derfelbe
‚bey Püchlem durch die Ueberichwemmung der Wer.

+

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ‚ ;

an die Machtboten hielt, die ilim die! deut-,

>

7%

tach eingefchloffen war, ift die fchöne Bemerkung
entgegengefetzt: „Zweifelhaft find die Sagen. von
Kriegsbegebenheiten aus jenen alten Zeiten. Denn
die Fechtenden fchrieben’ felten , und die Chroniken-
fehreiber fochten nicht, fammelten nur die Jaufen-
den Gerüchte... Diefelben Gewäffer, die das feind-
liche Lager bedrohten, mochten es vielleicht auch
fchützen.” Die paar Worte, womit der Vf. S. 51.
von Ludwigs wohlthätiger Gefetzgebung Meldung
thut: „Er beglückte die Unterthanen durch heil brin-
‚gende Gefletze,” Tagen doch gar zu wenig. Hiertes
Kap.: Die Folgen der Schlacht. Papft Johann XXI.
tritt auf. Dafs Ludwig IV. feinen Prinzen Ludwig
mit Brandenbur belehnt hatte, wird rechtlich. ge-
nannt, weil auch die vorigen Kaifer ähnliche‘ Bey-
fpiele geliefert haben, und das Gefetz entfernte männ-
liche Verwandte, Abkömmlinge des erften Erwer-
bers, nicht begünftigte. Fünftes Kap.: Herzog Frie-
drichs, Befreyung. S. 104. ftimmt. vw. A, aus. gu-
ten Gründen dem Vf. des voluntar. Imperii confortium,
welcher den Tractat Ludwigs IV. mit Friedrich von
Oeltreich, vermöge deffen derfelbe aus der Gefan-
geufchaft ent!affen wurde, in den 13. März des Sah-
res 1325 fetzte, gegen Lipowskt’bey, der in den Ab-"
handlungen der baterifchen Akademie den 21. März
1324 annahm. „Denn wenn er am St. Michaelsabend
1322 gefangen worden, und fchon am 21, März 1324
befreyt wurde, fo blieb er gerade nur halb fo lange
der Freyheit beraubt, "als die allg#meine Auslage der
Annaliften angiebt. 'E<Yiefse fich aber wohl kein Grund
denken, warum die Gefchichtfehreiber fo einmöthig-
drey Jahre angenommen.” Sechfles Kap.: Freywillige
Theilumg des Reichs. S. 114. wird gegen Olenfchla-
ers Gefchichte des röm. Kaiferthums gezeigt, dafs
udwig nicht aus Noth den Vertrag wegen Gemein-
fchaft der Regierung mit Friedrich Eingegangen-
Denn Ludwig kehrte als Sieger ats der Mark’ zu-
rück, während feine Verbündeten, Böhmen, Trier,
Lothringen den Frieden am Unterrbeine erzwangen,
Folglich war feine Lage nicht fchlimmer, eher
fer, als zuvor. Andere erhebliche Einwendun
die man gegen die Exiftenz diefes Vertrages machen
kann, fcheinen uns infleffen nicht hinlänglich
ben zu feyn. S. 118. nimmt es vw. K. als bäaare
Wahrheit an, dafs Ludwig mit Friedrich in der Fol-
ge einen neuen — dritten Vertrag gefchloffen, ver-
möge deffen der eine Italien, der andere Deutfehland

' beherrfchen follte, und dafs Ludwig fich fogar die

unbedachte Aeufserung erlaubt habe: man werde
den Befchlufs vollziehen mit oder olme Genehmigt
der Stände (nach V/illani lib. 9. cap. 314) tes
Kap. : TanlwiEs Römerzug. Nach S. 124 liefls Lud-
wig IV. wirklich Friedrich den Schönen "von Oeft-
reich als Reichsverwefer zurück. Und der Beweis?
„Kein Reichstag wurde mehr gehalten, keine Ver-
ordnung über diefen Gegenftand erlaffen. Beides
hätte gefchehen müffen, wäre Ludwig nicht befugt
gewefen, in diefer Hinficht feinen Willen für allge-
mein bekannt zu halten.” | Achtes Kap: Ludwigs
Rückkehr nach Deutfchland. — Neuntes Kap.: Kö-

‘ , Dig
