203 <

Der billige Subfcriptionspreis des erfien Theils
"von 33% eng gedruckten Bogen in grofs Octav ift
ı Rthir. 8 gr., und der zweyte eben fo ftarke Theil,
der in der Michaelis Meffe herauskommt, wird den
Subf[cribenten eben nicht mehr koften,

Damit auch Unbemittelte diefs nützliche Werk
defto leichter anfchaffen können, will die Verlags-
handlung vielen ihr geäufserten Wünfchen dadurch zu
ent’prechen fuchen , dafs fe, Matt des bisherigen Sub-
Feriptionspreifes, jetzt einen Pränumerationspreis bis
Ende Auguft d. J. gelten läfst. Wer alfo an Unter-
zeichneten , oder an die ihm zunächft wohnende Buch-
handlung bis Ende Auguft d, J. 2 Rthlir. 16 gr. für ein
completies Exemplar’entrichtet, wird den Vortheil frü-
herer Subfeription genieflsen; nach diefer Zeit aber tritt
der volle Ladenpreis von 4 Rthlr. unabänderlich ein.

Leipzig, im May 1824. A. Wienbrack,

 

Bey dem Unterzeichneten erfcheint in zwey Lie-
ferungen die erfie im Julius 1824, die andere in den
erften Monaten des nächften Jahre, und ift durch alle
Buchhandlungen zu erhalten :

Mythologie und Archäologie

des klaffifchen „Alterthums ,
' befchrieben
und durch Handzeichnungen verfinnlicht
von
Karl Kärcher.
18 eng gedruckte Bogen in gr. 8. nebft einem Atlas
von 60 lithographirten Foliotafeln mit mehr
als eintaufend Abbildungen.
; Pränumerationspreis auf ein Exemplar:
mit der ordin, Ausgabe des Textes 4 Rıhlr. oder 7 Fl.
12 Kr. d
— 4Rıhlr. ı2 gr. oder
8 Fl. 6 Kr.
zahlbar zur einen Hälfte bey der Beftellung, zur an-
dern bey Empfang der erften Lieferung, Auf 9 Exem-
lare, wenn fie auf einmal genommen werden, wird
Ds Jote gratis gegeben.

Man will hiermit ein Werk liefern, das aus den
Quellen gefchöpft ift und die ganze Archäologie, mit
Rück ficht auf die neueften Forfchungen , fowohl fyfte-
matifch abhandelt, als durch gute und zuverlällige Ab-
bildungen erläutert. Es zerfällt in fünf Abfchnitte:

8 Mythologie.

2) Kriege-, Schifffahrts—- und Fuhrwelen,
3) Hausweflen,

5

‚— feinen — —

Bauwefen und religiöfer Cultus,

Fefiliche Spiele , Vergnügungen und Öffentliche
Vebungen, nehft einem Anhang aus der Münz-
und Steinkunde, -

 

Gründlichkeit und Klarheit des Textes (mit Be-
zeichnung der Quantität zweifelhafter Sylben); wohl
‘gewählte Citaten , die dem Forfcher den Weg zur wei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

tern Belehrung zeigen; die belfonnene Auswahl und
elegante Ausführung der Zeichnungen fichern diefem
Unternehmen eine freundliche Aufnahme’ bey allen
Vs Qhtern , Lehrern und Lernenden der Alterthums-—-
kunde,

Der erfte Bogen des Textes und 12 Abbildungen
find in allen Buchhandlungen einzufehen. Man erficht
daraus, dafs die Anordnung des Drucks und Formats
es möglich macht, in ı8 Druckbogen eine fo grofse
Reichhaltigkeit von Gegenftänden zu entwickeln, als”
der Plan eines vollftändigen J,ehrbuchs in gedrängter
Kürze es erfodert. Warum der. Text von aller hifto—
rilchen und philofophifchen Auslegung abftrahirt, war-
um die Stellen aus Strabo und Paufanias nur nach der
Seitenzahl angeführt werden u, f. w., darüber wird die
Vorrede das Nöthige beybringen.

Nicht minder reichhaltig fällt auch der Atlas aus,
er enthält allein von den Gottheiten bey 50 Abbildun-
gen mehr, als in den gewöhnlichen mytholog. Lehr-
büchern zu finden find, und blofs für die Belagerung
und Vertheidigung im Kriegsweflen wurden 5 volle
Platten mit mögligfter Benutzung des Raums verwen-
det. Ueberhaupt kann das Publicum verlichert feyn,
dafs feine Erwartungen noch werden übertroffen wer-
den, da man keine Koflen gefcheuet hat, die felten-
ften, wichtigften und fchönften Materialien zur Vollen-
dung des Ganzen fich zu verfchaffen.

Die Figuren find meiftens 3 Zoll, wenige und
minder bedeutende 2 Zoll hoch, Um das Zartgefühl
junger Leute nicht zu beleidigen, hat fichs der Herr
Verfaller zum Gefetz gemacht, unter mehrern Abbik-
dungen eines Gegenftandes fets die edelfte auszuwäh-
len, In wiefern diefs gelungen, werden die Kenner
bereits aus dem Probehefte erfehen , welches fchon die
meiften Abbildungen aus der Mythologie enthält (auf
welchen Abfchnitt allein fich jene Schwierigkeit be-
Ifchränkt)., Uebrigens wird bey den Zeichnungen im-
mer mit aller Gewiffenhaftigkeit verfahren, die man
alten Kunf(twerken fchuldig ift, alfo ohne daran irgend
etwas verfchünern oder verbeffern zu wollen, was oft
nicht fchwer gewefen wäre, — Um daher über folche
Abbildungen richtig zu urtheilen, ilt es nicht genug
zu willen, wie eine Figur feyn follte , fondern wie das
Alterthum fie gegeben hat,

Diefes Werk hat endlich einen fo billigen Preis,
dafs es den Unterrichtsanfialten eine der willkommen-
fıen Erfcheinungen feyn mufs: denn die vorhandenen
Prachtwerke über einzelne Zweige der Mythologie und
Archäologie können dort fehr felten benutzt werden,
und die Abbildungen in den ältern Lehrbüchern ge-
nügen für den gegenwärligen Stand der Kunft und Wif-
fenfchaft nicht mehr.

Den höhern Klaffen der Schulen foll die Anfchaf-
fung dadurch noch erleichtert werden, dafs fe den
Text als Lehrbuch für den mythologifchen und ar-
chäologifchen Curs für 18 bis 20 gr. oder ı Fl. 21 bis

ı Fl. 30 Kr. feiner Zeit einzeln erhalten können, wenn
auch nur ein einziges Exemplar mit dem Atlas zur Be-
lehrung einer ganzen Klalle angefchaflt worden wäre,
: Der
