199

reformirte Kirchen - und Schulwefen gedacht, jedoch
nicht vollftändig« Keine ordentliche Lifte der Cura-
toren der Superintendenz nach der Zeitfolge wird

egeben. In diefer Rückücht hätten wir gewünfdht,
Sal der Vf. eine Gefchichte der Superintendentur
und nicht blofs Biographien der Superintendenten ge-
fchrieben hätte. Der erfte Superint., Gallus Hufsär,
Vf. eines Katechism war zugleich der Errichter einer
Buchdruckerey zu Päpa, in welcher 1577. der Hei-
delberger Katechismus zuerft ungrifch rlchlen, Die-
fem Katechismus war ein rührendes.Gebet beygefügt
zum Gebrauche jener Chriften, die vön dem Türken
in dem Ofner Schlofle eingefperrt waren, Seit dem
Cfepreger Colloquium (1590.) begannen die Streitig-
keiten der Lutheraner und Reformirten in Ungern:
Lethenyei Evangel. Pred. A. C. zu Cfepreg und Steph.
Pälfi zänkten fch in Schriften mit einander. (S. 90.)
Aus der Familie GA7 war feit 287 Jahren immer einer
oder mehrere als Lehrer des-Evangel. Helv. Conf. an-
geftellt. (S. 112.) Der Superintendent Steph, S£llyei
war einer der Märtyrer , welche 1675. auf m Neapo-
litanifchen Galeeren gefchleppt, 1676. am ı1. Febr.
vom holländifchen Adıniral Koyter befreyt und nach
VenkdiE gebracht wurden, worauf fie nach Zürich
gingen, und nach 1681. in *hr Vaterland zurückkeh-

ren durften. Auch fein Nachfolger, der Superint.

Jakob Cfeh war unter diefer Zahl. S. 136. wird die
Denkmünze befchrieben, die jeder folcher durch
Ruyter befreyter Geiftlicher erhielt. (S. 142.) Der
Superint. Sam. Hodofi ward’ ooch als Prediger im Vefs-e
im beym Ausbruche der Räkötzilchen Unruhen ge-
ert und im Gram in einen ungefunden Kerker ge-
fteckt, aber nach befundener Unfchuld 1703. wieder
entlaffen.- Seit 1710 — 1734- hatte der Kreis jenfeits
der Donau keinen eigenen Superintendenten. Im
J. 1734. ward die ste Comorner (vormals Somerci-
ner) Superintendenz mit der Superintendenz jenfeits
der Donau zulammengefchmolzen; denn Kaifer Karl
wollte den Proteftanten jeder Confeffhon nur 4 Super-
intendenturen geftatten- Bey der Wahl des Superint.
« Jak, Torkos im J. 1745. gab es zwifchen dem weltli-
chen und geiftlichen Stande einigen Zwift. Merk-
würdig ift es, dafs, als Kaifer Jofeph 1l. durch die
k. Statthalterey im Mai 1787. die Frage ftellen liefs,
ob! nicht in Ungern ein Öber-Confiftorium, wie in
Siebenbürgen, beftellt werden follte? der Superin-
tendent Jojeph Hal&fs und der Ober -Curator, Graf
Rädai diels verneinten, unter dem Vorwand, es lie-
fsen fich in Ungern nicht fo leicht, wie in Siebepbür-
gen, die Glieder des Confiftorii zufammenbringen
und verfammeln. (SS. 193.) Ein ordentliches Ober-
Confftorium (deffen Beftellung damals’ durch folche
Antworten gehindert wurde) gehört aber auch noch
jetzt zu den für die proteftantilche Kirche in Ungern
nöthiglten Anftalten. (S. 201.) Der Superintendent

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. MÄRZ 1813.

200
Jof. Karman (gelt. 1795.) hat Sturms und Tiedes An-

dachtsbücher und O/terwalds Katechismus ungrifch
überfetzt,

II. Die reformirte Gemeinde zu Päpa ift in dem

_Kreife jenfeits der Donau eine der intereffanteften,

Päpa war meiftens der Sitz jener Superintendenten,
von denen wir fo eben gefprochen haben: dann der
Sitz einer reformirten Schule, die nun zu einem Col-
legio erhoben ift.‘ Dafs die Familie Török de Ennyng,
welche die’ Grundhesrfchaft in Päpa, Devetler und
Gefstes befafs, ‚der reformirten Religion fehr erge-
ben war, kam der Gemeinde und Schule der Refor-
mirten zu Päpa fehr zu ftatten. Valentin Török hei-
rathete nämlich im J, 1521.”die Tochter des Marcus
Pempflinger, Sohnes des Richters zu Ofen, und Gra-
fen der fächf, Nation in Siebenbürgen, ein zeitheri-

es Hoffräulein der Königin Maria; und fo wie er
iedurch ‚der Strafe wegen des Verluftes von Bel-

rad, an welchem er nur durch feine Abwefenheit
Schuld war, entging, fo bekam er auch von feiner
Gemahlin Neigung zur Reformation, Päpa ward
durch feinen Grundherrn fchon ums J. 1522. zur Re-
formation gebracht, und hatte fchon 1531. eine blü-
hende Schule. Von den Töröks-kam En
fchaft über Päpa an Paul Nyäri, durch Teine Gattin
Suf. ına, Tochter des Stephan Török ums J. 1618.
und blieb bey der reformirten Nyärifchen Familie bis
1660. Jetzt wechfelte aber die Grundherrf{chaft, und
feitdem fahen fich die Reformirten zu Päpa den färk-
ften Verfolgungen ausgefetzt. Die jetzige Kirche der
Reformirten-iflt fchon die dritte, die fie beützen.
Zwey andre hatten fie, durch jefuit. Verfolgungcen,
fammt den Schulgebäuden verloren. Die jetzige
Grundherrfchaft (teht bey der Familie der Grafen
Efsterhäzy. Durch den Biflchof von Erlau, Grafen
Karl Efsterhäzy verlor die reformirte Gemeinde zu
Päpa’noch im J. 1752. ihre Kirchen und Schulgebäu-

‚de, und mufste den Gottesdienft bis 1783 in Addft

Tevil halten. Der Vf. giebt die Reihe der Prediger
bey der Päpaer Kirche an, wovon mehrere zugleich
Superintendenten gewefen. . Seit 1790. hält die Ge-
meinde zu Päpa nur einen Geiftlichen, um mehr für
das Collegium thun zu können, deffen Profefloren u
"Togaten ohnehin bey den Predigten aushelfen.

) FORTSETZUNG.

LeirzıiG, b. Fleifcher d. j.: The Plays of William
Shakefpeare, accurately printed from the Text
of Mr. Steevens’s laft edition with a felection of
the moft important notes. Vol. XIX. containing
a Lei 1812. 267 S: kl. 8. (1 Thlr.) (Siehe
die‘ Rec. Erg. Bl. 1810. Nr. 80.)

 
