kirchlichen Persanen „/ kirchlicher Händlungän und
kirchlichen Sachen die Rede, Der zweite; Abschnitt
von der ;Schulverwaltung zerfällt ebenfalls’in drei
Capitel „) von den Schulpersonen, 2) von den Schul:
handlungen, 3) von den Sehulsachen, Der dritte
Abschnitt handelt von der Förderung der mit Kirche
und Schule in Verbindung stehenden nützlichen An-
gtalten (z. B. Armenanstalten, Stipendien, Witt-
„wen - und Waisenkassen u, 8, w.). t}

Der zweite Haupttheil erörtert die rechte Wir-
kungsart des Superintend, Erster Abschmitt: von
den erforderlichen persönlichen Eigenschaften des
Superintend, (Sesotzkunde, Gewandtbeit in Ge-
schäften, Beobachtungsgabe, unermüdete Thütig-
keit, strenge Rechtlichkeit, Ruhe und Besonnenheit,
uneigennützige Dienstfertigkeit , freimüthige Wahr-
haftigkeit, grofse Geduld, setzt Rec. noch hinzu,
(In der Vorrede zu ‚einem Gesangbuche für Weißen-
fels schrieb ‚vor langer Zeit der dortige Superintend,,
‚sein Sprengel brauche einen Ephorus, dessen Prie-
sterrock durch und, durch mit Tieduld gelüttert sey.)
Zweiter Abschnitt: von der Einrichtung des Epho-
ratgeschäftsganges, Sehr instructiv, Dritter Ab-
schnitt: von der Kirchenzucht. Vierter Abschnitt:
von dem geselligen und literarischen Verkehre des
Superintend, mit seinen Diöcesanen, Hier kommen
auch S, 434 ff, Predigerconvente zur Förderung in-
niger Verbindung , zu Berathungen über Gegenstän-
de der Amtsführung und zur wissenschaftlichen Fort-
bildung zur Sprache, Der Vf, sagt darüber recht
Gutes und Ausführbares, Wenn er aber eine zwei-
malige jährliche Zusammenkunft (im Frühlinge und
im Herbste; warum nicht lieber in den längsten Som-
mertagen?) für ausreichend hält, so!mag er recht

haben, sofern von der ganzen Diöces die Rede ist,
Einander nahe wohnende Prediger sammt den Pre-
digtamtscandidaten kamen aber in einem Kreise,
welchem Rec, angehörte, allwöchentlich (einen Nach-
mittag) zusammen, und diels war für ihre wissen-
schaftliche Fortbildung und für ihre Amtsführun
‚ gleich segensreich, Dafs der Geist der Freiheit nd

in Demuth hier herrschen müsse, versteht sich von
selbst, Die von dem Vf, S,438 erwähnten, im Wür-
temberg, angeordneten jährlichen theologischen
Zugangs dinlationen (!!) sind ein unglückseliges
Institut, Mit Recht mi(sbilligt der Vf, auch das in
Baiern stattfindende jährliche Aufgeben sogenannter
Synodalfragen an die Geistlichen , „da es einestheils
schon sehr unwürdijg ist, die Prediger fortdauernd
wie Schulknaben zu behandeln, anderntheils von
solchem Zwange für die Wissenschaft nichts Er-
sprie(sliches gehofft werden kann, und endlich in der

ufgabe solcher aufseramtlichen Arbeiten von Seiten
des Staats ein schreiendes Unrecht liegt.”

Auch von Schullehrerconferenzen ist in diesem
Abschnitte die Rede. Sie können sehr heilsam seyn,
wenn sie recht gehalten werden, Dies hat sich
Rec, in seiner Amtsführung thatsächlich gezeigt,
Was sich hier wirken läfst, lehrt das herrliche Büch-
lein von Dinter: die Schulconferenzen des Kirch-
spiels Almenhayn, das an diesem Orte wohl eine

nführung verdient hätte, da der Vf, sonst lesens-

ws 74 AAN Ms. DT A Ay

+40

werthe „; im die besprochenen‘ Materien reinseh de
Schriften empfiehlt, | Bald, nachdem ‚es: erschienen

Naar) N; auf Ministerielverwendung Exemplare
An, Superiatend, und, Schulinspectoren - geschickt,
Wenn, aber, die Theilnahmme an: diesen Conferenz

befohlen, ja durch Strafe erzwungen wird (eine S. 4
angeführte Regierung: dictirt für jede Versäumnils
1 Rthir, Orduungsstrafe!); so kann Rec,.dies nicht
hilligen, . Kommt esdoch wohl vor, dafs es dem kürg-
lich ‚besoldeten Schullehrer an Kleidung fehlt, uni
sich an dem Conventsorte anständig produciren zu kön-
nen, Weiser handelten gewi(s die Regierungen, die
solche Conferenzen: und Sehultercim nur empfohlen
und unterstützten, So die Regierungen in Merse-
burg und Breslau, Dafs das Hauptsächlichste von
dem an solchen Conferenzen Verhandelten, sofern es
Bemerkenswerth ist, 'niedergeschrieben , auch ‚wohl
den vorgesetzten König]. Regierungen in einem Jah-
2 Tühericht davon Nachricht ‚gegeben wird, ist anges
messen, Aber das Einsenden ausführlicher Confe-
renz-Protocolle im Originale (eine Regierung fordert
sie alle drei Monate, eine andere am Ende jeglichen
Jahres) kann Rec, weniger billigen, Das gehört in
das reichhaltige Capitel von der Vielschreiberei, wo+
bei sich mobil die Frage aufdringt, wo dann bei
den Schulräthen sich Zeit finde, diese Eingaben nebst
den Beilagen, die dazu noch gefordert werden, durch-
zulesen? \Was der Vf, S, 238 sagt, leidet auch auf
diesen Fall eine Anwendung: „Man sollte überhaupt
von oben herab auf die Kreis- und Localbehörden
mehr Vertrauen setzen, Der Beamie, den man mit
Achtung und Vertrauen behandelt , wird sich in der
Regel auch desselben würdig machen,” Buchstahnns
werk bleibt Buchstabenwerk, der Buchstabe tödtet,
Zwanzig Beilagen (von S, 446 an) geben theils
interessante Nachrichten, z.B. die Statuten des in
der Quedlinburger Diöces gebildeten Candidatenver-
eins, theils Formulare und Schemata zu Contracten,
zu Tabellen und Listen, zu Mannalen, zu Protocol-
len, kurz zu den zahllosen Schreihereien, die in. der
Amtspraxis eines Preufs, Superintend, vorkommen,
Sie werden insonderheit angehenden Ephoren sehr
willkommen seyn, und HU recht gut eingerichtet;
Ein stehender Geschäftskalender für die Diöces
uedlinburg beschliefst das Ganze, Auch dies ist
eine dankenswerthe Gabe, da nach diesem Kalender
mutatis mutandis sich jeder Superint, einen für ihn
ssenden anfertigen kann, Genaue Keonntnils der
esetze und, Observanzen , tüchtige Gescbhäftskunde,
Liebe zum Amte und Gewissenhaftigkeit im der Füh-
rung desselben giebt sich in der, ganzen Schrift zu
erkennen,
THEOLOGIE.

Haxsurc, b, Perthes: Das Leben Jesu Christi in
seinem geschichtlichen Zusammenhange und seiner
geschichtlichen Entwickelung dargestellt von Dr,
August Neander u, 8, w. U

(Beschlufs von Nr. 58.)
Zu der Beglaubigung seiner messianischen Dignität
und Wirksamkeit erforderlich werden die Wunder von
Christus selbst als Momente seiner Selbstoffen.
