S75

Hiftorifche Wiffenfchaften.

Univerfalzefchichte trägt Hr. Prof. u. Raumerrvor,

Gefchichte des Alterthums bis auf die Völkerwanderung,
Hr. Prof. Schubert,

Gefchichte des Mittelalters, erfter Theil, bis auf den
Anfang der Krenzzüge, Derfelbe,

Neuere Gefchichte, insbelondere des fechszehnten und
fiebenzehnten Jahrhunderts, Hr. T’rof, v. Raumer,
Ethnographie u. Geographic Afıens, Hr. Prof. C. Ritter,
Die Zeitrechnung der Muhammedanifchen Völker wird

Hr. Prof, Ideler öffentlich vortragen,

Gefchichte der hiftorifchen Wiffenfchaften, Hr. Pro£.

Schubert öffentlich,
Kunftgefchichte.

‚Archäologie der Baukunft , Bildnerey und Malerey bey
den .Aegyptern , Afıaten, Griechen und Römern trägt
Hr. Prof, Tölken vor, und widmet noch zwey Stun-
den wöchen!l. der Erklärung der Denkmäler. >

Die Gefchichte der Malerey und Bildhauerey hey den
Griechen und den verwandten Völkern trägt Hr. Prof.
Hirt öffentlich vor,

Ueber den Zuftand der Kunft in den Zeiten des Mittel—
alters von Conftantin dem Grofsen bis auf Kaifer
Friedrich II. lieflt Derfelbe privatim,

Ueber die Nubifchen Denkmäler und die Baukunft der
Indier lielt Hr. Prof. Tolken öffentlich.

Philologifche Wiffenfchaften,

„Allzemeine Sprachen - und Völkerkunde trägt Hr. Dr.
Radlof vor.

Den letitren Theil der griechifchen Grammatik wird
Hr. Dr. Wolf, Mitglied der Akademie der Wiflen-

‚ (chaften, behandeln, . .

Gefchichte der römifchen Literatur trägt Hr. Prof, Bückh
vor.

Gefchichte der älteren und neueren dramatifchen Poefie
erzählt Hr. Prof. Schmidt.

Mythologie trägt Hr. Prof, Tölken yor,

‚Terenz Andria und noch ein und anderes Stück erklärt
Hr. Dr. Wolf, Mitgl. der Akad. der Wiffenfch.

Des Ariftophanes Fröfche erklärt Hr. Dr. Bernhardy.

Den .Aratus, Hr. Prof. Adeler öffentlich,

Das /echste und fiebente Buch‘ des Herodotus, Hr, Dr.
Bernhardy. ; En

Den Thukydides erklärt Hr. Prof. Bekker privatim nach
feiner Ausgabe. N

Des Demofthenes Rede von der Krone erklärt Hr. Prof.
Böckh.

Den I/okrates wird Hr, Prof, Bekker nach
gabe erklären.

„Ausgewählte Gedichte des Catullus, Hr. Dr. Bernhardy
unentgeldlich, N ;

Des Tacitus Hiftorien, Hr. Prof, Böckh,

Eine und die andere der Ferrinifchen Reden des Cicero
wird Hr. Prof, Klenze erklären, ,

Sanskritifche Grammatik lehrt Hr. Prof. Bopp öffentl.

‚Auserlefene Epifoden des Maha- Bharata wird Derfelbe
öffentlich erklären,

A.L.Z. Nüm. 7x MÄRZ 1824

feiner Aus-

576

Die Anfang sgründe der perfifchen Sprache lehrt Hr. Prof.

oluck,

Arabifche Grammatik lehrt Hr. Trof. Bopp.

Unge(hichte der Deutfchen und ihrer Sprache trägt Hr.

r. Radlof vor.

Vergleichende deutfche Sprachlenre trägt Hr. Prof, von
der Hagen öffentlich vor,

Derfelbe erklärt das Lied der Nibelungen nach (feiner
Ausgabe vom J. 1820 privatim.

Die letzte Hälfte des Nibelungen‘ Liedes erklärt Hr. Prof.
Zeune öffentlich,

Des Ulfila’s Evangelium, Derfelbe.

Mehrere Stellen aus dem. altfranzöfifchen Gedichte: Le
Chaftoiement d’un Pdre a fon Fils, erklärt Hr. Prof,
Schmidt mit befonderer Rückficht auf den Urfprung
und Zufammenhang der franzölfifchen , italienifchen
und fpanifchen Sprache, öffentlich,

Hr. Lector Francefon erklärt einige Luftfpiele Molitres,

nämlich den ‚Avare, den Amphitryon, den Mifar-
trope und den Tartufe, unentgeldlich.

Den Don Quixote des Cervantes wird Derfelbe erläutern.

Hr. Lector Dr. v. Seymour wird unentgeldlich den Sha-
kefpeare erklären, in der Erzählung der Gefchichte
von England fortfahren, und über die englifche Aus-
Sprache reden,

Derfelbe erbietet fich zum Privatunterrichte im Engli-
chen,

Mufik und gymnaftifche Künfte.
Hr. Klein leitet den akademifchen Singe- Chor für Kir-
chenmufik, an welchem Studirende unentgeldlich

Theil nehmen können, und erbietet fich zu Privat-
unterricht im Generalbafs und Contrapunkt, -

Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meifter Felmy, .

Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt,

Oeffentliche gelchrte Anftalten. '

Die Königl, Bibliothek ift zum Gebrauche der Stu-
direnden täglich offen.

Die Sternwarte, der botanifche Garten , das ana-
tomifche, zootomifche und zoologifche Mufeum, - das
Mineralien - Kabinet, die Sammlung chirurgifcher In-
firumente und’ Bandagen, die Sammlung von Gyps-
abgüffen und verlchiedenen kunftreichen Merkwürdig-
keiten werden bey den Vorlefungen benutzt, und kön-
nen von Studirenden , die fich gehörigen Orts melden,
befucht werden,

Die exegetifchen Uebungen des. theologifchen Semi-
nars leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher, die kirchen —
und dogmenhiftorifchen Uebungen leiten Hr. Prof. Dr.
Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.

Im phülologifchen Seminar wird Hr. Prof; Böckh den
Herodot erklären laffen und die übrigen Uebungen der
Mitglieder wie gewöhnlich leiten. -

Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der Akad, der Wif-
fenfchaften, wird die Mitglieder des Seminars in der
Auslegung der Satiren des Juvenal’s üben.

 
