74

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1836.

 

STAATSWISSENSCHAFT.

GörTTmors; b. Dieterich: Die Politik auf den Grund
und dus Maafs der Ylahenen Zustände zurück-
geführt. Von F,C, Dahlmann , Ritter des Guel-

hen - Ordens, Hofrath u, ord, Professor an der
Universität Göttingen u. 8, w. Erster Band,
Staatsverfassung, Volksbildung, 1835, AV u.
3288. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)

(4nm, Da die folgende Recension ehen dieses Buches
sich verspätete, so wurde diese einem rühmlichst be=
kannten Gelehrten übertragen, Als nachber beide Re-
censionen zu glejeber Zeit einliefen , so sind sie beide
bier aufgenommen worden. }

ür den Rec. lag in dem hier mitgetheilten Titel
etwas Räthselhaftes, dessen Krklärung er vergeb-
lich in der Vorrede suchte, aber in dem Werke selbst
pefanden zu haben glaubt, Mehrere einzelne Stellen
ssen die eigentliche Absicht des Vfs, erkennen,
nämlich den Staat in der Entwickelungsform zu be-
greifen und darzustellen, welche er in einer Menge
von Erscheinungen in der neuern Zeit in Kuropa ge-
wonnen hat. und in. welcher man ihn als constitutionel-
le Monarchie zu bezeichnen pflegt, Es würde sich al-
lerdings gegen diese. Erklärung erinnern lassen, dafs
der so  ere-Beip ende Staat nur die eine Seite des.po-
litischen Lebens zu erkennen gebe, während der
Titel des Werks auf eine aus den gegebenen: politi-
schen Bildungen überhaupt abstrahirte Politik bin-
weise; allein hierauf lälst sich mit einer Stelle ant-
worten, welche wir S, 80 finden, und welche also
lautet: ‚Wie nun das ganze Reich der Sittlichkeit
voll von Freiheitsfragen ist, welche mit einer gewis-
sen Nothwendigkeit ganzen Zeitaltern gestellt sind,
so liegt auch die Frage der freiern und doch einheit-
Jichen Staatsordnung nothwendig' in der Bahn der
Europäischen Menschheit, und es ist vergeblich,
davon abzulenken, wie sehr auch Unbedacht und
Frevel die wichtigsten Aufgaben entstellen mögen,
Denn die überraschende Gleichzeitigkeit im Baueifer
für veränderte Verfassnngen , welcher die Regierun«
n gleich den Regierten ergriffen hat, heruht im
Da doch anf dem Nachlassen derjenigen Kräfte
und Formen, welche wie Klammern den Staat. des
Mittelalters .zusammenhielten,” ı Wenn nun gleich
durch diese Stelle der gemachte Einwurf beseitigt
wird, so dürfte sie doch keineswegs für diejenigen
als GenNEeMd erscheinen, denen, wie dem Hn, von
Haller, die constitutionelle Monarchie eine Ausar-
tung ist. Aber anch abgesehen davon scheint dem
Rec, keineswegs aus dem Nachlassen der Kräfte und
Ai L. Z. 1836. Zweiter Band,

Formen, welche den Staat des Mittelalters zusam-
menhielten, der Staat der neuesten Zeit hervorge-
gangen zu seyn, Schon lange ist der Staat des Mittel-
alters in Europa, mit wenigen Ausnahmen, in der
absoluten Monarchie untergegangen, oder, was das-
selbe sagt, das Mannichfaltige der politischen‘ Bil-
dungen hat der Einheit weichen müssen. Wenn also
der Geist eine Richtung auf nene Gestaltung yes
Staats nehmen sollte, so konnte ‘dies nicht im Ge-
gensatz gegen die Kräfte und Formen des Mittelal-
ters geschehen, sondern aus’ einem tiefern Grunde,
Es mulste sich das politische Bewnfstseyn zu einer
Vermittelung des Mannichfaltigen und der Einheit
erhoben haben, jene, wie diese als das allein wal-
tende Prineip verneinend. Dafs dies der Fall war,
wenn auch nicht immer mit voller Klarheit und Un- '
befangenheit, zeigt sich in den neuen Staatsbildun-
gen, weshalb sie denn auch eben so von denen, die
einer abstracten Einheit hingegehen, als von denen ,
die in die Mannichfaltigkeit des Historischen versun-
ken sind, angefeindet werden,

Hievon und von manchen Einzelnheiten abgese-
hen, worüber der Rec, mit dem Vf, nicht überein-
stimmt, glaubt er demselben nur Gerechtigkeit zu
beweisen, wenn er sein Werk als das Erzengnifs
eines ernsten Studiums der Geschichte und den. darin
herrschenden Geist als den seltener Rnhe ımd Be-
sannehheit bezeichnet, Wenn er die Achtung vor
der englichen. Verfassung, welche Hr. Dahlmann
unzweideuntig zu erkennen giebt, als eine vorgefalste
Meinung bezeichnen dürfte, wozu er aber kein Recht
zu haben glaubt, so bekennt er, dafs ihm aufser die-
ser auch nicht die.leiseste Spur einer andern erschie-
nen ist, dafs sich überall nicht sowohl die Absicht,
jede Ausschreitung aus der Bahn des mit ‘Sorgfalt
und Wahrheitsliebe Geprüften, als eine zur Natur
gewordene unbefangene ,. vorurtheilsfreie‘ Forschung
zu erkennen giebt, In sofern wird auch sein Wunsch,
allen politischen Parteien zu mifsfallen, in Erfül-
lung geben, Wir würden aher die angeführten
schriftstellerischen Tugenden des Vfs, geringer an-
schlagen , wenn nicht unsere neueste politische Lite-
ratur so reich an Productionen wäre, in welchen hi-
storische Unkunde mit Befangenheit und Oberflüch-
lichkeit des Denkens wetteifert. Die Sucht, durch
auffallende Aeufserungen zu hblenden, darch den
cayenner Pfeffer der schamlosesten und frechsten
Behauptungen die Geister zu reizen, und das Stre-
ben durch eine gewandte Darstellung den Mangel an
Studien und die Leerheit der Gedanken zu ersetzen,
hegagpen: mas so häufig, dafs wir. eine. gediegene

Schrift ,
