Grossherzoglichen Schlosse in Bewegung, dessen grosser
Saal durch die Gnade des Grossherzogs zur Veran-
staltung des Redeactas gewährt war, Bei diesem hielt
zuerst der Director die lateinische Festrede, dann tra-
ten 8 Primaner und 4 Secaundaner mit Reden und Ge-
dichten in deutscher und Jateinischer Sprache anf,
Am Schlusse vertheilte der Director an eine grosse
Anzahl Schüler Bücher, die von der durch Frenn-
de der Anstalt gesammelten Summe von beinahe 90
Thir. angekanft waren, Auf Veranlassung der ehe-
maligen Zöglinge war von dem Hofgraveur Helfricht
zu Gotha eine Medaille geprägt, welche auf der einen
Seite die Brustbilder des Churfürsten Johann Friedrich,
als des ersten Begründers, und des jetzigen Gross-
herzogs Carl Friedrich, auf der andern die Widmung
enthält: Gymnasio IH, Carolo- Fridericiano Isena-
censi tertia secularia d, XVII. Oct, MDCCCX LIF.
gratulantur discipuli veteres. Alle jetzigen Schüler
erhielten ein Exemplar dieser Juhel - Medaille in Bronze;
für die Lehrer waren 24 Exemplare in Silber bestimmt,

 

 

= 644

Um 2 Uhr versammelten sich die meisten Theil-
nehmer, 198 Personen, zu einem Festmahle in dem
Locale der Klemdageselischaft, hei dem Frobhsinn und
Heiterkeit herrschte und zahlreiche Toaste ausgebracht
würden, von denen der des Minister Schweitzer auf
die Gymnasien des deutschen Vaterlandes und die an-
sprechenden Worte des Oberschulrath Rost über das
innige Zusammenwirken der deutschen Gymuasien be-
sonders hervorzuheben sind. Die Tischlieder waren
von den Professoren Weissenborn und Müller und
dem Pfarrer Schwerdt für dieses Fest gedichtet.

Am Abend war die Vorder- Seite des Gymnasiums
illuminirt, Die jetzigen Schüler hatten einen Fackelzug
veranstaltet nnd sangen vor dem Schulgebäude meh-
rere Lieder, Am 19, wurden Mittags sämmtliche Gym-
nasiasten in Gegenwart ihrer Lehrer in dem Klemda-
sasle frei bewirthet und Abends ebendaselbst für die
"Theilnehmer des Festes und für die Schüler der hö-
hern Klassen ein Freihall veranstaltet.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
Die
Luftfpiele des Mriftophanes.

UYeberfegt und erläutert
von

Hieronymus Müller.

 

Sn drei Bänden.
Zweiter Band.
Sr. 8. Seh. 1 Ehlr. 24 Mor.
Der erfte Band (1843) enthält außer einer allgemeis
nen Finleitung über die Entftehung, Entwickelung und
Sigenthümlichkeit des griechifchen Dramas, „Plutos“,
„Wolken“ und „, Fröfche“ und Foftet 1 Ehlr. 24 Nar.,;
der zweite Band enthält „Die Mitter“, „Der Frie:
den”, „Die Bögel“ und „Lyfiftrate“.
Leipzig, im December 1844,
$- U. Brockhaus.

 

Im Berlage der Uncerzeichneten if fo chen erfchienen
und durch alle Buchhandlungen zu bezichen:

Hutterus redivivus
oder
Dogmatik der evangelisch -Iutherischen Kirche.
Ein dogmatisches Repertorium für Studirende,
Sechste, verbesserte Auflage,
Preis 11/, Rihlr.

Leipzig, den 5. December 1844,

Breitkopf & Härtel.

 

In unserm Verlage ist so eben erschienen:

Handbuch

der

Römischen Alterthümer.

Nach den Quellen bearbeitet
von

W. A. Becker,
Professor an der Universität Leipzig.

Zweiter Band, erste Abtheilung,
gr. 8, Preis 2 Rıhlr.

Der erste Band, 46 Bogen stark nehst verglei-
chendem Plane der Stadt and vier andern Tafeln, er-
schien im vorigen Jahr and kostet 31/, Rıhlr,

Leipzig, 1. December 1844.

Weidmann’sche Buchhandlung.

Bei Unterzeichnetem If erfehienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben:

Die ersten Makamen des Charisi

ans dem Tachkemoni oder Divan.

Nach einem authentischen Manuseript ans dem Jahr
1281 heransgegeben, vocalisirt, interpungirt und ins
Deantsche übertragen, wie auch sprachlich und sarh-
lich erläutert and mit einer umfassenden Einleitung
versehen von Dr. S. J. Kämpf, Lex, 8, geh.
11/3 'Thlr.

Berlin, im November 1844.
Alegander Dunder.
