93

‚  Uebrigens wird. jeder Freand-des Komus ‘diese
Dichtung mit, Wohlgefallen aus ‚der Hand legen,
um so mehr, da der \f, nie persönlich gereizt, son+
dern immer in seinem Witz und Spott harmlos .er-
scheint. Dafs der Vf. keine pedantische Formnach“
ahmung des Aristophanes gegeben, ist lobenswerth,
er hat den Anfang zu einer nationalen Komödie ge-
macht. Seinen Socrates hätte er in seiner geistig-
verwandten Wolkenkomödie etwas gun ONicher be-
handeln können, aber der. neue Socrates wird sich
gewifs auch als anderer Socrates zeigen.

NEUERE LATEINISCHE BEREDTSAMKEIT.

GazırswaLD, b. Kunike: De Bogislao Magno, Po-
meraniae principe, oratio in decennalibus ex-
stinctae ducum Pom., fam. sacris ab academia Gry-

hisvald. die XIX. mens, Jul. a. MDCCCXXX.:
instauratis habita a Georgio Friderico Schömann,
Da et J. U. Dr, litt. Gr. et Lat, Prof, P, O0.
465. 8.

Die’ Pommern sind ein kräftiger und biederer
Menschenschlag, der, obwohl slavischen Ursprungs,
doch ganz und gar in die germanische Natur über-
gegangen ist. Da sie nicht, wie die von den Deut =
Shen unterjochten Slaven, den Druck fremder Her-
ren dulden mufsten, sondern sich unter einem na-
tionalen Fürstengeschlecht im zwölften Jahrhundert
dem deutschen Keiche anschlossen, so findet man
bey ihnen nichts von der hündischen Demuth, von
der Tücke und Rachsucht und von den übrigen
schlechten Eigenschaften, welche andere deutsche

_ Slaven aus ihrem früheren Zustande behalten und

unter einem: langen und grausamen Druck in’sich
befestigt haben. Statt verschlagen zu seyn ist viel-
mehr der Pommer offen und treuherzig; statt der
übertriehenen und kriechenden Höflichkeit findet
man bey ihm eineDerbheit, die trotz der damit ver-
bundenen Gutmüthigkeit ihn in den Ruf eines Gro-+
bians gebracht hat; seine Ehrlichkeit ist gröfser,
als seine Klugheit, und hat für ihn dieselbe nach-
theilige Wirkung gehabt, wie für den Schwaben,
dafs man nämlich im übrigen Deutschland von den
pommerschen Geistesgaben keine sehr grofse Mei-
mung hegt. Seine Vorliebe für. eine mehr stark als
gut besetzte Tafel und für hitzige Getränke bestärkt
allerdings die Vorstellung, welche den Pommer als
den deutschen Böotier ‚erscheinen läfst, allein es
hat ihm diefs nie etwas von der Achtung ent

die ihm seine übrigen vortrefflichen Kipena halten
erworben haben. Dahin gehört namentlich seine
Tapferkeit.und seine innige Anhänglichkeit an.sein
Fürstenhaus. Noch immer feyert Pommern das An-
denken des ausgestorbenen. slayischen Fürstenge«
schlechts, dem es eine Reihe v&n tüchtigen Regen-
ten verdankte, Eine solche treue and dankbare Er-
innerung hat an und‘ für sich etwas Rührendes und

ist eine ergreifende Aufforderung an jedes regie-..

rende Geschlecht, sich in den Herzen seiner Un-

terthanen. ein ähnliches Denkmal zu stiften, — ein |

] ' ur Num. 92 MAY 1881

‚u

Denkmal, das noch dauert und fortwirkt, wefin
schon-längst die ze hir allsten Monumente verwit® .
tert und in Staub zerfallen sind, An dem Todes-
tage der Herzogin Anna, der Schwester des letzten
ommerschen Herzogs Bogislav XIV., die am 19ten
ulius 1660 starb, feyert die Universität Greifswald
alle zehn Jahre das Andenken an das mit ihr erlo-
schene erlauchte Fürstengeschlecht, und einer so
ernsten und würdigen Gelegenheit verdankt die ge
genwärtige Rede ihre Entstehung. Auf die deut-
schen Reichsangelegenheiten haben die Herzoge von
Pommern nie einen grofsen Kinflufs ausgeübt; da-
gegen haben sie ihrem Lande Wohlthaten genug er*
zeigt, um dessen Andenken fortwährend zu verdie»
nen. Der Redner, Hr. Prof. Schömann, hat nicht
den Stifter der Universität, sondern dessen Enkel,
den Herzog Bogislav X, den Grofsen, gewählt, um
in seinem Lobe die Gefühle des Dankes und der Er-
gebenheit auszusprechen, die sich bey der Erime-
rung an einen ausgezeichneten Herrscher noch in
den spätesten Nachkommen zu regen pflegen. Bo-
gislav kann allerdings für ein Muster des pommer—-
schen Nationalcharakters gelten, Schon seine aben-
teuerliche und romantische Jugend beweist, dafs
die Phantasie des Volkes ihn als einen Nationalhel-
den aufgefafst und verherrlicht hat. Von seinem
Vater getrennt und von seiner bösen Mutter ver-
nachlässigt wuchs er wild und ohne alle Erziehung,
auf, so dafs sich ein Bauer, Johann Lange, seiner
erbarmen und ihn aus seinen geringen Mitteln. mit
dem Nöthigen versehen mulste, allein er war kaum
durch den Tod seines Vaters und seines ältern Bru-
ders im Jahre 1478 zur Regierung gelangt, als er so-
fort alle ihm angeborne adelige und fürstliche Tu-
enden entwickelte. Wenn, wie der Landgraf Phi-
ipp von Hessen, der noch sein Zeitgenosse war,
zu sagen pflegte, ein guter Fürst an seiner Münze,
an; Reinhaltung der Strafsen und an Haltung seiner
Zusagen erkannt wird, so verdiente Bogislav, voll»
kommen das Prädicat eines guten Fürsten, da er:
sich nichts mehr angelegen seyn liefs, als die‘ Stra-
fsen von den Räubern und Wegelagerern zu säubern
und sich in.seinen Versprechungen als einen ehrli-'
chen Mann zu zeigen; sein Münzrecht mifsbrauchte
er so wenig, dafs ihm der Kaiser im Jahr 1496 auch
das Privilegium ertheilte, goldene Münzen schlagen :
zu dürfen. Seine Tapferkeit läfst sich nicht besser
bezeichnen, als dafs sie eine wahrhaft mersche -
ewesen, Auf der Reise, die er im Jahre 1496 nach
em gelobten Lande machte, wurde er. bey der
Ueberfahrt von einem türkischen Seeräuber ange:
iffen, und er allein war es, der: zuerst mit
chwerte und, als. dasselbe. zerbrach, mit einem:
Bratspiefse die Feinde zurückschlug. Dafs die
wackern Pommern: nicht aus. der Art geschlagen
sind, haben sie im ten Kr EEezaiil wo'sie
aus Mangel an Pulver die Musketen umkehrten und
die. Franzosen. mit den Kolben todtschlugen. Hr.
Prof. Sch, hat die für seinen Helden am meisten
charakteristischen Züge mit einem grofsen OTOTT-
schen
