st

keit hätten vermieden werden können, Zu den er-
{ten rechnen wir: bey Auszügen aus fo verfchiedenen
Schriften, die in {fo verfchiedenen Perioden und Stim-
mungen ge(chrieben waren, konnte es fchwerlich an
Widerfprüchen über eben diefelbe Materie fehlen.
Es ift nichts natürlicher, als dafs ein Schriftfteller
feine Anfichten oft ändert, berichtigt, läutert, und
der Wahrheitfuchende am meiften. Sollen nun bey
einer Zufammenftelhung folche Widerfprüche ausge-
hoben werden, etwa um den Bildungsgang des Vfs.
zu bezeichnen? Aber darauf kam es hier nicht an;
utid dafür (ollten auch. die Auszüge chronologifch ge-
ftellt feyn, ‚was hier nicht der Fall ilt; oder um den
Lefer eine Probe zu geben, wie man’ eine Sache von
mehrern Seiten anfehn könne, und ihm die Auswahl
zu laffen? dann follte, wiewohl wir diefs für den
übrigen Plan des Herausg. für nicht erforderlich,
moch fonf{t auch recht dienlich glauben, ein Finger-
zeig darüber gegeben feyn. Wir find der feften Ueber-
zeugung, nur diejenige Meinung über diefelbe Sache,
die H. als die geprüftefte letzte annahm , worin er be-
barrte — und das konnte ja Hr. Danz aus mündli-
cher Belehrung von dem Verewigten am beften erkun-
den — hätte hier follen mitgetheilt werden. Wir find
auf mehrere (olche Widerfprüche geftofsen. So z. B.
wird, um.nur Ein Beyfpiel anzuführen, in der erften
‚Abtheilung S. 260. der bekannte Ausfpruch des Ari-
ftoteles von der Reinigung der Leidenfchaften durch
ihre Erregung als letzten Zweck der. Tragödie von
Herder in Anfpruch genommen, S. 294. vertheidigt.
Die eine Stelle ift aus den Briefen zur Beförderung der
Humanität über die Wirkungen der Dichtkunfl, S. 52-
die andere aus der Adraftea genommen. Kine zweyte
Unebenheit, die mit aus dem Plane fliefst, ift zwar
unbedeutender, aber doch nicht ohne Störung. In
Schriften aus fo verfchiedenen Geiftesperioden mu(s
Ton und Form in Sprache und Ausdruck fehr ver-
fchieden feyn,, Bekanntlich hatte der Herder’fche Ge-
nius in (einen frühern Schriften in der Plaftik z. B. in
den kritilchen Wäldern u. f. w., noch viel Herbes
und Rauhes, wie diefßs in der Natur und Kunft nicht
anders ift, das mit jener zarten Milde und dem fei-
nen unter das Gefetz der Schönheit gefchmeidigten
Mafse, das wir ia feinen fpätern Schriften mit Recht
fo bewundern, zu.auffallend coniraltirt, als dafs es
nicht in einer Zufammenftellung oft irren follte. ‚Wir
rechnen dahin Emphafen, wie folgende S. 5.: „Wir
follen die Alten geniefsen, aber auch verdauen und
in unfern Nahrungsfaft verwandeln; nicht wie Poli.
gphem ihre Phrafen in Stücken von uns geben.” ndefl-
fen diefs möchte noch hingehen; — aber ganz ver-
fehlte Bilder, oder undeutfche, auch. ungrammati-
fche Ausdrücke, wie H, in feinen frühern Schriften
fch oft erlaubt, die er felbfit würde weggewilcht ha-
ben, wenn ihm der Tod die Feile nicht entriffen
hätte, umzuändern gegen richtigere, hätten wir für
keine Verfündigung an den Manen des Unfterblichen
gehalten. So z.B, in der ı. Abth, S. 179. findet fich
eine ungrammatifche Wendung, die leicht hätte kön-
nen verbeffert werden; „Daher, dafs alle” wahrhaft

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

52
epifche Sänger ihren Stoff fo fernher ergriffen, und

in ihm wie Leimen (wie mit Leimen) in ihrer Hand
walteten” u. f. w. — Was nun die hier zufammenge-
ftellten Herder’fchen Anfichten felbft betrifft: fo er-
öffnete fich hier- leicht für uns ein weites Feld zu
mancherley Bemerkungen, die theils auf das Origi-
nelle, Treffende, Wahre derfelben aufmerkfam zu
machen, theils aber auch hier und da auf manches
Unbeftimmte, Halbwahre oder auch Unrichtige der-
felben befcheiden hinzuweifen , oder doch mit Zweifel
diefs zu berühren geeignet feyn dürften. Allein. wir
enthalten uns deffen, nicht nur, weil es uns zu weit
führen würde, fondern auch, weil wir glauben, dafs
wir hier nicht fowohl über Herder’s Schriften, als
über die Danzifche Schrift zu reden haben. Auch wol- ”
len wir dem Herausgeber felbft, der. im Verfolge fei-
ner Arbeit etwas Aehnliches zu thun fich anheifchig”
gemacht hat, nicht vorgreifen. Nur Einiges können
wir uns hier nicht verfagen, was vielleicht zu gerech-
ter Schätzung der Herder’Ichen Ausfprüche mit die-
nen könnte. 1) Herder war kein Philolog oder Kenner
alterthümlicher Willenfchaft indem Sinne, wie Anhnt-
ken, Valkenaer u. a., die, alle Schätze des Alterthums
um Gch verfammelnd, prüfend, multernd, ihr Leben
und ihre Kräfte ausfchliefsend diefem Gefchäfte wid-
men. Auch gab er fich nie dafür aus. Wenn er,
weit entfernt, den kritifchen Fleifs diefer Heroen der
KJafffchen Literatur gering zu {fchätzen, in feinen
Anfıchten nicht immer mit den AnGchten diefer Män-
ner zufammen(timmt, wie namentlich mit der ldee ei-
nes Philologen , die Kuhnken in feiner trefflichen Lob-
{chrift auf Hemflerhuis entwirft; wenn es oft fcheint,
als trete er der eigentlichen Gelehrfamkeit zu nahe,
und rede dadurch der Ungründlichkeit und ober-
flächlicher über den Puchftaben.. der doch der Hüter
des Geiftes ilt, wegeilender Leferey der Alten, oder
einem fchönthuenden Gefchwätze über Ge das Wort,
indem er überall für den Geilt ficht; — wie z. B.
fü aus den Bruchftücken, womit die erfte Abthei-
ung anfängt aus N, 6. 7.8. (S. 8 —9.) mit gefchwin-
dem Urtheile könnte gefolgert werden: fo würde man
doch, wenn man fich folchem hingäbe, {ehr irren.
Wahr ift es, etwas weniger unbeltimmt, weniger
barfeh, wenn wir den Ausdruck gebrauchen dürfen,
wünfchten wir jene Sätze über die Frage, wie man
die Alten, und befonders mit der Jugend, lefen foll,
ausgelprochen, Aber man beurtheile fie aus dem Ge-
fichtspunkte, aus dem H, blofs gegen die einfeitigen,
über der Schale den Kern vergeßlenden , oder ganz in
das Buchftabenwefen verfunkenen Verehrer des Al-
terthums eifernd, Ge wahrfcheinlich wollte verftan-
den willen, und berichtige und ergänze ihr Unbe-
{timmtes, oder mildere ir Hartes durch anderwei-
tige Urtheile des gewifs gegen jedes Verdienft, wie
wenige, billigen Mannes. 2) ,Wenn manche Aeufse-
rungen Herder’s jetzt den Reiz der Neuheit {(ollten
verloren haben, oder Verfchiedenes auch weniger be-
deutend, zu bekannt feheinen follte: (0 erinnere man
fich der Zeit, in welcher es gefchrieben ward (die
wir eben deswegen auch überall genauer angegeben
wündch-
