551
IN. Auctionen.

Auction von Kupferflichen ‚ _Handzeichnungen
und Steindrucke in Portefeuils.

Am 4. Augult und folgenden Tagen wird in Düf-
feldorf eine Sammlung von vorzüglichen und zum Theil
fehr feltenen Kupferftichen, Handzeichnungen und

> Steindrücken in Portefeuils, aus dem Nachlaffe des zu
Düffeldorf verlebten Hrn. Geheimen Medicinal - Raths
„Abel, öffentlich verfteigert,

Die Verzeichnilfe find gratis in Amfterdam bey

Hrp. Buchh. Maaskamp; in Berlin in der Maurer-
chen Buchhandl.; in Call bey Hrn. Buchh, Thiriat;
in Darmftadt bey Hro, Buchh. Heyer und Leske;
in Dresden bey Hro. Buchh. Hülfcher; in Elber-
feld in der Schönian'/chen Buchh.; in Frankfurt in
der Hermann’fchen Buchh. ; in Gotha bey Hrn. Buchh.
Perthes ; in Halle bey Hrn. Buchh. Kümmel; in Ham -
burg bey Hrn. Buchh. Perthes u. Beffer; in Leipzig
hey Hrn, Buchh. Barth; in Mannheim bey Hrn,
Kunf(ihändler Artaria; in München in der lithogra-
ıhiflchen Anftalt von Hrn. CC. F, Zeller; in Münflter
in der Coppenrath’fchen Buchb.; in Nürnberg in der
Campe!/chen Buchh., zu haben, welche auch Beftel-
lungen annehmen,

IV. Herabgefetzte Bücher-Preife.

Folgende Schriften aus dem vormals Jacobäer-
fchen Verlag gebe ich bis zur Oftermefle 1825
noch um die herabgefetzten Preife:

Fleifch, C. B., und J. Schneider Handbuch über die
Krankheiten der Kinder u, f, w, 4 Bände, Laden-
preis 10 Rıhlr., jetzt 6 Rthlr,

Predigtentwürfe über die gewöhnlichen Evangelien und
Epilteln in Sturm’fcher Manier, 4 Jahrgänge oder
8 Bände. Ldpr. g Rühlr, , jetzt 6 Rthlr.

Ferner fetze ich bis zu derfelben Zeit herunter:

Lexicon, homiletifches, oder 1200 auserlefene The-
mata und ausgeführte Dispolitionen zu Predigten
u, f. w. (von Politz). Ldpr. 2 Rthlr. 16 gr., jetzt
2 Rihlr.

Reufs, F..A,, Lehrbuch der Mineralogie nach Carften’s
ımineralog. Tabellen ausgeführt, g Abtheilungen,
Ldpr. 19 Rıhlr., jetzt 12 Rthlr.

Defelben Werks 3ten Bandes ıfte u. ate Abtheil,,
die Geoznofie. Ldpr. 2 Rthlr., jetzt ı Rıthlr. 12 gr.

(Sonit behalten einzelne Bände ihren vorigen
Preis.) .

Seyffert, J: C., neue Morgen — und Abendandachten
"auf alle Tage im Jahre, 4 Bände, ste Aufl, Ldpr.
2 Rıhlr. 16 gr., jetzt 2 Rthlr. Schreibpap. Ldpr.
3 Rıhlr. 8 gr., jetzt 2 Rthlr. 12 gr.

(Einzeln werden ße nur zum vorigen Preife ge-
geben.)

A. L. Z. Num, 173. JULIUS 1824

552

Toupä, J., Opuscula critica in quibus Suidas et plu-
rima loca veterum graecorum , Sophoclis, Euripidis
et Ariftophanis imprimis tum explicantur tum emen—-
dantur. 2 Vol. Ldpr. 2 Rthlr. 18 gr., jetzt 2 Rthlr.
Schreibpap. Ldpr. 3 Rthlr. 12 gr. , jetzt a Rthlr. 16 gr.

Aus meinem eignen frühern Verlage:

Erholungs/tunden für gefellige Zirkel, Eine Sammlung
von Räthleln, Charaden, Liedern, Gefundheiten,
Spielen u, f, w. 4 Thle, Ldpr. 2 Rihlr, 8 gr., jetzt
ı Rıhlr. 8 gr.

Jägermann, C. F., neuefte Weltgefchichte vom An-
fange der franzöfifchen Revolution bis zum allgem.
Frieden, 2te Auflage, Ldpr, ı Hıhlr. 12 gr., jetzt
ı Rıhlr.

Mit der Oftermelle 1825 treten die Ladenpreife
wieder ein.

Altona, im Julius 1824. Karl Bufch,

V. Vermilchte Anzeigen.

Zur Berichtigung

einer Anzeige des Buchhändlers Flittner in Berlin
in mehrern Zeitungen diene folgendes:

Der von Herrn Prof. Dr. Choulant beforgte Ab-
druck von 54 Platner’fchen Programmen hat fich nir-
gends als eine Sammlung der Platner’fchen kleinen
akademifchen Schriften, fondern überall nur als eine
für den praktüifchen Gebrauch des Rechtsgelehrten und
gerichtlichen Arztes beftimmte Handausgabe der ge-
richtlich — medicinifchen Arbeiten Platner’s angekün-
digt, folglich alle diejenigen Programme, welche die
Flittner’Iche Ausgabe mehr enthält, fo wie noch meh-
rere, welche derfelben ganz fehlen, freywillig ausge-
fchloffen, Den Hauptzweck im Auge behaltend, hat
der Herr Herausgeber das bey fo ungeordneter Man-
nichfaltigkeit des Inhalts unentbehrliche alphabetifche
Sachregilter beygefügt, deflen die Flittner’Iche Aus-
gabe ganz entbehrt, . Dankenswerthe- Vorzüge meiner
Ausgabe find f&rner: die forgfältige Biographie Plat-
ner’s und fein wohlgetroffenes Bildnifs, Vebrigens
glaubten wir es dem Verltorbenen fchuldig zu feyn,
nicht eine fchlechte Edition compacte, wie die
Flittner’fche Ausgabe i/t, fondern eine typographifch —
werthvolle, wohlgeordnete und correcte Kusgabe, wie
die Flittnerfche Ausgabe nicht it, zu liefern.

Ueber die Billigkeit des von mir beftimmten Prei-
fes können nur Sachverftändige, aber keine halben
Buchhändler, urtheilen; und es ift bekannt, dafs man
in Leipzig theurer druckt, als in der Stadt Schneeberg,
in Welcher das Flittner’fche mifsgeftaltete Kind das
Licht der Welt erblickt hat,

Diefe erfte Erwiederung fey auch die Letzte.
Leopold Vols in Leipzig.

EEE EDGE
