841 Num,

104. Mr

 

ALLGEMEINE LITERATUR

- ZEITUNG

 

Freytags, den

14. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GRIECHISCHE LITERATUR,

Frzmsera, b. Craz u, Oerlach: Theophrafl's
Abhandlung von den Steinarten. Aus dem Grie-

” chifchen überfetzt'und mit Anmerkungen beglei-
tet von Carl Schmieder, Doctor der Phil. und
Mag. der freyen Künfte, ordentlichem Lehrer
am Gymnafio zu Halle, Mitglied der Hallifchen
Niturlorfchenden Geflellfchaft und der mineralo-
ifchen Societät zu Jena, XMH u. 84 S. gr. 8.

9 gr.)

D: in der Naturgefchichte der Alten unfre Fort-
fchritte die gröfsten Schwierigkeiten hindern:
fo ift jede gute Ueberfetzung eines naturhiftorifchen
Werks des Alterthums ein höchft verdien({tliches Un-
ternehmen, weil Ge gewöhnlich Veranlalfung wird,
dafs mehrere Naturhiftoriker, die Gch vielleicht mit
dem Original wenig befchäftigt hätten, den Inhalt
de(felben genauer kennen lernen. Das Verdienlt ift
um fo gröfser, wenn Sachanmerkungen hinzukom-
men, nter den verfchiednen Anforderungen an
UVeberfetzer hält Rec. bey einem {olchen Werke diefe
für nicht unbedeutend, dafs fie, fo viel nur die Spra-
che, in welche überfetzt wird, zuläfst, genau Gch
an das Original anfchmiegen , damit die Lefler die Idee

des alten Naturhiftorikers möglichft rein erhalten und#. gengefetzt,

fie in dem Original fogleich wieder finden können.
Schon früher hatte Hr. Schm. Beweife gegeben, dafs
ihn das Studium der Mineralogie der Alten anziehe,
in: E veterum mineralogia aphorismi, Hal. 1799.
Nachher hatte er fich in Freyberg vervollkommnet,
und auch feine Lithurgik herausgegeben. Er kam
alfo von diefer Seite N DOblvorbereitet zu diefer fchwie-
rigen Arbeit, und da feine Ueberfetzung die Baum-
gärtnerifche an Lesbarkeit und Gefchmeidigkeit,
wenn auch nicht immer an Treue und Gewiffenhaf-
tigkeit, übertrifft, in den Anmerkungen aber alte
- und neue Mineralogie ftets verglichen find: fo ilt fie
den Mineralogen und Philologen ga wichtig, wenn
auch manche Stellen eine andre Deutung und Ueber-
tragung erfor;lert hätten. Das Ganze hat er nach {ei-
ner Anfıcht in. mexe Abtbeilungen gefondert. Zu
wünfchen wäre aber, es wäre angegeben, welcher
Text zum Grunde läge. So hätte der Ueberfetzer
Ech, wenn er an Verlchiedenheit des Textes dachte,
nicht geftattet S, 11. Plin. XXXVI c. 17. zu tadeln,
dafs er 7ıv de xouGorzra in (einem Zufammenhange
minus famen ponderofus ausdrückt, welche Lesart
A. IL. Z. 1809. Erfler Band,

$ 3. Dt

auch das Folgende für richtig erklärt, fo wie er
auch (S. 7.) dem braven Fwrland nicht würde nach-
Relagt haben, er habe mit Gold aus feinem Beutel den
ext befchenkt. Sotlann wäre zu wünfchen, die
UVeberfetzung folgte mehr dem Texte, ‚oder es wäre
doch hie und da eine mehr wörtliche Ueberfetzung
eingefchaltet worden, und es wären die Worte nicht
zu fehr gefpart, z.B. dem Theophraft nicht fo oft
als eigne Meinung zugefchrieben worden, wo er fch
doch ausdrücklich auf Einige beruft, bey welcher
Gewiffenhaftigkeit fch auch im 42. $. weniger
Schwierigkeit gezeigt hätte. Rec, glaubt; da ein an-
deres gelehrtes Journal fchon auf die Anmerkungen
Rückfcht mn hat, vorzüglich anzeigen zu
Müllen, wo er die Ueberfetzung nicht billigen konnte,
fcheint von den Worten: Die Anhäu-
ung diefer Körper u. f. w., Theophralt’s Sinn zu
feyn: Diefe Körper werden theils durch Hitze, theils
durch Kälte gebildet: denn es ift ja wohl'ohne Beden-
ken anzunehmen, dafs einige Steinarten ihren Ur-
fprung beiden zugleich verdanken, da alle Erdarten
durch Feuer entftehn, . indem Alles durchaus von ent»
Se een Kräften gebildet und aufgelöft wird.
; ill $. 8. fagt Theophraft; Die Steine haben
viele Eigenthümlichkeiten, bey den Erdarten aber
u. f. w.. Stein - und Erdarten werden einander entge-
Baumgärtner blieb den Worten treuer,
ylıorxeorms ilt wohl nicht Härte, fondern Zähi keit,
Schlüpfrigkeit, Fettigkeit; Ae&sorxc ift Glätte der Ober!
fläche, xaı ro: Tour0ig fehlt ganz, und goxı giebt B,
Zuflammenflülle, Einige werden der Seltenheit wegen
Vor LCh, fratt: in andern Hinfchten find fie weni
verfchieden. In der Mitte $. 4. Hill $.9. Anf. follte
es wohl heifsen; Die Steine hingegen haben, aufser
diefen Eigenfchaften, noch die, dafs fie gewiflle Wir-
kungen hervorbringen und gewiffe Einwirkungen er-
leiden oder nicht. xaı die rTovroıg 6uo fehlt ganz.
$. 5. Hill 6. ı1. fteht im Text rıxrav, nach B. dals fie
das Gebären erleichtern, Schm. hat in der Ueber.
fchrift: Thierfteine, und dann: welche thierifcher
Erzeugung find. Es mufs wohl rıxrev heifsen, wie
Schm. geradezu annimmt; übrigens Scheint Plinius es
wohl qui pariant richtig gegeben zu haben, Hill
verftand die Adlerfteine. $. 6. Hill $. 12. fehlt xxxwe,
wenig. 6.6. Hill $. 13. dın.t0 megırtoV, minor
xovoı kann wohl nicht bedeuten: der Reichthfm der
Natur bietet uns dar, auch wohl nicht, wie B., nach
Furland, will: ihrer Trefflichkeit wegen; fondern
wegen des Folgenden: da ße fich fo auszeichnen » aus-

(5) M neh-
