77%

ftellung und Darftellung, wird hier, obwohl nicht er-
fchöpfend, doch noch anfchaulicher auseinander ge-
fetzt. „Die Vorftellung des Menfchen” heifst es
S. 37. „betrifft mehr deffen Aeufseres, bedarf etwas
Schellengeklingel — ift beynahe nur Manier, kann
durch conventionelle Regeln erlernt, und fertig geübt
werden; mithin ift Ge dem Handwerk zuzugelellen,
und die es treiben, möchten „Schaofpieler” feyn und
heifsen. Die Darftellung des Menfchen betrifft das
. Innere deffelben, den Gang der Leiden{chaften, die
hohe, einfache, (tarke Wahrheit im Ausdruck, die
lebendige Hingebung der Uebergänge, welche in der
Seele wechfeln und allmählich zum Ziele führen, Das
ift Kunft; eine Sache, kein Spiel, und mufs alfo auch
nicht fo genannt werden.” Wir wünfchten, Hr, 27.
hätte fch bey diefer Gelegenheit, die fo auffordernd
. dazu war, einmal ausführlich über Stil und Manier
in feiner Kunft, erklärt. Denn von der Berichtigung
diefer beiden Begriffe welche, wie für jeden Künft-
Jer (o auch den Schaufpieler, befonders um ein Ta-
Jent für Verbildung zu  Gowrahren, höchft wefentlich
ift, Collte unfers Bedünkens aller Kunfiunterricht aus-
gehn. Es folgt nun eine Reihe trefflicher Vorf(chrif-
ten zur Ausbildung der Sprache; mit welcher, wie
‘der Vf, fehr richti Demerken der angehende Schau-
Spieler vor allem Andern den Anfang zu machen
hat. — In dem, gleichfalls hier noch unvollende-
ten, dritten Auffatz: Ueber körperliche Beredtfamkeit,
wird zuvörderft der Unterfchied zwifchen dem blo-
fsen guten Anfland, und dem eigentlich /prechenden
Ausdruck feltgeletzt, indem der Nr ihn fowohl im
allgemeinen, als an der mimifchen Darftellung einzel-
ner Charaktere, z. B. des glücklich und unglücklich
Liebenden, des Ehrfüchtigen, des Argwonniichen,
des Geizigen und Hypochondriften , erläutert, Dann
wird viel Lehrreiches und Neues, über, den Aus-
druck der verfchiednen Gemüthszuftände durch die
Phyfiognomie, befonders die AU RA preChe, gelagt,
worin, wie in der ganzen fcehüönen Telegraphie
des Gehchts überhaupt, Hr. fand feinen grofsen
Lehrer Schröder, als einen unübertreffbaren Meifter
anerkennt, „Hätte er es gewollt” fagt er unter An-
dern, „fo würde er es vermocht haben, ohne alle Be-
wegung der Aerme und Häade, durch Klarheit und
Beftimmtheit feines Gebhchtsausdrucks, die höchften
Wirkungen zu erreichen.” — Es folgt viertens eine
Biographie und Charakteriftik des im J. 1794. ver-
forbmen Schaufpielers Beil, die jedem Lefer, {o-
wohl um der geiftreichen Darftellung als der {chö-
nen Herzlichkeit willen, womit Ge von dem Vf., ei-
nem der vertranteflten Freunde diefes verdienftvollen
Künftlers, gefchrieben ift, ein lebhaftes Intereffe ge-
währen wird. Solche Charakterzeichnungen wie
diefe, und die im erflen Jahrgang diefes Almanachs
enthaltene von Eckhoff. find aber auch zugleich von
dem wefentlichften Nutzen, für den noch in feiner
Bildung begriffaen Schaufpieler , und wir wiederho-
len darum Br, den fchon in unfrer erften Anzeige

geäußerten Wunfch, .dals es dem Vf, gefallen möge,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚fern öffentlichen Bühnen, die Theater zu

772

auch von einer un(rer berühmten Schaufpielerinnen, bald
einmal eine aufzuftellen. — Die hierauf folgenden Anek-
doten und Charakterzüge aus der Theaterwelt, machen
wieder, wie im erften Almanache einen, eben fo lehrrei=
chen als beluftigenden Artikel. Nur eine heben wir
aus. „Wer Bericht ift nach Hofe!” — fchrie der Souff-
leur einem Mann zu, welcher den Amtmann in den Jä-
ern fpielte, Er {chrie es wieder, . und noch einmal.
ergebens! Der Amtmann vernahm es nicht, drehte
feine Tabacksdofe hin und her, und fah brutal und
ftupide in die Luft hinaus. Endlich mochte er das
Wort erhafcht zu baben meynen; fetzte fich in Po-
ftur und fprach mit donnernder Gravität: „Der Be-
richt liegt ım Ofen!” — Der fechste Abfchnitt: Ueber
Schillers Gedächtnififeyer, auf deut/chen öffentlichen
oder Gefellfchaftsbühnen, zum Vortheil feiner Wittwe und
Kinder, liefert die verfprochnen Nachrichten von dem
Erfolg des fchönen Plan’s, den der Vf.. in feinem
erflen Almanach zu einer theatralifchen Gedächtnifs-
feyer diefes unfterblichen Dichters bekannt machte,
Leider aber find fe nicht fo erfreulich ausgefallen, als
wir Ge, gewifs mit allen (einen Verehrern gemeinfchaft-
lich, Hofften ; vielmehr erinnern fe lebhaft an das ähnli-
che Milsgefchick, welches Großmann’s Aufforderung an
die deutichen Theaterdirectionen zu einem Denkmal
für Tefan einft erfuhr. Nur die Erwartung geben fe,
dafs auf den Theatern zu Wien und Minchen, noch
etwas Namhaftes zu Schillers Gedächtnifsfeyer für
deffen nachgelafsne Familie gefchebn werde. Durch
unfre Liebhaberbühnen aber, auf welche Hr. /ond
doch vornehmlich rechnete, ift bisher noch gar
nichts dafür gefchelın; was uns den Mangel deutfchen
Gemeingeiftes noch fchmachvoller zu bezeichnen
{cheint, als die karge Unterftützung welche diefer
edie und fo wahrhaft patriotilche Vorfchlag von un-
erlin und
Riga ausgenommen, gefunden hat, da diefe doch
meift von den Directionen derfelben abhängig ift, —
Es folgt nun das Verzeichnift fämmtlicher deutfcher
Theater und ihrer Mitglieder, del fen Einrichtung und
Vollftändigkeit unfre Lefer fchon aus dem vorigen
kennen; und zuletzt wieder ein Kleines Sehaufpiel in
einem Acte, die Brautwahl, das Gch durch eine’un-
gemein artige Intrike, einen lebhaften Dialog, und
wenige aber intereffante Charaktere auszeichnet; und
womit Hr. Jf. befonders allen Gefellichaftstheatern
ewifs ein {ehr willkommnes Gefchenk dargebracht
at. Was die Kupfer betrifft, fo gebührt von
den drey Porträts, Mad. ‚Schick, Op und - Beil,
nur dem lJetztern fowohl feiner Aehnlichkeit als
des Stichs wegen, Lob; und für die drey (ce
nifchen Kupfer, welche Hn. Umzelmann als den
Bürgermeiflter Staar in Kotzebues Kleinftädtern,
Ha. Be/chort als Egmont und Hn. Jfland als Molieres
Geizigen daritellen follen, dem Künftler blofs defshalb
Dank, weil er dadurch die vom Vf. hinzugefügten
Erklärungen veranlafst hat, die eine meifterhafte dra-
matur ifche Analyfe, befonders von der Rolle des

Göthe’'/chen Egmont, enthalten, Die Mußkbeyloge
: x
