141

Yaris, empfiehlt diefelben wiederholt. — Ueber das
"A ”’rocknen der Gemüfe befitzen wir eine eigene Ab-
handlung von Fifen. Wir. haben nach derfelben
zehimals Verfuche forgfältig(t angeftellt, indeffen
‚eber hat 88 uns mit Wurzelwerk , namentlich Kohl-
rabi fo wenig, als mit Blumenkohl gelingen wollen.
Mas Trocknen der Bohnen, Schoten, Zuckererbfen
äft längft bekannt und wohl in den meiften Haushal-
tungen eingeführt. — Eine Anweifung zu fufelfreyer
Bereitung des Kartoffelbranntweins wird manchem
Yiandwirth willkommen feyn. — Wichtig ift die Ab-
handlung über die Krankheit der Seidenwürmer. —
Bey der Bemerkung S, 182. über mangelhafte Buch-
führung der Oekonomen hätte der Herausgeber im-
muerhin auf Thaer’s gründliche Anweilung dazu ver-
weifen können, ftatt auf ein noch nicht gedrucktes
Werk von Beckmann aufmerkfam zu machen, das
ihm {fchwerlich weiter als aus der Anzeige bekannt
war. — Gegen Field’s-Angabe der Entftehung des
Mutterkorns läfst fch viel einwenden, ı Die Beob-
achtungen find nicht genau; ‘dafs die Fliegen —
weichrüfselich — die Körner anftechen, davon läfst
fich falı geradezu das Gegentheil behaupten, Wenn
aber einige Thatfachen richtig find, fo wird die Mei-
nung, dafs das Mutterkorn wirklich ein Schwamm
ift, wahrfcheinlicher. — Der Haferkaften, der von
felbft zeigt, wie viel herausgenommen wurde, ift
nicht unzweckmäfsig, nur müfste die Scheibe mit
dem Zeiger verborgen feyn, damit der Dienftbote
nichts an derfelben ändern könne durch gewaltfames
Biegen der Zeigeruhr. — Ein Verfuch mit den „He-
fenplätzchen,” leicht zu machen, würde manche
Hausfran von dem Bäcker unabhängiger machen, —
Das Recept zur Erhaltung der Kohllurten findet fich
zweymäl eingerückt. — Der Auffatz von Stephen-
fon über den Seidenbau ift fehr zu empfehlen, wenn
auch Manches von dem Gefagten nicht ganz zweck-
mäfsig ift. — Wenn die Angabe des Werths des in
England erzeugten Opium wirklich gegründet ift,
fo verdient diefer neue landwirthfchaftliche Erwerbs-
zweig allerdings Empfehlung... — Die Wiefenyver-
im ung des Hn. Franzius in Aurich ift nicht neu!!
ondern längft bekannt und weitläufig von Pohl in
feiner Schrift über Wiefenverjüngung erörtert, —
Tinea cereana und Melonella find nur Männchen
und Weibchen einer Art, —

- In dem vorftehenden Auszuge haben wir natür-
lich nur auf einige der wichtigern Gegen(tände hin-
deuten können. Doch wird Gerfe be genügen, um
unfere Angaben zu belegen.

_Schätzenswerth find im Allgemeinen die Mit-
theilungen aus den ausländifchen Journalen,- nur
hätten wir ihnen, wie fcHon gefagt, durchgängig
einen Ener len Bearbeiter gewünfcht. Was
die Auszüge aus deutfchen Journalen betrifft, {fo
betrachten wir diefe als ziemlich überflüfßg, Das
ganze Unternehmen aber erfchwert des Landwirths
Studium nur noch mehr; denn er findet weitläu-
fge Auffätze aus fremden Sprachen überfetzt, bey

Num. 229, SEPTEMBER 1828.

142

denen ein gedrängter Auszug genügt hätte”, 'und
Auszüge aus deutfchen Schriften, welche die Ori-
inale nicht entbehrlich machen. So erfcheint denn
tes Ganze als eine ziemlich unzweckmäfsige, unge-
nügende Compilation, .
‚Würden dagegen die Herausgeber unlere Win-
ke benutzen, von Allem, auch von dem Falfchen
zur Warnung, Nachricht ertheilen; genaue Nach-
weifung über die Quellen, felbft bey den Miscellen,
geben; kurze kritifche Anzeigen. der deutfchen und
ausländifchen Literatur liefern: fo erhielt der. Land-
wirth ein Journal, was ihm Zeit und Geld f{fparte,
jene, indem er in demfelben, alles Neue vereinigt fän-
de, diefes, indem es ihm der Anfchaffung {anderer
überhöbe,

BADESCHRIFTEN.

Ascaegy, b, La Ruelle u; Deftez: Aachen und feine
Heilguellen. Yin Tafchenbuch für Badegäfte,
von Dr. G. Reumont, Königl. Preufsifchem Me-
dicinal-Rathe und Brunnenarzt zu Aachen u.f, w.
1828. XVI u. 182 S, Tafchenb. - Format.

Man kann wohl ohue alle Uebertreibung und mit
Beftimmtheit behaupten, dafs es nicht. allein in
Deutfchland, fondern in ganz Europa nur wenige
Naturforfcher und Aerzte geben mag, denen Adachen’s
Heilquellen unbekannt wären! Zum Erftaunen grofs
;ft die Zahl derer, welche an diefen heilbringenden
Quellen Gefundheit und Ver DEUE des Lebens
gefunden haben! So fehr auch der Ruf der Quellen
und Bäder, mithin auch ihre wandelbare Frequenz,
vom Eigenfinn der Mode und taufend äufsern — mit-
unter felbft zufälligen — Verhältniffen abhangen; fo
fehr auch, zumal in der neueften Zeit, Gewinnfucht,
Eigennutz und fogar ‚nicht felten handgreifliche
Charlatanerie fich oft rafılos bemühen , unbedeuten-
de Quellen, deren Werth manchmal blofs "ein
„ finanzieller” ift, durch eine Legion von Journalen,
mittelbar und’ unmittelbar, in eine ephemere Be-
rühmtheit hineinzufchmuggeln: fo werden doch nie-
mals hiedurch Quellen von dem innern und erprob-
ten Werth, wie ihn die Aachener Quellen behtzen,
und deren Kräfte fchon länger als ein Jahrtaufend
fich immer mehr und mehr entfaltet und erprobt
haben, von Sachkundigen und Unparteyifchen ver-
kannt werden,

Es war daher Rec,, der Aachen fchon über
reyIn TUTe in ärztlicher und chemifcher Bezie-
hung, kannte, recht erfreulich, unter den zahllofen
Lobhudeleyen fo vieler minderwichtigen Quellen,
von einem Arzte, wie Hr, R, ift, der bereits eine
Jange Reihe von Jahren die Heilkraft derfelben on
Ort und Stelle , bey einer grofsen Menge von Kran-
ken aller Stände und unter den mannichfaltigfien
Verhältniffen, kennen gelernt hat,‘ wieder Kıwas
über diefe wirkfamen Waffer zu hören. Derfelhbe
hat fchon im Jahre 1810, in Verbindung mit Hn,

AMon-
