851

lichen Wesen siempelt, auch die änssere Anregung
und Einwirkung auf die künstlerische Phantasie fehlt.
Es ist in Bezug auf Malerei und Bildhauerkunst ganz
dieselbe Wirkung, die vom Katholicismus ausgeht,
als rücksichtlich der Baukunst, von der doch der Vf,
(S. XXI.) zugeben will, dass dieselbe „durch das
reichhaltige äussere Lehen des Katholicismus mehr ge-
fördert werde, als durch das innere gläubige Leben des
Protestantismus”, Am wenigsten will der Vf, zugeben,
dass der Geist des Katholicismus der Tonkunst förder=
licher sey, als der des Protestantismus, und behaup-
tet, dass „der gegenwärtige Stand derselben in Ita-
lien an Tiefe und Heiligkeit keinen Vergleich aushalte
mit der Ausbildung dieser Kunst in protestantischen
Ländern”. Aber wenn von der sogenannten heiligen,
d. h. von der Kirchenmusik die Rede seyn soll, so
möchte in Bezug auf diese inder gegenwärtigen Zeit
die protestantische Kirche nicht höher stehen, als die
kathol.; was die protestantische Kirche hier an Mei-
sterwerken, an wahrhaft gediegenen aus christ. Be-
geisterung hervorgegangen und von christ!. Geiste und
- Schwunge getragenen Tonstücken hat, rührt aus ei-
ner schon hinter uns liegenden Zeit her, und wäre
” vielleicht ohne die alten Vorbilder der kathol. Kirche,
welche die protestantischen Tonsetzer als ihre Mei-
ster anerkannten, nie entstanden. Bey Erwähnung
der verschiedenen dogmatischen Bestrebungen unse-
rer Tage, die hald zum streng kirchl. Buchstaben-
glauben zurückführen, bald den freiesten Specula-
tionen über Gott und göttliche Dinge Raum geben
etc., sagt der Vf. (S.-XXVII) „ich gestehe, dass
mir seit langer Zeit auf völlig eigenthümlichem Wege
des Nachdenkens ein glücklicher Ausweg aus sol-=
chem Wirrwarr nur sich gezeigt hat durch Unter-
scheidung der theologischen Wissenschaft und des
christ!. Lebens”. „Reflektirt und forschet über theo-
logische und biblische Gegenstände und Proble-
me, so viel ihr wollt und könnt etc., aber lebt
christlich”. „Die Wissenschaft ist frei, aber auch
das praktische Christenthum-. ist frei”, Von dio-=
ser durchaus neuen Seite, meint der Vf., ist diese
Sache noch niemals angesehen und aufgefasst wor-
den”, Diese Ansicht ist aber so wenig neu, dass
sie schr deutlich schon in dem biblischen Buche
ausgesprochen ist, welches lehrt: nichts Neues un-
ter der Sonne! Schon dort die Ansicht, dass der
Mensch sich gewisser theoretischen Zweifel wohl
nicht entschlagen könne, aber darum doch festzu-
halten habe an den sitlichen‘ Vorschriften: Gott
fürchten und seine Gebote halten. Und wer unter

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

852

Menschen aus den mittlern Ständen Bescheid weiss,
und Gelogenheit oder Beruf gehabt hat, mit ihnen
über religiöse Gegenstände zu sprechen, wird es
auch häufig genug erfahren haben, wio dieselbe Un-
terscheidung von ihnen festgehalten wird, wie sie
die. eigentlichen Glaubenslehren meistens auf sich
beruhen lassen und als echte Christen sich zu er-
weisen glauben, wenn sie sich nur an die sittlichen
Vorschriften Christi halten, Das Wahre und Höchste
können wir aber darin nicht anerkennen, "Denn wie
alle Bewegungen und Veränderungen in der Theo-
rie nothwendig auf die Praxis einwirken, so kann
auch die theologische Wissenschaft und gerade sie
vor allen ‘andern nicht von dem kirchl. religiösen
Leben getrennt werden, immer wird und muss sie
auf dasselbe einen entscheidenden Einfluss haben.
Wie Christi Bild in der Scelo sich gestaltet , wie
die Ansichten und Ueberzenugungen von ihm, sei-
ner Person, seinem Wesen, seinem Verhältuiss zu
Gott sich gebildet haben, so gestaltet und bildet
sich auch danach der christliche Sinn und das christ-
liche Leben des Menschen, Unmütz wäre die theo-
logische Wissenschaft und höchstens cin „Geistes-
spiel” ohne Wahrheitsliebe (wozu sie auch wirk-
lich bey einzelnen "Theologen herabgesunken ist),
wenn sie auf das religiöse Leben nicht wirken
könnte, nicht wirken sollte, sie soll und muss, das
ist ihre Aufgabe, dem.christlichen Leben den Bo-
den ebnen und scinen Grund feststellen, so wie
Träger und Beschützer des christlichen Glaubens seyn.

Veber das Verhältniss der theologischen Rei-
sefrüchte zu dem gesammten Reisewerke erklärt
sich der Vf. am Ende der Vorrede dahin, dass sie
als wissenschaftliche Beilagen und Ausführungen
anzusehen sind;

Es würde uns zu weit führen, wenn wir dem Vf.
Schritt für Schritt auf seiner Reise folgen wollten ,
wir müssen uns mit einer gedrängten Ucbersicht der
Reise ansich und einer kurzen Charakteristik des Ge-
gebenen begnügen. Der Vf. trat seinc Reise von
Leipzig aus Ende Septemb. 1831 an, in einer viel be-
wegten stürmischen Zeit, wo unter Anderm die Cho-
lera Sachsen und Leipzig bedrohete, aber nacnmals
doch verschonte, Zuerst nach Baiern, welches er
für das Land der Gutmüthigkeit, der Stutzbärte und
des Biers erklärt, Von hier aus ging der Weg durch
Tyrol, dessen Bewohner er den unverdorbensten deut-
schen Volksstamm nennt, über den Brenner nach

"Trient , wo der Vf, die durch das vieljährige darin ge-
