35

von dielem Gelde bequem aufnehmen würde, d. i.
zehnmal weniger als ihm Hn. Burkhardt's Pläne ge-
ben wollen. Noch geringer wird die-Summe, die
der. Vf, herausbringt, wenao er (S, 81.) die öfterrei-
chifchen Staaten zum Vergleichnngepunkie wählt,
Eine Vergleichung mit dem preufsifchen Staate würde
dem Vf. ein ähnliches Re(ultat gegeben haben. Denn
da in dieflem Staate, welcher etwa 10 Millionen Einwoh-
ner hat, 6 Millionen Papiergeld die Nachfrage vollkom-
men fättigen: fo würden 200,000 an 120,000 Rıhlr. ge-
nug haben, wenn übrigens deren Verkehr und die übri-
gen Umftände gleich wären, welches jedoch mit den
weimarfchen Unterthanen fchwerlich der Fall feya
dürfte, da offenbar Handel und Verkehr. im Preu-
fsifchen viel lebendiger ift, als dort, und insbefon-
dere die Entfernung der mit einander handelnden
Provinzen das/Papiergeld fehr angenehm macht.

Noch erwähnt der Vf. (S. 33.) einer andern
Schwierigkeit, welche dem ausgedehnten Gebrauche
des Papiergeldes im Weimarfehen entgegen - ftehen
würde, nämlich, der verfchiedenen Münzforten,
welche dafelbft curGren, und in kleinem Verkehr fo
üblich find, dafs man darin nichts als dergleichen
nach verfchiedenen Fülsen ausgeprägte Scheidemünze
zieht, und worin daher fchwerlich das Papiergeld
viel gebraucht werden würde, da diefes auf don Con-
ventionsfufs lauten, und erft Reductionen und Agio-
berechnungen damit vorgenommen werden mülsten,
ehe man damit bezahlen könnte, wenn dabey nichts
verloren werden {follte. '

Wenn diele vielen gegründeten Bedenklichkei-

‘ten, welche Hr. Sch, mit Einfcht und Gründlichkeit
deutlich vorgeftellt bat, erwogen werden: fo wer-
den Gch die Stände wohl fchwerlich zur Annahme
der Pläne des Hn. B, entfchliefsen.

Wenn aber anch die Rechnung des Vfs hier und
da irrig feyn follte: denn es ilt ungemein fchwer,
hierüber etwas aus blofsen Begriffen beftimmen zu
wollen, indem unvorhergefehene Umftände in der
Erfahrung hinzukommen können, welche alle Cal-
cüle aus der Theorie, die man für oder gegen die Sa-
che vorgebracht hat, vereiteln. So könnte es z. B.

leicht kommen, dafs ein gutes Papiergeld dazu diente, *

die verfchiedenen fchlechten Sorten von Scheide-
münze zu verdrängen und das Land von diefem Uebel
zu befreyen, wodurch denn wieder eine gröfsere
Menge Papiergeld verfchluckt werden würde, als
Hr. Sch. berechnet. Auf. der andern Seite aber
könnte auch ein Umftand eintreten, an den Hn. Sch.
picht gedacht zu haben fcheint, nämlich der, dafs
diefes Papiergeld gebraucht werden könnte, um fich
damit Conventionsgeld aus der Bank zu verfchaffen,.
Aus Thornton und andern Schriften ift es bekannt,

wie man es in England zur Zeit des Goldbedarfs an-

fängt, um mit einer geringen Summe fich aus und
in die Bank bewegenden Noten, die gröfsten Sum-
men in Gvineen zu verfehaffen. Eben fo könnte-fch
auch in dem Weimarfchen die Kunft leicht einfinden,
das Papiergeld mit fchlechten Münzen einzuwechfeln
und damit die Species aus der Bank zu pumpen, und

Num. 3. JANUAR {82%

‘und nicht leidenfchaftlich, wie z. B. Lic

22

diefes Spiel könnte fo weit getrieben werden, dafs’ es
die Bank nicht Jange aushalten und der Staat den
gröfsten Nachtheil davon haben könnte. Es wird
alfo, wenn ja dafelbft Papiergeld eingeführt werden
foll, mit der allergröfsten Behutfamkeit verfahren.
und der erfte Verfuch mit einer fehr kleinen Summe
gemacht werden mülfer; Die Bank wird fo dann bald
wahrnehmen, wie weit fie ohne Gefahr gehen kann,
da der Anlauf an ihre Kaffe fe fchpell genug unter-
richten wird, ob bey ihr Nachfrage nach Vermeh-
rung des Papiers ,ße zur Erweiterung ihrer Auslhaf(-
fungen oder nach,Species, fie zur Einfchränkung ih-
rer Noten beftimmen kann; "n

GESCHICHTE,

Bzrax, b. Jenni: Der Hellenen Freyheitskampf im.
Jahre 1822. Aus’ dem Tagebuche des Hn. .4. v,
L. Kampfgenoflen des Generals Grafen von Nor-
mann, bearbeitet von Ludwig von Bollmann.
1823. 98 5. 8.

Der Herausgeber erklärt fich in der Vorrede-über
feinen Zweck bey Bearbeitung obigen Tagebuches:
„Gut gemeint und Lüge zu (trafen ilt meine Abficht.
Erröthet, ihr moralifchen Mefskünftler , denn legtet
ihr nicht euren.Maafsftab an ein unglückliches Volk,
obne daffelbe zu kennen, fogar frech die Wahrheit
höhnend?” Diele Abficht ift durchaus edel und da-
rum wenigftens brauchte der Vf. nicht alfo die Kritik
zu fürchten , wenn er es fich bewulst ift, ftets die
Wahrheit, fo weit er fe kannte, und feine innere
Ueberzeugung gefagt zu haben. Ob er feine Abficht
erreicht habe, kann der, der das Volk, von dem
die Rede ift, nicht in der Nähe beobachtet hat, der
die Thatfachen nicht felbft erlebt hat, in einem all-
gemeinen Urtheile nicht entfcheiden. Un arte yifrh
es ilt,
der mit ihm nach Griechenland ging und die Wande—-
rung durch Morea machte, zeigt fich unfer Vf.; allein
objectiv wahr fcheint er nicht immer zu feyn.. Die
Griechen {fchildert er, wie Ge find und wie fe nicht
anders feyn können: „ohne alle Erziehung, voller
Aberglauben, ohne Bey(tand der Kirche und in (te-
ter Furcht vor ihren tyrännifchen Gebietern, ift da
der Grieche mit feinen Mängeln nicht um fo eher zu
entfchuldigen? ”S, 5. WUVeber die Moreoten, die
wohl die verderbteften find unter den Griechen, we-
gen der fchrecklichen T’yranney , unter der fie vot—-
zugsweife lebten, verbreitet fich das Tagebuch
(S. 48 — 51), „Die Bildung der Nation kann er(t
mit der neuen Generation begonnen und fortgeführt
werden, und fie wird fich dann, bey. ihren vielen
natürlichen Geiftes - Anlagen, bald im Niveau mit
einigen fogenannten civiliGrten Nationen befinden. —
Das Ganze ift in fünf Kapitel getheilt: Erflcs Kapitel
Der Vf. fchiffte fich mit der zweyten Expedition von
35 Mann in Marfeille am 11.Januar 1822 ein und kam
nach einer Fahrt von eilf Tagen in der Bucht von
Nevarin an, wo die Ankömmlinge gut aufgenommea

wur-
