1023

möglichkeit betrübt, auf die gewünfchte Well glück-
lich zu feyn. 1) Es ift ungewifs, ob die Erfüllun
Deiner Wünfche Dich glücklich gemacht hätte; —
drum prüfe! 2) Es giebt der Wege viel zum Glück: —
drum fuche! 3) Gott lenket das Schirkfal: — drum
fchweige! 4) Er lenket alles zum Beflten: — drum
hoffe! Die 13. am 2. Pänglttage gebaltene Predigt
behandelt einen gerade für unire Zeit höchft wich-
tigen Gegenftand mit edler Freymüthigkeit und licht-
voller Eindringlichkeit. Der Vf, fpricht darin von
der Lichefcheu über JoB. 3, 16 u.f. w. Er zeigt ı)
wober auch in unflern Tagen die Lichtfcheu kom-
me und findet ihre Urfachen a) in dem Leichthone;
&) io dem Schwachlinne und c) in dem Schlecht-
finne. 2) Wohin fe führt. a) zu geiftiger Verbn-
fterung; 6) zu fttlicher Entartung und c) zu bür-
erlicher Zerrüttung. Eine Stelle aus 2, 6, Gnde
Ber Platz: p. 174. „Religion war von jeher die er-
fte und fefte(te Stütze der Sittlichkeit; ift aber die
himmlifche Wahrheit entftellt, oder wird fie garnicht
erkannt: hält,man, wie es jetzt fo häußg der Fall
ft, ein leeres Spielen mit frommen Worten; eine
Andacht, wobey man die Hände blofs zum Beten
aufhebt, aber nicht zur Arbeit rührt, für wahre
Frömmigkeit: — dann kann und mufs die Sittlich-
keit et Verlldräm Dafs keine böfe Luft fo fehändlich
ft, die man bey folcher Frömmigkeit nicht nährt,
kein Verbrechen fo entfetzlich, das man fich dabey
nicht erlauben follte, davon liegen die Zeugnifle zum
Herzeleid aller befferen Menichen in öffentlichen
Blättern vor. Beten und der Wolluft fröhnen, fromm
feyn und müfsig gehen, Gott dienen und Gefchwilter
morden — reimt Gch das zufammen? Das find aber
die Zeichen unf{rer Zeit, das Gfnd die Früchte eines
Glaubens ohne Denken, und einer Frömmigkeit, wel-
che viel vom himmlifchen Lichte fpricht, und dar-
über vor Finfternifs auf ihrem Wege in die Abgründe
des Verderbens führt.” — In der 22. Predigt am 3.
Weihnachtstage redet der Vf, über Joh. ı, ı— 14:
von der Herrlichkeit des Herrn. Wenns der Vf. Bier
dem ftreng orthodoxen Syfteme huldigt, fo wird
kein billig. denkender Gegner diefes Sy/tems ihn
deshalb minder (chätzen; aber bedauern mufs doch
Rec., dafs der Vf. vor feinem Publicum, das zum
Theil aus fehr gebildeten Zuhörern, nach dem In-
halte diefer Predigten zu fchliefseo , beftehen mufste,
S. 288 über die Weiffagungen Chrifti aifo fpricht:
die Auflöfung des jüdifchen Staates, und die Zerfö-
rung der Haupt/tadt und ihres prachtvollen Tempels,
fagte er mit vielen Einzelnheiten und zufälligen ir
fiänden unter Thränen voraus, und der Erfolg recht-
fertigte feine Weiffagung bis auf das letzte Wort, (?)
Das gefchahe, was er verkündigt hatte mit propheti-
fchen Worten und Bildern: man fahe des  alchen..
fohn kommen mit grofser Kraft und Herrlichkeit. (?)
So konnte er picht prophezeiben nach ungefährer
Muthmafsung, welche die Klugen dieler Welt leicht

ERGÄNZUNGSBLÄTITER Num. 128.

NOVEMBER 1824. 1024

finden , nachdem achtzehnhundert Jahre vorüber ife,

as damals zukünftig war.” Durch (olche Decla-
mationen (es kommen noch einige ähnliche in die-
fen Predigten und auch in einer Conhrmationsrede
vor,) das wird der Vf. felbit wiffen, widerlegt man
nicht auf trıfftigen Gründen beruhende Ueberzeugun-
gen» und thut nur denen wehe, weiche, bey aller

erehrung gegen Jelum und das Chriftenthum über-
haupt, diefelben nicht aufgehen können; ja manche
erbittert man wohl (ogar und fchreckt Ge vom Be-
fuche des Gottesdienftes zurück. Spreche doch Je.
der feine Ueberzeugung frey aus, aber ohne auf An-
dersdenkende mit Geringichätzung hinzuweifen,
wenn es, wie bier, Glaubensgegenftände betrifft,
über welche verfchiedene Anhchten fratt finden kön-
nen, ohne dafs deshalb die Religion felbit etwas ver.
liert und ihr Einßufs auf die Menfcheo gelchwächt
wird. So viel von den Predigten, nur noch einige
Worte über die Gelegenheitsreden. Es find 3 Tauf-,
a Confirmations-, 3 Traureden und ı Gedächtnifs-
rede. Sie Gnd nicht minder beachtenswerth als die
Predigten, der Form und dem Inbalte nach, und
namentlich hat es Rec. gefallen , dafs in den "Faufre-
den auf den Sinn und das Lehrreiche des Tauffym-
‚bols zweckmäfsig hingewieflen wird. Worte, wie
Ge S. 315 fch finden; „was Sie felbft fich treffender
und fchöner zu fagen im Stande find,” würde fich
Rec. auch nicht vor den allergebildeteften Zuhörern
erlauben: denn fie werden faflt immer, wenipitens
von der Mehrzahl, für Schmeicheley oder verfteck-
te Eitelkeit aufgenommen. S.335-. kommt unter an-
dern eine Conitruction vor, welche der Vf. zu lie
ben fcheint, Rec, aber für hart und undeut(ch er-
klären mufs: ..., der Chriftenglaube nicht mehr
dem Zweifel ... weichen, fondern nur darum aus
einem Munde, weil aus der tiefjten Tiefe eures Her.
zens, hervorgehen. In der fonft (ehr beyfallswür-
cigen eindringlichen 2ten Confirmationsrede finden
fich S. 346 folgende Worte, in welchen der Eifer den
Vf, über die Grenzen einer weifen Mäfsigung hinaus-
geführt hat. „Schlage nieder, du Donnerfpruch
des Weltenrichters, {chlage nieder die übermäthi.
gen Frevler, die fich auflehnen gegen das Heilige,
und im Dienfte der Hölle den Himmel um feine Er-
wählten betrügen wollen!” Doch trifft man bier
zugleich mehrere treffliche Stellen, welche der Raum
hier mitzutheilen verbietet.‘ — Druck und Papier
find [ehr gut.

NEUE AUFLAGE,

LeirzıG, b. Barth: Anfangsgründe der Natur-
turlehre von Gerhard Ulrich Antor Vieth, Her.
zoglich Anhalt - Deffauifchem Schulrath "und
Profeffor der Mathematik, Mit 6 Kupferta-
feln, Fünfte verbefferte Auflage. 1823. XVI
und 4345. 8. (1 Rthir.) (S. die Recenf,
A, L. Z. 1798. Nr. 18.) :

 
