139

ewöhnlich ‚am hintern; allein hier fehlte zum er-
Keil die in den übrigen Fällen beobachtete fremde
Zwilchenfubitanz. Diele fehlte auch im neunten, wo
der vordere Lappen hochroth, dick, entzündet war.
Im zehnten war der Hirnanhang gröfser als gewöhn-
lich, zwifchen beiden Lappen eine weifse, dichte Ma-
terie, die mit feftgewordner gerinnbarer Lymphe die
meifte Aehnlichkeit hatte, n eilften fchien felbft
der Trichter wegen, zwilchen feiner Subftanz
und der Gefäfshaut ergoffener, gerinnbarer Lymphe
dicker als gewöhnlich, Eben diefs fand fch auch
zwifchen der Hülle des Anhangs und feiner Subltanz,
die beide ftark entzündet waren. Im zwölften Falle
fand hch zwilchen beiden Lappen eine anfehnliche
Menge dünner, ungefärbter Flüfhigkeit, der Trichter
"und der vordere Lappen [tark geröthet, der hintere
-ungewöhnlich gröfser, fo wie einige Stellen im vor-
«dern äufserft hart und weifs. Im dreyzehnten Falle
‚war der vordere Lappen ungleich, höckerig, wie ge-
Achwunden, zum Theil braunroth, zum Theil hlafs-
b, und enthielt an der letztern Stelle eine eiter-
Ähnliche Flüfigkeit, Im vierzehnten war bey einem
jungen Subject der Hirnanhang fo fehr gefchwunden
‚als im Alter, überdiefs er und der Trichter roth und
mit geronnener Lymphe bedeckt. Im funfzehnten
war Verwachfung beider Lappen und Umwandlung
des vordern in eine weiße, dem gutartigen Eiter ähn-
liche, allein felte Subftanz zugegen. Im fechszehn-
‚ten war der hintere Lappen klein, zum Theil knor-
pelartig und an cliefen Stellen.in eine weifse, dickli-
che, milchähnliche Feuchtigkeit umgewandelt, der
vordere durchaus weifs, da er, im mormalen Zuftande
Aäufserlich rötblich ift- Im achtzehnten war durch
nn Bildung des Keilbeinkörpetrs.der Raum
für den Hirnanhang verengt, der vordere Lappen def[-
felben weit banal: als gewöhnlich, im Innern des
hintern eine mit Flüffigkeit angeföllte Stelle. Im
neunzehnten war der Hirnanhang bey einem jungen
Subjecte gefchwunden, zum Theil entzündet, im hin-
tern Lappen in einer: kleinen Vertiefung eine kle-
brige,  Kdve, durchfcheinende , zähe Subftanz enthal-
ten. Im zwanzigften waren beide Lappen durch eine
‚ähnliche Flüfgkeit Arena,
Nach der Angabe diefer von ihm felbft unter-
'fuchten Fälle geht der Vf, zur Aufzählung der von
‚andern Beobachtern bey Epileptifchen gefendnen Ab-
weichungen über. Doch gewähren diefle bey weitem
keine fo conftanten Refultate, wovon indeffen offen-
bar die gewöhnliche Art, Leichenöffnungen anzultel-
Jen Schuld ift. Was befonders die Unterfuchung des
Hirns bey Läfionen des Nervenfyftems betrifft, fo ift
dem Rec. folgende Stelle des Vfs- wie aus der Seele
hrieben: .„ Wie viele Aerzte reden doch fehon

- -bey den unbedeutenditen Zuckungen der Kinder mit
Jächerlich affectirter Divinationsgabe von Waffer-
‚köpfen, um ja ihre ärztliche Unfehlbarkeit im Falle
‚eines tüdtlichen Ausganges zu retten! Einige Tro-
‚pfen Wafler, wo man fıe irgend im Hirne findet, find
da fchon Kinreichend, die Unwiflenbheit des Arztes

vor den noch unwilfendern Umftehenden ehrenvoll

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

340
zu decken! ” Rec. felbft erhielt fogar in zwey Fällen,
wo, lange nach dem Erfcheinen der Wenzelfchen
Schrift, das Hirn Epileptifcher unterfucht worden
war, auf feine Frage, wie denn der Hirnanhang ge-
funden worden fey, die naive Antwort, dals er par
nicht unterfucht worden fey! Alle, als Urfache der
Fallfucht bemerkte, oder richtiger, dabey f{tatt fin-
dende Veränderungen im Schädel laffen fich ı) auf
widernatürliche Befchaffenheit des ganzen Schädels
oder krankhafte Affectionen feiner einzelnen Theile;
2) widernatürliche Befchaffenheit der Hirnhäute, des
nz Hirns oder feiner einzelnen Theile; 3) krank-
afte Anhäufung wäfferiger und andrer Feuchtigkei-
ten auf der Oberfläche oder im Innern des Hirns zu-
rückführen. Es giebt faft keine Abnormität am Schä-
del die man nicht zugleich mit Fallfucht beobachtet
hätte; allein da man im den wenigften Fällen das
ganze Gehirn unterfuchte, da diefelben Veränderun«
n, welche man io diefem Falle mit Epilepfie fand,
In einem andern ohne diefen Einflufs vorhanden wa-
ren, da man in verfchiednen Fällen gerade enipogen-
efetzte Veränderungen fand, (fo ilt es wenigftens
Köchtt ungewifs, ob in allen Fällen ein Caufalverhält-
nifs zellen der Epilepfie und den im Schädel
fundnen Alienationen {ftatt fand... Der Vf. felbft fand
aufser der in allen Fällen beobachteten Alienation des
Hirnanhangs am häufgften zugleich die Zirbel alienirt,
meiftens blaf rau, weich und kleiner, felten gröfser
als im Normalzuftande. In zwey Fällen fand er das
Hirn info fern afymmetrifch, als in beiden die von
vorn nach hinten "verlaufende Ganglienkette der lin-
ken Seite ein bedeutendes Uebergewicht über die der
rechten Seite hatte; in drey Fällen enthielten die Sei-
tenhöhlen Waller; dreymal viele Pacchionifche Kör-
perchen; viermal beträchtliche Anhäufung gerinnba-
rer Lymphezwilchen der Schleim-und Gefalshaut,
In wie fern die Vermuthung des Vfs. gegründet
fey, dafs der Hirnanhang jedesmal bey der idiopathi-
chen Epilepbe affcirt fey, und dafs alfo höch(t wahr-
Ycheinlich zwifchen beiden ein Caufalnexus {tatt finde,
mufs die Zukunft entfcheiden, Für diefe Vermuthung
fcheint der Umftand zu fprechen , dafs auch mehrere
andre Beobachter, namentlich Greding , be Mg ti-
fchen den Hirnanhang alienirt fanden, Auch Rec.
fand in vier von ihm forgfältig unterfuchten Fällen
diefer Art mit übrigens  Drmakr Befchaffenheit des
Gehirns, eine fehr beträchtliche Ausdehnung des
rechten Seitenventrikels durch Wafferanhäufung in
dem einen und ungewöhnliche Härte des Gehirns im
allen ausgenommen, alles normal, aber immer den
Hirnanhang mit ergoffener Lymphe ir verfohiednen
Perioden der Gerinnung umgeben, und würde daher
fehr geneigt feyn, dem Vf. beyzutreten, wenn man
nicht, davon abselehen , dafs die Art des Zulammen-
hanges zwifchen diefer Alienation und den Sympto-
men der Krankheit äufserft (chwer einzulekhen ift;
auch unter andern Bedingungen die Zirbel und den
Hirnanhang zufammen der den letztern allein auf
ähnliche Weile alienirt gefunden hätte, Malachrue
zZ. B. fand bey Waßlerfucht der Hirnhöhlen den Pyich-

X
