1137

— 287 —

1138

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Monat December,

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Chemie,

Vollständiges etymologisch -chemisches Handwör-
terbuch, mit Berücksichtigung der Geschichte
und Literatur der Chemie. Zugleich als syn-
optische Encyklopädie der gesammten Chemie,
Von Dr. 6. C. Wittstein, 1.Bd. A—L. ®. Bd.
M—Z. gr. 8, VL 926 u. 992 S, München, J,
Palm’s Hofbuchhandlung , 1847, (10 Thlr.)

W.: an den heutigen Umfang der Chemie denkt
und dabei erwägt, dass das hierher gehörige Mate-
rial in grösseren Werken, verschiedenen Zeitschrif-
ten, Monographieen u. 8. w. — also vielfach zer-
streut — niedergelegt ist, der wird sich dem Vf. für
dieses eben so nützliche als gelungene Unternehmen
zu aufrichtigem Danke verpflichtet fühlen. In die-
ser Lage befinden sich besonders diejenigen, wel-
che an Orten chemische Studien zu betreiben be-
rufen sind, wo sie sich beim besten Willen nicht alle
literarische Hülfsmittel selbst verschaffen können,
um dadurch zu erfahren, was für den Bereich eben
dieser Studien sich vorfinde und deshalb gar Man-
ches zu übersehen in Gefahr sind. Iiezu kommt,
dass Jeder durch den Fortgang seiner Studien auf
Gegenstände geführt wird, denen er bisher nur eine
allgemeine Theilnahme, aber nicht gerade ein spe-
cielles Interesse widmete, und nun zu dem Jetz-
teren genöthigt, die wichtigsten Detailforschungen
und ihre Ergebnisse schnell und übersichtlich ken-
nen zu lernen wünscht. Ferner erscheint es für
die allgemeine Literaturgeschichte nicht ohne Wich-
tigkeit und Interesse, im Ueberblicke zu ersehen,
was in den verschiedenen Fächern der Chemie bis-
her geleistet worden sey. Endlich ist es ganz na-
türlich, dass bei dem steten Fortschreiten der Che-
mie in ihren verschiedenen Zweigen für die dadurch
entstandenen neuen Begriffe und Entdeckungen neue
Kunstausdrücke gebildet werden, zu deren Erklä-
rung die gewöhnliche Sprachkenntniss oft eben so
wenig ausreicht, als über deren Sinn und Etymo-
logie die gewöhnlichen Lexika genügende Auskunft
geben. Für alle diese Fälle leistet das vorliegende
A. 1. Z. 16549, Zweiter Band.

Handbuch vortreffliche Hülfe, da es mit ausgezeich-
netem Fleisse und rühmlicher Umsicht bearbeitet
ist und mit ‚grosser Vollständigkeit eine seltene
Gründlichkeit verbindet. Es umfasst die einzelnen
Gegenstände der Chemie in alphabetischer Ordaung
und giebt hier zuvörderst die richtige Betonung und
die Etymologie des Wortes, Hierauf folgt bei den
Mineralien die Angabe des Fundorts und Vorkom-
mens, der Krystallisationsform, der physikalischen
Eigenschaften und der chemischen Zusammense-
tzung, stöchiometrisch oder nach Procenten mittelst
chemischer Formeln ausgedrückt; bei den Pflanzen
die Bezeichnung der Familie, des Standorts und
der verschiedenen bis jetzt untersuchten Arten der-
selben und der in ihnen vorkommenden Alkaloide,
Säuren, Basen, Extractivstoffe und Pigmente nebst
Aufzählung der Theile, in welchen diese Stoffe ge-
funden worden sind, so wie Andeutungen über
Verfälschungen bei denjenigen Pflanzenstoffen, wel-
che als Arzneimittel benutzt werden; bei den Ani=
malien die Bestimmung des Begriffs” und die Ord-
nung des Thieres nebst Angabe der chemisch un-
tersuchten Theile desselben und der physikalischen
und chemischen Eigenschaften als Ergebnisse der
angestellten Untersuchungen, Physiologische und
pathologische Beziehungen haben ‚allenthalben die
nöthige Berücksichtigung gefunden. Eben so sind
bei den chemischen Präparaten deren Entdecker,
ihre Abstammung, Bildung, Zusammensetzung und
Darstellung nebst den bei letzteren zu Stande kom-
menden Producten und deren Eigenschaften ange-
geben, bei den technischen Präparaten die Begriffs-
bestimmung im Allgemeinen und Besondern, die
Eigenschaften und Bestandtheile derselben darge-
legt, bei den Farbestoffen und Spezereiwaaren der
Begriff, die Art ihrer Gewinnung, ihr Vorkommen
und ihre Bestandtheile aufgeführt, und endlich bei
den chemischen Instrumenten deren Erklärung kurz
und deutlich gegeben und die Unterschiede der vor-
züglichsten und wichtigsten Formen derselben bei-
gefügt worden. Den Beschluss jedes Artikels macht
die Angabe der benutzten Quellen, die Literatur
257
