993

Num.,

994

125.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags; den 26. May 1807.

 

PHYSIK...

‚Arav, a, K. des Vfs,;: Syßematifche Darflellung aller
Erfahrungen in der Naturlehre. Entworfen von
oh. Rudolph Meyer d. j.; bearbeitet von mehrern
Gelehrten. Erflen Theils erfler Band. 1806.

Auch unter dem Titel:

Syflematifche Darfiellung aller Erfahrungen über all-
gemeiner verbreitete Potenzen, in zwey Bänden,
von Ludwig von Schmidt, genannt Phifeldeck, der
Arzneyk. Doct., der correfp. Gef. Schweizer
Aerzte und Wundärzte Ehrenmitglied, AErfler
Band, 29 u, 543 S. 4. m. ıı Kpft,

W enn man diefes Werk aus dem Gefchtspunkte
: betrachtet, welchen Hr, v. Schmidt in feiner
einleitenden Vorrede angiebt: fo wird wohl ziemlich
allgemein zugeftanden werden, dafs es ein wahres Be-
dürfnils unferer Zeit und folglich die Ausarbeitung
deffelben fehr verdienftlich fey. Der Urheber des Plans
zu demfelben, der auf dem erften Titel genannte Hr.
Meyer, arbeitete vor etwa 15 Jahren viel in.der prakti-
fchen Chemie, und fühlte da fehr lebhäft den Nach-
theil, der diefer Willenfchaft daraus erwuchs, dafs
ihre Erfahrungen nicht fo zufammen geordnet waren,
dafs man alles bekannte über das gegenfeitige Verhal-
ten der Körper leicht überfehen, und zugleich das darin
enthaltene Einzelne ohne Schwierigkeit auffinden
konnte. Kr falste daher den Ent{chlufs, Hand an ein
Werk zu legen, welches alle Erfahrungen über das
relative Verhalten der Körper möglichft rein, das
heifst, nicht Refultate aus Verfuchen, fondern Verfu-
che felbft, möglichft vonı Hypothetifchen getrennt, in
einer folchen Ordnung enthalten follte, dafs, unter wel-
cher Bedingung auch man diefe Beziehungen kennen zu
Ternen wünfchen möchte, diefelben fogleich aufgefun-
"den werden könnten, und fowohl Anticipation als Wie-
derbolun dabey unnöthig würde, Diefs machte dann
eine Realeintheilung der Erfahrungen über das Inein-
anderwirken nöthig. Es fand fich aber bald, dafs es

anz unmöglich fey etwas voll/tändiges zu geben, ohne
En Erfahrungen, (ie man bisher zur Phylk rechnete,
und die  Belchreibumg der einzelnen Körper hinzu zu
"fügen: "denn hüitte man die phyffchen‘ Erfahrungen
” "aus(chliefsen wollen, fo wäre eine beftimmte Gränze
"zwifchen Phyfk und Chemie erforderlich gewefen, die
aber, wie Een wird, fehlte. Hätte man die Belchrei-
bung der einzelnen Körper andern Werken überlaffen
wollen: fo wäre daraus der Nachtheil erwachlen, dafs
man das Werk ‚nicht ohne Zuziehung anderer hätte

A, L. Z. 1807. Erfler Band,

gebrauchen können. Anfichten diefer Art beftimmten
endlich Hn. Meyer, jeden Gegenftand der äufsern Sinne
in dreyfacher Hinfcht zu.unterfuchen: ı) In Hinficht
auf fein Verhalten zu den ihn betrachtenden äufsern
Sinnen, oder auf feine äufsern Merkmale. 2) In Hin-
ficht auf fein Verhalten während des Zufammentreffens
ıhit andern Aufsendingen, 3) In Hinficht auf das, was
nach diefem Zufammentrefien wahrzunehmen iftz —
das Product der Zufammenkunft. Diefs alles chronolo-
ifch zufammen geordnet, liefert eine voll(tändige Ge-
fchichte der äufsern Sinnenwelt, und von welchem
Nutzen diefe {eyn mufs, erhellet fchon daraus, dafs
bisher eine Gelchichte des Lichts, des Feuers, der
Elektricität, der Metalle u. f. w. immer mit grofsenm
Beyfall aufgenommen ward; und die hier zu liefernde
Univerfalgefchichte würde aufser ihrem Umfange, vor
den bisher gelieferten, noch den grofsen Vortheil ha-
ben, dafs die darin enthaltenen Erfahrungen nicht un-
ter Hypothefen verfteckt liegen, und dafs hier, bey aller
Fülle; die Veberfcht der einzelnen Artikel weit leichter,
als bey den meiften der bisherigen, gewöhnlich blofs
chronologifch geordneten, (eyn mufs. Um nun aber
die einzelnen Erfahrungen nach obiger Anficht ordnen
zu können, mulste noch eine Reihenfolge der einzel-
nen abzuhandelnden Gegenftände feltgefetzt werden,
die eine unveränderliche Richtfchnur beym Nebenein-
anderftellen des Einzelnen für das ganze Werk geben
könnte. Auch hier wollte Hr. Meyer fo fyftematifch als
möglich, verfahren und wählte deshalb das Princip,
vom Einfachern zum Zufammengefetztern über zu ge-
hen, und dem zu folge fetzte er feft, dafs zuerft HM
allgemeiner verbreiteten Potenzen, dann die einfachern
Körper und endlich die zufammengefletztern, abgehan-
delt werden follten, Den Anfang machen demnach die
allgemeiner verbreiteten Potenzen, zu welchen Hr. M,
Licht, Wärme, Elektricität , Galvanifmus, Magnetif-
mus, Sauer. und Waofferftoffgas, Waller, Stickzas,
Kohle und atmofphärifche Luft rechnet, und weiche
fowohl in Hinficht ihrer Einwirkung auf unfern Sinn,
als auch in Hinficht der Phänomene die fGch bey ihrem
Zufammentreffen ereignen, und ces Verhaltens derfel-
ben gegen einander, abgehandelt werden, und fo ilt das
Inhaltsverzeichnifs des vor uns liegenden erflen Yheils
folgendes: Licht. Hypothefen über die Natur deflelben
(in einer heben Seiten langen Note). //Wärme, Diefelbe
im luftleeren Kaume. Iypothefen über deren Natur.
Wärme in Verbindung mit Licht, Flamme im luftleeren
Ranme. Flamme und Wärme, Elektricität. Diefelbe im
Juftleeren Raume. Hypothefen darüber. Gefchichte der-
felben. Elektricität und Licht. Elektricität und Wärme,
Elektricität und Feuer, Galvani/mus, Derfelbe im luft-
(6) K Rau-
