LLGEMEI

— 208 — 1 1
NE LITERATUR-ZEITUNG

 

706

December 1828.

zZ üb A

THEOLOGIE.

Berner Reformationsfchriften.
(Fortfetzung vom vorigen Stück.)

7) Benw, b. Walthard; Die Reformatoren Berns
im XVII Jahrhundert. Nach dem Bernerfchen
Maufoleum umgearbeitet, von G, J. Kuhn g Pfr.
zu Burgdorf. 481 5. 8.

Vie der Titel befagt, ift diefs eine (der jetzigen
eit in Form und Schreibart etwas beffer angepalste)
Jmarbeitung von Scheuermann’s 1740— 1741 er-
„hienenem, als Materialienfammlung keineswegs
verthlofen Bernerifchen Maufoleum , in Betreff def-
en Hr. K., abgefehn davon , dafs es für unfer Zeit-
Jter nicht mehr fehr lesbar fey, vielleicht irriger
Neife glaubt, dafs es fich felten mehr vorfinde und
Jurch diefe Vermuthung fich mit zur Unternehmung
'einer Arbeit beftimmen liefs. Zeit und Umf{tände
seftatteten ihm nicht die in dem Werke vorkom-
menden Biographieen — es find die des Th, Wyt-
tenbach, S. Meyer, B. Haller, mit Zugabe einiger
(einer Briefe an Vadian, G. Brunner, des beifsenden
Satyrikers N. Manuel mit einem Verzeichniffe fei-
ner zum Theil feltener gewordenen Spottfchriften,
des Fr. Kolb, G. Kunz, J. Haller, des Vaters und
des Sohnes, und WW. Farel — aus den Quellen neu
zubearbeiten (an Zeit, denkt Rec., follte es dem,.
der fich an eine fo grofse Unternehmung wagen
will, vor allem ziemals fehlen); inzwifchen ift er
doch im Stande gewefen, über TA, /Wyttenbach eine
Sammlung ‚handfchriftlicher Familiennachrichten,
über B. Haller einige Mittheilungen aus der St. Gal-
ler-Bibliothek, über N. Manuel die Sammlungen des
Un. R.G. Manuel, und über Farel ein Manufeript
aus Neufchatel nebft einigen allbekannten gedruck-
ten Werken bey diefem feinem Erftlingsverfuche,
der kein gelehrtes Buch feyn foll, zu benutzen.
Nach einem beftimmten und geregelten Plane ift Hr,
K. bey Anlegung feines Werkes eben nicht zu Werke
egangen: fo findet fch z. B. S. 37, blofs zur Befrie-
digung'der Neugierde, die Abfchrift eines Samfon-
fchen Ablafsbriefes eingefchoben, Uebrigens zwei-
„feln wir keineswegs, dafs die Arbeit des Hn. K.
viele Lefer finden und hefriedigen werde. Was er
von Fyttenbach , B. Haller und N. Manuel, der mit
Waffen focht, die nicht jeder Gegner auch gleich,
bey der Hand hatte, erzählt, gewährt eine eben fo
anziehende als lehrreiche Unterhaltung. Was aber
'A.L. Z. 1828. Dritter Band.

 

in dem ganzen Buche vorherrfcht, ift Hn. Kuhn’s
eifrige und leben His Anhänglichkeit an die Sache
feines Glaubens. Durch diefe läfst er fich, feinem
eigenen Geftändniffe nach , zuweilen zu etwas der-
bern Aeufserungen gegen die römifch- katholifche
Kirche, zum Polemihren hinreifsen. Wie könnte
diefs aber anders feyn, in Fällen, wo die reine,
nackte Wahrheit felbft fchon Polemik ift? Er felbft
will übrigens keineswegs wider die Katholiken, fon-
blofs für die Reformirten gefchrieben haben, in der
Meinung, dafs letztere nie angreifen, nie heraus-
fordern; aber eben fo WO — worin Rec. ihm voll- *
kommen beyftimmt — fich verkriechen oder ihre
Waffen verbergen, und dafs man überhaupt Jeden
in feinem Gläuben ungekränkt Gott auf feine
Weife verehren laffen foll; was allein geeignet
fey, einen bleibenden kirchlichen Frieden herbey
zu führen.

8) Ber, b. Jenni:. Ge/chichte der Reformation
in Bern auf das dritte Jubiläum 7828, von Sa-
muel Fifcher , Pfr. in Aarberg. 104 S. 8,

Mit diefer Schrift will der Vf. ohne ander-
weitige Anfprüche, blofs das Wiffenswürdigfte aus
der Ref. Gefchichte Berns, in der Form eines leicht-
verftändlichen und wohlfeilen Volksbuches, Jedem,
den folche Dinge interefüren möchten, bey Anlafs
der Jubelfeyer von 1828 in die Hand geben. Zu
dem Ende ftellt er in fünf Abfchnitten, ausgehend
von einer Schilderung des Verfalles des Chriften-
thums vor der Reformation, wie auch jener Männer,
Umfrände und Begebenheiten, welche diefelbe ein-

eleitet oder herbeygeführt, und {fchliefsend bey

en Kappeler - Kriegen, die denkwürdigften Ereig-
niffe jenes Zeitabfchnittes in eine N Veberlicht zufam-
men. Dafs in diefer Darftellung wenig Neues oder
minder Bekanntes vorkommt, darf niemand be-
fremden. Manches, wie z. B. die ärgerliche, für
den Mönchsgeift höchft charakteriftifche Gefchichte
Hans Jetzer’s hat Rec. fehon kräftiger erzählt ge-
Jlefen. Auch ift Hn. Fifcher’s Schrift nicht eigent-
lich ein Volksbuch im ftrengen Sinne des Wortes.
Es fehlt hie und da an der erforderlichen, gleich-
mäfsigen Gedrängtheit und Kürze; nicht durchge-
hends und ausfehliefslich hat dera@Vf. dasjenige ins
Auge gefafst, was allernächft für das Volk pafst,
deffen Faffungskraft nicht überfchreitet, nicht fol-
che Kenntniffe vorausfetzt, die niemand ihm zu-
trauen kann, und geeignet ift, ihm einen tiefern

R (4) Ein-
