1143

dessen Lebensbeschreibung S. 145—160. zu ver-
gleichen ist und dass die Ereignisse, welche die
Uebergabe von Hameln begleiteten, ein im Freiha-
fen (H. 4. 8. 37 — 46) abgedruckter Brief Chamis-
so’s, der mit zur Besatzung jener Festung gehör-
te, mit lebhaften Farben veranschaulicht hat. — Bei
den den spauischen Krieg einleitenden Vorgängen
haben wir dio Benutzung der Memoiren des Frie-
densfürsten vermisst: über Dupont'’s Verlust und
Niederlage bei Baylen wird das Dunkel, über
welches Wachsmuth auf S. 530. klagt, in etwas
durch die Biographie Eug, von Hirschfeld’s im
Novemberhefte der Minerva vom J, 1843. auf-
geklärt, — Ueber den Tugendbund hat der Vf,
(S. 562) auf Krug's bekannte Schrift verwiesen,
wichtige Zusätze aus neuern Schriften von Arndt,
Steffens und andern vervollständigen die frühern
Angaben. Ueber den gleich darauf erwähnten Brief
Stein’s, der ihn zur Verlassung des preussischen
Staatsdienstes nöthigte, mussten die nähern Auf-
schlüsse aus Varnhagen von Ense's Denkwürdig-
keiten (IL 277 f.) angemerkt werden, In dem-
selben Buche sind (S, 370 — 343) die einzelnen
Umstände über das seltsame Verschwinden des Lord
Bathurst bei Perleberg (nicht in Mecklenburg, wie S,
645. steht) am 25. November 1809, (nich 1810) aus-
führlich nach den sichersten Erkundigungen ge-
schildert worden und waren daher neben des Fran-
zosen Desmarets Bericht zu erwähnen, wenn gleich
die Sache selbst noch jetzt eben so dunkel ist wie
am ersten Tage. — Das Benehmen Chastelor’s in
Tyrol nach seiner Aechtung durch Napoleon und
sein schleuniger Aufbruch mit den österreichischen
Truppen erscheint in Hormeyr’s Darstellung (Jahrg.
1843. des Taschenbuches für vaterländische Ge-
schichte) doch in einem andern Lichte als bei
Wachsmuth auf S. 602,, der ihm eine vollkommene
Entmuthigung nach seiner Acchiung beilegt. Aller-
dings hatten mehrere Umstände und jene Achts-
erklärung, wie Hormayr a. a. O0, (Jahrg. 1844. S.
135.) bezeugt, eine augenblickliche Wirkung auf
die Gesundheit und Geisteskraft Chasteler’s gehabt,
aber man muss bedenken, dass eine solche Aech-
tung auch den Muth des Tapfersten brechen
konnte einem Feinde, wie Napoleon gegenüber,
der auf die Drohung, dass man Österreichischer
Seits Repressalien an den gefangenen französi-
schen Gencralen üben würde, gegen den General

A. L. Z. Num, 311. DECEMBER 1844,

144

Weissenwolf mit den Worten auffohr: si vous les
gratiez seulement, je ferai vigler six princesses et vingt
dumes par mes tambours et fusiller dix mille hommes.
(Hormeyr’s Taschenbuch 1842, S. 59.) Hat doch auch
die Furcht, einem erbitterten Feinde in die Hände
zu fallen , gewiss zur Beschleunigung der Abreise
Napoleons aus Russland im Winter 1812 beigetra-
gen, —

Auf S. 627. ist die Mutter des Grafen
Leon, eines natürlichen Sohnes Napoleons, als
Frau von Louvisbourg bezeichnet. Dieselbe war
eine Demoiselle La Plague, wurde später zur
Frau von Luxbourg erhoben und mit Besitzungen
im Grossherzogihume Baden ausgestattet; m. s, die
Beilage zur Allgem. Zeit. 1840. Nr. 80. Die
ebenfalls dort erwähnte Mutter des Grafen Wa-
lewsky war die schöne Polin Waleska, auf dem Schlos-
se Finkenstein während des Feldzuges 1807, wor-
über Gagern: mein Antheil an der Politik (1. 171.)
nachzusehen ist.

Wir erachten es bei einem 8so rühmlich be
kannten Historiker als Wachsmuth ist, für völ=
lig überflüssig, etwas zum Lobe seiner bekannten
Darstellungsweise zu sagen, Nur Eins ist uns in
diesem Bande aufgefallen. Der Vf, hat sich näm-
lich ohne Noth einer Anzahl von Fremdwörtern
bedient, die, Ohne einem übertriebenen Purismus
zu huldigen, leicht mit andern guten deutschen Aus-
drücken vertauscht werden konnten, Solches kann
bei dem unausgesetzten Gebrauche französischer
Quellen wohl einem Schriftsteller begegnen, denn
wie deutsch Wachsmutkh’s Gesinnung ist und wie
gewandt und kernig er die! Muttersprache zu hand-
haben weiss, hat er nur so eben durch seine
Schilderung des Weimar’schen Musenhofes bewie-
sen. Dabei mögen wir uns gern denken, dass-
Wachsmuth grade zu derselben Zeit, wo er die
Thaten des Drängers und Nationalfeindes unsers
Volkes mit fester Haud nicdergeschrieben hatte,
das deutsche Publikum zum lebendigsten Bewusst-
seyn jener geistigen Schätze emporrufen wollte,
die der Stolz unsers Volkes sind und als dessen
bestes Gesammtgut in einer schlimmen Zeit, wo
Deutschland politisch zerrissen war, gegollien ha-
ben.

K. 6. J.

EEE
