335

Aber du trifft uns
Ewig gewärtig,
Die wir die bangenden,

. Unftet verlangenden
Seelen der Menfchen
Leitend um(chweben,
Salbft die entbundenen,
Heimwärts gefundenen
Wachfam umgeben:
Da/[s nicht die wandelnden
Sorgen fie wecken,
Keine mi[shandelnden
Feinde Ge fchrecken.
So, im Umfangen,
Während des Tranms
Flüßernder Dämm’rung,
Wehren wir, lehren wir:
Dafs fie ermüdet
Von den Verwirrungen -
Zeitliches Lebens,

Alle die Irrungen
Irdifches Strebens
Lächelnd verftehn.

Die Darftellung der Sitten, die Bechnung der
Haupt - Charakter&, verräth zwar ein gründliches
Studium der Gefchichte, aber weder dramatifche
Gewandtheit, noch poetifche Auffaffung; doch ift
der Schlufs des Schlufs- Stückes in der That fo
dichterifch, dafs wir vermuthen, der;Vf. habe von
dem Ganzen feines koloffalen Stoffes eine poetifche
Anfchauung gehabt, die aber gröfstentheils in der
Mühe einer detaillirten Gefchichts - Malerey erlo-
fchen zu feyn fcheint. Während Friedrich von
Oelterreich im Kerker betend von der Welt Abfchied
nimmt, erfcheint dem Conradin ein grauer Ritter.

Ha! wer if diefs? — Ich wähne dich zu kennen, —
Tritt nur heran, du heimliche Geftalt!
Bi du Gebein, wie ich? Bir du ein Geift
Der hundert’ Eines (r), die, auf Karls Gebot,
Schuldlös, gleich mir, diefs Nacht - Gewölb’ erdrückte?
Sey du ein freundlich Wefen! Sprich zu mir!
Der graue Ritter.
Einft in Neapel wollt’ ich zu dir reden.
Hier bin ich, Siehe da mein Wort erfüllt.
Conradin.
Bil du es? Schreckft du fo des Todes Geweihte,
Wie jünglt des Schlafs Gefangne, ohn’ Erbarmen?
Der graue Ritter.

ErKenne Barbaroffa! Läßre nicht!
Conradin knieend.
' Ihr mein erhabner Ahnherr, Kaifer Friedrich?
Friedrich,

Ich bin kein Geilt. Sey ohne Furcht. Ich lebe
Und wache ewig überm Deutfchen Reich,

A.L. Z. Num., 147,

JUNIUS 1827.

Mein Haus ift dort KyfFhaufens graue Burg:
Dort Kitz* ich, ungeftorben, Friedereich,
Und lefe klar die ewigen Gefchichten,
Eröffne dein Begehr, fo will ich dich

Aus meiner Weisheit tränken,

Conradin.

836

N Sagt, mein Vater,
Der ich mein Erbtheil fuchte, bin gefangen.
Wo lebt das Recht, die Rarke Wehr der Menfchen?

Friedrich,

O Ichwaches Kind! der Menf[ch trägt kurze Zeit,
Doch Gott trägt lange. Bis das Mafs der Gnade -
Zum Band fich füllt, wird hier die Schnld regieren,
Dann finkt der Tag: zur Velper wird man läuten,
Und alles Frankenvolk in Einer Nacht
Vertilgen, wie gedörrtes Laub der Wind

In Meeres Schoofs begräbt. Derfelbe NK önlt:
Der dich verdammt, (oll dann den eignen Sohn,
Wie heute dich, zum Richtplatz führen fehn,

Conradin, .

O ewiges Gericht! Verkünde mir,
Du graues Haupt, dafs ich voll Ehrfurcht fchaue,
Was dir von unlferm Deutfchen Volk bewuß,.

Ü Friedrich.

Nie fol ein Fremdling unfern Thron erringen,
Ein Rudolph folgt; Jahrhunderte beherr{cht

ein Stamm das Volk, Des Bannes Strahl erlifcht

it Roms Gewalt, Ja, bald erfeht ein Mann,
Der, Mark und feurig, eine halbe Welt ’
Von diefen Feffeln löfet, Dann ergreift .
Das Volk, erwachend, wieder Harf und Cither;
Was wir gelungen , hallet /pät noch wieder,
Und was wir Starken froh und fromm geahnt,
Wird hell und klar dem ganzen Volk er{cheinen,

Conradin,

Mein Vater, das ik Troft! Zieht mich zu Euch,
Dals ich in Klarheit alles überfchaue.

Friedrich,

Dir ift’s genug. Sey du erfüllt mit Glauben.

Es hat der Menfch [ein Recht noch über dir:

Lafs ihn vollenden. —. Horch! fie kommen. —
Nun kehr’ ich heim. Vollbracht it hier mein Werk,
So fahre wohl!

Aus &em bisher Gefagten werden unfere Leler
felbft das Refultat ziehen, dafs wir diefem feben-
dramigen Drama in der Lefewelt (für die Bühne ift
es nicht gefchrieben) kein fonderliches Glück weif-
fagen können. D möchten wir wohl wün(chen,
dals der Vf. Gch einmal.in einem Einzel- Drama ver-
fuchte. Vielleicht offenbart fich mehr Talent an ihm,
wenn er fich. weniger im Stoffe übernimmt,

 
