°7
werden möchten, und dafs es einem jeden erlaubt (ey,

Handel zu treiben, wo er es für Gch am rathlamften
fände, Wenn Köni eberg und Elbin
licherg Orte Zum Band "find, als Pilla@ , fo bedarf
es keines Eides, um die Pillaner vom Handel abzu-
halten, und wenn in Pillau ein Handelszweig mit grö-
fserm Vortheil getrieben werden kann, als in Königs-
berg und Elbing, fo ift es ja Verminderung des Han-
delsgewerbes und alfo des Nationalvortheils über-
haupt, wenn man dieles Gewerbe:an Orte binden und
dort einzwängen will, wo es weniger Ertrag ab-
wirft.

Die zweyte Abhandlung: über das See/n!zmono-
pol ift ebenfalls im J, 1786. gefchrieben. Die Errich-
tung der Seefalzhande spe {chaft in Preufsen war
einer von den Mifsgriffen Friedrichs Il., die dem
Handelsgewerbe feines Landes grofsen Schaden zu-
fügten, Vor dem J. 1773., als der Handel mit See-
falz frey war, machte diefe Waare einen fehr bedeu-
tenden Theil des ganzen Königsberger Waarenhan-
dels mit Rufsland und Polen aus; fıe diente als die
beliebtefte Taufchwaare für die Producte, welche
aus jenen Ländern nach Königsberg kamen, und er-
leichterte den fremden Handelsleuten die Zufuhr ih-
rer Waaren, fo wie den Königsbergern die Bezahlun
derfelben , da die letztern gewühnlich diefes Salz au
6 Monat Credit erhielten, und mit demfelben, ehe
noch die Bezahlung dafür nötbig war, fchon wieder
andre Waaren eingetaufcht hatten, mit denen Ge das
eingekaufte Salz bezahlten, fo dafs grofse Handelsge-
fchäfte mit geringen Handelsfonds gemacht werden
konnten. Diele Salzzufuhr war aber auch in dem
Handel der Königsberger mit den jenfeits der Oltfee
liegenden Häfen ir wichtig, indem die Schiffe, wel-
che urfprünglich nur der Rückladung wegen nach
Königsberg kamen, dergleichen Salz mitbrachten,
um’doch wenigftens einige Fracht zu verdienen, und
indem hiehge  Hendelshöuler und Rheder wohlfeiler
die Ausfuhr preufsifcber Producte beforgen konnten,
da fe an diefem Salz einer Rückfracht gewifs waren:
fo wurde zugleich diefes Verhältnifs Veranlafiung,
dafs diefe Waare immer in niedrigem Preife erbalten
wurde, Plötzlich verbot der König diefen wichtigen
Handel den Kanfleuten ganz, und übergab ihn als ein
Monopol einer fogenannten Seefalzhandlungs - Com-

gnie; nun felen alle die hier angezeigten Vortheile
3 Königsberg in Hinlcht auf den Handel mit Rofs-
land und Polen und mit den Ländern jenfeit der Ultfee
weg; da diefe Compagnie das Seefalz nur gegen baare
Bezahlung und weit theurer als vorher verkaufte, in-
dem es ihr mehr koftete: denn fie liefs durch ihre
Commiffonäre das Salz in den franzößhfchen Häfen
fe'b(t einkaufen und mit dem erften dem beften Schiffe
hieher transportiren, ‚Der Vf, (childert die traurigen
Folgen diefes Monopols für die Stadt und das Land
kräftig und mit lebhaften Farben; er bemerkt die
N MOCELORE welche man, um den angerichteten
Schaden einigermafsen wieder gut zu machen, mit
diefem Monopnlie vornahm, und fetzt in einem -fpäter
geichriebenen Nachtrage mit Klarheit und überzeu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

rklich fcbick-.

"wird dagegen angeführt; .ı) das

gend ans einander,. welche Vortheile diefer Handel
den neuern Zeiten geben würde, wenn man ihn
diefer Gefellfchaft nähe’ und den Privatperfonen frey
Ex Sehr beachtungswerth und auf viele andre ähn-

Gegenitände anwendbar, Sad die in gebrochener
Kolonne neben einander gefetzten Punkte, worin das
Handelsgefchäft der Compagnie (und der Regierung}
von dem der Privatperfonen abweicht, und er -ift zu
erwarten , dals diefe unwiderfprechlichen Gründe die
Regierung bewegen werden, von dergleichen Ge-
fchäften ganz abzugehen , und Se dem Privatßeifs und
Privatvermögen zu überlaffen. Es ift gewifs noch zıs
gering, wenn der Vf. berechnet, dafs das Salı zum

bfatz in Polen von Privatperfonen um 20 Procem

wohlfeiler als durch ‚Jee Comparsie gefchafft werden
könnte, und dafs deffen ungeachtet die Kaufleute eben
fo viel Gewinn von diefem Handelszweige geniefsen
würden, als diefe Compagnie. Zuletzt giebt er eine
ganz einfache, aber gewifs Gchere, Probe an, wie'man
erfahren künne: ob es beffer fey, die Societät be-
ftehen zu Jaffen, oder den Handel mit Seefalz ganz
frey zu geben, nämlich — „man laffe die Societät
obne stm OD en beftehen!”

je dritte Abhandlung: „über die Befchränkwun-
gen. denen der imländifche nhandel nn das

ikt vom 17. November 747. unterworfen ift, mit be-

fonderer Hinfcht auf Wefltpreufsen,” ilt fchon ein-
mal gedruckt in den Jahrbüchern der preufsifchen
Monarchie Auguft 1801., und ift bey der Anzeige die-
fes Journals in unfern Blättern rühmlichft ausgezeich-
net worden, ungeachtet man damals ihren Vf. noch
nicht kannte,

Nr. 4. „Ueber die Auflage auf die Weizenaus-
fuhr aus den. preußifchen Häfen,” it im 3. 1901. auf
Veranlaffung einer höhern Finanzbehörde gefchrie-
ben, Man hatte nämlich die Ausfuhr des Weizens
aus Preufsen nur unter der Bedingung erlaubt, dafs
ein Ausgangsimpolt von ı2 Rıhlr. Tor den Wilpel von
ihm erhoben würde, Der Vf, ftellt hierüber folgende
Fragen auf: Würde der hiefige Producent, wenn der
Impoft nicht gekommen wäre, für feinen „Weizen
12 Rthlr. mehr erhalten haben, als er jetzt bekam?
Es findet Gch ein /cheinbarer Grund zu dem Glauben,
dafs diefer Impoft den Weizen, der nach Sn
gieng, für die Engländer vertheuert habe, und auf
diele Art nicht auf den inländifcben Producenten, fon-
dern auf den fremden Confumenten gefallen fey; die
Parlamentsacte vom 15. December 1800., da der Im-
poft Ichon eingeführt war, {etzte nämlich den Wei-
zenpreis um 133 gr. für den Scheffel (13 Rihlr. 17 gr.
pr. Wifpel) hoher an, als im vorhergegangenen Jahre,
da unfer Impuft noch nicht ftatt fand; man könnte
alfo wohl verführt werden zu glauben, dafs unfer Im-
poft diefe Erhöhung nach fich gezogen habe, aber es

Beheit der britti-
fchen Aernte von 1800. war nach ‚dem Urtheile des
Parlameuts viel gröfser, als das von 1799. 2) Die
Britten waren von den rufbfchen Häfen ausgefchlof-
fen, in denen viele ihrer Schiffe unter kmbargo lagen.
3) Die bevorftehenden Zwiltigkeiten wegen der nor-

* " - dil en

+

38

|

 
