855

brauches, von F. B. Vietz, Doct. u. Prof. in
Wien. Dritter Band. 1806. 374 S. u. 'U’af. 223
— 271 b. 4 .

Mit dem zweytes Bande, der in der A. L. Z. 1803.
Num. 164. recenhrt worden, hängt diefer dritte Band
fehr wenig zulammen. Die beyden erften Bände feht
der Vf. felbft nur als Bruchftück an, welches] in
medicinifcher Hinficht für Gf6ch wieder ein Ganzes
ausmacht. Denn fie enthalten blofs die einheimi-
{chen officinellen Gewächfe. In diefem Bande aber
werden auch alle in der Haushaltung und dem Ge-
werben anwendbaren Pflanzen abgehandelt. Ein un-
gemein weitlänftiges und koftfpieliges Unterneh-
men, da die Anwendungen der Gewächfe in der
Haushaltung und den Gewerben unendlich mannig-
fach find, und da diefe Kupfer, ohne gerade die vor-
züglichften zu feyn, doch das Buch gar fehr vertheu-
ern. In alphabetifcher Ordnung enthält diefer Theil
die Pflanzen von Acanthus bis Amygdalus, worun-
ter wir felbft manche Zierpflanzen bemerken, z. B,
Adonis nina. Sollten diefe mit aufgenommen
werden: fo hätten auch Abroma auguflum, Adeınan-
thera pavonia, Aefchynomene grandifora, Agroftem-
ma Coeli Rofa und Flos jovis, die Arten von Albuca,
‚Aletris, Alftrömeria, Allamanda cathkartica,» Allium
fphaerocephallum , Alpinia racemofa, Amaryllis Atama-
fco, vittata, Reginae und orientalis aufgeführt wer-
den follen. Der Artikel Agave fehlt gänzlich, und
doch iflt A. americana -in medicinilcher, ökonomi-
fcher und techrifcher Hinfcht eine der wichtiglten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107.

SEPTEMBER 1807 856

Pflanzen. Dafs der Vf. fich nach Murray’s Ausga-
be des Syltems richtet, ift nicht zu loben: denn
feitdem find die zahlreichften Verbefferungen und
Vermehrungen der Pflanzenkenntnifs gefchehn,
So ftehn hier noch immer Allca rofea von Altkara
officinalis als verfchiedene Gattung getrennt. „Al-
na media bleibt noch, ungeachtet Ge beffer zu Stel-
laria gezählt wird. An capillaris des Vf, im
Text, aber nicht das Kupfer, ift 4, vulgaris Smitk.
Acanthus mollis macht den Anfang, ilt aber nie
officinell gewefen, fondern was man jm Mittelalter
fo nannte, war Heracleum Sphondylium. Unter
Agaricus kommen ver(chiedene giftige und efsbare
Schwämme vor, weit mehrere aber, die mit glei-
chen Recht abzuhandeln waren, werden weggelaf-
fen. Der Artikel Amygdalus ift der {tärk{te, indem
alle Spielarten der Phrüchen mit aufgeführt und be-
fchrieben werden,

Was befonders «ie Kupfer betrifft, fo find zwar
einige, z. B. die Ahornarten und die Pfrfchen,
recht gut bearbeitet. „Aber der gröfste Theil, be-
fonders die Gräfer find faft ganz unkenntlich, Achit-
lca Ageratum verräth durchaus nicht die Klaffe, zu
welcher es gehört. .Agroftis capillaris ift eine ganz
falfche Pflanze: nach der Abbildung eine Aira: da-
gegen ift Aira flexuofa als Agroflis dargefiellt. Ainga
pyramidalis ift eher A. reptans: dagegen fteht 4. py-
ramidalis als 4, reptans, Dafs Achras Sapota, Amo-
mum Grana paradıfi u. {. £. blofse Copien find, kann
man leicht bemerken,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

RacmtsertAunınErt. Ohne Druckort: Nöchige Beylage
und gründliche Erinnerungen zu dem erften Abfchnitte des
Fien Bandes der deutfchen Stiaatekanzley des Hrn. D. und Re-
gierungsrath Reufs, vom Wahrgang 1709. Den HKechtgftreit
zwifchen den Grüflich “Llmpurgifchen Allodial- Erben und
den von Fohenfieinifchen weiblichen Nachkommen über die
Herrfchaft Adelmannsfelden, und zwar Jen yuncınm Confo-
Hidationis dominit directi cum undlt betreffend, 1801. 27 S. 8.

3 gr.) — Nach dem Abgange des Limpurgilchen Manns-
tamms! wollte der Belitzer des Limpurgifchen Lehnsguts
Adelmannusfehden das Obereigeuthum mit feinem nutzbaren

Eigenthum vereinigen. Seinem Allodialerben gelang es auch
1730, eine günftige Entfcheidung bey dem Reichshofrath
ausznwirken, welche jedoch durch fpätere Erkenntnille
des nämlichen Gerichts wieder aufgehoben wurde. Dieler
neuern Entfcheidung des Reichsgerichts gab Hr. Geh. Le-
gat. Rath wor Raw im sten Bande feiner Staatskanzley,
wie billig, feinen Beyfall. Dadurch veranlafste er eine
der von Vohenlteinifchen Defcendenten, den Freykerrn von
Güältlingen, zu den obigen, eben nicht fahr gründlichen,
und in einem verworrenen Stile vorgetragenen Erinaeruw
gen. . .

 
