1017 *

» ‘wma 120) mm

1018

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG:

 

November

1824.

 

MATHEMATIK,

SCHMALKALDEN, in d. Varnhagenfchen -Buchh,:
Verfuch einer feften philofophif-hen Beftimmung
der erfien Vorfteliungen und Grundbegriffe der
Gröfsenlehre, insbeloudere des Begrifis von den
discreten Grö/sen mit einer tabellarifchen Ue-
berficht der Gröfsee. Von H. W. Kraushaar, Coo-
rector am GymnaGam zu Hersfeld, Zweyte, un-
veränderte Ausgabe, welche zugleich eine Prü.
fung der in der Jenaifch. allg. Literaturzeitung
erfolgten Recention diefer Schrift, rücklichtlich
des Begriffs von den discreten Gröfsen enthält.

1823. 41 Bog. 83.

D- Vf, nimmt discrete Grö/se als gleichbedeutend
mit Zahl, erklärt fich übrigens mit Baht -
gen die Verwechslung der Begriffe Menge und Zahl;
ey der Zahl liege allemal der. Begriff von Einheit,
hey der Menge nur der Begriff von Theilen zum
Grunde, welche noch nicht immer Einbeiten ünd,
da Ge.gar nicht einander gleich zu feyn brauchen,
(Diels gilt aber, oach unferer Meyaung, auch
in Bezug auf die discreten Größen ; auch liegt iu
dem Begriffe Zahl gar nicht , dafs die Theile derfel-
ben von einanıder abgelondert feyen „,vielmehr kann
jede ftetige Gröfse als Zahl d. i. als ein Vielfaches
eines ihrer aliquoten Theile gedacht werden.) Zäh-
len ift nach Hrn. K. „das Setzen der Einheit mit
HinGfcht auf die Vielheit.” Dals auch Eins eine Zahl
genannt werde, rechtfertigt der Vf. dadurch, dafs
Kins wieder als Vielfaches eins feiner aliqguoten Thei-
Je zu denken fey, Die Richtigkeit feiner Vorftellun-
geo fucht der Vf, zu beweifen, iadem er zeigt wie
die Begriffe Einheit und Zahl aus der Erfahrung
abftrahirt worden; er hält alfo diefe Bagriffe nicht
für Vorftellungen a priori. — Beym Unoterrichte
in der Geometrie findet es der Vf. naturgamäfs mit
dem Begriffe des Körpers zu keginneo und zu den
abf{tractern Vorftellungen der Fläche und der Linie
fortzufchreiten, worin ihm Rec. beyltimmt, wenn
fchon das umgekehrte Euklidilche Verfahren fıren-
ger fynthetifch ift,
Was die auf dem Titel erwähnte-Antwort Hrn.
K's. auf eine Recenfon feiner Schrift in der Jenai-
{chen A.L,Z. betrifft, fo kann es nicht Sache unfle-
rer A. L.Z. feyn, Recenfoaen und Antikritiken wie-
derum zu recenhren; wir begnügen uns daher zu
bemerken, dafs Hr. X. feinern Gegaer ftets mit dem

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1824,

Anftande antwortet, der fich für wahrbaft gebildete
Männer ziemt, *

Rec. empfiehlt die vorliegende kleine Schrift
denen, welchen es um (charfe Beftimmung mathe-
matifcher Gruodbegriffe zu thun iftz denn follten
fie auch eigentlich nicHts Neues in derfelben finden,
fo wird ihnen doch der klare Vortrag von Wahrhei-
ten, die nicht von allen Mäthematikern fo wie von
Herrn K. durchdacht worden Gnd, gefallen,

Wir verbinden hiermit die Anzeige einer an-
dern Schrift deffelben Vfs.: “

ScHMALKALDEN, bey Varnhagen: Lehrbuch der
reinen Mathematik mit Anwendungen, Für
Lyceen, Gymnahen und andere Lehranftalten.
Erste Abtheilung, welche fo viel enthält als
in den mittlern und untern Klaffen der Gymna-
fien und in wohleingerichteten Bürgerfchulen
vorgetragen werden ioll. Von H. WW, Kraushaar,
Conrector u. f. w. Nebft 2 Kupfertafeln. 1823.
XVIu.2245. 8

Da Hr. K. es nicht für zweckmäfsig hält folchen
Schülern, für welche, der Angabe des Titels zu-
folge, diefes Lehrhuch beftimmt ift, fchon; einen
ftreng gründlichen Unterricht in der Mathematik zu
erthesilen; fo darf man an diefs Buch anch picht den
Maalsftaab legen, welchen man an ein eigentliches
Lehrgebäude zu legen befugt ift. Der Vf. handelt
erft die Anfangsgründe der gemeinen, hierauf die
der allgemeinen Arithmetik mit Ausfchlufs der Leh-
rs von den Gleichungen ab; dann läfst er die An
fangsgründe der Combinationslehre folgen, wo er
jan nicht über das Permutiren hinausgeht, End.

ich trägt er die Elemente der Geometrie vor, diefe

jedoch Dur bis zum pythagorifchen Lehrfatze ftreng,
(wann fchon auch Ber keineswegs mit der Schärfe
und Gründlichkeit wie Euklides), von da an mehr
hiftorifch als eigentlich beweifend. Die lobenswer.
the Befcheidenheit, wom't der Vf. überall auftritt,
würde uns abhalten kleine Mängel und Unrichtig-
keiten feines Werkes zu rügen, wenn es nicht Pflicht
des Rac, wäre, auf Einiges aufmerkfam zu machen,
was der Vf, und andere Lehrer, die fich diefes Werks
bedienen möchten, beym mündlichen Vortrage zu
verbeflern haben, — S. 5 meint der Vf. in einem
Begriffe würden immer nur wefentliche Merkmale
vorgeftellt und verfteht daher unter einer Definition
den „beftimmten Ausdruck der wefentlichen Merk-
male eines Begriffs.” — Dals diefs nicht, ganz rich,
tig
