67

wenn er Sydenham’s Leistungen in dieser Hinsicht
zu. den glänzendsten rechnet, welche ‚die Medicin

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

üb6rkaupt/aufzuweisen habe, und wenn- er ihn für *

den eigentlichen Begründer und Schöpfer der wis-
senschaftlichen Seuchenlehro erklärt, die von kei-
nem früheren und keinem späteren Arzte an Ver-

diensten. um..diesen. hochwichtigen Zweig- der Heil--

— kunde übertroffen worden sey.

Nicht minder gross hat. sich Sydenham im Ge-
biete der Therapie gezeigt. Das Handeln zum Be-
sten der Kranken, „ut verba in facta transeant,”
erschien ihm als die höchste Aufgabe seines ärzt-
lichen Lebens. KEcht . hippokratisch ‘schloss sich
seine Therapie an die Natur an, die Winke der-
selben scharfachtsam helauschend, Die Heilkraft
der Natur mit ihrem stillen Walten, welches nur
in seinen Anomalieen thätige Kingriffe von Seiten
des Arztes erfordert, ging ihm über Alles, und der
Vf. hat daher Recht, im S. einen. Hauptbegründer
der Physiatrik zu verehren. Dieser stets wache
auf die Natur gerichtete Sinn, den er mit seinem
grossen Vaorbilde Hippokrates tiheilte, gab ihm für
Heilmittellehre und specielle Therapie die fruchtbar-
sten und segenvollsten Lehren ein. Ihm verdankte
er die Vorliebe für milde und doch kräftige Pflan-
zenstoffe, das Forschen nach. specifischen Mitteln,
die Einfachheit in. den Arzneiverordnungen, das Ver-
trauen auf Mineralwässer und mehrere sehr: wirk-
same Heilmittel (Opium, China, Eisen), die er als
sacrae anchorac der Medicin betrachtete, und die
weise Benutzung .diütetischer Einflüsse, welche den
meisten Aerzten jener Zeit fremd war. Die Mei-
sterschaft, welche Sydenham in der speciellen The-
rapie bewährte, ‚wird zu allen Zeiten ein Gegen-
stand lebhafter Bewunderung seyn. Tausend und
aber tausend Doctoren handhabten gleichzeitig mit
ibm die Mediein;z aber nur‘ dem KEinzigen war es
vergönnt,. mit genialem Blicke in allen damals herr-
schenden, selbst typhösen Krankheitsformen den
entzündlichen Charakter zu erkennen, welchen er
durch die antiphlogistische Behandlung so glücklich
überwand,

So viel im Allgemeinen über den ausserordent-
lichen Mann, ‘dessen Lehren der Vf. speciell und
systematisch, fast immer mit des Meisters eigenen
Worten, auf eine- klare und bündige Weise zu-
sammengoestellt hat. Möchte der reiche Inhalt be-

herzigt werden, wie er es verdient, und nament-

lich dem jüngeren Geschlecht eine Quelle heilbrin«
gender Studien seyn. Möchte die Intelligenz unse-

#

658

rer Zeit den Samen entwickeln und zur edien Reife
der Wissenschaft. bringen,. welchen .die ahnung S—-
volle- Vorzeit durch ‘das eläckliche‘ äatürdlb einzel—
ner Götterlieblinge ausstreuen liess, Hierzu mitge-
wirkt zu haben bleibt das grosse Verdienst unsercs
ehrenwerthen Verfassers, den ausser dem eigenen
Bewusstseyn auch - der -Dank-- Aller .lohnen- wird,
welche nichts sehnlicher wünschen, ‚als die Zahl
der xalomx'ayadol in der Heilkunde täglich mehr an-
wachsen zu sehn.
D. Hermann Friedländer,

Leipzig, b. Engelmann: Spezielle pathologische
Anatomie von Karl Ewald Hasse , aussererdent-
lichem Professor der Medicin zu Leipzig. Er-
ster Band, 1841, XVIu. 2405, 8. (? Rihlr.
12 gGr.)

Zam den schwierigen Gegenständen gehört gerade
jetzt die Bearbeitung eines Lehrbuches der patho-
logischen Anatomie, denn das ältere und bekannte
Materiale ist mit vielem neuen, bereichert; über
beides aber sind so :viele Zweifel erhoben, dass
diese nothwendig erst. durch eine erneuete Unter-
suchung beseitigt werden können. Nichts desto
weniger ist überall der Wunsch rege, das Vorlie-
gende gesammelt und geordnet vorgeführt zu 8se-
hen. Das Bedürfniss drängt zu einem Unterneh-
men, durch dessen Schwierigkeiten in der °Aus-
führung selbst Eingeweihcete und das: Fach mit
Liebe Umfassende zurückgeschreckt werden. Die
am meisten gebrauchten Lehrbücher sind..die von
Andral, Otto und Meckel. Das. Andral’sche Werk
ist aber zu lückenhaft und flüchtig, als dass, es der
deutschen anatomischen Pathologie genügen könnte;
dabei in der Auffassung mancher Theile. ganz un-
klar. Otto’s Werk ist. leider noch ‚nicht . vollen-
det. Seit Meckel’s Bearbeitung der pathologischen
Auatomie hat sich diese Wissenschaft sehr: berei-
chert und ihre Ansichten erweitert, . Das vorlie-
gende Unternehmen ist daher erfreulich, indem es
den Mangel in einer dem Arzte ‚so nothwendigen
Wissenschaft abzuhelfen sich bemüht. ' Die Schwie-
rigkeit des Beginnens ist dem Vf. nicht unbekannt.
Er selbst erklärt in grosser Bescheidenheit seine
Arbeit als eine einstweilige Sammlung des. vorlie-
geuden anatomisch - pathologischen Materiales , die

‚er blos in der Absicht unternotfmen habe, dasselbe

der praktischen Medicin näher zu führen. So ist
denn das Werk in dem' Geisto der ‚neueren anato-
misch - pathologischen Strebungen aufgefasst, und
