345

Pädagogik und Didaktik mit. einer Geschichte der ‘Er-
ziehung ‚und des Unterrichts, Hr, Prof, Trende-
lenburg Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags , privatim.

Eine allgemeine Einleitung in die Philosophie der Ge-
schichte giebt Hr, Dr. Althaus Mittwochs und
Sonnabends, unentgeltlich,

Philosophie der Geschichte trägt Hr, Prof. Stuhr
viermal wöchentlich, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privatim vor,

Philosophie der Geschichte, Hr, Dr. Althaus viermal
wöchentlich, privatim,

Die Philosophie der christlichen Geschichte oder die
politische und kirchliche Entwickelung KEuropa’s
seit dem Untergange des Römischen Reiches erör-
tert Hr. Dr. Helfferich Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim, '

Philosophie der Literatur oder Darstellung der allgemei-
nen Literaturgeschichte aus philosophischem Stand-
punkt liest Hr. Dr. Mundt viermal wöchentlich,
Montags, Dienstags, Donnerstags n. Freitags, priv.

Geschichte der Philosophie, Hr. Prof. Trendelen-
burg Montags, Dienstags, Mittwochs, Donners-
tags und Freitags, privatim,

Geschichte der Philosophie, Hr, Prof, Michelet Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, priv.

Geschichte der neuern Philosophie mit besonderer aus-
führlicher Darlegnng der Kantisehen, Fichteschen,
Schellingschen nnd Hegelschen Lehre, Hr. Prof.
Werder Montags, Dienst., Donnerst, u, Freit,, priv.

Die neuere Geschichte der Philosophie, seit der Mitte
des 16, Jahrhunderts, trägt Hr, Dr, Althaus vier-
mal wöchentlich privatim vor,

Geschichte der wichtigsten Systeme der philesophischen
Staatslehre, Hr. Dr. Nanuwerck Sonnab., unentg,

Die theosophischen Systeme des Dentschen Mittelalters
erörtert Hr, Dr. Helfferich Sonnab., nnentgeltl,

Die Leitang der philosophischen Uehnngen in seinem
Conversatorium setzt Hr. Prof, Gabler wie bisher
Montags öffentlich fort.

In den philosophischen Uebungen lässt Hr, Prof, Tren-
delenhnurg Aristoteles über die Seele erklären
Mittwochs, öffentlich.

Mathematische Wissenschaften.

Elemente der Ariıhmetik und Geometrie nach seinem
Lehrbuche trägt Hr. Dr. v., Sommer Montags,
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags, Freitags nnd
Sonnahenda privatim vor,

Körperliche Geometrie, aphärische Trigenometrie und
analytische. Geometrie mit Kinschlnss der Lehre
von den Kegelschnitten, Hr. Prof, Ohm Montags,
Dienstags und Freitags, privatim,

Die "Theorie der Kegelschnitte und anderer Curven,
Hr. Prof; Grüson Montaga, Dienstags, Donners-
tags und Freitags, privatim.

Erläuterung der neuesten Methoden der ayn!hetiachen
Geometrie nebst ihrer Anwendung anf mancherlei
Aufgaben, hanptsächlirh nach seinem Buche „Ah-
hängigkeit geometrischer Gestalten von einander,”
Hr, Prof, Steiner Donnerstags u. Freitags, priv.

Geometrische Uebungen: leitet Ders. Sonnab,, öffentl,

346

Theorie der Curven und Flächen, Hr, Prof, Dirksen
fünfmal wöchentlich, privatim,

Die analytische Stereometrie nach Anleitung seines
Lehrbuches trägt Hr, Dr. Lubbe in vier Stunden
wöchentlich vor, privatim.

Einleitung in die Analysis des Unendlichen ,
Dirksen fünfmal wöchentlich, privatim,

Ueber einige Gegenstände der höheren Analysis spricht
Hr. Prof. Ohm einmal wöchentlich, öffentlich.

Die Differential- und Integral- Rechnung nach seinem
„System der Mathematik” Il. und IV, Theil, Der-
selbe Montags, Dienstags und Freitags, privatim,

Ueber die Integration der Differenzialgleichungen, Hr.
Prof. Dirksen Sonnahends, öffentlich.

Die Lehre von den bestimmten Integralen trägt Hr.
Prof. Lejeune-Dirichlet Montags, Dienstags,
Mittwochs und Freitags privatim vor.

Einige Anwendungen der Integral- Rechnung entwickelt
Derselbe Sonnabends, öffentlich.

Ueber rechnende Astronomie liest Hr, Dr. Encke,
Mitglied der K, Akademie der Wissenschaften , vier-
mal in der Woche, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags, privatim,

Mathematische Geographie, Hr. Prof, 1deler viermal
wöchentlich, Montags, Dienstags, Mittwochs und
Freitags, privatim,

Nantik, "Navigation und mathematische Geographie,
Hr. Dr. v. Sommer Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags, privatim.

Zu Privatissimis über einzelne Theile der Mathematik
erbietet sich Hr, Dr, Lubbe,

Hr. Prof,

Naturwissenschaften.

Allgemeine Naturlehre in spezieller Beziehung auf die
Cohäsionsverhältnisse lehrt Hr. Prof, P. Erman
Montags, Dienstags und Donnerstags, öffentlich.

Mathematische Theorie des Lichts, Hr, Prof. A. Er-
man zweimal wöchentlich, privatlim,

Experimentalphysik, Hr. Prof: Dove viermal wöchent-
lich, Mittwochs und Sonnabends, privatim,

Experimentalphysik, erläutert durch Versuche, Hr,
Prof, Magnus fünfmal wärhentlich, privatim,

Experimentalphysik, Hr. Prof, Turte Mittwochs und
Sannahends, privatim,

Meteorologie nnd Klimatologie, Hr. Prof. Dove Mon-
tags und Dannerstags, öffentlich,

Physikalische Colloquia leitet Hr. Prof, Magnus pri-
vatissime,

Physik der Erde trägt Hr, Prof. A. Erman Diens-
tags, Donnerstags und Freitags öffentlich vor.
Phvsikalische Geographie, Hr Prof, Poggendorff

Dienstags, Dannerstags und Sonnabends, privatim,

Einleitnnng in die medieinische Klimatolagie, Hr, Dr.
A, Schultz Montags, Dienstags und Freit,, priv.

Stöchiemetrie oder allgemeine theoretische Chemie liest
nach seinem „Lehrhurh der Stöchiometrie” Hr, Dr.
Rammelsherg zweimal wöchentlich, unnentgeltl,

Experimentalehemie, Hr. Prof. Mitscherlich sechs-
mal wöchentlich, privatim,

Experimentalchemie, Hr. Prof, H. Rose sechsmal wö-
chentlich, privatim,
