365 A „" .' APRIL

die Zukunft der Druck des Schlüffes der achtzig-
fien Frage des heidelberpfeken Katechismus unter-
fagt, in welchem die Melle für eine verfluchte Ab-
götterey erklärt wird. Diefe Verfügung veranlafs-
ie mehrere hiftoriflche Auffätze in’den theologifchen
Nachrichten, unter andern einen vom Hrn. Prof.
Grimm zu Herborn. — Der Herzog zu Mecklenburg-
Schwerin empfahl den fämmtlichen obrigkeitlichen
Behörden feines Landes, durch Befuchung des öf-
fentlichen Gottesdienftes und durch Theilnehmung
an dem heiligen Malıle den Unterthanen ein gutes
Beyfpiel zu geben, -— Derfelbe Dilettant, der im Jahr.
1810. eine ürgfiandacht mitgetheilt ‚hatte, theilt
eine Weihnachtsandacht mit, die eben fo wenig ma
überfehn worden feyn. — Durch Hrn. Pred. Bruc)}
zu Cölla am Rheitr It eine kurze Gefchichte der dor-
tigen evangelifch - lutherifchen Gemeinde eingerückt.
— Eine ungünftige Nachricht von der Lage der Pro-
teftznten zu Würzburg in der nun gefchlofsnen
berlinifchen: Monatsichrift wird authentifch berich-
tigt, — "T’heologifche Ideen in Johannes von Mäller
Briefen werden ausgezogen. Hier war jedoch zu
bemerken, dafs diele 1Jeen fch fehr modihcirten, je
nıchdem MM, an jemanden fchrieb. Wie (ehr find
z.B. feine Aeufserungen gegen Heinrich Füfsli von
denen gegen feinen Bruder verfchieden! — Kin exe-
gchor Auffatz von Hrn. D. Jufti beleuchtet Jofua
; 11 — (4-— Ein Literator giebt Nachricht von meh-
rern Selten gewordenen Flugfchriften. des bekannten
Sammlers Kirchenhiltorifcher Gegenftände aus dem
Mittelalter und der Reformationsperiode, Joh. Conr.
Foßli gegen den Chorherrn Joh: Jak, Breitinger, —
Ein artıges Gefpräch kommt vor zwifchen zwey pro-
teftant. Predigern auf ihrem Rückwege von Fritzlar
am Frobnleichnamsfelte von 1812: — Von dem Her-
ausg, Felhft findet Gch ein Auflatz über die Refosma-
tion, befonders in Beziehung auf die Literatur, —
Die Regierung zu Bern machte eine wichtige Verfü-
fan in Anfehung des Buchhandels. — Aus Sach-
nilt ein hemerkungswerther Aufflatz über die /üch-
Kfche theologifche Schule — es giebt auch eine &übin-
gilche — und über den in den letzten Jahren erhobe-
nen Streit, betreffend dıe Confeyuenz oder Inconfe-
quenz zweyer von einander abweichenden theologi-
fchen Sylteme aufgenommen. — Hr, Pfarrer Schu-
ler im Canton Glarus giebt umftändliche Nachrich-
ten von der Graubündner Synode von 1809. — Hr.
Dr. Münfcher würdigt mit‘ echthiltorifcher Unpar-
teylichkeit und Unbefangenheit Voltäre's antireligiöfe
Denkare. Wieler Auffatz ift einer der vortrefilich-
(ten in diefem Jahrgange. — Hr. Martyni-‚Laguna
ichreibt an den Herausg. mit Gefühl von ARein-
hardr letzter.Krankheit, von feinem kode und von
feinem Begräbniffe; rühren find die Worte, die
Hr‘ Dr. Hacker an dem Grabe des Verewigten fprach.
— Derfelbe Hr. M. L. unterhält die Lefer aus dem
reichen Vorrathe feiner ausgebreiteten Lectüre von
mancherley biftorifchen, literärı!chen, philofuphifchen
und theologifchen Mıscellen; wir heben nur Kine

Anekdote aus; Johannes Angelius Werdenhagen exr-

Sn 366
zählt in feinem eractatus generalis de rebus publicig
Hanfeatiois (Lugd. Batav. 1631.), dafs zu feinen Zeite®
an dem wolfenbüttellchen Hofe ein fürftlicher Diener,
Woberen, geradezu und in vollem Erni(te behauptet
habe, dem Bürger und dem Bauer gehöre nicht das
mindefte- Eigent um, und dem Adel mül(le alles un-
terwörfen feyn. Dem Bürger unıl Bauer, pflegte er
zu fagen, gebühre nichts, als drey K.: ein Kniep (Meß
fer), ein Küzzel und ein Kreu/ft (Stück ) Brod.. Sol
che Lehre habe auch, bemerkt Werdenhagen, bey,
dem Fürften Eingang gefunden; „fed Jehovah poten-
tior fuir, et miro genere mortis (wie? wird nicht an-
geführt) Ulum ex terra fußtulie.”

ALTE SPRACHKUNDE,.

LuiPzw6, b. Dürr: Neues deutfch- Jtihi/Cher Ta-

_ fehenlexicon für Schulen , vornehmlich zum Ge-
brauche beym Ueberfetzen aus dem Deutfchen
io das Lateinifche, von £. R. Lenke. 1809. 1016
S. ı2. (1 Thlr.)

Der Vf. hatte fchon im Jahre 1£017. ein lateinifchs
deutfches und deutfch-lateinifches Taflchenwörter-
buch herausgegeben, da aber der Verleger, aus Furcht.
das Buch zu fehr zu vertheuern, ihm nicht geftattet
hatte, den zweyten oder deutfch-lateinifchen Theil,
wie er es Hinlehr auszultatten, fo unternahm: er.
die Bearbeitung diefes neuen, das nach {einem Pla-
ne ausführlich feyn follte. Ausführlich it es num
freylich nicht, uod kann es (einer BefLiimmung ge-
mäls auch wohl fehwerlich feyn, indem fchon der
Name Tafchenlexicon weder in der Zahl der aufge-
führten Wörter eine Vollftändigkeit, noch in ihren
Bedeutumgen eine Ausführlichkeit erwarten läfst.
Aber wir können uns auch nicht enthalten, hier un-
fer Mifsfallen darüher zu bezeugen, dafs man deutfch-
Jateinifche Wörterbücher zu Tafchenwörterbüchern
umfchaffen will. Mag man immerhin zum UVeber-
fetzen in unfere Mutterfprache Tafchenwörterbücher
verfertigen, fie können auf Reifen und Spaziergän-
gen von einigem Nutzen feyn, Allein einmal ift das
UÜeberfetzen aus einer lebenden in eine todte Spra-
che keine Sache, die man zum Vergnügen auf Rei-
fen und SR EEE zu treiben pflegt, um defshalb
folcher Tafchenwörterbücher zu bedürfen; zwey-
tens möchte ein Tafchenwörterbuch wenig dazu ge-
eignet feyn, indem es für den Anfänger zu weni
und für den Kenner zu viel enthält, und drittens ift
auch die Form von vielen, Fo wie auch von dem ge:

enwärtigen, wenig für unfere Tafchen berechnet,‘
iodem es nicht weniger als 1016 Seiten in Duodez-
form enthält. Der Vf. würde daher weit befler ge-
than haben, wenn er fein Buch ein Handwörterbuch

enannt und in gewöhnlicher Uctavform hätte ab-
drucken laffen. Doch abgefehn davon fragt Gch, ob
durch diefes fogenannte Mafchenlezicon mehr gelei-
ftet worden ilt, als man in andern Werken ähnlicher
Art findet? Wir haben mehrere Blätter deflelben forg-
fältig durchgefehen und mit andern verglichen, nf
