ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549.

Halle. In der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

TE

' Orlentalische Literatur,

Jlisteire de la litterature hindoui et hindoustani,
par M. Garcin de Tassy, prof. & Vecole speciale
des langues orientales vivantes, membre de
Vinstitut de France et des socictes asiatiques
de Paris, de Londres, de Calcutte, de Madras
et de Bombay, chevalier de la legion d’honneur
etc. Tom, II. Kxtraits et Analyses. Paris,
printed under the auspices of the oriental trans-
lation committee of Great Britain and Yreland.
MDCCCXLVYIL 608 5, 8.

In ersten Bande seciner Geschichte der mittlern
und neuern Literatur Indiens, von dem wir in einem
früheren Jahrgänge dieser Blätter (1844 Nr. 134)
eine kurze Anzeige gegeben, hatte der Vf., nach
einer Einleitung, in der er die Entwickelung der
neueren indischen Sprachen und Litteraturen behan-
delte und den Werth der letzteren für den Ge-
schichtsforscher und Philosophen zeigte, in einem
Verzeichniss der Schriftsteller und Dichter und der
Werke, die seit dem 12ten Jahrhundert bis auf
unsere Tage erschienen sind, eine Uebersicht über
die Masse des Stoffes gegeben, aus dem er in dem
vorliegenden zweiten Bande das würdigste auswählt
und uns so in den Stand setzt, ein eigenes Urtheil
über die Erzeugnisse jener Litteratur zu bilden,
auf die er selbst die Worte Martials anwendet:
„Sunt bona, sunt quaedam mediocria, Sunt mala
phurar.” Lassen wir jedoch diese Worte kein un-
günstiges‘ Vorurtheil in uns erwecken, weder über
diese Litteratur im Allgemeinen — denn von welcher
Litteratur könnte man nicht gleiches sazen, — noch
über die von ‚dem VE mitgetheilten Proben, denn
dessen ‚anerkannte Gelchrsamkeit und vielfach er-
probter guter Geschmack bürgt uns im voraus da-
für, dass er nur das Gediegenste ausgewählt, worin
sich, olmc- mit unserem Geschmacke und unseren
Ansichten in Widerspruch zu gerathen, die Sitten und
die Bildungsstufe der Zeit. und. des Volkes spiegeln,
dem. es angehört, und. gern überlassen wir uns sei-
ner: Leitung. in ‚ein fremdes Land, wo er uns ‚mit
A. L. Z. 1849. Erster Band,

sicherer Hand auf ungebahnten Wegen durch Dor-
nen und Disteln in liebliche Frucht - und Blüthen-
gärten führt. In einem Vorworte (S. I— XXX),
das jeder Freund der indischen und morgenländi-
schen Litteratur überhaupt mit gleich grossem In-
teresse lesen wird, giebt der Vf. zunächst eine
Classification und vollständige Uebersicht der ver-
schiedenen Arten der der Form nach fast durch-
gängig poetischen Krzeugnisse dieser Litteratur,
zuerst des Hindui (S.IV— XII), welches sich wie
in der Form der Sprache selbst, so auch in den
Formen der litterärischen Erzeugnisse mehr an das
Sanskrit anschliesst, sodann des Hindustani (S. XXI
— XXXIHH), das mehr persischen Mustern und den
von persischen Redekünstlern vorgeschriebenen Ge-
setzen folgt. Für jenes nimmt Hr. Garein die Clas-
sification der Sanskritlitteratur des gelehrten Her-
ausgebers des Ramajana, Hrn, Gorresio in Turin an
und theilt sonach die gesammte mittelalterliche Lit-
teratur Indiens 1)in Akhyana, Erzählung, Legen-
de; Gedichte, welche volksthümliche Traditionen
behandeln , Romane in Verseu, gewöhnlich in Dop-
pelversen, nach Art des persischen Mesnewi; ®) Adi-
kayvya, ursprüngliche Dichtung, insbesondere der
Kamajana; 3) Itihasa, Geschichte, grosse histo-
risch- mythologische Ueberlieferungen, wie das Ma-
habharata nnd die Chroniken in Versen, In dieselbe
Klasse gehören die in Prosa mit untermischten
Versen geschriebenen Krzählungen und Fabeln, z.B.
das Tota kahani (Tutiname), das Singhacan - batti-
ci; 4)Kavya, Gedichte überhaupt, sowohl von grös-
serem als von kleinerem Umfange. Dieser Classi-
fıcation folgt ein alphabetisches Verzeichniss der Na-
men der hinduischen Dichtungs- und Versarten,
worauf sich der Vf, van dem brahmanischen Indien
zu der muhammedanischen Litteratur des Urdu=-
und Daklni- Dialectes wendet, die nach der Kin-
theilung der allen muhammedanischen Völkern ge-
meinsamen Rhetorik in sieben Klassen zerfällt; die
erste Klasse au 1.2 Haması, die heroische Poesie,
umschliesst die Kusiden (3.3) und vor allen die
grossen historischen Dichtungen, welche man Name
37
