291

Werk, zu welchem sich die Upsaler Universitäts-
bibliothek gratuliren kann, Es findet sich da u. A.
ein Stück von Scherischw’s Commentar zu Hariri's
Makamen, wovon die letzte ältere Partie schon im
J. 631 H. geschrieben ist, also nur 11 Jahre nach
dem Tode des Vf,’s (Nr. 84), auch die Glossen des
Okbari (Nr. 85), eine Hdschr. des von Garcin de
Tassy edirten Buches Les oiseaux et les fleurs mit
abweichendem Texte (Nr. 90), Surüri's arab. Comm.
zum Gulistan zweimal (Nr. 10%, 103), der Nigari-
stan von Kemäl- Pascha- Zädeh, nach der Beschrei-
bung zu urtheilen, von demselben Calligraphen und
in demselben zierlichen Neskhi zu Mekka geschrie-
ben wie die Berliner Hdschr. 121 Oct., nur um ein
Jahr früher, nämlich 972 H. (Nr. 106), zwei Hdschrr.
des I6n Badrun (vgl. Dozy’s Ausg. S. 10. 14), die
eine von Nuweiri geschrieben Nr. 138, die andere
Nr. 139 mit dem falschen "Titel ‚9 K..x, worüber
Ss. 84—86 eine briefliche Mittheilung des verstor-
benen Weijers zu lesen ist, ferner zwei schöne
Exemplare der Khamseh des Nisdmi Nr. 151, 152,
Höfis, Gümi's Divan und grössere Gedichte u. 8. W.;
von historischen Werken z. B, drei Bände des Ibnu-
’4- Athir Nr. 228—230 (woraus Hr, T. sämmtliche
Veberschriften der Abschnitte mittheilt S, 138— 158;
der erste umfasst die Jahre 297-—369, die beiden
letzten 527 — 628 H.), Mirkhond vollständig, zuletzt
einige Bände Druzen- Schriften, Auch an Pracht-
stücken der Calligraphie fehlt es nicht, z. B. Nr,
142, 147, 148, 171 u. 8. W.

Hr. T. bevorwortet ausdrücklich, dass er alles,
was er aus den catalogirten Hdschrr. an Text, Un-
terschriften u. dgl. mittheilt, ganz so geben wollte,
wie es in den Hdschrr. steht, sollte es auch feh-
lerhaft geschrieben seyn. Rec. will hier einräumen,
dass diesem Grundsatze bis zu einer gewissen Grenze
nachgegehen werden kann, um 80 Grevi manu dem
Leser zu zeigen, was er von der Correctheit oder
Incorrectheit der Hdschr, zu erwarten hat. Aber
man wird dies nicht so weit treiben dürfen, wie es
hier einigemal geschehen ist, weil man dann auch
wohl dem Schreiber der Hdschr. Unrecht thut. Wenn
Jetzterer z. B. nur einen Punkt ein wenig zu weit
seitwärts von der rechten Stelle gesetzt hat, so sicht
der Leser, sobald er die Hdschr. vor sich hat, leicht

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wie es gemeint ist, während ein verschobener Punkt
im Druck sofort den Eindruck eines Fehlers macht,
So lässt der Herausgeber S, 14, um nur ein Bei-
spiel anzuführen, hinter dem Namen Abu Naflsr Fa-
rähi drucken: XS =, (44308 JE ULLA Ka La
VAL Al Uli während in der Hdschr. selbst
das Richtige gewiss gleich zu erkennen ist, nämlich
JA U a A SU UL! GM za La
GSM (so lange der Nordwind die schlanke Palme
bewegt und die linke Hand sich bewegt zum Sie-
ben des Mehles d. h. für und für.)

Ein dreifaches Namenregister der Bücherttel,
der Autoren und der Copisten erleichtert den Ge-
brauch des Catalogs bei gelegentlichem Nachschla-
gen.

Nr. 2. Der vorliegende Band des Cat, codd.
Mus. Brit. bildet die erste Abtheilung der Pars se-
cunda des Gesammtcatalogs der orientalischen Hand-
schriften, welche im Britischen Museum aufbewahrt
werden *). Die Pars prima enthielt den von F.
Rosen gearbeiteten und von Forshall herausgege-
benen Catalog der (damals vorhandenen) syrischen
Handschriften. Von den arabischen Handschriften
des Brit. Museums gab bereits Ewald eine Ueber-
sicht in der Zeitschrift für die Kunde des Morgen-
Jandes Bd. 2, Der Vf. des vorliegenden ausführli—
chen Catalogs ist der gelehrte und sehr thätige
Orientalist William Cureton, der Herausgeber des
Corpus Ignatianum, des Schahrestäni und anderer
Werke. Der Catalog ist mit Umsicht und Sorgfalt
gearbeitet. Ausser den nöthigen Angaben über die
äussere Beschaffenheit und den Inhalt der Hand-
schriften, sind Titel und Anfang, VUeber- und Un-
terschriften, oft auch die der Hauptabschnitte mit-
getheilt, ausserdem nicht selten kleine Proben des
Textes oder Stellen, die zur Bestimmung des Cha-
rakters, der Zeit u. s. w. eines Werkes dienen
oder Lebensumstände des Vf,’s enthalten, alle diese
Texte in der Regel von einer Uebersetzung be-
gleitet, öfter auch die Angabe der im Text oder
am Rande citirten Schriftsteller, und dazu in den
Anmerkungen eine grosse Fülle von lıterarhistori-
schen und sonstigen Nachweisungen. Ref. hat seine
Meinung über zweckmässige Einrichtung von Hand-

*) Die dazu gehörige zweite Abtheilung ist uns noch nicht zugekommen, Parsill, das Verzeichnissder äthiopischen Hdschrr.

von Ur, Dillmann enthaltend, ist 1847 erschienen,

Wir werden davon nächstens eine Anzeige bringen.
