1

543

Anwendung des Magnetismus, fremde und eigne

Erfahrungen: Preis 21 gOr.

Mombert, M. Dr., Das gefetzlich- verordnete Kel-
‘  Jerquellenbad der Israelitinnen, Vreis S gGr. übe
i 'Königl. Preufs, Superint. , Tabellari
PT herlioM der allgemeinen  Bufrekchen Erforderniffe

zuin Aufgebot. und zur Trauung in den Königl,
° Preis. Staaten,  Yür Pfarrer aufgeftellt, Zweyte
"durch Zufätze und Uinarbeitung vermehrte Ausgabe,
Treis 4 gGr. ; .
Mühlhkaufen, im Julius 1829.
i Friedr..Heinrichshofen,

 

Bey Ferdinand Rubach in Magdeburg if
erfchienen:

Kurzes Fremdwörterbuch
der gebräuchlichften, aus der Fremde bey uns einge-
fchlichenen Wörter zur Sprachreinigung und Bereiche-
rung, fowie zum Verliehen der Zeitungen u. f, w. er-

klärt und verdeutfcht, zum Theil auch dem Deut-

fchen verähnlicht,
Von C. I”. Heinzelmann,
13} Bogen | Preis 4 Rıhir.. $

iels Werkchen [oll keineswegs den verdienft-
CK Wrerktn eines Petri, Heife u, f. w. in den Weg
treten-, fondern blofs diejenigen Wörter enthalten,
welche noch in gewöhnlichen Lefefchriften vorkom-
nen, und die jeder etwas Gebildete richtig lefen und
ver/ichen muß. Hierzu ift nicht nur die Ausf/prache,
fondern auch der Sylbenton nöthigenfalls genau bezeich-
net. Ferner ift jedes fremde Wort zuerft ganz kurz
fammkundlich erklart, und dem Deu Uchen zum leich-
4eru Verltehenlernen,verähnlicht, auch die gefchicht-

“Jiche Ableitung eines Wortes /tets kurz berührt,

 

der Gehauer’fchen Buchhandlung in Halle
if eakchiehen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Philetae Cot, Hermefianaclis Colophonit atque Pha-
noclis reliquiae, Dispofuit, emendavit, illufıra=
vit Nicol. Bachius. Accedunt Dan, Lennepit et
Dav. Ruhnkenti obfervationes integrae, 8 majı
ı9 Bogen. ı Rıhlr. 12 Ger.

je Brochflücke diefer Dichter aus‘ dem Alexan-
driniren Zeitalter, in welchem die elegifche Kunft
nach dem Urtheile der Alten ihren Gipfel erreichte,
verdienen eine vorzügliche Aufmerkfamkeit, weil
jie der vollftändiger erhaltnen und uns bekannten rü-
znifchen. Elegie näher liegen, und doch von diefem
Standpunkte aus, die Ausficht auf die ältere gie
Fehe Flegie nicht mehr [fo ganz entfernt lt, Auch fin
die Bruchfiücke von der Art, dafs fe ‚viel Stoff und
Veraulaffung zum Nachdenken über die eigentliche
Natur der Elegie geben können, — Aufser den zahl-

 

*

544

reichen Noten und Commentaren , mit welchen der Hr.
Herausgeber den Text diefer Ausgabe begleitete, hat
diefelbe überdiefs darch die befonders den Hermelianax
betreffenden Mittheilungen von Fr. Jacobs in Gotha an
eigenthümlichem Werthe gewonnen.

1. Herabgefetzte Bücher -Preife.

‘  E. Gibbon’s Gefchichte
des Veerfalle und Untergangs des Römifchen Reiches,

Einzig vollfländige Ueberfetzuag mit Anmerkungen

begleitet von den Proff, JWenk, Schreiter, WW.

Beck und Vorrede vom Hofrathe, Comthur und

V’rof, Dr. Beck in Leipzig. 19 Bände mit Regi-

‚ fer, gegen 500 Bogen in gr. 8. Bisheriger Preis

as Rıhlr. 8 gr. Jetzt für unbeftimmte Zeit herab-

gefetzt auf 10 Rihir, und einzelne Bünde zu 20 gr.

Die. Ankündigung einer Stetliner Ueberfetzung

diefes klaflifchen Werks, von dem alle 4 bis 6 Wochen

ein Band erfcheinen foll und worin befunders die Theu-

rung unferes Werks gerügt wird, veranlafst uns zu der

fehr bedeutenden Ermäfsigung des Preifes auf einige
Zeit, fo weit der Vorrath ausreicht. |

Ueber den Werth unferer Ausgahe haben fch die
gelehrten Journale, die Namen der rühmlich bekannten
Bearbeiter und unfer hochwürdiger Veteran, Hr, Hof-
rath Beck in feiner Vorrede ent/chieden.

Leipzig, im Junias 1829.
J. C. Hinrichs’fche Buchhandlung,

HL Auctionen.
Bücher - Auction zu Freiburg im Breisgau,
Bey der Univerßtäts- Bibliothek zu Freiburg im
Breisgau ift neulich ein 14 Bogen Narkes gedrucktes
Verzeichnifs von Douhletten ausgegeben worden , wel-

ches über 3000 zum Theil fehr gute und feltene Werke
aus allen Fächern enthält.

Die Öffentliche Verfieigerung derlelben wird am
9ien November 1. J. beginnen,

Wir zeigen defshalb hiermit an, dafs noch Cata-
loge unentgeldiich bey der hiefigen Univerfitätsbiblio-
thek und allen hießgen Buchhandlungen , auswärts aber
befouders bey den Buchhandlungen Gross in Karls-
ruhe untl Heidelberg, Harreatrapp in Frank-
furt a, M., Hinrichs in Leipzig, Levrault und
Treuttel u. JFürtz in Strafsburg und Stettin in Ulm
abgegeben werden.

Die zu verfteigernden Bücher können täglich im
Bibliothekslokale der hiefgen Univerftät befchtigt
werden.

Freiburg, den ı8ten Julius 1829.
Grofsherzogl. Univerfitäts = Billiothekariat.

"A zz
