229

scnschaftlichen Streit zwischen. Heymann und Apcl,
so wie durch manche treffliche Recensioan in der von
ihm seit 1803 mitredigirten Leipziger Literaturzeitung
sich nicht blos als Dilettant in den philologischen
Wissenschaften auswies, /lermunn ehrte ihn von
dieser Seite bekanntlıch durch die Dedication semer
Elementa doctrinse metricae, — Obgleich Bilhn-
ner’s amtliche Thätigkeit zunächst seiner Vater-
stadt gewidmet war: 80 erstreckte sie sich doch
auch bei vielfachen Veranlassungen auf das ganze
Sächsische ILand. Insbesondere werden seine
Verdienste als Mitdeputirter auf den wichtigen Land-
tagen 1821 und 1324 unvergessen bleiben, wo er in
der eben erwähnten Eigenschaft sowohl, als auch als
Vorsitzeuder Lk. der Curie der a'lgemeinen Ritterschaft
in einer wichtigen VUebergangsperiode dem Vaterlande
mit seinen glänzenden Talenten diente, Als Mitglied
des Landtages fühlte er sich gleichfalls zu schrifistel-
lerischer Thätigkeit veranlasst. Es erschienen von
ihn: Auch etwas über den letzten Landtag im Kö-
nigreiche Sachsen, Leipz. 1519. 8,, und: Land - und
Ausschusstags - Ordsung des Königreiches Sachsen
vom Jahre 1728 und allgemeine Kreistagsordnung vom
Jahre 1521. Mit Zusätzen, Leipz. 1823, 8. Seine
Thätizkeil in d.eser Sphäre erhielt auch in der Schrift ci-
nes hochgestellten Staatsınannes die gebührende Wür-
digung. Seit 1530 lebte B/iınner, zurückgezogen von
deuöffentl.ichen Geschäften, lediglich der Wissenschaft
und Kunst, seinen Verwandten und Freunden, Auch
in dieser stilleren Periode seines Lebens wurde dem
gechrten Greise manche erfreuliche und ehrende An-
erkeunung von aussen her zu Theil; so erhielt er 1833
‚das Ritterkreuz des Sächs, Civilverdienstordens , uud
wurde in Folge des ersten constitutioncllen. Landta-
ges, auf, dem er die ihm zugedachte Klıre des Prä-
sidiumns der ersten Kammer aus Gesundheitsrücksich-
ten abzulehnen geunöthigt gewesen war, Mitglied des
Staatsgerichtshofes. Am 30. Octbr. 1834 feierte er
unter grosser Theilnahme seiner Verehrer und Freunde
sein Magisterjubiläum; eben so am 6, Dechr. vorigen
Jahres das der vor 50 Jahren erlangten juristischen
Doctorwürde, Schon am frühen Morgen dieses Ta-
ges wurde ihm ein von dem Rector und Prof, Nubbe
verfasstes und dedieirtes Schulprogramm nebst latei-
nischer Fest-Ode als Beweis der Theilnahune der
Nicolaischulean dem Ehrentage ihres ehemaligen Zög-
liugs uud als Zeichen der Dankbarkeit für die Ver-
dienste des. Jubilars um diese Anstalt, überreicht.
Deputationen der Universität, des Magistrates, des
Stadtgerichtes brachten ihn ihre Glückwünsche dar;
die Juristenfacultät überreichte ihm das Jubeldiplom
der Doctorwürde; die deutsche Gesellschaft zu Leip-

 

 

— 23)
zig, deren Scnior er war, ein von dem Legationsrath
Gerhurd verfertigtes Gedicht (der übrigen Gedichte von
einzelnen Familien und Freunden nicht zu gedenken);
der Bibliothekar der Rathsbibliothek, MM, Naumann, sci- .
nen ausgezeichneten Catalog der Manuscripte dieser
Bibliothek, in dessen Vorrede cr dem Jubilar gratulirte.
Von einem Vereine von Freunden und Verehrern wurde
ihm unter Anrede des Regierungs = und Stadtraths Dr.
Demufh, eines vieljährigen Freundes von ihm, cine sil-
berne Votivtafel überreicht, Noch besass ein chema-
liger Zuhörer des Jubilars das Collegienheft von des-
sen geschmackvollen Vorlesungen über die Satiren des
Horaz vom Jahre 1790, welches ilm gleichfalls über-
reicht wurde. Nach einem von dem Jubilar veranstalte-
ten Festmahle wurde bei einem von dem Kreisdirector
und Ritter v. Falkenstein veranstalteten Familienfeste ein
von Bithnner aus dem Französischen übersetztes Lust-
spiel: „Cephise oder der Sieg des NMerzens” aufgeführt.
Die Worte des Prologes und Epiloges waren von dem
Regierungsrath Dr. Yemuth und Legationsrath Gerhard
gedichtet. Alle diese erfreuenden Beweise der Verch-
rung und Liebe empfing der Jubilar im Besitze von ei-
ner scheinbar nach Verhältniss noch grossen Geistes -
und Körperkraft, welche hoffen liess, dass der Abend
seines Lebens cin noch längerer sein würde. Allein
diese von seinen Freunden so gern genährte Hoff-
nung wurde bald durch das Eintreten einer gänzlichen
Entkräftung vernichtet. Blümner verschied am Nach-
mittage des’13, Februars, Seine irdischen VUeberreste
sind am Morgen des 16, desselben Monates nach sei-
nem ausdrücklichen Willen ohne alles Gepränge auf
sein Erbgut Grosszchocher bei Leipzig abgeführt und
auf dem dortigen Kirchhofe beigesetzt worden. Reiche
Stiftungen für milde Zwecke, für Kunst und Wissena-
schaft, legen noch von der ehrenwerthen Gesinnung
des Verstorbenen cin dauerndes Zecugniss ab *).

Am 14, Febr. zu Arnsberg der Consistorialrath
Dr. Fr. Ado. Sauer, Ehren - Domcapitular zu Pa-
derborn, Land-Dechant und seit 35 Jahren Pfarrer
daselbst, iu 49, Jahre seines Priesterberufs, Kr hat
sich um das katholische Schulwesen auch als Schrift-
steller bleibende Verdienste erworben und war durch
seine versöhnlichen und duldsamen Gesinnungen aus-
gezeichnet. Geb, zu Barge im Amte Menden 1765.

An demselben Tage zu Dresden Adel/nide Rein-
bold aus Hannover, eine junge Dichterin, die sich
durch Adel der Gesinnung und Handlungsweise, Kennt-
nisse , gesellige Bildung, männlichen Geist und echte
Weibliek keit ebenso allgemeine persönliche Hochach-
tung als durch ihre Schriften wesentliche Verdienste
un die Litteratur erworben hat, Ihr litterarischer Name

*) Anmerk. Nach einer Bekanntmachung des Rathes der Stadt Leipzig hat der Verewigte unter vielen andern Stiftaugen
zur Beförderung gemeinnütziger und milder Zwecke, unter denen besonders 20000 Rıhkir. für allgemeine Landeszwecke
zu erwähnen sind, für Leipziger Institute folgende Legate hinterlassen: 4000 Kchir. der Armenanstalt, 4000 RAıthlir. der
Armenschule, 4000 Rthir. der Rathafreischule, 1000 Rıllr xu einem Stipendium für Studirende, 500 Rthlr der Blindeu-

Anstalt,

der Harmonie, 300 Rislr, dem Kunstverein.

500 Rthlr. dem Taubstommen- Institute, 500 Athir. dem Theater - Pensions - Fund, 500 Athir. der Gesellschaft
Seine Büchersamiulung fäl!t der Stadtbibliothek nehst einem Legate von 300

Athirn. zu; für die Aufstellung der Bücher ist dem Unterhlbliothekar- und dem Observator einem Jedem ein Legat von 100

Rthir. ausgesetzt,
