331

VE UE

322

00

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

März 1824

 

THEOLOGIE.

Lzirzıc , b. Gölchen: ' Handbuch der chrifllichen
Sittenlechre. Von Dr. Chriftoph Friedrich Am-
mon. — Er/ter Band. 1823. XXVI u. 4805. gr. 8,

WE der eigenen Erklärung des Vfs., welcher,
wie er S. 84. felblt erzählt, feit 1795 fchon in
mehrmals aufgelegten Lehrbüchern die Moral behan-
delt und infonderheit, wie er S, 76. ebenfalls felbft
bemerkt, nebft Andern, die dort genannt find,
durch DE enTUPg der Philolophie des Zeitalters
auf diefelbe „den Forfchungsgeilt von neuem ange-
regt und der Wiilfenfchaft zur Auffindung des mıutt-
leren. Wegs zwifchen transcendirendem Supernatu-
ralism und abftracter Schulmoral genützt” hat, ift
das gegenwärtige Handbuch, (S. XXI.) „keine
neue Ausgabe (einer frühern moralilchen Lehrbö-
cher, fondern ein neues Gebäude auf demfelben
Grunde, den er für [eine letzten moralifchen Ver-
suche,” die vermuthlich eben in den erwähnten
Lehrbächern fch befinden , „gewählt und ‚auserfe-
hen hatte.” Es (oll daffelbe aus drey Bänden befte-
hen, wovon der vorliegende erfte die allgemeine
Sittenlehre, „die Metaphyfik der Sitten,” wie es
S. XXIV. heifst, „mit der (moralifchen) Anthropo-
Jogie,” abhandelt, demnach für Gch als ein Ganzes
beurtheilt werden kann, die beiden letzteren zum
Vortrage der befondern, „der Ethik oder Pfichten-

lehre,” beftimmt, und noch. nicht erfchienen find.
Da’die auf dem Titel angekündigte chriflliche
Sittenlehre, wie natürlich, auch überhaupt eine
Sittenlehre ift, fo wie fie für Chriften und Nicht-
chriften zugleich, oder für alle Menfchen aller Zei-
ten, gilt, und man die letztere, wenn fie willen-
fchaftlich behandelt wird, die philofophifche Sitten-
lehre zu benennen pflegt; fo kann der Inhalt des
vorliegenden Werks der Hauptfache nach in zweyer-
ley Hinfcht, nämlich als allgemeine philofophifche,
und als gleichfalls allgemeine chriftliche Moral, wel-
che letztgenannte in ihrer willenfchaftlichen Bear-
beitung den Namen der theologifchen gewöhnlich
führt, betrachtet und beurtheilt werden. Wenn
der Vf. S. VII es feyerlich ausfpricht, es gehe kei-
ne ver(chiedene philofophifche und theologifche Mo-
ral, fo leuchtet ein, dals nach ihm, weil man un-
möglich die Dilofpphälche SL., die zu allen Zeiten
und unter allen Völkern herrfichende, mit der in
beftimmter Zeit gegebenen und noch jetzt nicht für
- alle Völker geltenden chriftlichen, welche auch die
Me oo RMehe ift, für identifch netimen kann, diefe

‚ L. Z. 1824. Erfter Band,

als von jener nicht wefentlich verfehieden, und da-

her felbft nur, in wiefern fe mit der philofophifchen |
zufammenftimmt, als gültig und wahr ({oll angefehen
werden. Selbft von einer religiöfen Sittenlehre , als
dergleichen die chriftliche nothwendig zu betrachten
ift, giebt Hr. Dr. Ammon hier eine [olche Vorftel-
lung , dafs man es nicht verkennen kann, er wolle

_diefe Religioßtät , he werde auf chriftliche Moral be-

zogen, oder auf welche immer, aus keiner andern
Quelle, als der einer reinen praktifchen Philofophie,
abgeleitet willen, indem er z. B. nach S. V. alle
Verpflichtung durch Gott nur darein fetzt, dafs die-
fer „den Willen durch die heilige Kraft des Gewif-
fens lenke;” fo wie er auch, noch beltimmter, über-
haupt von der Moral S. X. bezeuget, „Ge fuche we-
der den Grund, noch das Ziel der Pflicht aufser dem
Gemüthe,” und endlich ebendafelbfit den fehr be-
deutungsvollen Ausfpruch thut, dafs „durch die
beiden Merkmale, die Freyheit von Geheimniflen
und die Befchränggsung ihres Gegenftands auf das In-
nere des Gemüth$ die Sittenlehre fich wefentlich un- |
terfcheide von der Dogmatik.” Diefem Allen ge-
mäfs ift die hier vorgetragene Moral zuerft an fich,
ohne Rückficht auf die nach dem Titel ihr zukom—-
mende Chriftlichkeit und als wäre jenes ein blofs
hilolophifches Werk, in Betracht zu ziehen, um
odann, wo möglich, genau zu beftimmen, in wie-
fern diefe Sittenlehre des Beynamens einer religiöfen
überhaupt, und infonderheit einer chriftlichen, wohl
werth fey,
Die Seele des Ganzen einer jeden Sittenlehre ift

‘ihr oberfter Grundfatz, aus welchem man den Or-

ganismus diefles Ganzen, fo gewifs derfelbe in feiner
Art gefaond und vollftändig ift, unfehlbar deutlich
erkennen und richtig würdigen kann. Im gegen-
wärtigen Lehrbuche nun wird als „letzter und all-
gemeiner Grundfatz”” der Moral $. 37, fo ziemlich
im Centram der ganzen, aus 81 $$. beftehenden
allgemeinen“ Sittenlehre, Folgendes aufgeführt:
1) „ Achte handelnd die Wahrheit als eine göttliche
Ordnung in der Natur und Vernunft; 2) Handle
immer nach einer Maxime, die einen vollkommen
wahren Satz enthält,” und 3) „Lafs dich in deinen
Handlungen nie von Schein und Meinungen, fon-
dern immer nur von der Wahrheit leiten, die dei-
nen Wirkungskreis umfchliefst !’”" Diefe drey For-
meln follen ohne Zweifel nach des Vfs. Abfcht, was
den Hauptinhalt betrifft, für Eine genommen wer-
den, und es kann uns daher zur genauern Erkennt-
nils und Prüfung feiner Anficht vom Wefen der Sitt-
lichkeit an jeder derfelben genügen, Wir wählen

Uuu je
