617

 

6i8

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

4

December 1834. %

 

GESCHICHTE.

Löwen, b. Vf Essai historique: sur, Jes: Usages,
les Croyances , ‘les. Traditions, les cercmonies et
pratiques räligieuses et civiles des Belges ancions
et-modernes, Par A, G. B. Schayes etc,

*

(Dleschlufs .von Nr. 229)

An das Eselsfest schlofs. sich das Narrenfest an,

welches in den Memoires.de Tilliot darüber . noch

ausführlicher. beschrieben ist und den groben Cyni-

ecismus dieser Zeit, besser als irgend eine Schilde-

rung, darthut, Karl VIII, verbot es strenge; aber

die Einwohner von Tournai führten es mit Gewalt

wieder ein, ;

Noch komischerer Art war das in Belgien und

in Frankreich gleich eifrig gefeierte und in Jetztetm

Lande bis zur  evolutionsreit in Uehnng gebliebene

Fest der unschuldigen Kinder. Die hiezu nöthigen

Personen wurden aus der Zahl der Priester oder aus

solchen jingen Leuten genommen, welche über 16

Jahre alt waren, und ein eigener Bischof von ihnen

gewählt. In den Statuten der Kirche St, Denys

"zu Lüttich liest man unter Anderm folgenden Para-
-graphen: .,, Stutulum est quoll ultimus. receptus in
Canonicum qui: in pereeptione erit fructuum, et non

fuerit foraneus, cuiusecumque sit ordinis, solvit epis-

eoputum puerorum  ülius anni et semper‘ quo usque

UM IR novo receptus fuerit canonicus schola-
ris sub virga existens, ipsum exemerit qui

tenetur solvere dietum episcopatum quam-

.‚diu fuerit sub virga, et si duo sub virga
fuerint, ultimus neceptkus tenchitur, ie

geistlichen Herren, die’, Libderte de Decembre” he-
mutzend, trieben dabei alle ersinnliche Kurzweil
-£nach Belet Exrplicat, ‚de Voffice divin und Du-
-yandi Rationale). Ver Jour des Innocens ward
besonders von jungen Leuten beiderlei Geschlechtes
-benutzt, um ihre: Altersgenossen. die sich yverschla-
‚fen , oder junge Ehepaare die während des ‚letzten
;Fahres sich‘ verheirathet ‚hatten ,- frühe im Bette zn
ütberraschen und mit Ruthen so lange zu züchtigen,
bis man über einzu bezahlendes Frühstück überein

kam. Diese kürzweilig - naive, durch Priester zuerst
aufgekammene Ceremonie fand nicht nur bei Perso-
‚nen niedern, sondern; selbst höheren Standes-grofsen
Beifall; des vielen Scherzes willen, welchen sie mit
‚sich brachte, und der Vf, führt aauch.den Dichter
Clement Märot an, welcher gegen seine Geliebte,,die
schöne Königin:Margarethe von, Nayarıay in, einem

4, L, Z. 1834. Dritter Band,

'Epigramme nicht undetitlich den Wunsch zu erken-
men gieht, sie einmal nach Herzenslust kindeln zu
dürfen, Oßenbar sieht man, dafs diefs eine Forb-
‚setzung der :berüchtigten Luperkalien war, welche
selbst die Heidenzeit überaus und von den Päpsten
im Mittelalter nur mühsam ausgerottet werden konn-
te, Noch im 15, Jahrh, trieben die römischen Jüng-
linge. mit Damen und Fräuleins bet Gelegenheit des
Karnevals allerlei dergleichen Teufelsspuck, wel
leher von. Pasquino belächelt und von strengen Sitten-
richtern lehhaft beklagt worden ist. Aber noch är-
er war der.an dem Jowr des Innocens in mehreren
tädten gebräuchliche Unfug: in die Häuser zu stür-
zen, Frauenzimmer und Kuahen nackt heraus zu
reifsen und auf Altäiren in den Kirchen unter grofsem
Goschrei mit Wasser zu beschütten, Ja das Conei-
-jium von Nantes mufste im J. 1481 den Priestern
‚Ausdrücklich verbieten, diefs hinführo zu thün, * Es
schien eine Art von Parodie der Taufe oder der
Wiedertaufe gewesen zu ‚seyn und die geistlichen
Herren bebarrten lange hartnäckig auf ihrem alten
Rechte, Aber nicht nur in Belgien, Frankreich und
Italien herrschte der scherzreiche jour des Innocens,
sondern auch in einigen nordteutschen Ländern-ham-
thierte der St, Nikdtans oder St, Ruprecht auf
höchst ergetzliche Weise, Es prügelten nämlich di
Knechte die Müägde mit Birkenzweigen so lange, bis
sie mit der Zusicherung eines Kuchens sich Jöseten,
“unter unbändigem Schreien und Gekicher von beiden
Seiten, Diese und andere Materien füllen das IX,
Kapitel und setzen im X. sich fort. Viele, theils
Jächerliche, theils unschickliche Prozessionen wur-
den in einzelnen Provinzen und Städten Belgiens:ab-
gehalten, besonders seitdem die Spanier in’s La T
gekommen, Sogar Philipps II, Tochter, die Infan-
tin Cl.Isab. Eugenia und ihr Gemahl, der Erzherzog
Albrecht, gaben bisweilen dazu sich her und erschie-
nen an der Spitze von Beguinen und Kapuzinern.
Es gab selbst Prozessionen, bei welchen getanzt und
esungen ward (z, B, Adam hatte sieben Söhne , Sie-
on Söhne hatt’ Adam u, ’s."w,); oder: solche, bei
‚denen. die Leute unbeweglich stehen lieben üncdeif-
„ander anstarrfen; Bisweilen ‚erklahg :efhe; Unzähl
rauschender Instrumente, besonders Hanthoits ) da-
zu, Auch nackte Prozessionen fanden statt, um: Da-
„vids. Beispiel. nachzuahmen, ‚als. er um. die: Arche
tanztez allein wenn auch Michol ihn verhöhner duef-
te, so war es doch keinem Fremden, am allerwenig-
sten einem Protestanten,” als ZuscHhuer;, erlaubt,
Glossen darüber zu machen oder gar zu Tachen; er

mufste harte Prügel .befüschten „ja: Lebensgefahr,
I (4) | r ne Die
