761
>

 

AB OT
ALLGEMEINE LLTERATUR-ZEITUNG

762

' December 1813.

 

MATHEMATIK.

Parıs, b. Coureier: Connailance des tems, ou des
mouvemens c6leftes, ä l’ufage des Altronomes et
des Navigateurs, pour l'an 1815, publice par le
Bureau des Longitudes, Novembre 1812. 2235. 8.
(4 Francs)

D: altronomilchen Berechnungen, welche ‚der
AufGcht des Bureau des Longitudes untergeord-
net £nd, find von Marion und Bailly- Mefnager ; für
den Mond werden noch immer die Bürgfchen Tafeln
gebraucht. Der {fcheinbaren Schiefe der Ecliptik ift
noch, vom 3 zu 3 Monaten, die mittlere e Auf-
fteigung der Sonne in Zeit, durch die Nutation auf
den wahren Aequinoctialpunkt gebracht, beygefügt
worden , ein Zulatz, der den Zeitverwandlungen
Dienfte leiftet. Das Sternverzeichnifs ift auf den An-
fang des Jahrs 1810 reducirt. Das geographilche Län-
n- und Breitenverzeichnifs hat im Wefentlichen
ine Abänderung erhalten; nur find die Längen ei-
niger Hauptpunkte, welche Lapewroufe in der tatari-
fohen Meerenge beftimmt hat, zufolge einer hand-
fchriftlichen von Dagelet eingelandten, und am
Schlufle des dritten Bandes von Lapeyroufe’s Reifen
abgedruckten. Correctionstafel berichtigt worden;
Krufenflern’s Beobachtungen haben diefe Verbefferun-
gen beftätigt. Ungewöhnlich ftarke Flathen könn-
ten im Jahre 1815 nach der Theorie die Fluthen vom
4: September , 4. October, 25. Februar und 16. März
werden, jedoch nur unter der Bedingung, dafs fıch
beträchtliche Winde damit verbinden. — Auch die-
fer Band der Comnaifance ift, wie die unmittelbar vor-
hergehenden, mit aftronomifchen Auffätzen etwas
en am’ ausgeltattet ; er enthält: ı) einen Auffatz des
jrafen‘Laplace über die von diefem Geometer in den
Mondsbewegungen zuer{t entdeckte Ungleichheit von
Ö Periode. Um das Dafeyn einer folchen Un-
leichheit aufs neue ‚dürch Beobachtungen aufser
Pweifel zu fetzen, veranlafste Laplace die beiden
Afltronomen Bouwvard und Arago, zu neuen Berech-
nungen einer Anzahl älterer Beobachtungen von La-
hire und Flamfleed. Nachdem der Ort ’'und die Bewe-
gung der Sterne aus deren Poftionen man die Monds-
örter herleiten mulste, aufs genauefte berichtigt wor-
den, ergab fich aus den Beobachtungen von Lahire
zwifchen dem 4. Julius 1685 und 27. November 1686,
dafs die Bürgfchen Epochen der mittlern Mondslänge,
fo wie fe in der Parifer Ausgabe von 1806 enom-
_ men find, einer Correction von + 1“, 25 rfen,
oder, wenn von den Epochen die darin enthaltene
‚A. L. Z. 1813. Dritter Band.

Mondsungleichheit + 10”, 80 abgezogen wird, dafs

‚die wahre Correction — 9”, 55 beträgt. Achtzig

Flamfteedfche Beobachtungen zwifchen 23. Jünius
1690 und 11. Junius 1693 geben für den mittlern Zeit-
raum 1691,4 eine Correction der Bürgfchen Epochen
von — 7’, 55’nach den Rechnungen von Bowvard und
Arago, und nach denen von Bürg, von —'8“, 035
das Mittel von beiden für den Zeitraum 1691,4 ift
—7", 79: . Da nun eben diefe Correction für 1756.
+ 12, o für 1779. + 9“, 9 für 1801. +2“, o beträgt,
fo. ift eine Verminderung der mittlern :Mondsbewe-
gen auf dem Wege air Erfahrun gegeben, und

als nicht mehr zu bezweifelnde Thatiae e anzufehen;
und eine folche Vermindernng folgt auch aus den
Rechnungen ,. welche das Bureau des Longitudes bey
Vergleichung der Bürgichen und Burkhardtföhea
Mondstafeln im J. 1812 anftellen liefs. Man weils,
dafs £, der zuerft durch feine Theorie auf die
Exiftenz diefer Ungleichheit aufmerkfam machte, ar-
fänglich vorfchlug, fie durch eine Gleichung auszü-
drücken, die vom Sinus (2 N + P — 3p) abhängt,
wenn N den auffteigenden Mondskioten, P die Länge
der Erdferne des Monds und p die Länge der Erdferne
der Sonne bezeichnet ; diele Gleichung war auch hid-
reichend, alle Beobachtungen von 1685 bis 1811 gut
darzuftellen. Allein eben {o gut {timmen fie zu einer
andern von Laplace at vorgefchlagenen Gleichung,
deren Co&ffcient nach der ’T’heorie ungleich merkli
cher als bey der vorigen Gleichung feyn. mufs, und
die vom Cofinus (2 N + P) abhängt. Burkhardt, von
Laplace veranlafst, hat diefe letztere Gleichung in
feinen Tafeln.angewendet. Sollte fich, wie. eige Vef-
gsichung zwifchen den Burkhardtfchen und Bürg-
hen Tafeln einigermafsen vermuthen läfst, eben
diefe letztere Form der. Gleichung durch künftige Be-
obachtungen beftätigen, fo wäre diefs auch in {0 fern
äufser(t merkwürdig, weil die Gleich in diefer
Form eine ungleiche Geftalt der beiden Erdbalbkur
eln als Thatfache vorausletzt. Ein Geftirn, das der
rde dienftbar ift, würde uns alfo in einer neuen Be-
ziehung die Erde felbft genauer kennen lehren: denn
bekanntlich läfst fch aus einer andern fchon früher
beftimmten Mondsgleichung die Abplattung der Erd-
kugel hinleiten; noch eine andere Mondsgleichung
dient, die Gröfse der Sonnenparallaxe,. und damit
die Entfernung der Erde vom der Sonne genauer felt-
zufetzen. (Dafs übrigens, für jetzt wenigftens, die
Beobachtungen noch nicht vollkommen weder für
die eine für die andere Form der Ungleichheit
der mittlern Mondsbewegung entichieden,. {cheint
aus. den. Refultaten verglichener Beobachtungen Er

er
