507

Frankreich. Um diefen letztern vollftändig ‚und
enau zu überfehen, hat der Vf. im Anhang noch
 Kountliche betreffende -organifche Gefetze
reichs zufammengeftellt. Solchergeftalt liegt uns
ein erfchöpfendes Werk über diefen CHLOR
vor. An fıch ift es dabey fehr gleichgültig, wo
diefes Inftitut feinen erften Urfprung genommen
habe. Indeffen kann man unbedingt zugeben , dafs
die erfte, jedoch entfernte, Veranlaffung theils in
der 'altgermanifchen Einrichtung: der Foren
N Verbunden mit der fpäteren Nothwendigkeit‘ zur
Aufftellung öffentlicher Beamten zur Anklage and
Verfolgung der Verbrecher, befonders‘ zur Ein-
bringung der fiskalifchen Strafen, zu fuchen fey,
zu welchen nach damaligen Rechtsbegriffen vor-
zugsweife die Strafen der landesherrlichen Be-
dienten, welche wider Beftallung und Pficht han-
delten, fo wie derer, welche die Obrigkeit und
deren Anverwandte auf irgend eine Weife belei-
digten. (S. 12 und. 21.) So uralt die Obliegenheit der
obrigkeitlichen Perfonen war, die zu ihrer amtli-
chen Kenntnifs ommenen, die in Anpranii be-
troffenen, Friedbrüchigen f{elbft zur Verantwor-
tung zu ziehen, fo wenig hatten fie fich doch frü-
her damit befafst, aufserdem in den von ihnen
gehaltenen Dingen felbft als eigentliche Ankläger
aufzutreten, in das Innere der Rechtspflege, Kennt-
nis von den Gebrechen in der Juftizverwaltung,
und Auskunft über fchwer zu löfende Rechtscon-
troverfen verfchafft, andern Parteyen aber und der
ganzen Zunft der Advocaten in Betreff der letzte-
ren Belehrung und gröfsere Rechtsficherheit ge-
wonnen würde; „fo find das alles doch nur mittel-
bare Erfolge eines an fich felbft zweckwidrigen und
 rweILWOREN Verfahrens, welche überdiefs auf
andre Weife eben fo leicht und ficherer erzielt wer-
den können. Aus allen diefen Rückfichten würden
wir uns daher BES CRE haben beftimmen laffen,
der Staatsanwaldfchaft das Wort zu reden, wie wir
nichts defto weniger nicht umhin können, immer
felthaltend an der Grundidee, dafs, da es unum-
änglich nöthig und nützlich ift, das Intereffe der
ammtheit des Staats bey der Juftizverwaltung
im Allgemeinen wie im Einzelnen zu beobachten,
es dazu auch im Staate eines belebten Oreantk be-
darf, um daffelbe vor Gericht, und nöthigenfalls
gen die Gerichtshöfe, zu vertreten, Denn wo
6 Privatrechtsftreitigkeiten das öffentliche In-
tereffe betheiliget ift, Kann dem Staate nicht zuge-
muthet werden, folches in dem Privatftreite unter—-
gehen, oder von den Parteyen fchlecht Yen en dien,
oder gar diefelben durch Collufion fich darüber hin-
{fetzen zu laffen. Diefer letztere Fall tritt be-
fonders leicht da ein, wo die freye Verfügung der
Berechtigten aus öffentlichen Rücklhchten befchränkt
ift, und deren Geftändnifs eben darum keine volle
“Gültigkeit hat; nirgends häufiger als in Ehefchei-
dungsfachen, aus welcher Urfache auch fonft bey
den geiftlichen Gerichten ein befondrer Defenfor
matrımonä beftand, alfo ein minifterjum publicum

ALLG. LITEBATUR - ZEITUNG

rank- *

808

jale, (S. 212) weil es an einem folchen univer-
ellen Inftitute gehrach, In allen peinlichen Sachen,
bey denen die Verletzung des allgemeinen: Friedens
immer das Hauptmoment ift, verlteht es fich daher
Le von felbft , dafs folcher und das Rechtliche zu
effen Bewahrung durch einen Anwald der Ge-
fammtheit im Staatsvereine verfochten werden mufs.
Endlich Tiegt dem Staate ob, nicht blofs im Allge-
meinen, {ondern eben fo forgfältig im Einzelnen
darüber zu wachen, dafs die Gerichte ihrer Dienft-
inftruction, welche das Gefetz in feinem ganzen
Umfange ausmacht, gemäfs verfahren, und =. kei-

‚ne Abweichung davon erlauben, Diefe Controle er-

fordert ein lebendiges, bey aller Gerichtsthätigkeit
RW es, Organ zu deren BeaufGchtigung.
eder Tabellen, noch JuftizviGtationen können
folches erfetzen, Jene, {fo nützlich fe zur Uehber-
fichtlichkeit des äufseren Gefchäftsbetriebes, find,
geben doch gar keine Auskunft über feine innere,
weit wichtigere, Befchaffenheit; ja fie bewirken für
fich allein fogar, dafs das Materielle der Form, die
Rechtspflege, den formellen Mitteln zu ihrer Hand-
habung aufgeopfert wird, Die Gerichte gewöhnen
fich, oberflächlich über die Sachen hinzugehen, um
deren recht viele als erledigt in den Tabellen auf-
führen zu können, wenn hierauf ein übergrofser
Werth gelegt wird. Die Juftizviftationen, deren
Koftfpieligkeit und Verfäumnifs unvermeidlich
macht, dals fie in praxi nur zu den aufserordent-
lichen Maafsregeln gehören können, dringen zwar
ins Mark; allein die Tendenz derfelben bleibt im-
mer, die Gefchäftsführung eines Gerichtes mehr im
Ganzen zu prüfen, als folche im Einzelnen zu beob-
achten. Sie dienen mehr dazu, eingefchlichne Mifs-
bräuche abzuftellen, als deren Einfchleichung zu
verhüten. (S. 229.) Um die Gerichte zu nöthigen,
immer Een zu handeln, müffen fe fich durec!
ängig beobachtet willen, und zwar, was von We-
entlichkeit ift, durch eine Behörde, die nicht über
fie, fondern ihnen zur Seite fteht, die fie nicht nö
thigen kann, ihre rechtlich begründeten Maafsneh-
mungen aufzuheben, aber fie zu erinnern befugt ift,
folche forgfältiger zu prüfen, und die Nichtbeach-
tung folcher SMDuDCCN zur ES PrOrter ung
zu bringen... Auf folche Weife wird bey der Beau
fGchtigung nicht nur die Unabhängigkeit derGerichte
refpectirt, fondern auch jeder Gefetzübertretung

auf die glimpflichfte Weife vorgebeugt. Diefes
fchonende Verfahren, welches dien ei Ehrliebe
aufrecht erhält, ift darum ungleich 4 als

Zurechtweifungen durch Vorgefetzte; (S. 294.) Wie
die Unabhängigkeit der Gerichte von allem andern
Staatsbehörden, eben fo: dringend als’ Gegenge-
wicht ift wiederum die Unabhängigkeit der Advoca-
ten von den Gerichten; unter der Bedingung der
Regelmäfsigkeit ihrer Handlungen. (S. 208.) Wie
andere könnte diefle Aufgabe gelöft werden, als
dadurch , dafs die Difciplin über die Advocaten von
den Präfidenten der‘ Gerichte nur unter Mitwirkung
des Staatsanwaldes geführt werden darf? „Das

Syltem
