819

fich die Päpfte nicht folche Rechte angemaalfst hätten,
diefe unbhiftorifche Behauptung des Ungenannten ge-
gen den Hiftoriker Fleury in ihrer Blöfse da, wenn
man von der Menge von Bey/pielen, wo die Päplte
von Eidfichwüren , von damit befiegelten Bündnillen
dispenfirt haben, nur ein Dutzend aufgreift! Die
Inquißtion, fagt der Verf,, fey auch in andern ka-
tholifchen Ländern nicht gekannt, ohne dafs fie fch
defswegen ihrer befonderen Freybheiten rühmen —
mögen fie Sch nun deffen rühmen follen oder nicht:
fo viel ift else dafs es an den Päpften und den Je-
fuiten nicht liegt, dafs fie Ge nicht baben , fondern
nur daran : dafs fe fich diefe unchriftliche Zuchtru-
the nicht haben aufdringen laffen. — Cap. XIV {foll
es völlig bewährt werden: dafs es eigentlich gar
keine Freyheiten der Gallicanifchen Kirche gebe,
Denn man verberge unter jenem Namen nur die Ver-
fuche der weltlichen Mächte, den heiligen Stahl fei-
ner rechtmäfsigen Befugniffe zu berauben. Diefs
feyen fonderbare Freybeiten, über welche fich die
Kirche ftets beklagt habe, und welche die Franzö-
ffche vielmehr von dem Könige hätte fodern fol-
len. — Alfo eben gegen die Fürften find folche
Grundfätze, wie die unfers Vfs,, gerichtet. Diefe
follen keine Rechte gegen einen Kirchentourerain
haben, welcher unter dem Deckmantel der wahr-
baft heiligen Religion fchaltet; fondern follen fch
blofse Freyheiten herausnehmen, wenn fie gegen
die der Religion Jefu unangemeflenen und fchädli.
chen Mifsbräuche landesfürftlich handeln!

Höret es wohlwollende, religiöfe Fürlten, was
die Curie jetzt und künftig eben fo gern als jemals
durchführte, wenn Ge es noch vermöchte! Hört es
jenen gleichgehnnte Staatsobern. Nicht blofs gegen
die Janfeniften ift ein grofser Theil diefer Schrift
(das ganze erfte Buch in zwölf Kapiteln) gerichtet,
und nach der hier völlig unhiftorifch gebrauchten,
weit fpäter während der allgemeinen Spannung und
Unzufriedenheit! über Willkür und Druck der Je-
Tuitifchen Partey entftandenen Bedeutung die(es Na-
mens: für alle, welche fGch feit Janfen der Souve-
rainetät der Päpfte in Frankreich widerfetzt haben,
wird dort befonders Cap. 11! über fie und Cap. V bis
VIl über Portroyal, durch welches jene erft zu ei-
ner Macht geworden, und welches ganz und gar
Nichts geleiftet, Cap. IX über Pascal, alles Gift
verblendeter Leidenfchaft ausgegoffen. Der zu Port-
royal herrfchende Ungehorfam fey die eigentliche
daxe Moral in der geiftlichen und bürgerlichen
Gefellfchaft. Der Vf. fcheint hier ein Licht auf die,
alle chriftliche Moral zerftörende Klugheitslehre der
Jefuiten werfen zu wollen; ift aber fchwerlich ein
blofser Miethling diefer, fondern wohl einer von
den überfpannteiten Ultras, welchen auch die harte
Mahnung der Zeit nicht die Augen aufge[chloffen
hat darüber, wovon Staatenwohl und Gedeihen
chriftlicher inniger ReligiöGtät abhängt, welche jetzt,
wie einft, in einzelnen Landeskirchen von frommen
Bifchöfen und Lehrern angefacht wird, wenn nicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER -ZUR A. L. Z,

der Arm der Hierarchie unter dem kaum mehr zu
befchönigenden Vorwande gleichmäfsiger Herrfchaft
(über die Gewiffen!) gewaitfam und feindfelig zwi-
fchen die Gottes - Funken (chlägt.

Nr. 11 ift eine ruhige, überall dorch die un-
leugbaren Thatfachen belegte Darftellung der Ge-
fchichte der Päpfte bis 1682 in Bezug auf die vier
Artikel der Gallicanifchen Kirche. Kins der vor.
züglich(ten gelehrten Blätter Frankreichs fagt daron:
dafs diefes Werk nahe daran fey, clafüGfch zu wer.
den. Dazu würde ein tieferer Kinblick in die Quel-
len felbft gehören, den wir.nicht bemerken, ob wir
wohl ebenfowenig bedeutende Fehler gegen die Ge-
fchichte gefunden haben. Deutlichkeit des Vor.
trags, Natürlichkeit der Anordnung und manche,
fch in der Zufammenftellung ergebenden, interef-
fanten Bemerkungen zeichnen das Werk aus, und
machen es eben {o unterrichtend als unterhaltend,
Der ungenannte Vf. ift nach der Vorrede um diefe
Erörterungen gebeten worden, hofft, bey feiner
reinen Ablicht, der Religion und feinem Vaterlan-
de nützlich zu werden, und fürchtet fich defshalb
nicht, feine Arbeit gutgefinnten Menfchen, welche
nicht Verfinfterung wollen, vorzulegen. Sie zer-
fällt in drey,.Theile, der erfte dient zur Einleitung,
und zeigt den Urfprung und Fortgang der One Mal
fenen Macht der Päpfte; er fängt mit den Pleudo-
1Gdorifchen Decretalen an. Wenn S.g gelagt lt:
der als Urheber diefler genannte /fidorus fey nicht
der Hispalenfis, fondern Mercator oder Peccator:
fo hat er Vf. bey letzteren Namen (denn Mercator
fteht blofs in einigen Handfchriften) nicht des übri-

ens erwähnten Biondel's fcharfünnige Erörterun
im Auge gehabt, wie jener berühmte Erzbifcho
felbft und andre Bifchöfe öfterihre pecocata erwähnt,
und fich als indignos und als peccatores bey Syno-
den unterfchrieben haben, Von Nicolaus I. konnte
erwähnt werden, wie er den franzößfchen Bilchöfen
und Hinkmarn, die begreiflich von jenen Decreta-
len nichts wiffen wollten, klug, aber ohne die Wahr-
heit zu fuchen, entgegnet: fie {elbft gebrauchten
jene Decretalen, wenn es zu ihrem Vortheile fey;
widerfprächen aber, wenn der Apoftelftuhl darauf
baue. Bey der übrigens richtigen Würdigung: des
Einflulfes, welchen Gratians Decret gehabt hat,
konnte wenigftens angedeutet werden, wie nach
{chon früheren Zufammenftellungen der Kirchenge-
fetze nach ihrem Inhalt, gerade durch jene am mei-
fteo die Unterfcheidung der fo verfchiedenartigen
Auctorität der einzelnen Feftfetzungen gänzlich aus
den Augen fchwand. Unter denen, welche gegen
die fernere Anerkennung der Schenkung Conftan-
tins d. Gr. wirkten, ift zwar Arioft, aber Lauren-
tius Valla vicht erwähnt, Von Papft Stephan IH.
und über den vom Himmel gekommenen Brief und
jenes ganz verfchiedene Aenfserungen über den Lom-
barden König Defiderius i{t S, 35 — 38. mit EinGcht
BZ ‚60. wird die Ent{tehung der Parteyen
er Guelfen und Gibellinen {chon unter Otto d. Gr.

Be
