515

arbeiters und zugleich Directors.diefler löblichen lite-
rarifchen Veranitaltung. Die Zeitfchrift (oll alles
umfallen äus dem Morgerflantie kömmt oder
auf daffelbe Bezug hat, örientalifche Veberfetzungen,
Abhandlungen, Bemerku „Nachrichten „. Aus-
züge, Notizen, Befchreibungen, Zeichne n und
Auflätze aller Art, in den gangbarften Spralien Ruro-
Dr Denn obwohl die -meiften” Mirglietefder-Ge-
ellfchaft Deutfche find, und die Zeit{chrift allo vor-
züglich.deut!ch gefchriebene Auflätze;erhalten wird,
bo len doch anch franzöhlche, italienifche, engli-
., fpanifohe und ]lateinifche aufgenommen werden,
‚zumal da -fch die Gefelllchaft no {fo glücklich
Ichätzen darf, unter ihren Mitarbeitern Viele.der an-
fehnlichften Orientaliften in ganz Europa zu ‘zählen,
welche ihre Ansarbeitungen mitzutheilen verfprochen
haben. Was ihrer Zeitichrift vor allen bisher beftan-
denen ähnlichen Sammlungen eine, ynterfcheidende
Eigenthümlichkeit ertheilen wird, ‚ift ‚die vielfältige
unmittelbare. Berührung mit dem Orient felbft, die
ihnen durch die Correfpondenz ihrer dortigen Freun-
de verfchafft wird. Sie dürfen gegenwärtig {chon auf
Nachrichten, nicht nur aus Conftantinopel und aus
den Häfen der Levante, fondern auch ‘aus Perfen,
Syrien und Aegypten, und in der Zukunft vermuth-
ch auch auf Nachrichten aus der Barbarey und der
"Tatarey, aus Arabien und. Marocco, aus Sina und
Indien rechnen, und (o Coll diefe Zeitichrift ein Ver-
einigungspunkt für die Liebhaber orientalifcher Lite-
ratur, nicht nur in Europa, fondern auch in Aßen
werden. — Alles was nun alfo im Orient auf den
Ocecident, und im Occident auf. den Orient hinblickt,
Toll fch hier begegnen, und hülfreiche Hand bieten,
aus den noch unbearbeiteten Fundgruben Schätze der
Erkenntnifs und des Willens zu Tage zu fördern;
Philologie, Rede- und Dichtkunft, Philofophie, Phy-
fik und Mathematik, Medicin und Jurisprudenz,
Geographie und Hiftorie mit ihren Hülfswiffenfchaf-
zen, Numismatik und Statiftik, Topo- Ethno - und
Bibliographie. Nachrichten von jedem Lande und
Volke, von jeder Willenfchaft und Kunft des Mor-
Keandes werden aufgenommen, und zu Ende jedes
ndes durch ein Regifter in die gehörigen Fächer

_ eingetheilet. Nur Politik und Theologie, wiewohl
Ke nicht ausgefchloffen find, follen am wenigften be-
rührt werden, befonders die Theologie, in fo weit
es biblilche Literatur und, Exege!ik betrifft, Dagegen
fnd die Herausgeber gefonnen, der Verwandtichaft
des Gegenftandes wegen, und in Rückficht der in
den letzten zwanzig Jahren im Oeftreichifchen ge-
Aufnahme und Verbreitung der neugrier

chifchen Literatur, auch die nemgriechifche Sprache
mitunter in ihre Zeitfchrift aufzunehmen. In Hin-
$cht der Ausführbarkeit des vorgefteckten Ziels wird
noch bemerkt, dafs (abgerechnet, was alle die aus-
wärtigen Mitarbeiter vermögen) den Heranusgebern
zu Conftantingpel und Wien eine Anzahl der reich-
ften und vortrefflichften orientalifchen Bücher(chätze
zum Gebräuche offen ftehen; denen zu Conftantino-
pel die öffentlichen Bibliotheken “Abdul Hhaınid ’s

4

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

0.

516

‚und. Ragi ’8,-der Bücher Bafar, und. reiche
Privatfammlungen, denen aber zu Wien die Schätze
’der Kaiferlilchen Bibliothek und ie reiche Manalcip-
tenfam g des Ha; Grafen von Kzeiusky, we
die ätze der veritorbenen Hrn. von ch
und Wallenburg an fich gekauft hat.  Betreffs der
europäifchen Rechtfchreibung orientalifcher Eigen -
Namen und -anderer Ausdrücke, wird in jedem ein-
zelnen Auffatze die von den Vfo. zur Bezeichnung
des, nachgeahmten wahren Lautes der fremden Worte
gewihlte beybehalten, und in diefer Abficht erinnern
ie Herausgeber, | dafs der-Lefer die-Regeln der ei-
geohümlichen Aus(prache jeder der europäifchen
prachen , worin die Auffätze verfafst find, fich wohl
gegenwärtig halten ,'und z. B, nicht etwa die in einem
‚englifchen Auflatze vorkommenden eignen Namen
deutfch ausfprechen ‚wolle. ‚Uebrigens werden die

Herausgeber und Mitarbeiter eine vo iche Auf-
merkfamkeit dahin richten. dafs jene Verwirrung,
welche die 6° Shnlichen Ueberfe durch unver-
änderte Uebertragung der orientali Namen: und

Ausdrücke austıeiner europäifchen Sprache in die an-
dere, in der wahren Ausfprache derfelben angerich.-
tet haben, mittellt Zurückführung auf die wahre
Schreibart’ in. den  eigenthümlichen. orientalifchen
Schriftzeichen wieder gut gemacht werde. . Endlich,
wie in der Rechtfchreibung und Ausfprache, fo in
der Schreibart und dem Ausdrucke foll das Eigen-
thümliche unverfälfcht wiedergegeben werden. Nicht
den Deutfchen, Franzofen und Engländer, nicht den
Italiener: oder Spanier foll der Lefer hier im orienta-
lifchen Prunkgewande erblicken, fondern den Ara-
ber, Perfer und Türken in quropäifcher Tracht wie-
derfinden, Nach der Vorrede folgen auf zwey Seiten
die Namen der Subferibenten nach dem Alphabet.
Rec, hofft und wünfcht, dafs diefe Lifte, welche bis
jetzt nur 77 Namen, rühmlicher Weife falt zur Hälfte
von Perfonen der höhern Stände, auch lelbfit 8 Da-
men, verzeichnet, fämmtlich Theilnehmer aus der
Kaiferftadt, in der Zukunft auch aus allen audern
Gegenden Europas anfehnliche Vermehrung erhalten
werde, Die oben Monae und Auflätze des vor
uns liegenden erften Hefts laufen von S. ı bis 84 auf
21 fehr gehaltvollen Bogen. Sie empfehlen Gch fämmt-
lich nicht nur durch die bewährten Namen ihrer Ver-
faller, welche der gelehrten Welt als vorzügliche
Kenner der Orjentalichen Literatur {chon bekannt
find, fondern vorzüglich durch Neuheit und anzie-
henden Inhalt und gewichtigen innern Werth deräbr
gehandelten Materien und der mitgetheilten Nachrich:
ten, fo dafs, der Natur der Sache gemäfs und dem
Eifer der Herausgeber und Mitarbeiter zu Folge, die
folgenden Hefte gewifs in allem diefen einen immer
mehr wachfenden Reichthum zur Ausbeute geben
werden. ‘Aber, um das Gute an feinem Theile mög*
lichft zu befördern, macht es fich Rec. bey.der An-
zeige. des Inhalts zur Pflicht , das gebührende Lob mit
einzelnen, verbeffernden und berichtigenden Erinne-
rungen zu vermehren, fo weit er (in jenem aufrichtigen
Bekenntnifs, das einft Leibnitz von fich ablegte, zu

; | za FO
