623 A. L.:Z. Nam. 236.

fchriften könhen dazu als vorläufiger Leitfäden die--
gen. 12) Von dem hilfreichen Verhalten des Seel-
forgers in herrfchenden Krankheitsepidemieen. Die

hier genannten Krankheiten find: Menichenpocken,,

Kuhpocken, Mafern, Scharlach, Ruhr, Faulfeber,
änfteckender Typhusy wohey der Vf. weislich nur
äofserft wenige und nur folche Mittel zur Heilung
empfohlen hat, welche wenigftens keinen Schaden
bringen können. 13) Von dien Hülfsleiltungen in
olötzlichen Krankhensfaällen, nämlich: Ohnmacht,
Stickflufs, Schlagflufs , Fallfucht , Hundswuth, Dafs
hier der Vf. von (einer ’allenthalben in feiner Schrift
befolgten Maxime, nur (olche Heilmittel anzurathen,
die bey Entfernung des Arztes ohne Nachtheil von
dem Kranken angewendet werden können , abweicht
end auch kräftiger einpreifende, fo z. B. bey dem
Schlagflufs: Aderlafs empfiehlt, ift wohl zu billigen,
da gemeiniglich auf dem Verzug gröfsere Gefahr oder
felbft der Tod haftet, 14) Von dem Verhalten des
Seelforgers bey gefährlichen Geburtsfällen., 15) Von
der Behandlung vergifteter Menfchen. Die bekann-
teilten Gifte aus den verfchiedenen Naturreichen
werden nehft den auf ihren Genufs folgenden Zufäl-
Jen gefchildert und die Gegengifte angegeben. 16) Von
dem Verhalten des Seelforgers am Sıerbebette. Wird
gewifs von keinem wahren Seellorger ohne Intereffe
elefen werden. 17) Von den Zeichen, welche die
Befahr eiqer Krankheit und den nahen Tod ver-
Ründigen. 18) Von der Behandlung verunglückter
Scheintodten. Enthält fowohl allgemeine Vorfchrif-
ten zur Wiederbelebung fcheintodter Menfchen als
ecielle für die Behandlung nach der befondern Art
Nena $, 19) Von der Sorge für unlere
, un n der Vorficht bey deren Beerdigung.
zweckmäfsige Benierkungen über das Verhüten
des Lebendighegrabens , üher die Beltellung der Grä-
Ber und die Beftattung der Leichen zur Erde,
Deh Gebrauch diefes nützlichen Bücher, was
man in die Hände eines jeden Geiltlichen wünfchen
möchte, erleichtert ein genaues Regilter,

Ss

SCHÖNE KÜNSTE.

Köruın: Drey Bücher Hochgefänge, Lieder und
Gedichte. Von Jofeph Elshoff, Katholifchem
Prieiter. 1823. 8.

Unwillkürlich wird man bey diefen Hochgefän-

en an ein Difltichon in den weiland viel berühmten
enien erinnert,‘ das nämlich, wo die Xenien, als
£e im Hades umherfehwärmen, mit einmal erinnert
werden, fich fchnell aus dem Staubhe zu machen,
wenn fie nicht wollten, dafs noch Fratzengeflalten
von Gorgonen , oder gar ein Band Oden von Hafchka
hervorkämen: Wahrlich folche Zerrbilder find die
meilten diefer, grofsentheils in antiken Sylbenmaa-

 

NOVEMBER 1824 624

fsen gedichteten,- der Klopftockfchen ja felbft der
Pindarilchen Kalliope oft nachkeuchenden Hochge-
fänge. Sie parojliren Gch aber meilt von (elbft zu
lächsrlichen Karrikaturen ihrer Vorbilder, wenn
z. B. der Vf. vor Glut heiliger Gefühle faft vergeht
(fie!) oder ein Gedanke ihn greift riefenartig , er
De Barde werden Teutonias, wo es dann weiter
heifst :

Wie ich flaunte dem Rufe
Sirömien Lieder in Ungeltüm,

Ergetzlich ift das convullivifche Ringen nach Dich-
terruhm , das in der Kampfprobe (S. 149.) fchau ge-
ftellt wird, wo wie ein Pindarifcher Athlete-.der Dich-
ter nicht nur Gch wund und in den volleften Schweifs,
fondern gar zu todte ringt, wie der Schlufs befagt:
Hab’ ich gekämpft in Reih’n der Liedsgewalten,
Fliefst in Strömen mein Blat vor ihrem Antlitz,
Zeigt mein, Blick im Sterben getreu, welch Geiß zum
Kampf mich getrieben.
Freude genug, genug des Ruhms dem Jüngling,
Froh hinfchwebet fein Geilt zum Helden Klopitock,
Jauchzt entgegen dort ihm, o Vater! ich auch
Scheute den Kampf nicht

Dafs der Phoebuüs und Fultian unlers Sturm - und
Drangdichters Gch zuweilen in baaren Unfinn ver?
läuft , möchte {chon obige Probe bezeugen, es lielsen
fich aber. noch mehrere dafür ausheben. Nur Ein
Pröbchen noch, weil es einige, wenn auch fehwache
Hoffnung erregt , der Vf. komme doch noch ein-
mal aus [einem Raufche zu nüchterner Befonnenheit.
Freythätig felb& auch werd’ ich den Ungeftüm
Entfe/ffeln bald, Erft aber bezeugt mir Gott,

Ein Theil des Wegs [ey düurchgeftürmt zum
Prachtideal auf der Burg Olympos.

Gar luftig und poffGerlich und im PolGerlichen einige
male wahrhaft unfinnig ift die Ode Verfluchung der
Kunftrichter, worin unter anderen von einer fünfien
Adlerkralle der Chriflenpflicht die Rede ılı. LUeile
Ode ift in Reimen, Auch in der Form der Sonette
verfucht. Gich der kühne Ringer. Wir leroen aus einem
«derfelhen dafs Hr. A, }W, Schlegel, dem der Dich-
ter mit gefenktem Haupte -

Dem Sünder gleich, de/[s einziges Verlangen
Noch if, den Streich doch {chleunig zu empfangen

roth und bleich und bleich und roth die Wangen fich
perfönlich geftellt, um über das geltende dichterifche
to be or not tö be eine fchleunige Sentenz von ihm zw
erhalten, den aufrichtenden "Troft ihm gegeben, &
könnte grofs gelingen. Hr. Schlegel ift ein feiner
Weltmann; vielleicht neckte er den Dichter, der
fo in armer Sündersgeftalt feinem Dreyfufs fich nä—
herte; oder mifshörte Hr. Elshoff An: v. Schlegel,
der fratt grofs, noch mag gefagt haben. Rec. Kaas
das letzte mehr wünfchen als hoffen!
