63
staben;’versteht ‚da hier namentlich‘ nur‘ von der
Buchstabeorechnung die Rede ist, wie pafst die Er-
klärung dazu und zu der Multiplication mit Brüchen ?
Eben so unrichtig ist die Erklärung der Division,
Bei den in $, 11. ohne allen Beweis hingestellten
Sätzen möchte man zuerst fragen: welche Kennt-
nisse der Arithmetik hat denn wohl eigentlich der
Vf. bei denen vorausgesetzt, die sein Buch brau-
chen sollen? Ks heilst da nämlich: „1) den Nenner
eines Bruches mit einer ganzen Zahl mnltiplieiren,
heifst: ihr noch in so viel gleiche Theile theilen , als
die Zahl anzeigt, mit welcher man multiplicirt, 2) Ein
Bruch wird multiplicirt, wenn der Zähler, dividirt;
wenn der, Nenner multiplieirt wird, 3) Kin Bruch
bleibt unverändert, wenn Zähler und Nenner mit
leiehen Zahlen multiplicirt oder dividirt werden,”
Da jeder Beweis fehlt, so geräth man fast auf den
Gedanken, der Vf, habe diese Sätze als Grundsätze
hingestellt, $, 13 sagt der Vf,: „soll ein Bruch mit
einer ganzen Zahl multiplieirt werden, so multipli-
cire sie mit dem Zähler, oder schreibe sie neben ihn,”
Wie kommt das bierher, da es $. 14. Nr. 3. schon
benutzt werden mufste? Der Beweis fehlt natürlich
wieder, Allerdings ist hier nur yom Multipliciren
in der Buchstabenrechnung die Rede, und ınan könnte
einwenden, der Vf. habe delswegen die Begründung
dieser Sätze weggelassen; weil sic aus der gemeinen
Rechenkunst bereits hekannt wären.: Aber welch’
ein Hysteron Proteron wäre das, da ja die Wahrbeit
und Na Telne Gültigkeit derselben erst vermittelst
der Buchstabenrechnung dargethan werden kann!
Am besten wird aber die Darstellungsweise des, Vfs
aus $. 15.: „von den positiven und negativen Grö-
fsen” erkannt werden können, dessen Anfang wir
defshalb wörtlich hierher ‚setzen:;: „in der Buchstar
benrechnung müssen oft Ausdrücke von mehrern
jedern abgezogen, mit einem andern Buchstaben
multiplieirt oder dividirt werden. Dadurch ‚stölst
man auf negative Gröfsen: z. B. (a +6 —c) sollıyon
d abgezogen werden, Man wird also ein Glied nach
dem andern von d abziehen, .d, h, ich nehme z, dann
5 von d weg; wie mache ich es aber mit dem ‚dritten
Gliede —0? Diefs erfordert einiges Nachdenken, —
gan nennt Sulche Gröfsen, die Yns Zrtoh en —. vor.sich
jen , negative Gröfßsenz dagegen heifsen die mit dem
Zeichen + positive Gröfsen,” Wir überlassen die
Souribellung dieser Erklärung unsern Lesern, wür-
den es aber für eine Fabel gehalten haben, wenn uns
Jemand erzählt hätte, ‚das stehe in einem Lehrbuche
der Mathematik vom J. 1832. — 5. 22. Multipliea-
tion. Erste Regel (sohon der Ausdruck: Regel ist
für die Darstellungsweise ‚des Vfs ‚charakteristisch):
Schreibe die Faotoren neben ‚einmider,, ‚ohne auf ‚die
Zeichen zu sehen, Vor dieses Produet setze dhs
Zeichen +, wenn beide Factoren gleiche Zeichen;
—, wenn sie ungleiche Zeichen hatten,” Die Regel
‚steht da, der Beweis fehlt; vermuthlich ist er für
die mündliche Erläuterung aufgespart. Die Regel
über die Division ist gleicher Art; delsgleichen $,26,

Nüm.87, SEPTEMBER 1834,

694

die Regel zur Division der Decimalbrüche, In$.27.
wird bei der Verwandlung gemeiner Brüche in Deei-
malbrüche gelegentlich auch der periodischen erwähnt,
Die ganze Lehre darüber ist in folgenden Worten ent-
halten: „„bemerkenswerth sind hier die periodischen
Decimalbrüche, in welchen die Ziffern in einer be-
stimmten und immer wiederkehrenden Ordnung auf
einander; folgen, So ist z, B., 3 —0,428571428 ,....
ein periodischer Decimalbruch,” Nicht einmal eim

Wort über die Nothwendigkeit ihrer Entstehung bei
der Verwandlung gewisser gemeiner Brüche in Deci-

malbrüäche, über die Grenzen der Stellenzahl einer Por
riode , anderer Dinge, z. B. der Verwandlung perio-
discher Decimalbrüche in gemeine Brüche, gar nicht
zu gedenken, S, 38, womit die Lehre von den Lo-
garithmen beginnt, wird Eozeigt: wie man den Ex-
ponenten von 2 finde, um 3 zu erzeugen, auf folgen-
de Weise: „Der Exponent von 2, um 3 zu erzeugen,

ey =; man soll diesen durch Versuche (!) berech-

nen, 2'=2 und 2! = 4, also gröfser als 1 und

kleiner ats 2; man nehme daher 1}; 2'i=2,25%
=2,1,41... =2,82,.. Versuche darauf 13 u. s. w.”
Durfte ein solches Verfahren wohl gegeben werden,
da man ein weit besseres, durch Der olation des
eometrischen und des arithmetischen Mittels hat?
ie Lehre von den Potenzen mit negativen und ge-
hrochenen Exponenten entbehrt, jeder wissenschaft-
lichen Begründung. Doch genug, um zu zeigen, dafs
das Buch besser ungedruckt geblieben wäre, Papier
and Druck sind vorzüglich, M,

Fasnkrort a. M., [b.$ Sauerländer: Theoretisches
Lehrbuch der Planimetrie, für Gymnasien u. Bür-
gerschulen, Von  DroUrelzenach, Mit 8 lithogra-
phirten Steintafela, 162 S, 8, (21 86.)

Wir besitzen der Lehrbücher der Geometrie be-
reits eine solche Menge, dafs ein neues nur dann gin
Gewinn für die Wissenschaft genannt werden kann,
‚wenn seine Darstellung an mathematischer Schärfe,
Fafslichkeit und zweckmäfsiger Folge der Sätze
die andern übertriffit, Das lälst sich nun gerade
yon vorliegendem Buche nicht behaupten, obwohl
der Vf, durch den ganz eigenen Weg, den er geht,
} Zweck zu erreichen ‚geglaubt hat, Einzelne
Deere dazu werden wir sogleich liefern. Das Buch
‘zerfällt in'7: Abschnitte, .denen eine Einleitung yor-
‚ausgeht, worin gar Vieles zusammengedrängt ist,
was nicht hinein gehört: z, B. die Erklärung der
Dreicke, Vielecke (wozu vom Vf. auch die Dreiecke
und Vierecke gerechnet werden), die Erklärung der
Parallelogramme, obwohl noch kein Wort. davon
gesagt ist, was man unter dem Ausdrucke „parallel”
verstehe, die Erklärung von „Grundlinie und Höhe”
u, s, w, S, L—21, Dann folgt S, 23—48 der Jaie
