231

noch Wenig bekannten Art von wohlfeilen und dauer-
hofzen Wajferleitungen. Die Röhren, welche der
wgenannte Vf, dazu vorfchlägt, find thönerne, die
rr auch {chon anderwärts angewandt gefunden ha-
bea. Da fie mehrere Menfchenalter obne Reparatur
asdauern, fo verdienen Ge allgemeine Empfehlung,
3) Ueber Verbefjerung der Aernteiwagen. Vom Her-
ag. Die hier gegen die gewöhnlichen Aerntewa-
en gemachten Erinnerungen Sad fehr gegründet.
ie Vorfchläge, die der Vf. zu ihrer Verbefferung
tut, haben wir fchon vor vielen Jahren in einigen Ge-
genden Thüringens, namentlich bey Apolda, in Praxi
angetroffen. 4) Der rothe Bergklee (Trifolium al-
pol L.) in phyfikalifcher und landwirthjehaftlicher
Hinficht. Vom Herausg. Dafs fich diele Kleeart eben
% zum Anbau wie der rothe Kopfklee qualihcire,
dürfte wohl keinem Zweifel unterworfen feyn. Da-
durch, dafs fie ehen fo ausdanernd ift, wie die Efpar-
cette und Lucerne, aber fpäter als der gemeine Klee
zır Bläthe kommt, empärkit Ge fich als ein vortreff-
liches Mittelfutter, zwifchen dem erften und zwey-
Schnitte des gemeinen Klees, und hilft auf folche
Art der Verlegenheit ab, worin dürre Jahre gewöhn-
hch den Landwirth verfetzen. Es ift zu wünfchen,
dafs nähere Verfuche über ihren Anbau entfcheiden.
5) Ueber einige Pachtbedingungen, Welche für die
Conrahenten leicht nachtheilig werden können. Von
Teichmann. Lobenswerthe Vorichläge zur Vermei-
dung vieler Streitigkeiten und drückender Beein-
trähtigungen. 6) Kurze Bemerkungen über einige
Theile Galiziens in wirthfchaftlicher Hinficht. Vom
Prof, Hofmann in Zamofe. Ein traurıges Gemälde
von dem Zuftande de$ dortigen Bauers. 7) Ueber den
nützlichen Gebrauch des Moojes. Von Ebendemf, Die
Rede ift hier vom isländitchen Muofe (Lichen islan-
de). Der Vf. emphehlt diefe nahrhafte Flechte zum
Viehfutter, wozu he fch allerdings fehr wohl eignet,
indem ein Pfund derfelben mehr Nahrungsftoff ent-
balten Soll, als ein halber Centner Stroh. 8) Ueber
die Größfse und Schwere der Hühnereyer.
X October ı) Kurze Bemerkungen über einige
eile Galiziens, in wirth’chaftlicher Hinficht, Fort-
ltzung und Schlufs. a) Ein beherzigungswerther
Vorfchlag und Bey/piel. Vom Stralsen-Infpector Krau-
3) Zulage zu vorfiehender Abhandlung. Vom
Herausg. 4) Anfragen über Wiefenverbefjerung an
den Herausg. und Beautwortung von demflelhen, 5)
Der Baftardklee (Trifal. hybridum), in phyfikalifeher
und Jandtpirth/chaftlicher Hinficht. Auch diete Kee-
it, welche hier umftändlich befchrieben ift, em-
pfehlt Gfch ihrer vorzüglichen Eigenichaften wegen
zum gröfsern Anbau beronders auch darum, weil Ge
gem auf Feldern wächft und ansdauvert ,' wo der ge-
meine Klee ausfriert. 6) Ein noch wenig bekanntes
leichtes Verfahren, den Kleefomen zu drefchen und
zu reinigen. Dieles Verfahren b-fteht darin, dafs man
den Klee gleich nach dem Dörren ‚ausdrifcht , und
if keinesweges unbekanat; nur wird man um «iefe
Zeit durch andere nötige Grfchäfte an diefer Arbeit

behindert, 7) Fellenberg oder Bericht über die Land:

MÄRZ 1813

=

222

wirthfchaft in Hofwyl, von zwey Augenzeugen. Mit
Anmerkungen und Zufätzen vom Herausg. Ün den
vielen,einander oft geradezu widerlprechenden Nach-
richten, welche fich über Fellenberg’s Wirth(chaft
durch mehrere deutfche Zeitfchriften verbreitet ha-
ben, war es gewifs höchft nöthig, dafs ein Mann von
EinGcht und Erfahrung den yichtigen Gefichtspunkt
feftltellte, aus welchem das Ganze betachtet und be-
urtheilt werden mufs. Der Herausg. bat durch die
den hier gelieferten Abhandlungen beygefügten An-
merkungen jeden Unbefangenen in den Stand ge-
fetzt, überidie Landwirthfchaft zu Hofwyl richtig und
anftändig zu urtheilen. Wir empfehlen daher diefen
Auffatz allen, die bisher von unberufenen Schreyern
oder Tadlern in Allarm gefetzt, oder durch unvoll-
ftändige Nachrichten irre geleitet wurden. Das Gan-
ze befteht eigentlich aus drey Abhandlungen. Die
erfte ift aus dem Freymüthigen entlehnt, und rührt
von einem höchft befangenen und von Vorurtheilen
gefe(felten Manne her, der ganz unfähig war, fich
zu einer freyen Anßcht der Fellenbergilchen Wirth.
fchaft zu erheben. Die zweyte, vom Hrn. Oekon,.
Rath Scheffold zu Monrepos, welche
XI dus Novemberheft eröffnet, ı) weilt den er-
ftern mit Glimpf und Würde zurecht. Eine dritte folgt
im nächlten Band, 2) Ueber einige Pachtbedingun-
gen, welche für die Contrahenten teicht nachtheilig
werden können, Von Teichmann. 3) Extract eines
Schreibens von einem Keifenden durch Meklenburg.
4) Ueber Surrogate,die grade jerzt nützlich find. Von
Senff feo. Da wir einmal in dem Zeitalter der Sur-
rogate leben, wo immer eines das andre verdrängt,
fo war es allerdings von grofsem Nutzen, den Spar-
gellamen, der unlftreitig unter allen Kaffeefurroga-
ten den reinfien und dem Kaffe äbnlichften Gefchmack
hat, aufs neue in Anregung zu bringen, Wie viel ift
fchon gewonnen, wenn unter zehn Familien nur fünf
ihren eigenen Bedarf bauen! s) Würdigung nützli-
cher Häuslichkeiten. Vom Herausg. 6) Kin Wort des
Trajtes für Kurtoffelfreunde, er Vf. diefes Auf-
fatzes ift er Meinung, dafs die von vielen behauptete
Schädlichkeit des zu frühen Genufles der Kartoffeln
Gch auf ein blofses Vorurtheil gründe und behau
tet: es fey Unrecht, wenn man bey den Kartoffeln
eben fo wie beynı Ohfte eine gewifle Zeit zur Reife
feftfetzen wolle, indem he keine Früchte fondern
Wurzeln wären, «die eigentlich nie eine Zeit zu ihrer
wahren Reife hätten. füdeffen können wir dem Vf,
hierin keinesweges beyftiimmen und: nehmen aller-
dings einen gewiffen Punct ihrer Reife an, in fofern
es nämlich gewiffe Entwickelungs!tufen aller ihrer
Theile giebt. So lange diefe noch nicht den höch-
ften Grad ihrer Ausbildung erreicht haben, folange
kaun man eben (0 wie bey den Weinrehben oder den
Sommerfchoffen eines Baumes, von ihnen Tagen, dafs
fe unreif (eyn. Ob nun aber folche unreife Kartof-
feln der Gefundheit nachtheilig find? — Diefe Fra-
ge kann blofs durch die Erfahrung entfchieden wer-
den, unıl hier haben Aerzte vom erften Range unter
gewilfen bedingenden Umftänden füch allerdings für
ihre
