1005

„Die Jungfrau von Stubbenkammer” (S. 196),
hier profailch einfach und mit anders gewandtem
Schluffe vorgetragen, hat Willibald Alexis (es frä
fich, ob nicht, bey feiner letzten Wanderung durc
Rügen, aus unfers Vfs. Munde felbfi?) zu einer an-
ziehenden Ballade umgefchaffen und mit einer Sage
yon ‚den überflutheten Trümmern Wineta’s ver-

unden,

Noch Vieles, was diefe paar hundert Seiten
enthalten, würde zu einer beyfälligen Würdigung
berechtigt; kaum irgend etwas feines Platzes un-
werth feyn. Rec. begnügt fich indefs hier nur auf
Einiges hinzudeuten, was ihm als Gelungenes er-
fchienen ili. „Das Lied von der Hütte” (S. 7}, —
„So oder fo” (S, 14), — „Der blühende Baum”
(S. 20), — „An einen enden Freund” B-
„Landlied” (S, 84). — „Befchränkung” (S. 46). —
„Luftfchlöffer” (S.54), — „Der Platzregen” (S. 56),
— „Bienenfchwärmen” (S. 59). — „Der ungeleh-
rige Schüler” (S, 62), — „Schmetterlingsball” (S,
64). — „An meine Freunde in der Stadt” (S.74) —
„Neues Jahr, neues Herz” (S. 86), — „ Hornes-
klänge” (S. 90). — „Schlaflied” (S. 101). — „Nach-
ruf an Henning” (S. 142), — „Reifelufi” (S, 145). —
„Abwehr” (S. 157). — „Weichheit” (5. 159). —
„Erinnerung ” (S. 161), — „Nicht alfo” (S. 165). —
„Daüs Bad” fs, 2) — Auch einige „,Trinklieder”
hat der Dichter nicht verfchmäht zu geben, obwohl
diefe Gattung feiner ernften Natur weniger zuzufa-

n fcheint, und wo (S. 222) der Grammatiker, der
onft nur überall vollkommne Sprachreinheit und
Correctheit zu rühmen hat, vielleicht die Zeile:

„Schwillt, Geißer! quillt hervor!” '
in „Schwellt” und „quellt” verändert fehen möchte,

Die Sammlung fchliefst (S. 240) mit einer klei-
nen Nachrede, aus Pütte am 7ten März 1824 datirt,
welche im nächfien Heft die Romanzen, und was
fonfi in das Gebiet der Sagen und Kunden gehört, zu
liefern verfpricht, Das Inhalts- Verzeichnifs Sales
mit hoher Befriedigung fieht man im Begriff, das
Büchlein aus der Hand zu legen: da fällt unver-
SChens der Blick auf das nächlie Blatt (5, 243) und

3» — Und das Unglück [chreitet fchnell.” —

* —— — „Am 10ten März, Abends nach 8 Uhr, als ich
mit meiner Familie am Nachteffen fafs, fcholl der
{sliche Feuerruf, der fchon öfter unfer Dorf
urchgellt hatte, von neuem auf uns ein. Auch ich
war zum Opfer erfehen; und die Brandfüftung, frü-
herhin zwey Mal bey mir verfucht, aber vereitelt,
Rn vollfiändig gelungen. Diejenige Hälfte meines
ufes, wo Scheune, Ställe und Futtervorräthe {ich
befanden, war bereits in der Gewalt des losgelaffe-
nen Elements; um die andere Hälfte galt es den
Kampf. — Wir haben das Leben unfrer Kinder und
den wichtigfien Theil un{rer Sachen gerettet; auch
meine Bücher, fo weit Ge zu erreichen waren, find

Num. 12%6, NOVEMBER 1827.

1006

geborgen, Was freylich oben im Haufe fch befand,
unter andern die beträchtlichen rohen Vorräthe mei-
ner im Selbfiverlag erfchienenen Schriften, mulste
ein Raub der Flammen werden.”

Unter dem Geretteten war auch die Handfchrift
diefer Mufengabe, welche der Dichter uns darbie- *
tet. Seine, auf die Herausgabe derfelben fich bezie- -
hende Ankündigung fcheint jedoch ( wie die, verhält-
nifsmäfsig, geringe Zahl der Subfcribenten beweif)
nicht in einen fo weitem Kreife kund geworden zu
feyn, als der Werth des Dargebotenen und des Sän-
gers herbes Schickfal es verdiente. Wohl ihm in-
defs! Seinen freudigen Lebensmuth hat er aus der
vernichtenden Flamme glücklich gerettet: denn
fchon in den nächfien Monden nachher fland die von
ihm mit Eifer hergefiellte „Hütte zu Pütte” wieder
fefigegründet. Aber auch feine Lyra ging nicht in
der Afche unter; und klagt er gleich: „dafs er für
‘den’ Augenblick durchaus verarmt fey an Poefe, und
dafs die Schwalbe, der man das Neli einfiiefs, nicht
wieder finge, bevor Ge neu gemauert habe:” fo
nimmt er doch hier Ab{fchied von uns mit einem
„Heimruf an meine Kinder, als das neue Haus fer-
tig war, im Sept. 1824” — {fo zart und LE wie
nur je ein Sang von feiner geweihten Lippe tönte;
und es wäre Raub an dem erweckten Mitgefühl des
Lefers, wenn ihm hier nicht wenigliens ein paar
Strophen daraus gegeben würden :

„Kommt nun wieder, kommt zurück
Aus dem Leide der Zerftreuung!
Ganz zu Alche brennt kein Glück,
Aus Zerftörung blüht Erneuung.
Unter Schutt und Trümmern lebt
Noch ein Keim, der aufwärts Arebt. — —

Nimm dich auf, zerfcheuchte Schaar,
Die, wie Vöglein aus den Hecken,
Rechts und links verflattert war
Vor dem ungeheuren Schrecken,
Sehnfuchtsvoll und liebewarm
Breit’ ich aus den Vaterarm, — — —

Schlaft mir [orglos ficher ein,
Lernt Vertrau’n auf Mauern kennen,
Alles fett, wie Stahl und Stein, ;
Nein, ihr follt mir nicht verbrennen!
Und ein Gott der Liebe wacht
Ueber uns in finirer Nacht, ”

PÄDAGOGIK.

Lüszcx., in Comm. b. Afchenfeld: Ueber weibliche
Bildung durch öffentliche Anftalten , infonder-
heit durch die 1806 in Lübeck eröffnete Bil-
dungsanftalt für Töchter. Von Joh. Heinr. Meier.
1826. 2425. 8. (1 Rithlr.)

Der Vf, fieht feit zwanzig Jahren einer Privat-
Töchterfchule in Lübeck vor, deren innere Güte
durch die noch fortdauernde Frequenz von 305
Schülerinnen beglaubigt wird. Die in diefem Zeit-
raume gefammelten Erfahrungen legt er hier U
