651

abzusprechen. Wenn Shakspeare das Stück 80
sorgfältig und umfassend bearbeiten konnte, dass
Meres, Heminge und Condell es für sein eignes
Werk hielten, so ist durchaus nicht einzusehen,
warum es seiner Natur so zuwider gewesen seyn
sollte, ein solches Stück selber zu schreiben. Die
Gründe, die ihn nach Gervinus’ Vermuthung veran-
lassten, ein solches Stück zu hearbeiten, — dass
nämlich der beginnende Dichter in seinem Geschmacke
immer der Menge huldigen werde, und in jener
Zeit der jungblühenden Bühue die Speculation auf
einen solchen im Anfange mehr einwirken mochte
als die Forderung des Kunstideals, — dieselben
Gründe konnten ihn auch veranlassen, ein solches
Stück selber zu verfassen,

Ist nun aber sonach der Titus Andronicus un-
widersprechlich eine Jugendarbeit Shakspeare’s selbst,
— wie dies denn auch Collier und die meisten neue-
ren englischen Kritiker angenommen haben, — So
schwächt schon diese Fine Thatsache ganz ausser-
ordentlich alle die Gründe, die man gegen die Aecht-
heit des Perikles und namentlich Heinrichs VI. auf-
gestellt hat. Gegen den Perikles bringt Gervinus
nicht einen einzigen neuen Grund vor; er wieder-
holt nur die oft aufgezühlten sehr offenkundigen
Mängel des Stücks, die offenbar mehr epische als
dramatische Composition desselben, die fehlende
Einheit eines alle Theile umfassenden Grundgedan-
kens, an dessen Stelle höchstens eine moralische
Tendenz den Anfang und das’Ende des Stücks zu-
sammenknüpfe, die Abenteuerlichkeit des Stoffes,
die schlechte Versification u. s. w.. Ich will gegen
diese Gründe nicht‘ von neuem ausführen, dass
Shakspeare, wenn er doch im Titus Andronicus so
ganz auf den Styl Marlowe’s eingehen konnte,
eben so wohl ein vielleicht noch älteres Stück ganz
in der episirenden Manier Greene’s, Peele’s u. A.
gedichtet haben kann; ich will nicht einwenden,
dass Gervinus selbst in anerkannt ächten Stücken
Shakspeare’s, wie Die beiden Veroneser, Verlorne
Liebesmüh, Ende gut Alles gut, ebenfalls keine
alle Theile umfassende Einheit des Gedankens, son-
dern höchstens eine moralische Tendenz als Binde-
mittel der Hauptpartieen nachzuweisen gewusst hat;
ich will nicht geltend machen, dass die Abenteuer-
lichkeit des Stoffes hier nicht viel grösser ist als
im Sommernachtstraum, im Wintermärchen, in
Wie es Euch gefällt; ich will überhaupt über den
Perikles nicht streiten, da es bei dem Mangel an
sicheren äusseren Autoritäten für die Aechtheit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

des Stücks — denn Dryden’s Zeugniss, obwohl
wahrscheinlich auf die Angaben seines Freundes
Sir William Davenants, des jüngeren, in Bühnen-
angelegenheiten sehr bewanderten Zeitgenossen und
Bekannten Shakspeare’s gestützt und daher immer-
hin sehr beachtenswerth, gewährt doch eine solche
nicht, so wenig als die Zeugnisse eines Shepherd
(1646) und Tateham (1652), — mehr dem subjek-
tiven Urtheil, dem kritischen Takte des Einzelnen
anheimgegeben bleibt, ob er das Stück zu Shak-
speare’s Werken rechnen will oder nicht. Nur das
Eine muss ich hervorheben, dass es offenbar eine
Inconsequenz, ja einen Widerspruch involvirt, wenn
Gervinus mit Collier (ohne ihn zu nennen) an-
nimmt, — was allerdings aus den von Collier an-
geführten und von Gervinus (S. 196 ff.) wiederhol-
ten Gründen höchst wahrscheinlich ist, — dass
wir das Stück in einer Gestalt lesen, die es we-
der trug, als Shakspeare die erste, noch da er die
letzte Hand daran legte; und wenn er gleichwohl
diejenigen Stellen in dem Stücke nachweisen will,
die Shakspeare bei der Bearbeitung desselben vor-
zugsweise umgeändert oder neu hinzugedichtet habe.
Besitzen wir das Stück gar nicht in ursprünglich
genuiner Gestalt, ist der Text der ältesten Aus-
gabe von 1609, den die späteren nur wiederholen,
vielleicht nur aus dem Munde der Schauspieler auf-
geschrieben, so bleibt offenbar nichts übrig, als das
Stück ganz und vollständig Shakspeare'n entweder
ab- oder zuzusprechen. Denn danach lässt sich
gar nicht ermessen, ob nicht Ciejenigen Particen,
die einen weniger Shakspeare’schen Charakter tra-
gen als andre, vom Aufschreiber oder Herausgeber
verdorben sind; jedenfalls lassen sich die schlechte
Versification, die hier und da unshakspeare’sche
Sprache, die Magerkeit des Ganzen u. s. w., nicht
mehr gegen die Aechtheit desselben geltend machen,
da wir an Marlowe’s Massacre at Paris ein siche-
res Beispiel haben, wie miserabel die auf jenem
Wege entstandenen Ausgaben den ursprünglichen
Text der Dramen zerfetzten und verstümmelten
(vgl. Collier: History of english dram, Poetry u. 8, w.
Ill, 133 ff.).

Anders steht die Sache in Beziehung auf Hein-
rich VI. Hier haben wir eine vollgültige äussere
Autorität für die Aechtheit des Ganzen an dem
Zeugnisse Heminge’s und Condell’s, welche alle
drei Theile in die Gesammtausgabe der Shakspea-
re’schen Werke unbedenklich aufnahmen. Wir ha-
ben ferner Shakspeare’s eignes, wenn auch indirektes
