431

ERGÄN

Num. ÖL.

ZUNGSBLÄTTER

“482

 

zuUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 21. May 1807.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lzirzıc, b. Göfchen: Die troftvolle Lehre der gütt!i-
chen Vorfehung. Ein Erbauungsbuch., Erfie Ab-
theilung. Vortrag im Zufammenhange von Gott-
lieb Erdmann Gierig, Profellor an dem. Lyceum
zu Fulda. Zweyte, fehr vermehrte Auflage,
1805. 2905. Zweyte Abtheilung, Kanzelvorträ-

e über einzeloe L’heile der Lehre von der gött-
(chen Vorlfehung von Dr. Franz Volkmar Rein-
kard, kurfürftl. Ober -Hofprediger , Kirchenra-
the und Ober - Confiftorialaffellor. 1805. 310 S.
g. (Tı Rthir. 20 gr.) .

D- erfie Theil diefer Schrift handelt in achtzehn

Vorlefungen von dem Umfang diefer Lehre; von
der /peciellen Providenz ; von der Ordnung unter den Men-
fcher; von der Beflimmung und dem Zwecke der Vorfe-
hung ; von dem Uebel; von der Erhaltung ; von der Ret-
tung in Gefahren; von der Regierung und Erziehung
des menfchlichen Gefchlechtes ; von der Hülfe der Menfchen
in der Religion und Staatsverfaflung (fic); in den Kün-
fen und Wiffenfchaften; und von einzelnen Menfheh
Bey der groisen Anzahl von Hülfsmitteln, die [chon
jedem Prediger, und noch mehr jedem Schriftfieller
über die Lehre von der Vorfehung zu Gebote ftehen
follten, ift man freylich, felbfit bey der Beurthei-
lung eines Erbauungsbuches, fawohl in Rückfcht
auf den Inhalt als auf die Form, zu nicht gemeinen
Forderungen berechtigt. Man erwartet, dafs der
Begriff der Vorfehung und ihr Zufammenhang mit
der Schöpfung, fo wie der Zweck und Umfang ei-
ner moralifchen Ordnung der Diage oder eines gött-
lichen Reichs in ein helles Licht geftellt , dafs hier-
auf die bekannte Reihe metaphyfficher, teleologi-
fcher und moralifcher Beweife für diefe Wahrheit in
gehöriger Verbindup Aufgelührt; und das Ganze
mit einer bündigen Theodicee gefchloffen werde.
Der Vf. hat-diefen Wünfchen, wie fchon der ange-
gebene Inhalt feiner Vorlefungen beweilft, nicht von
allen Seiten Genüge geleiftet, und überhaupt die Pro-
videnz nicht aus dem höhern Gefichtspuncte der
Vergeiftigung und fittlichen Versihung des Men-
{chengefchlechts gefafst, der, als höchfter Zweck
einer göttlichen Weltregierung betrachtet, über die-
fe erfreüliche und unerfchöpfliche Lehreein fehr rei.

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

nes und helles Licht verbreitet. Dafür mufs man
ihm aber die Gerechtigkeit wiederfahrer lalfen
dafs er fein Thema aus feinem Standpuncte wohl
durchgeiacht , es.mit Wärme und lebendiger Ueber.

'zeurgucg ‚entwickelt, die hieher gehörigen Schrift-

f:el’en, meiltens nach der Ueberletzung von Her:
Su ucd Andern Neifsig gefammelt, und durch ie
le eingeftreute hiftorifche und teleologilche Betrach-
tungen es auch zur Faffungskräft minder gebildeter
Lefler, welchen feine Schrift mit Recht empfohlen
werden kann, herabgezogen hat. Wir wollen, um
unfer Urtheil durch einzelne Bemerkungen zu beftä.
tigen, nicht bey der Frage verweilen, ob es wohl-
gethan fey, ‚alle Veränderungen der Welt als na.
türliche Entwickelung deflen zu betrachten, wozu
die Weisheit Gottes am Anfange den Grund elegt
hat (S. 112.)?” Werdie ewige und immanente Schö .
ferkraft Gottes in einen Anfangspunct zufamımen.
drängt, aus welchem Geh, dem Kal {o beliebten
Evolutionsfyfteme Gemäß, Alles in Zeiten und Ge-
fchlechtern entwickelt, der wird die Worte des
Apoftels, durch ihn leben , wirken und find wir, nie in
ihrem reinen und vollkommnen Sinne faffen. Aber
verlegen wird man fehon über die Behau tung
(S. 115.): „was ift der Zweck der göttlichen Vorfe-
hung, darauf fich alle ihre zahllofen Anftalten bezie-
hen? Gewif die Glückfeligkeit der Gefchöpfe: denn über-
all drängt fich unferer Seele der erkabene Gedanke
auf, dals die Welt ein Inbegriff aller möglichen Stu-
fen des Lebens und der Glückfeligkeit ift: dafs felbft
der Verftand des Schöpfers keine_Art von Luß kennt
welche nicht wirklich'in ihr genoffen wird. Durch die.
fen letzten Zufatz (S. 116.) hat fch der Vf. felbft den
Ausweg abgefchnitten , unter Glückfeligkeit die hö-
here Eudämonie, oder mit dem N. T. zu fprechen
das Heil der Seele zu verftehen, ob man gleich
felbft von diefem fagen mufs, dafs es Folge, nicht
aber Zweck, unfers geifıiigen Dafeyns und Wirkens
fey. Sehr richtig fagt der Vf. von dem Uebel in der
Welt (S. 135.): „Könnte man das Verhältnifs des
Guten und des Böfen in der Welt treu nach der Na-
tur in einem finnbildlichen Gemälde darftellen fo
dafs lichte Farben das Gute, dunkle das Böfe, und
mittlere diejenigen Widerwärtigkeiten bezeichneten
welche durch günftige Umftände gemildert, oder
mit einem günftigen Ausgange gekrönt werden: fo
Ppp würden
