1135

ens, ja fogar das blofse Riechen an-einer gröfsern
Milena 2 Pürairen erregt. Ehemals waren das Holz

Lignüum moluccenfe) und die Saamen (Grana Tig-
ü) officinell, wurden indeffen als allzuheftig wir-
kende Arzneyftoffe (päter verworfen. — 254. Conm-
volzulus fcoparius L. Das Rofenholz hat mehr das
Anfehen eines Ginfters als einer Winde, Leopold
von Buch fand es häufig auf den Canarifchen Infeln,
belonders auf Teneriffa, deffen Einwohner es Len-
na-nol nennen, Bory de St. Vincent in feinem E/-
ai für les Isles fortundes gieht fäilchliıch Convolvu-
Jus canarienfis für die Mutterpflanze des Rofeubol-
zes an, das bekanatlich in den Apotheken Lignum
Rhodii heilst und wegen feines wefentlichen UVels
(Oleum ligni Rhodii) zum Räucherwerk verwendet
werden kann, .— 255. Bonplandia trifoliatra Willd.
Die Rinde diefes fchönen amerikanmıtchen Baums
giebt den Cortex Angufturae, — 256. Ajtrogalus
verus Olivier Voyage dans l'empire Urhoman,.
V. p.342. Der wahre Tragasthfirauch wächit in
Kleinahen, Armenien und dem nördhchen Perfien.
Der Saft, der in den Sommermonaten 1heıls von
felbft aus den Stengeln, theils an verwundeten Stel-
len defielben beraustritt und an der Lult erhärtet,
it das Tragaoth Gummi (Gummi Tragacantha )
der Apotheker. Astzragalus Tragacantha L, giebt
kein Gummi.

GESCHICHTE.

Danaıo, b. Lohde: Denkıwürdigkeiten aus dem
Leben des franzöfifchen Generals Rapp. Von
ibm felbft gefchrieben. Verdeuticht und mit
Anmerkungen begleitet von Friedrich Doerne.
1824: 2195. B

Diefe Uebürletzung einer in unferer Allg, Lit, Z,
bereits angezeigten Schrift (1823. Nr. 215) hätte
fich als ein Auszug ankündigen Iiollen; denn fe ift
abgekürzt und zuweilen auf often weientlicher Be-
merkungen. So fehlt die Aeufserung über den Her-
zog von Braunfchweig vor der Schlacht von Jena,

dals bon manoeuprier comme il Etait, er fich Dicht”

täufchen und umgehen liefs, fondern den Rücken
und die Verbindung mit Magdeburg frey hielt. Rapp
wufste nicht einmal, indem er das ichrieb, dafs der
Herzog nicht blofs gegen Napoleon fch aus der Ver.
legenheit zu ziehen hatte, und die Vorfchläge von
Möhendorf, der bey dem Könige war, annehmen,
auch dem Fürften von Hohenlohe freye Hand laffen
muiste. Von der Schlacht fagt Rapp, das Gemetzel
(le carnage) ‚war fchauderhaft, der UVeberfetzer:
das Gedränge war fürchterlich. Rapp fagt zwar
nicht, dafs der unglückliche Jüngling, welcher Na.

leon zu Schönbrunn ermorden wollte, gefoltert
iey, mis a@ la question, er nimmt aber einen ver.
wandten Gerichtsausdruck, dem „nochmals verhü
ren,” nicht ent/pricht. Es war auch noch kein fie
zichtliches Verhör vorgenommen, als Rapp dem Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 142. DECEMBER 1824.

1136

neral Lauer die Inquifition auftragen und fodann von
ihrem Ausfall Meldung machen mufste.

Die kleinen Anmerkungen beziehen fich auf die
Belagerung von DanZig und davon könnte allenfalls
nur Erwähnung verdienen, däls Rapp den General
Haricourt, „,die eigentliche Seele der ganzen Ver-
theidigung ,” nicht genaont habe.

SCHÖNE KÜNSTE.

LerPztG , b. Göfchen: WG. Becker’s Tafchenbuch
zum gefelligen Vergnügen. Herausgegeben von.
Friedrich Kind. Auf das Jahr 1825. 4245. 12.

Auch diefer Almanach ift wie fein Zwilliogsbru-
der, reichlich durch poetifche und profailche Beyträ-
ge, wie durch Kupfer und Muhkbeylagen, ausgeftat-
tet. Der Erzählungen find drey, unter weichen wir
„die Mofel-Schaar” von dem Herausgeber mit be-
fonderer Befriedigung gelefen haben. Der Ton ei-
nes Augenzeugen der Verwirrung uo:! Verwilderung

in den letzten Jahren des dreylsigjährigen Krieges

ift gut getroffen, und dabey höchft wabricheinlich

ein alter Bericht benutzt.  Zuweilen mufste darie .
freylich einige Abänderung getroffen werden, um

das Ganze genielsbarer zu machen. Das Gemälde

ift anziehend und würde es noch mehr leyn, wenn

es dem Erzähler gefallen hätte, einige Raubfcenen

zu fireichen, welche zur Eatwickelung nichts bey-

tragen und durch Wiederholung des {chon Dagewe-

fenen ermüden. ‚Das Eifenkind” Mährchen von.
Wilibald Alexis ift nicht einfach und natürlich ge-

nug, Gm anzu PFEChOn und zu fellein; „die rethe

Schleife” von Se. Nelly degegen nur eine Skizze,

die eine gröfsere Ausführung zugelaffen hätte. Au»,
fser dielen Erzählungen enthält der Almanach ein
kleines T’heaterftück in Einem Akte, Erdbeeren und
Küffe” von C.L. Coftenoble, das leicht und ‚glücklich
erfunden , anmuthig ausgeführt ift. Unter denGe- .
dichten fteht an dichterifcher und {prachlicher Voll-
endung oben an: „Zied’ges Däüämoneninfel” ein Kranz
von 4 Balladen. Nächlt diefer gebührt der Preis den
finnigen und zarten Sonnetten yon Fr, Krug von Nid-
da, Dann habenuns vorzüglich angezogen „der &lin.-

de Geigenf/pieler”" von Arthur vom Nordftern; F.

Kuhn’s”,, Nachtwächter zu St, Johann” und die Ge-
dichte, welche K. Förfter gelielert hat. (Zu „dem

Befuche des Herrn” hat Ovid's Philemon und Bancis

die'ldee hergegeben). Die Räthfel und Charaden Gnd
bis auf das letzte fehr leicht. Was.lie Kupfer zu den.
Erzählungen und Gedichten anbetrifft, {o verdienen

fe, meilt von Ramberg erfunden, alles Lob; nur ein
Paar von den diefem Künfıler gewöhnlichen Karrika-
turen find uns aufgefiofsen. Belonders erfreuliche

Zugaben find die drey Land{chaften nach Claude

Lorrain und Ruysdael , und eine Anhcht des St. Jo-
hanniskirchhofs zu Nürnberg mit A. Dürers Grabe
mabl von Heideloff und Geifsler,

 
