305

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

März 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

LaeiPzıG, b. Vogel: Guil. Geseniü Thesaurus phi-
lologieus critieus linguae Hebraeae et Chaldueae
Veteris Testamenti. Kditio altera secundum ra-
dices digesta priore germanica longe auctior et
emendatior. "I. IL, litteras 1—© continens. 1840,
8.557 — 1141, (Auch unter dem Titel: T, I.
Fasc. I, litteras 1— x continens 1839, Fasec. Il.
litteras 2 — © continens, 1840.) Lexicon - Quart.
(Pr. des Fascikels 3 Rthlr., Schreibp. 4 Rıhir.)

D. ein geehrter Mitarbeiter, welcher sich früher zu
einer kritischen Anzeige des vorstehenden Werkes
erboten hatte, für die nächste Zeit abgehalten ist,
seinem Versprechen nachzukommen: 580 findet sich
der unterzeichneto Vf£, selbst veranlasst, seine Arbeit
bei dem Publicum einzuführen, wie es ohnehin den
Gesetzen des Instituts gemäss ist. Er wird daher in
der Weise eines Vorworts kurz berichten, was in
dem Buche angestrebt worden und beispielsweise ei-
nige der gefundenen Resultate mittheilen: aber auch
nicht minder offen einige Punkte nambaft machen, in
welchen er einen frühern Plan nicht vollstäudig
"durchgeführt hat, oder wo die Untersuchung ihn zu
keinem befricdigenden Ergebniss geführt hat: und
mögen dieso Mittheilungen Veranlassung werden,
dass das Gefundene von den Urtheilsfähigen geprüft,
anerkannt oder verworfen, das unerledigt Geblicbene,
wo möglich, zu Erledigung und Abschluss gebracht
werde. ;

Nur Einiges wollen wir über das äussere Ver-
hältnise vorausschicken, zumal auch des ersten
Baudes ( Fasc, I, IL 1835) in diesen Blättern nicht
erwähnt worden ist, Das Buch kündigt sich näm-
lich auf ‚dem Titel. allerdings nur als cine nach
den Stämmen geordnete, verbesserte und vermehrte
lateinische Ausgabe des hebräisch - deutschen Wör-
terbuchs von 1810 — 12 an, aber nur in sofern die
schon 1819 vergriffene erste Ausgabe nach Erschei-
nung des deutschen und, lateinischen Auszuges nicht
wieder aufgelegt worden ist, und dieses Werk als
das vollständigere dem Auszuge zur Seite tritt, Denn

A. L. Z. 1841. Erster Band,

Sonst ist es als eine ganz neue Arbeit zu betrachten,
die nicht allein fast den 3fachen Umfang der ersten
Ausgabe hat (sie fasste 33 Alphabete, der thes. wird
deren etwa 9 enthalten), sondern auf einer durch-
gängig neuen Durchforschung des lexicalischen Ge-
bietes beruht, wobei der Vf. sich zur Pflicht gemacht
hat, das früher von ihm selbst Geschriebene, wie
jede andere Vorarbeit, von dem jetzigen Standpunkte
der Wissenschaft und seiner eigenen Einsicht einer
von Grund aus neuen Prüfung zu unterwerfen. Einer
frühern Ankündigung (Vorrede zu T. I, Fase. 2)
zufolge sollte der 2te Band, aus 3 Fascikeln beste-
hend, das Ganze beschliessen, Da indessen das 3te
Fascikel, für welches ausser den Buchstaben x —n
noch die Vorrede, die Ergänzungen zu T, I, und
ein vierfacher Index &@) der grammatischen Formen,
6) der lateinischen Wörter, c) der literärischen Hülfs-
mittel, d) der wichtigston crörterten Schriftstellen
übrig war, und mit demselben der zweite Band gegen
den ersten unverhältnissmässig stark geworden seyn
würde, so ist der 2te Band mit dem Zten Hefie ge-
schlossen warden, und wird das noch übrige Material
einen driffen Band in zwei Fascikeln bilden, dessen
Druck hoffentlich nicht über Jahresfrist aufhalten
wird. Ich fürchte wegen jener Einrichtung mindern
Vorwurf von Seiten des Publicums, als wegen der
etwas verzögerten Erscheinung. Auf letztern kann
ich nur erwiedern, dass ich mit Zurücksetzung aller,
andern Arbeiten, die mich erwarten und deren Vollen-
dung mir selbst cin wissenschaftliches Bedürfniss
ist (ich meine zunächst die nothwendig geworde-
nen neuen Bearbeitungen dreier anderen Schriften)
und nicht ohne mehrfache Aufopferungen mir die
möglichste Beschleunigung der gegenwärtigen zur
Pflicht gemacht habe: übrigens auf jede Entschuldi-
gung Verzicht leiste, welche nicht das Buch selbst,
wenigstens bei denen, die sich an ähnlichen Arbeiten
versucht haben, zu übernehmen vermag,

Um nun die wichtigsten Gesichtspunkte zu bezeich-
nen, durch welche sich diese grössere lexicalische Ar-
beit dem Umfange nach von den frühern , namentlich
dem lex. manuale, unterscheidet, haben wir theils 4)

Qq
