————

95
keine Beftimmtheit und
darin erkennen läfst. Er
denheit der ältern und neuern Directionsverhältniffe
blofs in Hinficht auf die Orekonomie; von der Verände-
rung der äfthetifchen, durch die Förtfchritte die wir in
der Aramatifchen Literatur und der Theorie der Schau-
Ypielkunft cht haben, fpricht er kein Wort, Die
frühern ter - Directoren Deutfchlands , fagt er:
hätten ungleich geringere Mittel zur Verwaltung ih-
rer Bühnen bedurft, als die jetzigen, denen die Ein-
führung der , jenen z unbekannten, Spektake!flücke,
einen unermel[slichen Aufwand an Decorationen, Gar-
derobe, und Statiftenkoften verurfache. Er beweifet
{odann überaus anfchaulich, welchen gar nicht zu be-
rechnenden Schaden diefe Stücke für die Finanzen al-
ler "Theater und befonders des Berlinifchen, gehabt
haben und unvermeidlich fortdauernd haben müffen,
- Gewifs wird in alle die Befchwerden , die der Vf,
nun hierüber vorbringt, jeder gebildete Lefer mit ihm
von ganzer Seele einftimmen , ja es ift für jeden wah-
ren "Theaterfreund höchft erfreulich, diele Sache end-
lich einmal mit Nachdruck zur Sprache gebracht zu
fehn. ‘Aber eben darum können wir auch nicht unfre
UVeberzeugung verhehlen, dafs Hr. fand, indem er
fich- über dieles, nicht nur den Theater- Finanzen,
{ondern felbft der Kunft'und dem guten Gefchmack
zum {fchmählichften ‘Verderben gereichende, Unwe-
fen, beklagt; in eben dem Grade zugleich Gch felber
anklage.. Denn wer hat die kofifpiehgen Schau - und
Pracht{tücke in Deutfchland mehr befördert, als ge-
rade eben Hr. ‚ und wer hätte ihnen mit grö-
fserm Erfolg entgegen wirken können, alser? Schon
der, durch in bekanntlich veranlafste, Bau des neuen
S jelhaufes in Berlin, bleibt ein dauerndes Denk-
mal der Prachtliebe in dem Charakter feiner Direc-

Berlin hatte’an feinem fchönen und zugleich
in den reinften aKuftifchen Verhältniffen

die trefflichfte Bühne 'die für das Sc

ebauten

aufpiel

des höhern Styls, die Träg0die, nur immer gewünfcht
werden konnte: Das’kleinere Theater, welches an
der Stelle des jetzigen "eolöffalen Gebäudes ftand, wä-
re mit geringen Koften auf das zweckmäfsigfte für
das bürgerliche Drama, das Lüftlpiel und die Operet
te einzurichten gewefen. Diefs war auch der weife
Vorfchlag, den einer ımfrer einfichtsvollften Architek-
fen ‚der verftorbene Gily, that, der zugleich auch zu
einem neuen Meinern Schaufpielhaufe einen meifterhaf-
ten Plan entwarf. / {teht das’ herrliche Opern-
Haus, in welchehr d pieler aus dem entfernte-
{ten Winkel’ vollkommen‘ hörbar ift, faft gänzlich
ei und’ man fpielt abf’einem mit 136000 Rıhl,
ie öfationskoften nicht eingerechnet) erbauten
heater, in welchem wie bekannt, fich eben fo fehwer
hören als fprecken läfst. —' Dafs’diefes meue Haus nun
hauptfächlich auf theatralifchen Pomp berechnet war,
-zeigtefchon die äufserordentliche Tiefe die man der Büh-
fe gab.‘ Aber inshrere der trefflichfien unfrer jetzt Je-
benden Archit#kten, nametitlich Hr. Caytz/, haben'auf
das Uebarzeugenifte dargeihan, welchein Mifsverftand
es ift, diegrofse Tiefe eines Uheaters für einen Vorzug
def/felben zu halten. Der Platz für die eigentliche Hand-

Feftigkeit* feiner Maximen
enter hier die Ver(chie-

° Num., 350, DECEMBER 1810.

894
lung bleibt ja doch nur immer das Prof{cenium, denn die
äfthetifche Wirkung, die der Anblick einer mit Geftal-
ten befetzten Bühne hervorbringt, (oll keine andere als
dieeines Basreliefs feyn, und nicht zu rechnen, dafs das
Jang- Kommen und Abgehn der Perfonen durch eine fo
weite Tiefe, dem Schaufpieler und Zufchauer. wegen -
der dadurch entftehenden Paufen gleich befchwerlich
fällt, fo wird dadurch nothwendig auch alle Täufchu

der theatralifehen Perfpectiven aufgehoben, indem Sich
doch natürlich die Perfonen nicht mit den nach hinten zu
kleiner gemahlten Gegenftänden verkleinern können.
Auch die Theater der Alten, diein aller plaftifchen Kanft
fo unübertreffliche Mufter find, hatten bekanntlich
mehr Breite als Tiefe, und es gereicht Ho. Weinbrenner
zum gröfsten Ruhme, dafs er diefen Vorbildern bey fei-
ner Aufführung des Carlsruker Theaters, das ohne Ver-
gleich jetzt das fchönfte in Deutfchläsid ift, fölgte. "Mit
welcher Magnificenz nun Hr. Z. die fogenannten Spek-
takelftücke auf dem neuen Berlinifchen Nationalthea-
ter einzuführen gefonnen war, das zeigte gleich die
Eröffnung deffelben mit den Kreuzfahrern und der
Tags darauf folgenden Aufführung des Zauherfchloff’s ;
zwey in Abficht des poetifchen Gehaltes ganz werth-
Jofe Stücke, die lediglich nur‘ auf eine abentheuer*
liche Zufammenhäufung von fcenifehem Prunk be-
rechnet, und ausdrücklich auch nur zu dielem Zweck
bey dem Dichter, Ha, von Ko!zebue, beftellt worden
waren. Es galt alfo bey der Eröffnung des neuen
Theaters in Berlin nicht fowohl die Talente feiner Künft-
ler, als den Reichthum an koftbaren Dekorationen,
Koftumes und Mafehienerieen, womit man e€S aus-
geftattet hatte, zu zeigen, und dafs es 'feitdem
auch in aller Art von theatralifchem Glanz und Lu-
xus für alle deutfche Bühnen, auf denen Spektakel-
ftücke gegeben werden, fortdauernd ein unerreich-
bares Mufter geblieben ift, weifs jeder, der den
Zuftand unfres dermaligen Theaterwefens nur eini-
germafsen kennt. Hr. /fand felbft giebt in diefem
Auffatz Belege dazu, indem-er von dem Koften- Auf-
wand fpricht, den diefle pompöfen Darftellungen
der Berliner Theater - Kaffe verurfachen. „Die
Tungfrau von Orleans” , fagt er, „wird mit 297 Perfonen
gegeben, und Kkoftet jedesmal 95 Rıthl, olıne die ge-
wöhnlichen Tageskoften ihrer Beleuchtung u. dg}. m.
Eben fo die /Weihe der Kraft, Der Hilk/im Tell Koftet
64 Rihl.. Rickard Löwenherz 75 Rthl., Regulus 32 Rthl.
hnd'die Turandot 33 Rıhl.” Der Vf. führt hier nur fol-
che Stücke an, bey denen es fGhch um ihres innern
Werths willen doch noch ver/ohnt, ein Opfer von Sei-
ten der Kaffe darzubringen. Nun berechne man aber
nıch' diefem Mafsftab, was dem’ Berlitjfichen Natio-
naltheater er(t die eben fo prachtvo!len“ häufigen Vor-
ftellungen ganz gemeiner Spektakelftücke, wie der Do-
naunymple, ‘des Lahyrinths , der Sternenkönigin u, 1 w.
bis zum Rochus Pumpernicke! herab, koften, und man
wird fich leicht/erklären können, wie es kommen
mufste, dafs’auchdiefe Bühne, eine der erften Dev lfch-
lands, fo-fehr io ihren Finanzen gelitten hat. Warum,
frägt fich nun natürlich, gibt Hr. Jfland mit fo gro/ser
Verfcehwendung von Geld und Kraften fo viele Spelc-
takelftücke, wenn.es doch wider /eine eignen Grund ütze
drb?

 
