479
zeither von den Auslegern und bibl, Theologen weder
zufammenhängend und zweifelsfrey neben einander
geftellt und geprüft, noch aus der gründlichen ‚und
‘treu grammatifch - hiftor. Erforfchung des Einzemen
ein zuverlä/fJiger Lehrbegriff ermittelt worden, In ei-
ner Reihe Unterfuchungen it hierzu in dem angezeig-
ten Werke mit Wahrheitsliebe und nach den gegen-
wärtig in der exeget, Wil(fenfchaft als allein gültig an-
erkannten hiftorilch - grammatifchen Priocipien auf den
Grund der drey erften Evangelien und des Johannis,
mit durchgehender Unterfcheidung jener doppelter
Quelle der Lebensgefchichte und Lehre Chrifti, der
“Verfuch gemacht worden, welcher nach der Wichtig-
keit des behandelten Gegenftandes die Aufmerkfamkeit
des theol. Publicums, und nach der Art der Behand-
lung die ' parleylofe Prüfung fachkundiger Richter
wünfcht und erwartet,

 

Poetifche Literatur.
"Ein liebliches Idyll hat fo eben die Preife ver-

laffen : .
Ewald und Bertha,
Ein idyllifches Epos in fechs Gefärgen

von

Auguft Kahlert.

Leipzig, Kollmann. (208 Seiten.) Tafchenformat,

geb. 16 gr.

Den Inhalt zu rühmen, überlaffe ich kritifchen
Blättern, und erwähne blofs, dafs ich an der äufsern
Ausftattung vichts gefpart habe, um es zu einem ele-

anten Gefchenk paffend zu machen. Es ift in allen
Buchhandlungen vorräthig.

 

So ehen ift erfchlenen :

Unger, Dr. E. S., Abhandlungen‘ über die wich-
tigften Gegenfiände der Arithmetik für Kaufleute
und Rechnungsbeamte. gr. 8. x Rithlr. 21 gr.

Die in dielem Werke vorkommenden Abhand-
lungen find: 1) Veberficht der ganzen Arithmetik;
2) Einfache Anleitung zu dem Gebrauche’ der Ketten-
brüche hey Ausmittelung der Näherungsverhäliniffe ;
3) Von den bey dem Rechnen anwendbaren Vorihei-
len, und von den Rechnungsproben; 4) Ueber das
Rechnungswelen bey Lebensverficherungs- Anftalten ;
5) Von den Sparkaffen; 6) Von den Staatspapieren ;
7) Von den Lotterieen; 8) Ueber Buchführung; 9) An-
leitung zur Ausmittelung des Kubikinhalts verfchied—-
ner Gefälse; 10) Von dem eigenthümlichen Gewichte
der Körper.

Diefe Ueberficht verhürgt die Reichhaltigkeit des
gewifs empfehlenswerthen Werkes, deffen Brauch-

 

450

barkeit befonders noch dadurch erhöhet wird, dafs
der Vortrag durchgehends leicht fafslich ift und die

Abhandlungen fämmtlich olıne Beyhülfe des höhern
Calculs und allo für Jedermana verftändlich gearbei-

tet find,

Von demfelben Verfaffer erfchien früher:

Handbuch der Arithmetik für diejenigen, die das
Rechnen nicht blofs mechanifch lernen wollen.
2 Bände. gr. 8. 1816. ı Riühlr. 12 gr.

Ein Werk, deffen Wichtigkeit für das Studium
der Arithmetik dadurch fchon anerkannt ift, dafs meh-
rere unferer beften Schriftfieller in diefem Fache es
rühmlich anführen und benutzen. Der Preis für beide
Bände ift fo gering, dafs auch Unbemittelten die An-
fchaffung nicht fchwer. fallen wird.

Das Wefen der Arithmetik, Zur Beförderung eines
gründlichen Studiums. diefer Wiffenfchaft, gr. 8.
1819. 18 gr.

Die Algebra für Gefchäftsleute, oder Anleitung zur
Algebra und zu ihrer Anwendung auf die wich-
tigften Gegenflände des praktifchen Lebens, gr. 3.
1828. 2 Rıhlr. 9 gr.

Joh, Ambr. Barth in Leipzig.

 

VUeberfetzungs- Anzeige.
Collifionen zu verhüten,

Im Verlag von Orell, Füfßli u, Comp. in Zü-
rich erfcheint gleichzeitig mit dem franzößfchen Ori-
ginal von

Trait£ de Chimie mindrale, vegetale et animale var
S. J. Berzelius traduit par 4. S, V. Jourdan, Te r
les manuforits inddits de l’auteur. 8 for-
tes volumes in gr. 8. avec planches.

eine deutfche Ueberfetzung und Bearbeitung von Ch,
von Efcher, Pro£ der Phylk und Chemie.

IL Vermilfchte Anzeigen.

Das 9 Bogen farke Verzeichnifs meiner verkäuf-
lichen gebundenen Bücher ift erfchienen und wird
gratis ausgegeben, Freunden der Literatur bietet daf-
felbe unter nahe an 4000 Bänden eine reiche Auswahl
vieler gefchätzter älterer und neuerer Werke aus allen
Fächern der Wilfenfchaften und zu billigen Preifen dar.
Daffelbe ift durch Buchhandlungen zu erhalten; auch
liefert Hr. J. A. Barth in Leipzig Exempl. davon
auf Verlangen aus.

- J. G. Müller in Gotha.
