291

und Klassifikation oder die Benennung Rücksicht
nehme , und dabei von der Münzfälschung , uls einem
besonderen Verbrechen, abseho, im Ganzen darin
übereinstimmen, dass sic folgende 5 Arten des Be-
trugs im weit. S, als Fälschungen qualificiren; näm-
Yich 1) die Fälschung öffentlicher Kreditpapiere, 2)
Sffentlicher Siegel, Stempel oder anderer Beglau-
bigungsmittel; 3) die Fälschung von Beglaubigungs-
mitteln, welche von Privaten angewendet werden;
4) die Fälschung von öffentlichen und 5) von Pri-
vaturkunden, KEine genauere Entwickelung die-
ser Species der Fälschung enthalten jedoch erst die
$$.6—11 dieses 3ten Abschnitts, während die $$.
4 und 5 sich vorerst mit der Erörterung allgemei-
ner Fragen beschäftigen, und zwar 1) Ueber die
Gleichstellung der Fälschung und des wissentlichen
Gebrauchs einer gefälschten Sache, welche der Vf,
in Uebereinstimmung mit dem Röm. Recht und we-
nigstens zum Theil auch mit den neueren Gesetz-
gebungen aus allgemeinen Gründen zu rechtfertigen
sucht; 2) Ob die blosse Unterdrückung echter Ur-
kunden als Fälschung zu betrachten scy, eine Frage,
welche das Röm. Recht bejaht, der Vf, aber schlecht-
hin verneint, wobei er die neueren Legislationen
meist für sich hat; zwar ist z, B. das Sächsische
Criminalgesetzbuch hierin der Römischen Ansicht
gefolgt, allein weder dieses, noch das Württember-
gische Strafgesetzbuch, oder der‘ Badensche Ent-
wurf sind vom Vf. irgendwo berücksichtigt worden
sondern nur Frankreich und England, Oesterreich,
Baiern und Zürich, und allenfalls der Hannoversche
Entwurf von 1825 repräsentiren „die Gesetzgebun-
gen des neucren Kuropa.” 3) In Beziehung auf
die bekannte Streitfrage, wann die Fälschung für
vollendet zu halten sey, glaubt der Vf. sich aus lo-
gischen und criminalpolitischen Gründen für die
strenge Ansicht des Röm. Rechts entscheiden zu
müssen, dass nämlich schon das blosse Verfertigen
des Falschen hinreichend sey. Die Frage kann nur
mit Unterscheidung der verschiedenen Fälle befrie-
digend beantwortet werden (cf, Wächter Lehrb,
Th, IL. S, 220 filg.), die man freilich bei dem Vf,
gänzlich vermisst, sowie es denn auch etwas Be-
fremdendes hat, wenn er von Mittermaier (zu Feuerb.
$. 414. Not. I) den Beweis darüber verlangt, dass
das Deutsche Criminalrecht bei der Frage über Ver-
such und Vollendung anderen Grundsätzen folge,
als das Römische. Kine so ausgemachte Wahrheit
für ein Axiom, eine petitio principii, erklären kann
nur Jemand, der sich, wie der Vf,, um das ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L. Z.

meine deutsche Strafrecht so gut wie gar nicht be-
kümmert hat,
6) Ueber die Grünze zwischen ecivilrechtlichem
und criminellem Betruge. Von Prof, G. Geib,
im Arch. des Crim, R. 1840. No, IV u. VIL
Der Leser hat hier keine ganz neue Entdeckung
zu erwarten, sondern nür die genauere Entwickelung
und sorgfältigere Rechtfertigung einer Theorie, „wel-
che schon längst von englischen, italienischen und
französischen Juristen anerkannt, und neuerdings
auch von Mittermaier wenigstens angedeutet wor-
den ist, im Uebrigen aber in Deutschland noch we-
nig Glück gemacht zu haben scheint.” Der Vf,
hält nämlich die oben sub 3 angezeigte Abhandlung
Mittermaier’s „unstreitg für das Beste, was in neue-
ster Zeit über Betrug und Fälschung geschrieben
worden ist”, und versucht nun die darin verthei-
digte Ansicht auszuführen und näher zu begründen,
und in dem einen oder anderen Punkte zu berich-
tigen. Zu diesem Zwecke werden zuvörderst die
zum Thatbestande des strafbaren Betrugs erforder-
lichen Merkmale angegeben, nämlich: 1) Verletzung
— nicht des Rechts auf Wahrheit an sich, auch
nicht blos eines Vermögensrechts, sondern — eines
einzelnen bestimmt nachweisbaren Zwangsrechtes des
Betrogenen, gleichviel von welcher Art und Be-
schaffenheit dasselbe seyn mag. Der Boweis für
diese Ausdehnung des strafbaren Betrugs wird durch
einige Beispiele zır führen versucht; 2) böse Ab-
sicht, und 3) Verletzung des fraglichen Rechts durch
Täuschung, An dieses dritte Merkmal knüpft nun
der Vf. die Entwickelung seiner eignen Ansicht über
die Grenze zwischen civilrechtlichem und ecriminellem
Betrug. Die Englische und Französische Praxis
stellt nämlich den Grundsatz auf: zum strafbaren
Betrug gehört eine solche Täuschung, gegen wel-
che ein gewöhnliches Maass von Klugheit und Um-
sicht nicht zu schützen vermag. Mit der Idee,
welche diesem Kriterium zum Grunde liegt, erklärt
sich auch der Vf. einverstanden, allein das Prinzip
ist seiner Meinung nach theils zu nnbestimmt ge-
fasst, als dass es einen sichern Anhaltpunkt für die
Praxis abgeben könnte, theils führt es selbst zur
Ungerechtigkeit , indem es alle diejenigen schutzlos
lässt, welche beim besten Willen nicht im Stande
sind, sich zu der hier geforderten Normalklugheit
zu erheben. -Diesen Mängeln soll nun durch Auf-
stellung folgender zwei Regeln abgeholfen werden|:
1) der Betrug ist unbedingt, gleichviel plump oder
fein, in allen denjenigen Fällen strafbar, wo der
