und bey nöthigen Zurechtweifungen das Kantfche
Moralprincip, ftatt des eudämoniftifchen befolgt

habe. —

Mit feinen Zöglingent und ihre Mutter reifte
er nach Petersburg und Moskwa, und fammelte
fo die Materialien, welche er in zwey Sammlungen
dem Publicum über Rufsland mitgetheilt hat; und
hier kann Rec, nicht umhin, einen Blick auf diefe
Sammlungen felbft zu werfen, da es fch trifft, dafs
er felbft gerade in dem Zeitpuncte, aus dem diefe
Züge entlehnt find, in Rufsland war und Gelegen-
heit hatte, die Gegenftände, welche der Verltor-
bene darin berührt, näher kennen, zu lernen; ein
Vortheil, den der Vf. der Anzeigen diefer beiden
Sammlungen in unfrer Literatur- Zeitung entbehrte.
Er fühlt fch verpflichtet, ihre Treue und Umücht an-
zuerkennen und den tiefen Blick zu bewundern,
welchen der Verf, auf einen fo vielfeitigen Gegen-
ftand geworfen hat, und der allerdings wohl ver-
dient hätte mehr herausgehoben zu werden, als
diefs in jenen Anzeigen der Fall feyn konnte. Der
Verltorbene fühlte diels und fagt daher in der Vor-
rede zu der zweyten Sammlung: „Auch die Recen-
fon in der A. L. Z. ift nicht ungünftig, wenn gleich
zum Theil nicht nur nach meinem, fondern auch
nach andrer Perfonen Urtheil etwas fonderbar.” —
Dem Vf. jener Anzeigen kann daraus aber kein Vor-
wurf erwachfen; man mufs wirklich durch unmit-
telbare Anfchauung mit diefen Gegenftänden be-
kannt feyn, um den Werth des B. Werkes gehörig
würdigen zu können. — Sind auch einzelne Züge
in diefer Sammlung dem gegenwärtigen Zuftande der
Dinge nicht mehr ganz ähnlich, befonders was die
Mittel des Avancements durch die Garden, die Ar-
mes überhaupt und befonders. die übergrofse Ge-
walt der Ohberften, die Volksfchulen u. dergl. be-
trifft: fo God Ge doch auch jetzt noch nicht ganz
verwifcht, und die meiften Züge auch jetzt noch
durchaus treffend, befonders in dem, was der Ver-
{torbene. von den Hinderniffen der Kultur in Rufs-
land im VIII, Briefe beybringt. —

Der Raum geftattet nicht, hier fich mehr dar-
über zu verbreiten; fonft würde Rec. aus feiner
eignen Erfahrung noch manchen Beleg dafür bey:
briogen können, fo wie er denn auch im Stande
feyn würde manches. aufzukliren, was dem Vf.
dunkel geblieben ift und die endlichen Schickfale
der Perfonen, deren er erwähnt, nachzuwei-
fen. Der merkwürdige Radifchew z. B., deffen
der XI... Br. in der 2ten Sammlung erwähnt, und
welcher Potjemkin durch eine Schrift, worin er
die Misbräuche der Gewalt des allmächtigen Günft-
Jings freymüthig und gründlich rügte, aufs äufser-
fte wider Gch aufgebracht hatte, wurde wirklich
nach Sibirien (nur sicht in die Bergwerke oder auf
den Zobelfang) gefchickt und erft unter Paul zurück-
berufen, worzuf er kurz nachher ftarb. — Der
Fabrikant fallcher Afllgeaten nannte Gch Barom

Gumperz, und man will ihn nachmals wieder in

Petersburg gefehn haben; doch foll er fehr lange
Manfchetten getragen haben, um den Brandmark.
zu verdecken, welchen er auf den Händen erhal-
ten hatte. — Der Generalgouverneur in Lief-
land, deffen oft erwähnt wird, war der Graf
Brown. — Der Lehrer, deffen der X. Brief der-
felben Sammlung erwähnt, der in Petersburg das
Zeugnils von der KExaminations- Commilfon er-
hielt, das ihm in Riga verweigert wurde, hiefs
Roggenhofer, ein Mann ohne Grundfätze, aber doch
nicht fo unwiffend, als man in Riga ihn machen
wollte, Wer aber auch nur den mindeften Schein
von Unrecht oder Parteylichkeit auf das Zeugnifs
der Petersburger Examinations - Commiffion werfen
könnte, würde ein fchreiendes Unrecht an einem
der würdigften Pädagogen Rufslands, dem verdienft-
vollen jetzigen Etatsrath und Ritter Job.-Ph. Weifse,
dem die deutfche Hauptfchule zu St. Petersburg fo
unendlich viel verdankt, begehen. Rec. war unmit-
telbarer Zeuge des ganzen Vorganges, und Hr. B. hat
die Gründe, welche die Examin. - CommifGon zur
Ertheilung eines nicht ganz ungünftigen Atteftats
bewogen fehr richtig angegeben. Von Beftechung
oder dergl. konnte dabey gar nicht, kann dort nie
die Rede feyn; wohl aber von Humanität. — Es
wurde auch ‚bey diefem Examen immer mehr, nach
dem Zwecke der Stiftung, davon ausgegangen: Ift
der Examinandus, in welchem man den Lehrer prü- +
fen will, mit den Mitteln bekannt, Kenntniffe mit-
zutheilen? — Natürlich fragte man auch nach den
Kenntniffen felbft, allein doch vorzüglich nach den
pädagogifchen EinGchten; ja man fuchte felbft diefe
zu berichtigen; wenn man nur nicht gänzliche Un-
fähigkeit antraf. — Diefer Rogrenholer hielt übri-
rn fo übel Haus, dafs er die von dem bekannten

ofrath Wolke übernommene (oder vielmehr die-
fem abgekaufte, aber nicht bezahlte) Penfion, welche *
fich unter ihm durch gefchickte Lehrer fehr hob,
Schulden halber aufgeben mufste, ob fie gleich wohl
noch einige zwanzig Zöglinge enthalten mochte: er
verkaufte fie wieder an einen feiner ehemaligen In-
ipsctoren und begab fch nach Archangel, wo es
ihm ziemlich gut ging, bis er bey der neuen Ein-
Her in den Schulen von dort nach Petersburg
zurückkehrte, hier bey einer Militärfchule  ange-
ftellt wurde und — bald‘ darauf, zum grofsen Leid-
wefen feiner Gläubiger} ftarb. — Was den verftorb-
uen Bernhardi bewogen hat, die Namen bey feinen
meiften Angaben zu verfchweigen, ift‘ uns nicht
recht einleuchtend; er fprach ja. von allgemejn be-
kannten Perfonen,

Möchte diefe Anzeige doch mit dazu beytra-
gen, auf diefs Werkchen des verdienftyollen Kern-
ardi, das fich fo vortheilhaft vor vielen ähnlichen
durch Reichhaltigkeit und Wahrheitsliebe auszeich-
net, mehr Aufmerkfamkeit hinzuleiten, als ihm
bis jetzt nach manchen Aeufserungen, die man noch
immer von deutichen Schriftftellern über Rufslaod
jeft
