6038

Diese sechste Dissertation überhaupt scheint
mir, weng nicht zu den bedeutendsten, doch zu den
vollkommensten Theilen des Werkes zu gehören,
Man weiss, mit welcher Ausführlichkeit Löbell in
seinem Gregor von Tours die Polemik gegen ältere
und neuere Franzosen durchgeführt hat, welche den
fränkischen Römern entweder als Opfern deutscher
Brutalität oder als sittlich und politisch Ueberlege-
nen Mitleid und Achtung der Nachwelt zuzuwen-
den versucht haben. Pardessus, ohne das Buch zu
kennen, zeigt hier die im Allgemeinen schon er-
wähnte Unbefangenheit in glänzender Weise. Auf
wenigen Blättern, die aber alles Wesentliche ent-
halten, weist er Loyseaws und Dubos Ungehörig-
keiten zurück; er bekämpft (gegen Meyer; Eich=
horn wird hier nicht erwähnt) die Annahme, dass
die Römer nicht im Hecre gedient haben; ohne den
sonst von ihm geschätzten Thierry zu nennen, ver-
nichtet er dessen Ansichten in ihren ersten Keimen,
Man lese folgende Reflexionen. Certes, je ne por-
terai pas Te ridieule de Venthousiasme jJusqu'ü mettre
les coutumes saliques au-dessus de la jurisprudence
romaine; mais cependant il m'est permis de faire
Observer que cette Jurisprudence n’a point enseigne
aux Frances le respect pour les droits du faible
quwattestent une multitude de passages de 1a loi Sa-
lique. En lisant ces longs details de penalitE , qui,
tout bien apprecie, ne different pas des details de
notre Code penal, et sourent meme sont mieux clas-
s6s, comment ne pas lauer la sollicitude du Tcgisla-
teur qui punit plus severement le vol de bestiaux,
de ruches d’abeilles fait au pauvre-que Te möme vol
fait au riche? Comment se dedeider de traiter de-
daigneusement Ina lor qui, dans un crime de Ina möme
nuture, Irouve un caractdre plus grare lorsqwil a die
commis envers des femmes, des enfants, que lors-
quwil atteint des hommes faits?

Man sicht, in welches Licht von diesem Stand-
punkte aus der angebliche Gegensatz römischer
Bildung und deutscher Barbarei tritt. Die unsittli-
che Seite der erstern, der sittliche Kern der letz-
tern stellt sich scharf heraus, In bestimmterer
Anwendung auf die politische Bildung üussert sich
Pardessus an einer andern Stelle dahin, dass er die
Lage der Gesellschaft für damals und auf lange hin
als einen Zustand des Ucebergangs und der Anar-
chie bezeichnet, eine Charakteristik, mit welcher
Guizot für den ganzen Verlauf seiner Essais so
ziemlich aosreicht. Es ist aber klar, wie unbestimmt
und vieldeuuig sie ist: woher kommt und wohin geht

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

604

der Ucbergang, oder die Anarchie, aus wie ver-
schiedenen Ursachen kann sie entspringen? Nichts
aber trifft entscheidender und kürzer das Wesen
dieser fränkischen Anarchie, als das kurze Wort
unsres Vf’s: les Frances navaient pas ce que nous
nommons aujourd'hur un esprit public. De meme
qwils ne voyaient point de patrie horz de la tribu
d’ui ils Etaient originaires, de meme, dans cette fribu,
1x famille et lcs associations Etaient autant de
fractions dans Tesquelles chacun se tenait circonscerit,
Niemand wird behaupten, dass die Wahrnehmung,
auf diesem, oder auf irgend einem andern Gebiete
des Mittelalters, eine neuc und unerhörte sey; in
Politik und Philosophie ist sie vielmehr oft genug
und zuweilen in übertriebenem Maasse aufgestellt
worden. Aber man übersehe die Zahl unsrer de-
taillirteren Geschichten und unsrer rechtsgeschicht-
lichen Untersuchungen, und forsche, in wie weit
sich die Sichtung des Details mit der Anwendung
solcher grossen Wahrnehmungen verbindet, an wie
vielen Stellen die dogmatische Erörterung bis zu der
Erreichung dieses weltgeschichtlichen Standpunktes
fortgesetzt wird, Pardessus Aeusserung findet sich
mitten in einem Aufsatze über die merovingische
Vasallität, welche an mikrologischer Genauigkeit kei-
ner frühern nachsteht, aber durch strenge Einheit
des Gesichtspunktes ebenso wie durch umfassend-
sie Weite des Gesichtskreises wenigstens alle fran-
zösischen überflügelt.

Ehe ich näher auf ihren Inhalt eingehe, ziehe
ich die voranstehende: über den politischen Zustand
der Freien, in Betracht, Pardessus nimmt deren
zwei Classon an, Vollfreie, ingenus, citoyens, und
Nichtsclaven, Hbres; unter den Jetztern versteht er
die Liten, Diese Classification der Liten scheint
auffallend, doch macht die nähere Darlegung die
Verständigung nicht schwer, Kr erörtert den recht-
lichen Zustand derselben so, dass der Gegensatz
gegen die doutsche Forschung, welche die Liten so
viel ich weiss einstimmig zu den Unfreien rechnet,
zuletzt nur auf den Namen hinausläuft. Der wich-
tigste Punkt hiebei ist wohl der, dass er auf feste
Unterscheidung zwischen dem litas und dem liber-
tus dringt, eino Ansicht, welche in Deutschland
bekanntlich Wilda am Bestimmtesten hervorgehoben
hat, Pardessus hat übrigens dessen treffliche Re-
cension des Savigny’schen Aufsatzes 80 wenig wie
Löbell benutzt.

In der Darstellung des Freienstandes sclbst be-
kämpft Pardessus zunächst die Meinung des Abbe
