 

Num.

L AR

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ı. Yanuar 1807.

 

REVISION '
DER DEUTSCHEN JOURNALE.

Aefthetifche,

Nicht allzulange ift es her, dafs unter unfern
Wiffenfchaften eine gar fonderbare-Unterfchei-
dung ftatt fand, indem man fie in fchöne und — häfs-
liche — Brodwiffenfchaften eintheilte. Schöne Wif-
fenfchaften zu ftudiren — vornehmlich wohl nach
dem curiöfen Reit- Yagd- Fecht- Tanz- Ritterexerch-
tienlexicon von Valentino Trichtern, Stallmeifter der G.
A. Univerf, Göttingen (1742), wo fich auch befon-
ders die agdmufik fchön unter den fchönen Wiffen-
{chaften ausnimmt — war damals vornehm, der
T’rofs mochte fich an gemeine folide Koft halten.
Zuckerwerk waren die fchönen, Brod die Faoultäts-
Wiffenfchaften: während die Standesperfonen an je-
nem fich die Magen verdarben, mulste der gelehrte
Janhagel an diefem fch Cruditäten holen. Jenes er-
bärmliche Verhältnifs hat die Zeit vernichtet, aber
über ein andres hat fe noch nicht obgefie&gt, über das
Vorurtheil: Genufs und Studium des Schönen für
einen blofsen Luxus des Geiftes , und fomit für et-
was Entbehrliches zu halten. Diefes Vorurtheil
aber, welches mit zu den verderblichften gehört,
mufs durch eben jenen Umftand geftürzt werden,
welcher auch das vorige ftürzte. Die Zeit warf die
conventionellen Schranken einer gothifchen Etikette
nieder, und nichts behält Werth, als allein die rei-
ne Form echter Menfchheit. Viel ift hierin fchon
gefchehen, viel ift zu thun noch übrig. Schiller war
es, deffen genialer Geift hier den neuen Weg ent-
deckte. Soll Vollendung erfolgen, zeigte er, fo ift
fie lediglich von einer äfthetifchen Bildung zu erwar-
ten: denn ohne fie wird der Menf(ch nie wahrer, völ-
liger Menfch in des Wortes edierer Bedeutung. So-
nach aber wäre äfthetifche Bildung nicht etwas, das
feyn kann oder auch nicht feyn kann , fordern etwas
dem chen Unnachlafskiches, und wer fie für et-
was Aufserwefentliches hielte, könnte es nur auf fei-
ne Gefahr hin.

Kein Zweifel, das Aefthetifche hat feit Schiller
viel an Anfehn und Würde gegen jene Zeiten gewon-

Ergänzungsblätter zur AL. Z. 1807.

Fr
' + '
JAN 2218 ww.)

fchönen Kunft einzudringen, übel nehmen, wenn

nen, wo die Aefthetik kein vorzüglicheres Gefchäft
hatte, als zu unterfuchen, warum die fehönen Kün-
fte Vergnügen gewähren. Den Grund fand man in
der Natur der Einbildungskraft. Diefe aber, zu den
niedern Seelenvermögen gerechnet, an deren Kul-
tur fo gar viel nicht Täge, brachte ihre Kinder , die
fchönen Künfte felbft, als blofse Zeitvertreiberinnen,
in übeln Ruf, fo dafs ihre Liebhaber, um die Ehre
der Geliebten zu retten, förmliche Unterfuchungenm
über den wohlthätigen Einflufs der {fchönen in die
höhern Wiffenfchaften anftellen mufsten. Man fand
da befonders des Nutzen , dafs fie uns fpielend beleh-
ren und beffern, und Unterricht mit Eeeung paa-
ren; kam aber bald hiermit in Verlegenheit , indem
man auf Werke der fchönen Kunft ftiefs, die unläug-
bar trefflich waren, und doch nicht belehrten, nicht
befferten. Was blieb. alfo übrig als Ergetzung? Das
erzeugte Beforgnifs. Ift vielleicht diefe Ergetzung
nichts anderes als das Reizende und Rührende, was
dem Sinn fchmeichelt; fo fteht zu befürchten, dafs
fie uns mehr fchaden, als nutzen: oder ift fe nichts
anders als jene fpielende Belehrung; fo ift wieder
zu fürchten , dafs die öftere Wiederholung derfelben
Wahrheiten und Ermahnungen endlich Ueberdrufs
bey uns erwecken: und fo in jedem Fall das Ver-

ügen nur von kurzer Dauer feyn werde. Kaum
feht man, wie auf diefe Weife die {chönen Künfte
für den Genufs edierer Freuden empfänglich machen,
von dem Gefchmack an blofs finnlichen Vergnügün-
gen abziehen, und gegen rohe Genüffe mit Wider-
willen erfüllen follen, wie man ihnen doch.oft genug
nachrühmte; vielmehr mufsten Ge erfchlaffen, ver-
weichlichen, und, wenn das ja nicht, mufste doch
eine Periode, wie für Individuen fo für Nationen,
eintreten, wo die fchönen Künfte als nun unnöthi-
ges und unwürdiges Spielzeug hintangefetzt wer-
den müfsten. Indefs — der Menfch braucht Erho-
lung, Abfpannun von wichtigern Gefchäften , ‘und
dazu, mufs man denn doch geftehen, find die fchö-
nen Künfte ganz gut. Im Dienfte des Staates kön-
nen fıe fogar nützlich werden.

Darf man es bey folchen Urtheilen denen, die
Schiller für mehr als einen blofsen Luftigmacher zu
halten gewohnt find , und Jahre lang die undankbare
Mühe ühernommen haben, in das Heiligthum der

16
