681

Hmm TOD —

6832

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

EB en

Augufß 1827.

 

GESCHICHTE,

Mayxnaxıa, In Comm. b. Löffler: Echo aus den Zei-
ı den des dreyfsigjährigen Krieges. Vom Anfange
‚des fiebenzehnten, Jahrhunderts bis zum Tode
des Königs Guftav Adolph'von Schweden. Stim-
men der Wahrheit ud der Warnung an meine
Zeitgenoffen, von J. G. D. Erhart , Diac. zu Hei-
denheim in. Würtemberg. 1826. XX.u, 428 5.

8. (1 Rthlir. 14.gr.). ;

D.: dreyfsigjährige Krieg war‘ von jeher Crux et
frandalum der deutfchen Gefchichtfchreiber, fowohl
in objectiver als in fubjectiver Hinficht. Ein Zeit-
raum des Schreckens und der Gräuel, wo alles, was
Glaubensdespotismus, Verfolgungswuth, Parteyhafs,
Verrath und falfche Politik nur Furchtbäres und
Schändliches nach fıch ziehen können, über das un-
lückliche Deutfchland herein’ brach, war fchon an
ch geeignet, dem Gefchichtfchreiber die Ruhe der
Betrachtung, und die Reinheit des Blickes zu rau-
ben, die ihn allein auf dem Standpunkte erhalten
kann, welcher der Würde und den Verpflichtun-
gen feines Gefchäftes angemeffen ift, Aber dazu kam
noch, dafs vom Anfange an fo viele Veranlaflungen
vorhanden waren, die Parteyfucht, welche den Krieg
erzeugte und unterhielt , gleich von vorn herein
auch auf die Gefchichtfchreiber felbft überzutragen,
und fo theils die Quellen der Gefchichte zu trüben,
theils bey der Beärbeitung ihnen einen falfchen Sinn
unterzulegen, und fo die Thatfachen, bald unwill-
kürlich bald abfichtlich entftellt, der Nachwelt zu
überliefern, hierdurch aber das fernere Forfchen un-
gemein zu ftören und zu erfchweren.‘ "Denn es ift
wohl keine Periode in unferer vaterländifchen Ge-
fchichte denkbar, wo Religion und Politik, fo en
in einander verfchlungen, zu gleicher Zeit eine ß
bedeutungsvolle' und {fo traurige Rolle fpielteh, wo-
durch alle öffentlichen und Privat - Intereffen fo viel-
feitig in Anfprüch genommen und fo {fcharf getheilt
wurden; und es würde das Unmögliche verlangt
heifsen, ‘wenn man annehmen wollte, dafs diele
Verwickelung nur die Perfonen frey gelaffen habe,
welche uns die Nachrichten von jenen Begebenhei-
ten überlieferten, und welche gröfstentheils gerade
felhft fo viel perfönliche Urfache hatten, das Inter-

effe der Partey, welcher fie angehörten, zu vertre-'

den neuern Schfriftftellern änderte fich die

Scene; fie fielen, gerade aus zu grofsem , 'ablicht-

lichem Streben nach Unparteylichkeit, in die ta-

delnswerthefte Parteylichkeit, indem fe jeriem irre
A. TI. Z. 1827. Zweyter Band, A

ten. Be

geleiteten Streben nicht etwa hlofs das Intereffe ei-
ner Partey, fondern Wahrheit und Ueberzeugung
des Rechtes felbft zum Opfer brachten; und leider
It diefs namentlich von dem Schriftiteller, welcher
in den neuelten Zeiten der gelefenite und in der
nicht gelehrten, fondern (wie man es nennt) gebil-
deten Welt, der verbreitetlte und dadurch einflufs-
reichfte geworden ift. Dafs Schiller (denn niemand
wird wo 1 verkennen, dafs wir von diefem reden)
bey feiner Bear beitng der Gefchichte des dreyfsig-
ährigen Kriegs mehr darauf fah, ein angenehm les-
ares, als ein hilftorifch gründliches Werk zu lie=
fern, und dafs es ihm hierzu in der That auch an
dem nöthigen Quellenftudium, und eben {fo fehr an
Geduld als an Zeit, ein folches zu unternehmen
fehlte, ift fchon an andern Orten erinnert worden:
weniger hat man aber gerade den wichtigften Punkt,
in welchem fein Werk Tadel verdient, ervorgeho-
ben, nämlich den, dafs er, in der Beforgnifs; den
Anfchein einer Parteylichkeit für die Prote tanten zu
yermeiden, auf das entgegengefetzte Extrem gerieth
und fch an vielen Orten einer offenbaren Parteylich-
keit gegen die Prote(tanten fchuldig machte, und
darin fogar weiter ging, als felbft katholifche Schrift-
fteller, wie Khevenhüller u. A. ihm voran gegangen
waren. Gleichwohl mufsten die Anfichten und Aus-
fagen eines Schrift{tellers, der, durch feine ander-
weitigen glänzenden Eigen{chaften, fo allgemein die
Gemüther der Nation fich angeeignet hatte, auf Viele,
und befonders auf die grofse Anzahl derjenigen,
welche keine Gelegenheit haben, mit Hülfe eigner
Forfchung ihre Gefchichtskenntniffe zu berichtigen
den höchften Einflufs ausüben, und fich gleich am
von Munde zu Munde weiter verpflanzen; wie fehr
aber dadurch der Sache des Proteftantismus und
was noch mehr fagen will, der Sache der Wahrheit
und Gerechtigkeit, in den Augen der Halbkundigen.
gefchadet wurde, bedarf keiner weitern Erinnerung,
Der Vf. des hier angezeigten Buches verdient
alfo wahren Dank, dafs er fich der Arbeit unterzo
wenn nicht die ganze Gefchichte jener merkwürdi-.
gen Zeit, doch einen grofsen und wefentlichen Theil
erfelben, neu zu bearbeiten, wobey er vorzüglich
Schillers Werk berückfichtigte, und; nach Um tän-
den, verbeflerte und wideflegte, Vielleicht hat ihm
die in’ unfern‘ Tagen aufs neue gefchehene vielfache
Verbreitung von Schillers Schriften eine nicht ge-
ringe Veranlaffung dazu gegeben; in jedem Fälle
mufs man aber geftehen,., dafs. fein Buch gar nicht
zur Unzeit erfcheint, und dafs es der nur allzu weit-
Jäuftigen Vertheidigung in, der Vorrede, ‚wegen der
“ R{4) ] Wie-
