219

nöthiger Weise den Wortsinn des Originals verläfst,
da sie doch vorzugsweise das grammatische und sach-
liche Verständnils des Autors bezwecken sollte,
Wie viel mehr mufsten aber solche Quid pro quo‘s ver-
mieden werden, die einen Verstofs gegen Zusam-
menhang und Scenerie herheiführen! In der 27sten
Mekame z, B. (bei Sacy S, 280) findet sich eine Stelle,
welche Hr. P, so übersetzt: ‚,fervor (diei) oblivisci
faciens infantem mammae.” Im Texte aber steht:
‚Es war eine glühende Hitze, die den (Dichter) Ghai-
Tan (seine Geliebte) Mejja würde vergessen machen, ”
Die Phrase knüpft sich an das celebre Verhältnifs
des Dichters Ghailan oder Dhurromma zu der Mejja
(Hamasa S, 679. u. a.). Wollte der Uehbersetzer dem
Anfänger zu Hilfe kommen, so mochte er in einer
kurzen Anmerkung an die Bedeutung jenes Ausdrucks
erinnern, wie er das anderwärts wohl gethan, Auf
keinen Fall enthält das Quid pro quo einen passenden
Ersatz, Weiterhin S. 286 heifst es im Original: „die
Nacht begann zu dunkeln und die Sterne zu funkeln,”
Hr, P, aber übersetzt: cum nox iam sublisset auro-
raque fere splendescere inciperet (warum nicht coe-
isset, was sprachrichtiger seyn und zugleich den
eim des Originals wieder geben würde ?), Im Nüächst-
OT U wird die Nacht noch weiter beschrieben
und alsdann erst ist vom anbrechenden Morgen die
Rede. S, 288: „Drauf streckt’ er gegen ihn die Lanze
und schwur ihm bei des Morgenrothes Glanze, wenn
er nicht der Fliege (sehimpflichen) Abzug nehme und,
statt zu rauben, zum Rückzug sich bequeme, so
wolle er” u,s,w. An die Stelle der F liege setzt Hr, P.
die Schlange. Man fragt vergebens, warum? S, 168
hat das Original den Satz: decus prineipum odium ca-
tumniatorum, Hr. P, setzt statt dessen: Amico-
rum (? ) voncordia (? ) calumniatorum odium, Wenn
solche. Aenderungen zum Theil noch als absichtliche
betrachtet werden können, so hat sich dagegen Hr. P,
auch öfter offenbare Mifsverständnisse zu Schulden
kommen lassen , die theils auf lexicalischer Verwech-
selung ähnlicher Wörter, theils auf Unkenntnifs oder
Mifsachtung der Grammatik und Metrik beruhen,
Nicht selten sind die Verstöfse gegen den Usus der
Tempora, und gegen die Satzconstruction überhaupt,

$. 110, Z, 4 (Sacy) steht LS, welches Hr, P. über-

I

seizt, wie wenn LW stände, gegen Grammatik und

Metrum, Ebend, Z. 1.hat er 45 mit 5 verwechselt,
S. 279 übersetzt er: ,,Tum denuo circumvagabar in
nascuis explorubumque apertos campos” , wo er nach
dem Original hätte übersetzen sollen: „Tum denuo
conscendi eius (equi) dorsum et exploravi eius passum,
Man erkennt im Original leicht die auffallenden Ver-
wechslungen, die ihm zu seiner Erklärung verholfen
haben, S, 280 steht im Texte: „Es war. ein Tag,
länger als der Schatten von dem Speere, und heifser
als der verwaisten Mutter Zühre.” Statt dessen
Hr. P.: „Dies autem erat longier umbra hastae et ca-
Hdior lacrimis ocualorum, Entweder hat cr einen schö-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

220

nen und für den Araber, der so gern die heifsen Thrä-
nen des Kummers von den Kühlen Freudenthrä-
nen scheidet, fast umentbehrlichen Zug des Bildes
willkürlich verwischt, oder er hat bei dem Worte
UN irriger Weise an 5 Auge gedacht. Der erste
Vers auf S, 82 besagt dies: „Sage dem, der um meine
Weise dich fraget, dafs die Ehr’ und der Adel mein
Theil sey.” Hr. P., welcher das «S) nicht richtig
zu verbinden weifs (Sacy Gram, 11, $, 305): Die quae-
renti internum rerum tuarum (!) statum , tu miki co-
rus et honoratus es.!! S, 289. Z.3 im Texte wört-
lich: impulit equum suum heu! quantum impulsum,
Hr. P.: bucephulus eius cucurrit quo cucurrit, S, 168

werden die Worte all Kaw al Ja von Hr, P,
übersetzt: Pracstantia principis multitudo subiecte-

rum (!), Wahrscheinlich Ias er im Scholion a

statt AS, Auch sonst sind die Scholien zuweilen
mifsverstanden oder nicht fleifsig genug henutzt, Hin
und wieder jedoch stimmt Rec, Han, P. bei, wo er dia
Scholien verläfst, z. B. in der Deutung von >
S, 165, Z. 1.

Um unsere Leser durch abgerissene Einzelnhei-
ten nicht zu ermüden , wollen wir noch die 33ste Me-
kame nach ihrem Zusammenhange durchgehen und
Hn. P"s Abwege andeuten. Die Pointe dieser Er-
zählung heruht auf der Redeweise der Araber, nach
welcher sie sagen; den Wein morden, erschlagen,
hauen, verwunden oder schlachten für: ihn verfäl-
schen, mit Wasser mischen, wie iugulare Falermm

Man s. Gesenius zu Jes. 1, 22, Suseni zu Amralk,
Toall, Vs 20, de Sacy’s Scholion zu Hariri S. 391,
auch die Wörterbücher unter =*,) Die Scene ist

‚ in Schiras, Der Erzäbler Hareth gesellt sich dort

zu einem Kreise (SG, nicht praecoz wie Hr. P, über

setzt) von Leuten, die sich unterhalten, Er en.
dafs die Redner der Versammlung ausgezeichnet s!n
und dafs man von ihnen lernen kann, (Hr. P, Ge
kehrt: Singuli eum circumdabant, pluribu
ad cos confnentibna!t) Plötzlich tritt auch der
alte Abenteurer aus Serudsch hinzu, ganz in Lumpen
gekleidet, Man despectirt ihn deshalb, nicht heden-
kend, dafs der Mann sich bewährt durch seine „beiden
kleinsten” d, i, durch Herz und Zunge. Man hä

sein Holz für gemeines Holz, da er schweigend sitzt,
die ihn umgebenden r:essend und heobhachtend, bis €
in einen heredten Redestrom ausbricht und alle be
zaubert. Im Zanken will er weggehn. Aber ma?
hält ihn fest: „Du hast uns einmal das Zeichen det-
nes Loosepfeiles gezeigt, nun gieb auch Kunde nn
deiner Eierschaale und deiner Dotter” d, i, hast €0
einmal ahnen lassen was dein Talent vermag, nun $
zeig’ es uns auch völlig. Diesen Satz gieht Hr. **

so: Tu poculi tui (5 Pfeil zum Loosen, an wel

chem jeder Mitloosende sein Zeichen macht, verwen
