1111 A. L. Z. Num. 307.

was jene denkwürdige Zeit hervorbrachte, nicht
einverstanden seyn, am Wenigsten in dem eben be-
rührten Punkte, so ist doch dies nicht das gering-
ste Hinderniss, scin Werk, als auf Quellenstudium
gegründet, ausgezeichnet tüchtig und so lehrreich
zu finden, dass auch selbst Männer, die mit jenen
Zeiten der kirchlichen Musik und des Chorals ins-
besondere recht wohl vertraut sind, gar Manches
daraus lernen können und werden, Es ist ein sol-
cher Reichthum von Bemerkungen darin, dass wir
des Anziehenden viel, selbst in dem, was wir bis-
her durchgenommen haben, noch hätten erwähnen
müssen, womit wir uns sicher selbst den Dank mu-
sikalisch gebildeter Lesen verdient haben würden,
wenn wir nicht auf Kürze des Berichts zu schen
hätten, die gerade bei einem, Werke, das Jeder
um sein selbst willen lesen und bedenken muss, am
wenigsten nachtheilig ist, Man sche nur nach, was
für Gegenstände noch in der ersten Hälfte des 16,
Jahrhunderts allein, und zwar alle mit grösster Sorg-
falt , besprochen werden: 3, Aeltere, in den evan-
gelischen Kirchengesang aufgenommene Melodicen
teutscher geistlicher Lieder, S. 98. — Zweiter Ab-
schnitt: Die ältesten, ursprünglich geistlichen Lied-
weisen aus dem ersten Jahrzehend der Kirchenver-
besserung. 1517 — 1527. S. 123. — Dritter Abschnitt;
Luther als Sänger (das ist Erfinder, im Gegensatze
vom Tonsetzer oder „Contrapunktisten) geistlicher
Weisen für die evangelische Kirche, S. 143. — Vier-
ter Abschnitt: Die Setzer (Contrapunktisten) geist-
licher Liedweisen seit dem Beginne der Kirchen-
verbesserung bis in die Mitte des 16. Jahrhunderts.
S. 163 — 222. Um einen nähern Begriff davon zu
geben, liefern wir die Reihe der mit Umsicht ge-
würdigten Männer, Ks sind folgende: Johannes
Walter — Ludwig Senfl — Arnold von Bruck —
Heinrich Finck — Georg Rhaw — Martin Agricola
— Balthaser Resinarius — Benedict Ducis — Sixt
Dietrich — Lupus Hellinck — Wolf Heinz — Jo-
hannes Stahl — Thomas Stoltzer — Georg Forster —
Stephan Mahu — Vogelhuber — Hulderich Bretel
— Joh. Weinmann — Virgilius Hauck — Joh. Ku-
gelmann. — Das zweite Buch behandelt die andere
Hälfte des 16, Jahrhunderts und bringt nach der
Einleitung im ersten Abschuitt: Die Psalmlieder der

NOVEMBER 1844. „1112

Calvinisten und ihre Singweisen (Gouwdimel; Claudin
le Jeune; Samuel Marschall). S. 2283. — Zweiter
Abschnitt: Der Kirchengesang der mährischen Brü-
der. 8.265. — 3. Abschnitt: Die kirchlichen Melo-
dieenbücher des 16. Jahrhunderts. S. 302. — 4. Ab-
schnitt: Die Setzer früherer geistlicher Liedwei-
sen um die zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts,
8. 333 — 393, als: Matthias ie Maistre — Jacob
Meiland — Gallus Dressier — Leonh. Schröter —
David Wolkenstein — Siegmund Hemmel — Lucas
Osiander — Sam. Murschall — Seth Calvis ius — Bar-
thol. Gese — Hieron, Praetorius — Jacob Praetorius
— David Scheidemann — Jeachim Decker — Hans
Leo Hassler — Gotthard Erythräus — Andreas Ra-
selius — Melch, Vulpius und Michael Praetorius, —
5. Abschnitt: Sänger und Setzer neuer Kirchen-
weisen in der letzten Hälfte des 16. Jahrhunderts.
SS. 393— 434, als: Nicvl, Hermann — Joachim von
Burgk — Nicol, Selneccer — Antonio Scandelli —
Joh. Steuerlein — Matthias Gastritz, — Sechster
Abschnitt: Joh, Eeccard und Adam Gumpeltzhaimer.
— Schlusswort: S, 504. — Darauf folgen die troff-
lich auserlesenen und umsichtig zusammengestell-
ten 4-, 5- und 6stimmigen vu. 8. w. Choral-
compositionen, an Zahl 1536, mit Angabe der Meı-
ster und der Zeit der Entstehung ihrer Tonsätze.
Zu desto klarerer Uebersicht gehen diesen Noten-
beilagen zweierlei Verzeichnisse voran, Dazu sind
Druck, Papier, Satz, kurz die ganze Ausstattung
vortrefflich, so dass wir das Ganze nicht genug
empfehlen können. Summa: es ist das Hauptwerk
über diesen Gegenstand, das in keiner Bibliothek
fehlen sollte, die auf Kirchengesang Rücksicht
nimmt. — Auf die Fortsetzung wird man nicht lan-
ge zu warten haben, denn der zweite Theil des
Werkes ist bereits seit einigen Monaten unter der
Presse, wird also jedenfalls in der nächsten Oster-
messe zu haben seyn. Wie reichhaltig auch die-
ser ausfallen wird, ergiebt sich schon daraus, dass
mit ihm das Ganze noch nicht vollendet werden
kann, sondern noch einen dritten Theil nöthig macht.
Wir freuen uns des raschen Fortganges der wich-
tigen Unternehmung , und werden unvorzüglich über
das Weitere berichten.
G. W. Fink.

 
