787

ein abenteuerliches Gemifch von Derbheit, Grofs-
muth und Eigendünkel. Sehr contraftire mit den
verfchwenderifchen En glünder Guftav: IN.; feine
Knauferey ift ‘noch eben fo gut im Andenken, als fei-

ne Popularität und Wifsbezierde. Die Deutfchen

werden freylich für-gute, ehrliche Leute, aber auch’

für Trunkenbolde gehalten, wozu dann auch wirk-
lich viele Glieder der Nation, Becker und Soldaten,
Gelegenheit gaben. — Durch mancherley bekannte
Umftände find die heutigen Römer „ein‘ Volk voll
Frevheitsfinn und {klavifch gehorfam in Politik und
Religion; von ftarkem Charakter und in niedriges
Verderben verfunken; voll s, und diefen nur
auf Künfte der Sinne verwendend; mit dem Erinne-
rungen feiner alten Gröfse die verächitlichfte Gleich-
gültigkeit gegen die Foderungen höherer Bildung
verbindend; voll geiftlicher und Religionsverrichtun-
en; und doch in v m Unglauben lebend; mit
Ben grünzenlofeften auben eine ausfchweifende
Devolion vereinigend; voll hohen Adels. und doch
ohne Adelftolz.” — Diefs find die Hauptzüge im Cha-
rakter der heutigen Römer, die der Vf. zuerft kurz
„'zufammenf{tellt und dann näher entwickelt, wobey
vorZüglich die fchlechte Erziehung, die lafterhafte
Geiftlichkeit und. der Müfsiggang als Urfachen des
‘feit der Revolution geftiegenen Sittenverderbnifles
unter beiden Gefchlechtern zur Sprache kommen,
‚von welchem hier einige ftarke Züge angeführt wer-
den. — Die Weihnachts- und Neujahrsfeyer (be
"der letztern befchenkt man fıch mit Dramen Franzen)
ftellen uns Bilder des Frohlinns und Glücks auf; aber
am Dreykönigs- Abende folgt auf die Beflchenkungen
der Kinder das Vorzeigen von Popanzen. — Die Refte
des Cicisbeats finden fch jetzt mehr im obern als
untern Italien, ohne dafs diefes darum, in Bezug auf
fittliche Verhältniiffe, einen Vorzug vor jenem hätte;
der Cicisbeo aber, jetzt gewöhnlich Cavaliere fervente,
in Genua #/ Patito, im Venedig i# Maj/cherotto, und an-
‚derwärts anders genannt, i{t jetzt in der Regel un-
beftändiger und anlpruchsvoller, als ehedem. Meh-
rere italjänifche Schriftfteller, die der Vf. anführt,
fprechen faft [tärker darüber, als Ausländer; unter
andern fagt Albergati in einem Luft/piele: Das Cicis-
beat ift nichts anders, als ein maskirter Ehebruch, —
Eben fo (childert der Vf. die im Allgemeinen {fchlechte
Erziehung der von ihren Eltern höchft vernachläfüg-
ten Kinder in den höhern Claffen — der Knaben dureh
Hofmeifter, der Mädchen in Klöftern — zum Theil
durch’ Stellen italiänifcher Schriftfteller. — Der Zu-
ftand der niedrigften Claflen in den Städten Italiens ift
um Vieles beffer, als in andern Ländern, wo fie zwar
wohlhabender, aber weniger forgenfrey find; diefs
Letztere gilt vorzüglich Beit!er und Laltträger, Eine
Bint ug che des elenden Zuftandes der niedrigen
Stände“ it die Lottofucht; «ie übrigen Urfachen la-
zen bisher in der Schlaffheit der Regierungen and
f; Vorurtheilen, und werden durch Clima und frucht-
baren Boden begünftiet. --— Auziehend, aber keines
Auszugs fähig ilt di Roi’e, nach, durch und um Ca-
pri. — Die in diefem Theile auch nicht vollendete

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

788

Schilderung des gröfstentheils fehr ärmlichen Zu-
{tandes des Theaters, der eigentlichon Schaufpieler,
Sänger und Tänzer, ilt mit.manchen komifchen Zü-
gen verwebt. ; ;
Anus den Beylagen (S. 257. bis zu Ende) bemerken
wir Folgendes: Kailer d 1. Seine Regierung
wird jetzt richtiger uud dankbarer gefchätzt, als be
feinen Lebzeiten, wo er in dem alten Adel und in
der Geiftlichkeit- die entfchiedenften Feinde hatte,
Seine dem Adel höchft widrige Popularität ging fo
weit, dafs er zuweilen mit einer  legenheiteichte
nach Pifa reifete, einmal fogar mit feinem Schneider,
der fich früher als er einen Platz im Wagen gemiethet
hatte, Unrichtig ift die Befchulligung, dafs er fich
von Günftlingen leiten ließs; übertrieben der Vorwurf
von Ausfchweifungen mit Weibern; unleugbar dage-
gen find feine grofsen Verdienfte um Toscana, de-
ren der Vf. mehrere genauer -darftellt. — Als Kaifer
Paul I. zu Parma als Grofsfürft in einer ihm zu Ehren
‚vom Card. Rezzonmico gedichteten Oper die Worte
hörte: & Onzue sun fogno, um ombre la grandezza dr
Re! (So ift die Gröfse der Könige denn ein "Traum,
ein Schatten); fagte er zu Rezzonico? Laffen Sie diefe
Worte in Gold graben!.— Fojephll., der aufsfeinen
Reifen oft (einem Gefolge incognito yorauseilte, wur-
de in Bologna auf einem Kaffeehanfeg. in welchem
fch nur der Adel der Stadt zu verfammelnypflegte,
bedeutet, fch von einem Orte zu entfernen, zu wel-
chein Leute feines Standes keinen Zutritt hätten.
(Dutens erzählt in feinen Memorien ı ere ähnli-
che Abenteuer.) — Pius VI. war in feüherneZeiten
»„hochmüthig und jähzornig; eitel, wie eine fchöne
Frau; buhlerifch, fo lange es gehen wollte; unter-
nehmend, wenn es auch den Untergang feines Staa-
tes koften konnt», und im Wahne feiner Gröfse fo
verloren, dafs er erft (pät zur Einhcht feines Sturzes
kam, in welchem er erwachte”— aber als Gefange-
ner in der Karthaufe bey Florenz, (nach dem Zeug-
nifs des verft. Malers Dorfmeilter aus Ungarn), der
gel chigfte, nachgiebigfte, liebreichfte Greis, von
elfen Glanze nur noch ein Nachfchimmer in der Uo-
verfchämtheit feiner: Dienerfchaft übrig geblieben
war. Einige hier erzählte Anekdoten {etzen diefen
letztern und frühere .Charakterzüge in ein helleres
Licht. Unter Pius Vl. und Piys V1. ftellt der Vf.
mehrere neuere Schickfale Roms unter den beiden
Päpften auf, wie den Verluft an Kunftwerken und
ihre Reifen nach Wien und Paris, und eine Parallele
ihres Charakters. LIndwig 1., Köniz von Toscana,
den der Vf. 1801. Teinen Einzug in $Florenz halten,
1802. nach Spanien einfehiffen, 1893. im Sarge liegen
fah, war in Spaniengder munterfte, lebensluftizfte
und aufgeklärtefte Prinz; die neue Krone erdrückte
feine Jugen«l, feine Gefundheit, (feinen Frohfinn. Auch
waren die Zeitumftände ihm bey feiner Nation entge-
en. Frohlinniger dagegen war die Königin, die
Öönigin von Neapel, Maria Carolina, vertheidigt der
Vf. (wie diefs vor ihm auch Hr, v. Kotzebue that) ge
en Gorani u. a. — Der Erzbifchof Capecelatro, von
arent, einer der würdigften Prälaten} der durch
un-
