801

802

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

* —

 

 

October 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgefetzte periodifche Schriften.

I meinem Verlage erfchien fo eben:

Zeitfchrift für Civülrecht und Procefs, Herausgege-
ben von Linde, Marezoll, und von We—
ning-Ingenheim, 2len Bandes ztes Heft. Der
Band von 3 Heften, gr. 8. 2 Rıhlr. oder 3 FL
36 Kr. ;

Inhalt diefes Heftes: X, Geht durch erlöfchende
Verjährung wirklich nur die Klage, oder auch das der-
felben zum Grunde liegende Recht unter? Von Dr.
Fermehren in Jena, Befchlufs. — XI. Ueber die äu-
fsere Form des emphyteuticarifchen Coniractes, von
Marezoll. — XL. In wie weit kann, nach römilchem
Rechte, ein Minderjähriger, welcher eiven bleibenden
Curator erhalten hat, fich ohne den Confens diefes (ei-
nes Curators durch Verträge klagbar verpflichten? Von
Marezoll, — XI Ueber die Klage des Verkäufers
von Stnatspapieren auf Zeit gegen den fäumigen Käu-
fer, von Dr. Souchay, Advocaten in Frankfurt a. M, —
XIV. Beyträge zur rechtlichen Beurtheilung des Ver-
kehrs mit Staatspapieren , von Linde. ' .

Giefsen, im October 1829. ;

B. C. Ferber.,

II. Ankündigungen neuer Bücher.

° Im Verlage der Gebrüder Schumann in Zwickau
find unläng!t nachfiehende einpfehlungswerthe Bücher
erfchienen, und in allen guten Buchhandlungen zu
finden: '
Caspari und Döhner
chriftliches Hausbuck zur Stärkung und Erhebung des

” Herzens. Auf alle Tage des Jahres. 2 Bände, te

verbefferte und wohlfeilere Ausgabe. gr. 8. Druck-
pap- cartonirt 3 Rthir. 9 gr., Velinpap. cart, 4 Rthir,
} Friedrich Diez sn
Leben und Werke der Zroubadours, Ein Beytrag zur
nähern Kenntnifs des Mittelalters, gr. 8. Druck-
velinpapier 3 Rıhlr., Velinpap. 4 Rıhlr,
Mefferfchmidt
‚Diotirftunden , oder Anleitung, wie man es anzufan-
gen habe, um den Kindern in einer Dorffchule die

‘che er getroffen, feinem Buche die befte
mitgegeben , denn wer erwartete nicht, hier volle Be-

‚ten, und Blücher von Wahlftatt el’?
.ift gedrängt, lebhaft, kräftig und gründlich, und gänz

noeh Regeln Der deutfchen Rechtfchreibung

eyzubringen. 21e umgearbeitete und

lage. 8. Geheflet 6 gr, Vene lrte Ant

Walter Scott

die Jungfrau vom See. Ein Gedicht i }

gg überletzt von FF. Adleach, "Mn Per an
‚ Sontag. ale Auflage. 8. Pracht ;
gefetzter Ureis cart, ı Rıhle. SWangabt -Hlerabs
: Simplicius

999 und voch etliche „Almanachs-- Lu piele durch d
Würfel, D. i Alınanach EEE Spiele für
1829 —- 1961. Mit 5 Kpfrn, Herabgef, Preis ı Rıhlr.
Ichön gebunden mit Goldfchnitt ı Rıhlr. g gr. 4

 

So eben erfchien und ift in allen Buchh
des In- und Auslandes zu haben: “ch he nRlungen
Pantheon Deutfcher Helden.
Ein hiftorifches Lefehuch für die J d
der Vaterlandsliebe und des ifere für die Eng
; Tenfchaft.
Von F. PP, Wilmfen. ,
gr. 8. Mit Titelkupfer u. Vigaette, Geh. ı Rıhlr. 16 gr.
(Berlin, Verlag der Buchhandlung von €. Fr.
Amelang.)

Der Verf., deffen Heldengemälde eine fo üb
günftige Aufoalıme gefunden haben, hat er eine N on

‘Gallerie ausgezeichneter Helden aus der deutfchen Ge-

fehichte aufgeftellt, und fehon durch die Wahl, wel-
Empfehlung

friedigung zu finden, wenn er die Namen: Heinri

der Löwe, Franz von Sickingen , Bernhard VON he
mar, ‚Albrecht von Wallenftein, Hans Joachim von Zie-
Die Darftellung

dazu geeignet, die Jugend zum Stadium der Gefchichte
anzuregen, ihr ein lebendiges Bild der Zeit und des
Orts vor Augen zu ftellen, und fie dadurch zweck-

‚mäfsig in die allgemeine Gefchichte einzuführen, Auch

diejenigen, welche die Gefchichte ke
fich von der kräfligen Schilderung der grofseh Thaten,

G (5) durch
