*

539

Wir haben zu unferer Anzeige der erften drey
Bänıte (A. L: Z. 1803. Nro. 66.) noch eine kurze An-

zeige des vierten nachzutragen, durch welchen das -

Werk bis zum Tode Leopolds II. ı. Febr. 1792 fort-
geführt worden. Unfer damals gefälltes Urtheil gilt
"auch vom vierten Bande... Es ift und bleibt ein leich-
tes Werk, worans wenig zu Jernen ift. Am meiften
hat es Rec. befremdet, wie Jeicht der Vf., der doch
die jungen galizilchen Edelleute bey der adligen
deutfchen Garde zu unterrichten hat, über die Geo-

raphie, Statiftik und Gefchichte Galiziens, Abth. IL
& 3. weggeht. Der Vf. fchreibt überall Gallizien,
und weils alfo nicht, dafs der Name von Halitfch her-
kommt, ‘fo fchreiht er auch z. E. Saanflufs u. f. w.
Von Hoppes und Engels Ge(chichte von Halitfch und
Wladimir: (48. B. der allg. Weltgefch.) kennt er nicht
einmal die Exiitenz, ungeachtet beide lange vor dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 70. JUNIUS 1810.

. S6c

J. 1xo2. erfehienen. Bey der Statiftik fetzt er nicht
einmal die Bevölkerung an, und ignorirt die Exiftenz
rote/tantifcher Gemeinden beider Confelhonen in
jalizien. Von Jekels Darftellung der Staatsverän-
derungen Polens, deren erfter Theil in der er/zen
Ausgabe 1794 erfchien, ahndet er nichts, noch weni-
ger begreift er den Zweck des hiftor. Unterrichtes
ür junge Galizier in Wien, ihnen überzeugend zu
erweifen, dafs ihr Vaterland durch feine Unterwer-
fung unter öfterr. Regierung nichts verloren, viel-
mehr gewonnen habe. — Erbaulich ift auch die
Geographie von Siebenbürgen bey unferm V£. ı Abth.
S. 64. liefet man vom Marosfeckerftuhl d. h. zz
deutfch vom Marosfiuhlerftuhl, und S. 65. vom Sale
burgerftuhl, anftatt Schäsburger, und Borofch fatt
Broos. Mehr Worte verdient das Werk nicht.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

PAEDAGOGIK.

PraG, b. Casp. Widtmann: Schul - und Erzie-
hungsreden, von Michael Kajetan Hermann, K.
K. Schul - Diftricts - Auffeher im Kaadner Bezir-
ke, bifchöflichem Confftorialrathe u. Pfarrer zu
Dehlau, 1810. 318 5. 8.

Wir billigen es ganz, dafs der Vf. mit fchtbarer
Vorliebe in nen Predigten pädagogifche Gegenftän-
de behandelt, und feine Reden diefer Art durch den
Druck bekannt gemacht hat. Sie umfaflen zwar
nicht das ganze Gebiet der Schul- und Erziehungs-
wiffenfchaft, aber doch das Allgemeine derfelben,
uud wenn auch nur das beherzigt und befolgt wird,
‚was He enthalten: fo wird man mit ihrer Wirkung
Urfuche haben voilkömmen zufrieden zu feyn. Ihre
Anzahl beläuft fich auf zwanzig. Die abgehandelten

"Hauptlätze find alle praktifch, mehrere daronter in-
terelfant , und die meiften mit beftändiger RückfGcht
auf herr/chende Vorurtheile gut ausgeführt. So fpricht
z. B. der Vf. von einigen  Finwen dungen oder Aus-

'füchten jener Aeltern, die ihre Kinder nicht in die
Schule fchicken; fetzt auseinander: wie Aeltern den

” öffentlichen Schulanftalten entgegen arbeiten; zeigt,
wie einige Aeltern ihre Kinder zu viel, andere zu

wenig lieben; wie und wann man die Kinder {trafen

Soll; dafs bey denfelben mit Liebe mehr auszurichten
fey als mit Härte; wie fo manche Aeltern fo wenig

über die Unichuld ihrer Kinder wachen; wie fie am

belten den letztern Ehrlichkeit beybringen, und in
dem Herzen derfelben Hochachtung und Liebe gegen

ihre Lehrer erwecken und erhalten können u. I. w.

SE

Vollendete Kanzelreden erwarte man in die(en Pre-
digten nicht; es fehlt ihnen an rhetorilchem Schmuck;
manche Sätze find zu fragmentarifch behandelt, un
falt allen wäre mehr Beredfamkeit und Rundung zu
wünfchen. Aber aus allen fpricht ein ruhiger, be-
fonnener und verftändiger Geift, der Uebertreibun-
en forgfältig zu vermeiden fucht; alle enthalten Be |
ehrungen, Warnungen und Ermahnungen, die aus
dem Leben genommen und durchaus anwendbar ft
und wenn man auch in der vorliegenden Schü
nichts Neues oder vorzüglich Intereilentes findet: %
mufs man doch geltehen , dafs fie lehrreich und dam
eeignet ift, richtige und liberale Erziehungsgrund-
ätze unter dem Volke zu verbreiten. Wenn Oelter-
reich viele Prediger, befonders viele Schuldiftriets-
Auffeher von des Vf, pädagogifcher Einfcht und Th

; Wat befitzt, fo wünfchen wir demfelben herzlich
G

ück dazu.

* *
*

Haııe, in Hendels Ver]l,: Sammlung aufgelöher
algebraifcher Aufgaben, nebft einer Einleitung
die Buchftabenrechnung und Algebra. Von

hann Philipp Grüfon, Kön. Preufs. Prof, €. Ma-

them. b. d. adelichen Cadettencorps u- %. d.Bau-

Akademie u. £. w.. Erfter Theil, enth. ef

te Aufgaben vom erften Grade mit eiger - x

kannten Gröfse, Neue verbefferte und Sehr Ta

verniehrte Ausgabe. 1805. PM S. 8. (1 AUDIT.

6Gr.) Siehe * Rec. A. 1 Z. 1793 Nr. 236
u, 1796. Nr. 96.) |

 
