ALLGEMEINE

Er a

— 124 —
LITERATUR -Z

 

370

EITUNG

BE Se a kb

Julius 1836.

BIBLISCHE LITERATUR,

Hamasuro, b, Perthes: Historisch- eritische Einlei-
tung in die petrinischen Schriften — — von Dr,
Ernst Theodor Mayerhoff u, 8, w.

(Beschlufs won Nr, 123.)

eiter wird von Apokryphen S. 60, eitirt Ai-
storia Jos, fabri lign. c. 2, Hütte jedoch Hr, M,
berücksichtigt, was Thilv (1. 1. proll, p. XX ff.)
über das Alter dieses Buches bemerkt, so würde er
dasselbe eben so. wenig, wie die hist, de nalivitote
Mariae, haben berücksichtigen können, da er ja
ausdrücklich erklärt (S, 43), nur bis zum Ende des
dritten Jahrhunderts herabgehen zu wollen. Rec,
übergeht das dayy, xa ‘Eßo. als zu weit abfüh-
rend, und verweist auf $, 210 seiner Einl, — Rich-
‘tig heißst es darauf S, 62 weiter: Clemens v, Al. (bei
Euseb. h. e, 2, 1.) sey der erste, der den Jakobns,
Bruder des Herrn, und den Apostel Jakobus, Sohn
des Alphäus, mit einander verwechselt habe; wenn
aber dann S, 63 weiter gesagt wird: Clemeus habe
den Brief des Jakobus gar nicht gekannt, so ist das
schon wicder ein fanler Fleck, KEusebius (h. e,
6, 14.) versichert, Clemens habe in seinen ver-
lornen Hypo 'gponen alle kanonische Briefe behan-
delt: und tac drreyoptrag nage)da , Thv Torda
Adyo xai t05 Aofnac xadolıxde Zmioroldg, und Photius
(bibl, eod, 109.) versichert dasselbe mit abermali-
‚_namentlicher Hervorhebung der katholischen
jefe, über welche sich Clemens aus guten Grün-
den weiflänftiger ausgelassen zu baben scheint. Bei
Gelegenheit des zweiten Briefes des Petrus, S. 207 f,
kommt Hr, M, auf diese Stellen zu sprechen, und
sucht sie auf eine ganz verfehlte Weise zu entkräf-
ten, Namentlich Kiit X da von PROC : uf habe
die Hypotyposen wohl nicht aus eigner Anschauun
gekannf1!* So geht es aber N ViOlen umarer Kritiker,
hre eigne Unkenntnis schieben sie Andern zu, Hr.
M. zeigt durch diese Behauptung, dafs er noch nie
einen Blick in die Bibliothek des Photius geworfen
hat, die ganz aus selhstgemachten Auszügen gelese-
ner Handschriften besteht. Aufser dem einleiten-
den Briefe an Tarasios, mufste diels schon das dr-
eyvwodn zeigen, mit welchem jeder neue Codex he-
innt, — „Kusebius,” beilst es S, 63, sage, „dafs
Toekebus, welchem der Herr erschienen, einer der
70 Jünger gewesen.” Das liegt nun doch nicht 80
bestimmt in der angeführten Stelle (h, e. 1, 12).
Veberdiefs sind in der Stelle: :1; 02 xal odr0g 10V
4, I ZZ. 1836, Zweiter Band, '

PeQOULEVwV TOD 00TR00S [ HadnTtOv, diid ai] ade,
zv, die eingeklammerten , nur in einer Handschrift
enthaltenen Worte kritisch betrachtet mehr als blas
verdächtig, zumal hei Vergleichung mit 2, 23; 3, 32,
Auch durfte durchaus nicht übergangen werden, was
Evnsebius im Commentar zu Joh, 17, 5, vgl. K.G.
7, 19 und 2, 1. sagt, — Dafs aufserdem viele ver.
steckte Angaben kirchlicher Schriftsteller der drei
ersten Jahrhunderte von Hn, M, gar nicht geabnet
wurden, wird, nach dem bereits Gesagten nicht be-
fremden, ich in. Y
Gelegentlich in der Lebensgeschichte des Petrus
kommt Hr, M, auf die Untersuchung der Frage: ob
Petrus in Rom gewesen, und dort als Märtyrer ge-
storben sey oder nicht? Diese erst seit der Refor-
mation controvers gewordene Frage ist in neuester
Zeit besonders durch Baur (die Christuspartei in
der korinthischen Gemeinde, der Gegensatz des pe-
trinischen und paulinischen Christenthums in der
ältesten Kirche, der Apostel Petrus in Rom. Tü-
binger Zeitschrift für Theol. 1831. Heft 4, S. 61 ff.)
verneinend heantwortet worden, und mehrere, die
früher die entgegengesetzta Ansicht Festhielten, wie
z. B. Neander, sind dadurch umgestimmt worden.
Auch Hr. M, erklärt schon in der Vorrede, Baur’s
Ansicht gefolgt zu seyn und ihre Erweiterung ver-
sucht zu haben, Worin jedoch diese Erweiterung
eigentlich besteht, kann Rec, nicht recht absehen,
denn Hr, M, hat ohne den dialectisch scharfen, oft
etwas verdeckten Gang der Baur’schen Untersuchung
hörig zu, berücksichtigen, die Hauptstützen der
aur’schen Argumentation meist hiaweggenommen,
und derselben andere unter estellt , welehe Hr, Dr.
Baur schwerlich in den Tausch nehmen möchte;
dann aber da, wo letzterer seine Untersuchung ge-
schlossen, noch einiges Weitere hinzugefügt, wo-
durch jedoch in der Sache nichts gewonnen wird, so
dafs dem Rec, diese Erweiterung fast wie ein Kind
mit einem WAR ROTKODT vorkommen möchte, Der
Gang der Baurschen Untersuchung ist in der Kürze
folgender, Hr. Dr, Baur (a. a, O, 8, 142 ff.) sucht
es uns (Euseb, 2, 15, vgl. mit 3, 39) wahrscheinlich ,
zu machen, dafs schon Papias von einem Zusam-
mentreffen des Potrus mit dem Magier Simon ge-
sprochen habe, und eben so der Alex, Clemens. N un
sey aber das Zusammentreffen des Petrus mit Simon
in Rom eine offenbare Fiction, und eine Reise des
Petrus nach Rom unter Claudius den neutestament-
lichen Schriftstellern zufolge unmöglich, Wollte
man also auch die Reise des Petrus in eine spätere
Zeit setzen: 80 fehle dieser Annahme doch die hi-
aa sto-
