107

keit in feinen Darftellungen übertrifft er gleichwohl
feine Vorgänger. . .

Des Vfs
hält unter den Beweggründen zur Herausgabe (einer
* Schrift auch diefen , {einem Herzen zur Ehre gerei-
chenden, Grund: er hoffe nämlich „ dafs diefelbe zu
einer Zeit, „wo die Gewinnfucht wieder‘ihre Stim-
me für den fehändlichen Sklavenhandel fo hoch er-
hebt” als ein zur rechten Zeit gelprochenes Wort
betrachtet werden könne. Und diefes kann fıe in
der That, fo, dafs Rec,, der kein Freund von ent-
behrlichen Ueberfetzungen ift, fchon aus dielem
Grunde recht fehr wünfcht, die Schrift möge we-
nigftens Auszugsweile in deutfichem Gewande er-
fcheinen. Sie würde Manche, die im Rühmen der
Liberalität des Zeitalters kein Ende finden können,
zu andern Anfichten führen®# Der Vf. nennt befon-
ders den Engländer Bowdich als den, der in feiner
Reife nach ‚Afhantee noch im J. 1817 die Gefühle
edler Men{chen für ihre Afrikanifchen Mitmen(chen
herabzufetzen, ja felbft lächerlich zu machen , ge-
fucht hat. Kein Wunder, da noch im J. 1824 das
barbarifche Vergnügen der Thierhetze, und anderer
empörender Milshandlungen der Thiere, zu London
öffentlich vertheidigt werden konnten! Die Ver-
wandtichaft, oder vielmehr die Identität, beider
Geburten eines geföhllofen Herzens in Behandlung
der unglücklichen Neger und der wehrlofen Thiere
wird kein Pfycholog in Abrede fteilen. Bowdich
fpottet der Philofophen, welche die Nationen beur-
theilen, ohne, wie er fagt, fie zu kennen; worauf
ihm der Vf, erwiedert: der Kaufmann kennt meift
nur die Aufsenleite der Nationen (die er belucht,
und würdigt fe nach der Wagfchaale, welche Ei-
gennutz und Gewinnfucht in die Hand giebt); der
Philofoph fucht in ihren Geift einzudringen. „Man
hat die Neger in Weftindien mit fchwarzen Farben
ahgemalt; aber man vergilst dabey, dafs die Sklave-
rey den menf{chlichen Geift niederdrückt und feines
Adels beraubt, und dafs der Menfchenbeobachter
zwifchen dem freyen Afrikaner und dem armen her-
abgewürdigten Sklaven in Weftindien einen him-
melweiten Unterfchied findet. Man hat dielen treu-
los, kriechend, einen aufbraufenden Augenblicks-
menfchen, ohne alles theilnehmende Gefühl, ge-
nannt. Nichts davon pafst völlig auf den „Afrikaher,
wie er in Afrika ilt. Im Allgemeinen hält er Wort
und Treue, trotz mancher gebildeten Nation; er
i(t eher unbiegfam ftolzy als kriechend; er brauft
auf, aber er weifs auch fein Gefühl Jahre lang zu
unterdrücken und zu bemeiftern. Selbft auf Domin-

haben die Neger Beweife davon gegeben, Mit-
Fiden ift zwar kein Hauptzug in ihrem zur Grau-

famkeit fich neigenden Charakter; aber ich habe
doch oftmals felbft Männer unter ihnen Thränen des
Mitleids EEE gefehen” u, f. w. (S. XXI.)
Unter den Scheioagründen , womit jener Bowdich den
Sklavenhandel zu vertheidigen fucht,:ilt auch der,
dafs ihn die Cabu/ter, d.h, die Vorfteher der Ne-

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

orerinnerung (S. XIX +— XXVL) ent

108

erltädte in Afhantee, felblt wünfchen;‘ welches
hm unfer Vf. zugiebt, weil Ge nämlich (eben fo wie
die europäilchen SER FE nur Vortheil davon
haben und nicht in Gefahr ftehn, felbfit ver- und
gekauft zu werden, vielmehr als Kriegsgefangene,
wenn ße fich nicht zu löfen vermögen ecke müß-
fen. Dafs aber die Afrikaner, wie der Engländer
übertrieben behauptet, Gch untereinander verwülten
und umbringen, und daber, als Sklaven betrachtet,
nicht viel zu verlieren haben, das ift ein Vertheidi—
gungsgrund des Menfchenhandels, mit welchem fich
allenfalls auch die Einführung deffelben in Europa
vertheidigen liefs: indem die verheerenden Kriege
zwifchen europäifchen Völkern nicht weniger’uner—-
hört find, als zwilchen afrikanifchen. „Mir, fagt
der Vf., ilt es immer weniger graulam vorgekom—
men, dals die-Neger in wilder Fehde Geh einander
niederfäbeln, als dafs (ogenannte Chrilten kalt und
gefühllos ihre Mitmenfchen, die nichts verbrochen
aben, in Ketten fchmieden und nach. Weliindien
zur Schlachtbank abführen. Anders kann man es
doch wohl nicht nennen, Menfchen zu vielen Tan-
fenden in einen ihnen fremden Welttheil zu fchlep—
pen, wo fie im Allgemeinen genommen vor der Zeit
zu Tode zemartert werden. Wenn fie in neuern
Zeiten auf einzelnen Plantagen gut behandelt wer-
den, fo gehört das doch nur zu den Ausnahmen.
Die Menge der Sklaven auf den Weftindifchen In-
feln und in Amerika” (man fchlägt ihre Zahl auf
700,000 an!) „feufzt nach Erlöfung.’”” Denkt man
er[t an die alles Menfchengefühl empörende Mifshand-
Jung, die an das Unglaubliche grenzenden Marter.
und Leiden, denen diefe Unglücklichen ohne Unter-
fchied des Alters und des Gefchlechts , von dem Au-
genblicke an, da Ge der Sklavenverkäufer an den
europäilchen Aufkäufer überläfst, bis zu dem von
aller Qual erlölenden Tode ausgefetzt find, die, nach
der im X. Ab(fchnitte S.284 ff, enthaltenen Belfchrei-
bung derfelben, trotz alles deffen, was der edie
Wilberforce nun fehon ein Viertel Jahrhundert lang
als Fürfprecher diefler Bejammernswürdigen gefagt
und gefchrieben hat, bis in die neueften Zeiten fort
dauern und wovon unfer Vf. oft eigner Augenzeuge:
gewefen ift:; — fo mufs man fich wenig(tens darüber
freuen, dafs in dem englilchen Parlamente noch ganz
kürzlich, nämlich in der Sitzung vom 14. März 18244
der Gegenftand von der,endlichen Abfchaffung alles
Sklavenhandels und der vorläufigen men(chlichern
Behandlung der Sklaven wieder f{tark in Aureging
gebracht worden ilt, und dem Wunf(ch hegan, dafs
die Stimmen eines Canning, Bathurft und belon-
ders des men(chenfreundlichen HFilberforce endlich
durchdringen und die Men{chheit von einem Flecken
reinigen mögen, der nicht bis in das ı9gte Jahrb,
n.Chr. auf ihr hätte haften follen. Einem Dänen, wie
Hr. Monrad ift, fteht es, nach der richtigen Bemer-
kung des Vorredners, vorzüglich wohl an, mit Kraft
und Eifer die gute Sache der N er und der Men(chheit
zu vertheidigen; er erwirbt lich dadurch sin Ver
