1043

Ychlechthin Für mendacium gebraucht wäre. Aber
Hr. 'K. hätte das xAySes@ im Johannes erft genauer
betrachten follen, und zu erfahren fuchen, ob es
auch blofs Wahrheit im Gegenfatz von Unwahrheit,
Lüge, bedeute, ehe er fo getroft hin behauptete
wuxprix heifse, weil es dem «Arte gegenüber fte.
he, mendacium. ‚Und es hätte ihm umgekehrt viel-
mehr «xaxpr/x zur Auffßadung des rechten Johannei-
Ichen Sinnes von «ArySsıx förderlich und dienfilich
feyn können, als xA\ydeıx, das Dunklere, von ihm
wenigftens nicht Verftandene, zur Felifetzung det
Bedeutung ‘von jenem.
Hrn. K. ift, dafs die beiden Ausdrücke genau ge-
nommen Kap, VIIL, 46. nicht einmal in eigentlichem
Gegenfatz zu einander ftehen. Das konnte leicht
aus den vorhergegangenen Verfen, befonders aus
V. 44: erfehen werden, wo Yeidos und Yaloryc von
der Lüge und dem Lügner im Gegenfatz der. Wahr-
heit (auch dort &\74«asx) vorkommt; (vergl. dazu
V.55 und ı. Joh. 2, 21.27.) und fo hat die Frage
Chrifti V, 46. 7 £E Uuwy EieyXSl ke wepl aunpr/uG,
einen viel weitero Umfang und überall etwas viel
Gröfseres zu bedeuten, als das blofse: wer kann
mich einer Unwahrheit, Lüge bezüchktigen? wenn
gleich dahinter fortgefahren wird: a? di diyGarıy
Adyw, dir! Uueig oU wırreavera poız Warum aber in
den Stellen Kap, IX, 16. 24: 25. 31. duaprwics men.
dax und impoftor heifsen foll, ilı vollends nicht ab-
zulehen, Merkte dean der Vf. im V. 31. wo der
vollftändige und-reine Gegenfatz Alles vollkommen
” klarwerden läfst, nicht, was mit dunprwhöe gemeint
dey, und allein gemeint feyn könne? auapT OT
Any 6 Feog ouK wxodEr" mAN day Tıc Jaogaßnc u,
aa) ro JEAyu« adrol wos, rourou Anedar, heilst
es, und - wer bedürfte mehr?

„- Dann heifst es weiter in diefem fprackherörtern-
«den Abfchnitt: &Axvsm allicere, ducere, 6; 44. 12,
' 32. (eine ginz unnütze Bemerkung hier; auch ift
das Wort. ih beiden angeführten Stellen vom Vf,
unrichtig gedeutet;) — %x (follte doch T+x ıx
heilsen,) domus, domicilium , (das heimathlieh oder
hiäuslich Eigene und Zugehörige bedeutet es, nicht
- die Wohnung-; Luther daher nicht übel: „Er kam
in fein Eigenthum;”) — wapoinla pro quo reliqui
Evangeliftae ucuntur vocabulo mxpxBohn, (it eine
richtige Bemerkung ,) vocabula ei peculiaria et pro-
pria Jünt, dnsruniy ine, — WpxXITAIÄVOG, — yaveTT,
— Yıwmag0xon0oV, — Exuayrew 19, 37. (ift aber in ei-
nem Citat aus dem alten Teltament,) — &u®voxw,
—- KEpMATIOTYS), — MYROUPYCG, — Ädyrioy, — Mag.
WlkG, — Fapäkkyros, — wfbBaTıkE, — apa Pay, —
CURUEFNTEG — TETPALNVOV, — Opayehhıov — Wo
zlov. Wie. viele dergleichen hätten fich noch an-
führen laflen , wenn darauf etwas ankäme!

Was 6. 5. De confilio Johanni in feribendis com.
mentariis Prapihtos aufgeführt wird, ifr fchwaa-
kend und unbefriedigend. . Die Zeugnifle des Ire-
zaeus, die gar nicht fo unwichtig Gnd, als Hr. K.
Seine Leler glauben machen will, ‚werdea mit allzu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. ;

Aber das Schlimmifte für *

1043

leichten Waffen S. 47 f. zurückgewiefen. Was un-
ter 3 und 4 folgt, ift noch unbedeutender.
= Im 6.6. Offendie quibus? quo tempore? et unde
Evangelium /criptum fit? wird fchwerlich Jemand
die Auskunft Enden, welche er hier erwartet. Dar-
über kein Wort, dafs das Evangelium offenbar für
wiffen{chaftlich gebildete Lefer* berechnet ift, und
nicht fürs Volk. — Der $.7. von S. 64 — 92. De
Adyw Johannis, Konnte bey weit weniger Ausdeh-
nung viel mehr Sachgehöriges und Richtiges ent-
halten, als wir darin finden. Schwerlich dürfte
ein angehender Exeget hieraus erfahren, was fo ei.
entlich unter dem Johanneilchen Logos zu verßite-
fen fey. VUeberall fteht der Vf. zu wenig auf (einen
eigenen Füfsen; immer ift feine Entfcheidung ir-
endwie von Andern abhängig: daher wird nicht
iten Verfchiedenartiges durch einander gemifcht,
inwiefern eben nicht Alles mit Freiheit und Einheit
unmittelbar aus der innern Werk(tätte feiner eige-
nen Forfchung und Beurtheilung hervorgegangen ift,

Wir wollen nun einige Stellen des Commentars
felbft zu näherer Betrachtung bringen. if
In der Erklärung der Worte Kap. I, 5. xa)%

oxor/@ aurd ou xxr£hxBam, welche genau fo lautet,
wie in der erften Ausgabe, fogar mit gleicher Aus-
Jaffung des «uJro finden wir wefentliche Unricktig*
keiten. Hr. X, giebt fie folgendermafsen: fed (xal
ift keinesweges adverfative hier zu nehmen, ) tene:
brae non comprehendebant f.excipiebante
lucem, lucis radios, lux per tenebras penetra-
re, eas dispellere non poterat, h. e. fi fenfum fpe-
ctamus, doctorem illum infignem non admittebar,
repudiabat, maxzima pars hominum, qui in igno-
rantia et miferia verfabantur. Dann heifst es: In-
telligi enim haec verba debere de maxima parte ho-
minum, € v. 12 f. planiffime pater, (das ift nicht
abzufehen,) et /aepe indefinite enunciatur, quod
magnrae parti convenit; (als ob das hier etwas be*
weiıfen könnte!) Und nun foll aus V, 10. d xösu06
uurov 6dm Eyıw, V. a1. ol (Dior kurev od rapdiaßov,
(ja wenn es nur hier nicht xx r-Ax Boy hiefse;) und
Kap. 11, 19 xal Yyaryoay ol Kudporoi mMEhkov To ouS-
To0c # to ws, folgen, und bewielen werden, dus
der vorhin angegebene Sion der Worte wirklich der
währe fey. Nichts ift dem Rec, gewilfler, als dafs
xal # oxor. aur. oU xartdAx ße wirklich heifst: und die
Finfternifs hat es nicht ergriffen, weggenommen,
verfchlungen. Vergl. Kap. X1l, 35. repirareire Emc
Tö Dwc Exere, Ivx un oxor/x UuRc Karaldßr. Non
nos hat auch x) Pos 0b uiv axpye. Mark, IX;
18. xal Orov dv adroy xarak« By: a Thell. V, 4;
ws uldııyc naraidSyt ı Kor, IX, 24. Tpdxert,
"x uarxhA<Bnyre‘ u. a. m. Allo es erhelite das
Licht die Finfternifs; hälte diefle es wegnehmen,
verlchlingen gekoant, fo hätte daffelbe nicht in fie
hinein f(cheinen können. Gang anders rxpalaufa-
yarıv. V.ıt, und Kap. XIV, 3. XIX, 16.-oder das
fo oft im Johannes in folche Anwendung gebrachte
Axußxveiy, Kap. I, ı2. Eros di FAxßov,adrcvt Kap.
1U, al. paprupfiay any oUdelg kapßayas ebeni9
