333 Num, 41.
tumgen. * Beygefügt find Planifphären zur Aftrognofe nach
einer ganz einfachen Vorrichtung, welche jedem
Fremde der Sternkunde felbflt von dem’ berühmten
Prof, Bode in © neuelten Jahrb. angelegentlich empfoh-
Jen werden (# part koften fie nur 20 gr., alle 9 Theile
des Kinderfr, 7 Rıhlr. ı2 gr.)., Neben diefen bearbei-
tete er feinen ; ; ,
Erflen Unterricht in der Mathematik für Bürgerfchulem,
welcher das Gemeinnürzlichfte und Faßlichfie aus der
Rechenkunft , Mefßkunft , Mechanik und Baukunft ent-
hält, mit 9 Kupfertafeln. 8. (12 gr.)

und verbellerte denfelben viermal bey mehrern Anf-
Jagen. Diefer Unterricht ilt gleichlam der erfte Curlus
oder Vorläufer zu feinem gröfßsern Lehrbuche der

Anfangsgründe der Mathematik, oder Lehrbuch der reinen
An angewandten Elementar - Marhematik , in 2 Bänden,
mit 17 Kupfertafeln. 8. (2 Rıhlr.) '

ebenfalls die zweyte Auflage. Nöch wird ein dritter Band
ver[prochen , ' welcher die Aumwendungen auf Gegenflände
der Kunfl , oder die techzifche Mashematik enthalten wird,
Diele Lehrbücher find, wie he es verdienen und die
mehrern Auflagen beweifen, in vielen Schulen ein-
geführt, und möchten felbft als gute Grundlage des
mathematifchen Unterrichts auf UniverGtäten nicht
überfehen werden, da nur auf dergleichen ein höhe-
rer Unterricht “Felt gebauet werden kann. Sie find
Aämmtlich erfchienen bey
Joh. Ambr. Barth in Leipzig.

 

In unferm Verlage ift erfchienen und in allen Buch-

handlungen zu haben: .
Anfichten der Hauptftadt der Ya hem Kaiferreichs,

von Mercier , Cramer und Pinkerton, . 2 Bände, mit

Kupfern. 1807. 1808.

Preis 3 Rthlr. 8 gr.
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam.,
(Warmoes[traat Nr. 2.)

 

Neue Verlags- und Commiffions- Artikel
der
Frölich’fchen Buchhandlung in Berlin

- zur
Michaelis -Meffe :3808.

Beckers, K. F,, Weltgefchichte für die Jugend, 107 Th,
8. zz Rthlr.,

Brard, C. P., traite des pierres precieufes des porphyrs,
granits, marhres, albatres et autres roches propres
a recevoir Te poli, et a orner les monumens publies;
feirvi de la defeription des Machines dont on fe fait
pour tailler, polir et travailler ces pierres; et d’un
coup d’veil general für Vart du marbrier etc. 2 Vol.

. gr. 8, avec Fig. 4 Rıhlr.

Bürja, Abel, die Pafılalie, oder kurzer Grundriß ei-

ner allgemeinen Sprache 8. 4 gr.

FEBRUAR 1809.

334

Collection de loix, actes, ordonnances et autres pieces of-
ficielles relatives dä 1a confederation du Rhin, ze An-
nee, compofee de ı2 Cahiers. 9 Rıhlr. 13 gr.

Lueder, A. F,, über die Indaftrie md Cultur der Por-
tugiefen. 8. 21 gr. nn

Meyer Hırfk , Samnımlang von Aufgaben aus der Theorie
der algebraifchen Gleichungen, ır "Theil, oder Fort-
ferzung der Sammlung von Beyfpielen, Formeln
und Aufgaben aus der Buchftabenrechnung und A1-
gebra. 8. 1ı Rihlr. 16 gr. „x

Müchlers, Karl, Vergifsmeinnicht, ein Tafchenbuch
für 1809. Sammlung auserlefener Stellen aus deaut-
fchen, griech., röm., eng]., ital. und franz. Schrift-
fıeNlern in der Ori nallprache mit deutfcher Ueber-
fetzung; vorzüg! ich zum Gebrauch für Stammbücher.,
18. mit ı Kupfer. geheftet 16 gr.

— — auf Velin-Papier, mit illum. Kupf, geb. mit Fut-
teral ı Rıhlr. g ev.

Poiteau, A,, et P, Turpin, Flora PariGenfis, fecundum
I'yltema fexuale difpofita, et plantarum circa Lutetiam
fponte nafcentium deferiptiones, icones etc, etc. ex-
hibens. Falfe. V. in 4. mit 6 Kupfern. 3 Rıhlr.

— — in Folio auf Velin-Papier, mit farbigen Kupfern,
7 Rıhlr. 20 gr. ;

Schoell, Fr., Repertoire de litterature ancienne, or
choix d’auteurs claflfiques grecs et latins, d’ouvrages
de eritique, d’archeologie,- d’antiquite, de Yin
logie etc, etc, Suivi d’une notice kr la fierdotypie.
2 Vol. in 8. 4 Rthlr.

Webers, Beruh, Anfılm, Gelänge, beym Pianoforte zu
fingen zte Sammlung, Querfol. 13 gr.

 

Der nicht zu berechnende Nutzen chemifcher .
Kenninifle für das gemeine Leben, ımd die felte
Veberzeugung, dafs man dielelben fch nie zu früh
verfchaffen könne, haben die Herausgabe von folgen
dem Werkchen veranlafst ; }

Chemifch « technologifcher Robinfon, Tin unterhaltendes

“nd belchrendes Lefebuch Für die Jagend, heraus-
gegeben von Ernft Aug, Geitner, Mit Kupf. 3.
en zig, m Joachim’s Buchhandlung. Preis
1 r.

 

KuebePr (ehemal. Stadtpf.) biblilche Denk/prüche
ımd Hanptfätze, wie auch kurze Reden über die
Limmtlichen Sonn - u, Felttags- Evangelien, nebft

” einigen Kafualreden. Als ein nützliches Er-
bautngsbhuch herausgegeben von J. Fr. Mem-
mers, Ansbach, bey Gaffert, 1809. (73 Bo-

- gen ftark.) Preis ı Rthlr. 12 gr.

Diefe Predigten und Reden zeichnen fich vor an-
dern durch Jebhafte Einbildungskraft und ganz eigene
Ausführung, durch tiefe Menlchen- und Weltkenntnifs,
durch hohes Gefühl für Wahrheit und Tugend aus.
Der Zweck. ihrer Herausgabe iflt Andenken an einen.
guten Volkslehrer, Erinnerung an heilfame Wahrhei-

ten
