375

Einleitung in das Studium der Etymologie und ver+
gleichenden Grammatik, Hr. Dr.Höfer zweimal
unentgeltlich,

Deutsche Grammatik mit Vergleichung der verwand-
ten Sprachen, Hr. Prof, Bopp Montags, Mitt-
wochs und Freitags privatim.

Die Anfangsgründe des Gothischen und Altdeutschen
zur Erläuterung unserer neuhochdeutschen Spra-
che, Hr. Dr. Höfer fünfmal privatim.

Sanskrit - Grammatık , Hr. Prof. Bopp nach seinem
Lehrbuche Dienstags, Donnerstags und Sonn-
abends privatim,

Die Urvası von Cälidäsa, Derselbe Sonnabends
öffentlich,

Lassens Sanskrit - Anthologie oder andere Stücke des
Sauskrit mit besonderer Berücksichtigung derSyn-
tax. Hr. Dr. Höfer viermal wöchentlich privatim.

Zu Privatissimis über Sanskrit und Präkrit erbietet sich
Derselbe, )

Unterricht im Sanskrit ertheilt Hr. Dr. Benary
privatissime.

Geschichte der Orientalischen Litteratur, Hr. Prof.
Petermann viermal wöchentlich privatim,

Hebrüäische Grammatik, Hr, Dr. George viermal wö-
chentlich unentgeltlich.

Anfangsgründe der Arabischen Sprache, Hr. Dr.
Nauwerck, Montags, Mittwochs, Donnerstags
und Sonnabends unentgeltlich.

Armenische Grammatik, Hr. Prof, Petermann,
Mittwochs uhnd Sonnabends öffentlich,

Anfangsgründe der Aethiopischen Sprache, Der-
selbe Montags, Mittwochs und Sonnabends priv.

Türkische Grammatik, Hr. Prof, Schott Montags,
Mittwochs und Sonnabends privatim,

Chinesische Grammatik, Derselbe Dienstags und
Freitags öffentlich,

Neuere Europäische Sprachen.

Tasso’s Befreites Jerusalem erklärt Hr. Lector Fab-
brucei unentgeltlich,

Einen Cursus der Italienischen Sprache nach seiner
Grammatik ( Anleitung zur Erlernung der Ital.
Spr.) wird Derselbe zweimal wöchentlich veran-
stalten.

Zu Privatissimis im Italienischen und Französischen
erbietet sich Derselbe.

Auserwählte Stellen aus seinem Tesoro de la lengua y
literatura Castellana erklärt Hr. Lect, Franceson
zweimal wöchentlich unentgeltlich,

Einen vollständigen Cursus Ger Französischen Spra-
che, mit Benutzung seiner Französischen Sprach-
lehre und Sprachcursus, wird Derselbe in vier
wöchentlichen Stunden privatim veranstalten,

Derselbe erbietet sich zu Privatissimis im Franzö-
sischen, Italienischen und Spanischen,

Den Shakspeare wird Hr. Lector Dr. von Seymourmit
Belehrung über die Englische Aussprache wöchent-
lich zweimal unentgeltlich zu erklären fortfahren.

Zu Privatunterricht in der Englischen Sprache erbie-
tet sich Derselbe.

 

nn

376
Leibes- Uebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren, desgleichen in
den allgemeinen Leibes-Uebungen, sowohl für
Geübtere als für Anfänger in besondern Abtheilun-
gen, giebt Hr. Eiselen in noch zu bestimmenden
Stunden,

Tanzunterricht giebt der Universitäts - Tanzlehrer Hr.
Hagemeister.

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts-Stall-
meister Hrn. Fürstenberg ertheilt, welcher aus-
serdem Sonnabends über das Exterieur des Pferdes
Vorträge hält.

Oeffentliche gelehrte Anstalten,
Die Königl. Bibliothek nebst der Universitätsbiblio-
thek ist zum Gebrauch der Studirenden täglich offen.

Die Sternwarte, der botanische Garten, das ana-
tomische, zootomische und zoologische Museum, das
Mineralienkabinet, die Sammlung chirurgischer In-
strumcnte und Bandagen, die pharmakologische
Sammlung, das Kunstmuseum, die Sammlung von
Gypsabgüssen u. s. w. werden bei den Vorlesungen
benutzt und können von Studirenden, die sich gehöri-
gen Orts melden, besucht werden.

Die exegetischen Uebungen des theologischen
Seminars in Beziehung auf das N. T. leitet Hr. Prof.
Dr. Twesten, in Beziehung auf das A. T. Hr, Prof.
Dr. Hengstenuberg; die kirchen- und dogmenge-
schichtlichen Hr, Prof. Dr. Neander. -

Für das Studium der Medizin und Chirurgie be-
stechen die beiden medizinisch. chirurgischen polikli-
nischen Anstalten, die eine im Universitätsgebäude ,
die andere im Locale des ehemaligen Universitäts-
klinikums ( Ziegelstrasse Nr. 6.), das Klinikum für
Chirurgie und Augenheilkunde in dem zuletzt genann-
ten Locale, das geburtshülfliche Klinikum der Uni-
versität ( Dorotheenstrasse Nr. 1. 2.) nebst der damit
verbundenen geburtshülfßichen Poliklinik, und die zur
Universität gehörenden klinischen Anstalten des Cha-
rit€ - Krankenhauses, nämlich die medizinische Kli-
nik zum praktischen Studium für,promovirende Aerzte,
die medizinische Klinik zum praktischen Studium für
nicht promovirende Aerzte und Wundärzte , das chi-
rurgische und operative Klinikum, das Klinikum für
die Augenheilkunde und Ausbildung künftiger Augen-
ärzte, das Klinikum für Behandlung syphilitischer
Kranken, das Klinikum für Geburtshülfe und Behand-
lung der Wöchnerinnen und neugebornen Kinder, und
das Klinikum für die Behandlung kranker Kinder; end-
lich das Institut für die praktischen Uebungen in der
gerichtlichen Medizin im Charit€-Krankenhause: von
deren Benutzung und Leitung das Nöthige bei der An-
zeige der Vorlesungen bemerkt ist.

Im philologischen Seminar wird Hr, Prof.
Bocckh die Mitglieder den Demosthenes auslegen
lassen und die übrigen Uebungen wie gewöhnlich lei-
ten Mittwochs und Sonnabends, . Hr. Prof, Lach-
mann wird die Mitglieder des philologischen Seminars
Mittwochs und Freitags die Oden des Horaz erklären
lassen,
