bus. Mihi quid acciderie, aperte dicam, Primum
novitate rerum mens ita perculfa eft - ut paene diffi-
derem ls, quae olim didieiffem: mox cum multa
vacillare argumenta cognoviffem, animo J/umpto, fin-
gula 'perfequi et momentis Juis ponderare conftitul.
Explorata re, cur redierim ad priftinam JSententiam,
paucis exponam. Schritt vor Schritt geht er nun
den rafchen und übereilten Behauptungen nach,
und zeigt den Ungrund derfelben überall auf eine
vollkommene fchlagende, häufig für feinen Gegner
beflchäimende Weife, welche aber ftets nur in der
Sache, nie auch zugleich im Ausdrucke liegt.
Die Hauptpuncte der Widerlegung find: ı) wenn
"beyın Athenagoras von einer /covou/x die Rede ilt,
fo’ift darunter keine Religions- und Gewillensfrei-
heit gemeint, wie aus mehrern Stellen erhellt,
‘fondern die Gleichheit aller Bürger vor dem Ge
feize. Diefe preifet Athenagoras, und verlangt
fe auch für die 'Chriften, wenn fe keine Verbre-
“chen begangen hatten. Ein befonderes Edict hatte
Antonin gar nicht gegeben, und es galt die alte
Toleranz, welche man nur gewöhnlich auf die Chri-
fteu nicht anwandte. 2) Ob die Apologieen im Auf-
trage des Chriftenbundes gefchrieben, und wirk-
lich ühergeben worden, welches letztre Hr. K,
in fo harten Ausdrücken gegen Semler, Henke
und A, behauptete, wird hier nicht ausführlich un-
terfucht, da erfteres mit dem xpwrov \evdog der
Keftner’fchen Anficht, nämlich der Agape felbft
zufammenhält: auf letzteres eigentlich bier nicht
viel ankommt; allein was die behauptete Geiftes-
ähnlichkeit von Marc- Aurels und Juftin’s Schriften
betrifft, fo wird gezeigt, dafs diefe nicht gröfser
fey, als die allgemeinen Berührungen des Stoicif-
mus und des Chriftenthums mit fich bringen, das
‘übrige aber herbeygezogen fey oder auf falfcher
"Auslegung beruhe. Uebrigens fey jene Beziehung
der Apologieen auf einander gar nicht möglich,
da die gröfsere Apologie des Juftin wenigftens 18
Jahre früher, als die des Athenagoras abgefafst fey.
Die diefes. beweifenden Unterfüchungen von Tille-
‘mone und Mosheim {cheinen dem Vf, der. Agape
fremd gebliehen zu feyn, 3) Von ‘ Fronto ift es
allerdings richtig, das er ein Gegner der Chriften
gewefen. feyn mufs,. da er nach Minucius Felix ei-
‘ne „invectiva in Chriftianos” gefchriehen hat, Allein,
dafs er das Haupt einer „, boshaften und engherzi-
gen Cique” am Hofe geweflen, ift eben fo uner-
wei«Jich, als es falfch ift, das er beym Kaifer über:
Faupt in Ungnade gefallen fey, Das Wahre ift,
vals fich Antonin von dem Studio der künftlichen
Rhetorik und. Declamation noch als Jiingling ab-
wandte, aber obne perfönliche Vernachläffgung
feines Lehrers; von welchen er vielmehr in der
Stelle, we'che K. für feine Behauptung reitirt hatte,
mit Lobe fpricht. ” Sie lautet: xxpx Opivrwvog, 7ö
Pmuıriran. oTm 4 Tupayyıky Bagwavia, nal om x,
al Urdkpizug, mal Cru WG Ewirap ol za MeU Haze or.
Tal Yuiy adTarpldas, augropyoragor wwe alcıv (I, 11. pP.
3- CR Coräy), und welches die Agape 5. 361 üher-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

fetzt: . Von Fronto’ (und feinem Benehmen habe
ich geleHX zu wilfen,. was tyrannifche Verläum-
dung und Ränkemacherey und heuchlerifche Ver-
ftellung ift (Charactereigen(chalten, von denen
Fronto eine ftarke Dofis befals, die er. zum 'Cheil
egen die Chriften verbrauchte) und dafs doch mei-
tens die bey uns fogenannten Wohlgebornen (die
Adels ‚Claffe, wozu der Conful Fronto gehörte)
die lieblofeflten Leute find, ftatt: von Fronto (d, i.
durch feinen Unterricht) habe ich gelernt, u, (, w,
wie der Zufammenhang, wo er mit Dankbarkeit
feiner Lehrer erwähnt, unwiderfprechlich lehrt.
4) Noch übeler {teht es um die vorgebliehen Gen-
ner des Chriftenthums, Gallen, der nach der Aga-
die Standhaftigkeit der Chriften gelobt haben
Don, verfpottet yielinehr in der fchon von Schröckh
(K. G. 111, 88.) angeführten Stelle die Halsftarrig-
keit und Verltocktheit diefer Secte, indem er he
krummgewachfenen Hölzern vergleicht, die nie-
mand gerade biegen könne. ‚Noch klarer wird fei*
ER a durch eine andere, Hn. K.entgangeng
Stelle (de diffsrentiüs pulfuum 11, 4. T. VHS. 434
ed. Charter), worin er Chrifti und Moßs Lehre als
jeden überzengenden Grundes entbehrend zufam«
menftellt. Von Florinus heifst es gar, dafs er ch
in Klein- Afien um Polycarp’s Gunft beworben
habe: aber nicht angeführt ift in der Agape, dafs
dieler fich bald zu der ecte des Marcion und Va-
Jlentin wandte, weshalb ihn Irenäus in zwey Schrif-
ten beftritt. Vom ,‚Diognetus weifs die beglaubigte
Gefchichte nichts, als dafs er .den jungen Kailer
im Mahlen unterrichtete, und nichts weniger. als
Klar ift, dafs der Brief des Juftin an Diognetus an
diefelbe Perfon gerichtet fey. Wenn der Vf.
der Agape vollends in diefem Briefe felblt Andeu-
tungen finden will, dafs er zugleich an den Kaifer
erichtet gewefen, fo beruht diefes auf einer-blofsen
Kisdenmng des Plurals, der auf die Hey.len über»
haupt geht. Bey diefer Gelegenheit wird noch ein
anderer Mifsgriff. zurückgewiefen. Dafs nämlich
auch der Dialogus cum Tryphone. dem Antonin zuge*
fchickt fey, wird vermu!het nach der Conjectur My,
xs xal rouryiave Itatt Mxpna wopmrnie, (Cap. un.
fo dafs er an Marc. Aurel und deffen Schwieger-
vater Pompejanus gerichtet fey. Aber es freht «ort
$ P/dırara M. IM, wodurch die Vermuthung frey-
lich zu Schanden wird. 5) Bey dem Urtheil über
Minucius Felix liegt die Vermuthung von Oelrichs.
und Hoven zum Grunde, dafs deflen Dialog um
diefe Zeit gefchrieben fey: aber fe widerfpricht
der fehr begründeten Annahme aller übrigen kir4
chenhiftorifchen Kritiker, nach welchen das Buch:
weit {päter, im J 230 gefchrieben ift, fofern es
offenbare Nachahmungen des Tertullianenthält, und
unter der Perfon des Cäcilius Cyprian verfteckt zz
feyn fcheint, 6) Am wenigften begründet iftendlichs
was die Agape von den günftigen Geßnnungen ıer
Cäfaren felbft gegen‘ die Chriften erdichtet. Hier
müffen zuetft die verfchiedenen.dem, Antonin zuge-
fehriebenen Schriften unterfchieden werden, Von

3NETr-
