97

Administrationsbehörden sicherten. Er starb am
28. August, 1739 nach kurzer Krankheit während ei-
nes Besuches in Schleswig

Hojer schrieb zwei Werke über die Geschichte
Friedrichs IV; ein gröfseres unter dem Titel „Jahr-
bücher Friedrichs 1V”, welches mit dem dritten
Regierungsjahr (die früheren beiden sind von Am-
thor dargestellt) beginnt, jedes Jahr in einem Quart-
band behandelt, und sich zum Theil handschriftlich
in der Kieler Universitätsbibliothek befindet, aber
nie gedruckt worden ist. Auch das kleinere Werk,
welches nun gedruckt vor uns liegt, und dessen Ti-
tel die Ueberschrift zeigt; blieb bis 1829 ungedruckt,
und wurde selbst vor dänischen Geschichtschreibern
nur mangelhaft benutzt. Um die Wichtigkeit ‚die-
ser Arbeit vollständig zu würdigen ist es nothwen-
dig, im Auge zu behalten, was uns der Herausgeber
in der Vorrede über die Stellung eines Königl. Histo-
riographen am damaligen Hofe zu Kopenhagen sagt,
S.XV: „Gleich nach seiner Ernennung zum Königl.
Historiographen, die ihn übrigens allem Anschen
nach nicht nur zur schriftstellerischen Bearbeitung
der Landesgeschichte verpflichtete , sondern auch zu
Folge hatte, dof er. bey diplomatischen- V’erhand-
Zungen , in welchen eine genauere Geschichtskenntni/s
nothwendig schien , zugezogen ward, und in Fällen
der Art Aufklärungen nützutheilen und Deductionen
abzufassen hatte, widmete Hojer sich” u. s. w.
- Auch erschien schon im Jun. 1722 an die deutsche
Canzley der Befehl, Hojer „alle Briefschaften. und
‚Acten zukommen zu lassen, die er zu seinem Werke
bedürfen und verlangen möchte.” — Will man nun
auch annehmen, dafs ein in einer amtlichen Stellung

und in Königlichem Auftrag schreibender Historiker, .

sey er moralisch auch noch so unabhängig, doch
manches unwillkürlich anders fafst, als ein von e1-
nem solchen Beruf und von der persönlichen Ver-
fiechtung in die Regierungsangelegenheiten frey ste-
hender, so leuchten andererseits die ungeheueren
Vorzüge ein, welche ein Schriftsteller von so viel
Klugheit und (was ihm sogar minder befreundete
nachrühmen) Muth seinem Werke geben kann,
der so über Staatsschriften gebieten und Mitthei-
Jungen von den einflufsreichsten Männern erhalten
kann, wie Hojer. Der Inhalt des Werkes ist au-
{serordentlich reich und auch für die schwedische,
russische und preufsische Geschichte ins Besondere,
wie für die europäische im Allgemeinen von Inter-
esse und Bedeutung, die Darstellung dagegen trocken
und in weitläuftigen Gliedersätzen (wie man ‚zu da-
möliger Zeit das Deutsche eben schrieb) abgefafst;
Frivole Leserey findet dabey ihre Rechnung nicht,
dem ernsteren historischen Vortrage aber war die
damalige Darstellungsweise eher förderlich , und

A. L. Z. Num. 91.

MAY 1881, 88

dafs dieSitten der damaligen Zeitergetzlichen Stoff zur
Genüge gewähren und dadurch die Trockenheit der
Scbreibweise durch die Drolligkeit des Gegenstandes
zuweilen ausgleichen braucht, kaum besonders er—
wähnt zu werden, Unter diese Ruhrik gehört z. B.
der pedantische s, g; Fracturstreit, indem nämlich
der Gottorffische Hof 1708 anfıng „die Mitversiege-
lung des Landgerichts - Patents zu weigern, wo nicht
des Herzogs Karl Friedrich Namen mit eben so gro-
fsen Buchstaben als wie des Königes gedruckt
würde.” Ferner der wunderliche Rangstreit des
französischen Gesandten, (Grafen von Chamilly mit
dem russischen seit dem J. 1701, wobey ınan einmal
als zu Tafel gegangen wurde, und der‘ französische
Gesandte erwartete, dafs man ihn mit Gewalt vor
dem russischen zur Tafel nöthigen sollte, Chamilly
und seine Gemahlin ganz im Nebenzimmer stehen
liefs. — SS, 200 findet sich folgende Notiz: „Der
Envoy&€ Juel hatte allerley verdriefsliche Begebnisse
nicht so sehr über das Cerimoniel als über das am czaa—
rischen Hofe regierende unmenschliche Saufen , wozm
man ihn auf eine unangenehme Weise mit Macht
nöthigen wollte. Er half sich indessen so gut er
konnte, da im Gegentheil der alte Knees Dolgorucki
des hiesigen russischen Ambassadeurs Vater sowohl
als der General- Major Schlund auf der Stelle todt
niederfelen. ”- Eine Reihe anderer ergetzlicher
Anecdoten ähnlicher Art sind über das ganze Werk
zerstreut, was Rec. allen, die sich für dänische Ge—-
schichte interessiren, zu besonderer Beachtung em=-
pfehlen kann, Heinrich Leo,

SCHÖNE LITERATUR,

Zwickau, b. Schumann: Paul und Firginia. Eine
1dylle von J. B, H, de St. Pierre, Deutsch von F,
F. Sigismund. 1830. 208 5. 8. (18 gGr.)

Man hat schon öfter versucht, St, Pierre’s Mei--
sterwerk in unsere Sprache zu übersetzen; es fehlte
aber den Uehersetzern theils an Gewandtheit des
Ausdrucks, theils an einem hinreichend feinen Ohr
für die musikalische Sprache, wigihes dieses rei-
zende Gemälde St. Pierre’s charakterisirt. Hr, 5.
hat seine Aufgabe mit Fleifs und Liebe gelöst; man-
che Stellen sind so zart und anmuthig gerundet wie-
dergegeben , dafs sie dem Originale nicht nachstehen;
zuweilen hätte er aber auch besser gethan, der
wörtlichen Treue weniger ängstlich nachzustreben
und den Ton des Ganzem dafür fester zu halten,
Wir wünschen diesem reizenden Gemälde recht
viele Leser (den die Bücher - Sündflut bedroht selbst
Werke dieser Art mit theilweiser Nichtbeachtung)
und hoffen, dafs der Uebers. bey einer folgenden
Auflage die Feile nicht schonen werde.

a
