125

will, mir hold seyn” st. Erlaubt es das Gesetz der
Liebe, dass ich allein sey, während eine Andere in
der Vereinigung schwelgt? Doch sey mein Gebieter
gütig oder hart gegen mich, wie viel Mühsal muss
ich immer tragen, wie viel Beschwerde! — Die Ver-
se sind nach den Mss, so wicderherzustellen ;

A So

LAXnt AS Jiaogllı SiAty de
S. 198, 6 (183, 17) „da riss er mir ein Auge mit
seinen eigenen Händen aus” Lzw=u, falsch ge-
schrieben für lz.&y,: und er streckte seinen Finger
nach meinem Auge und bohrte mirecs aus. Die arab,
Lexicographen billigen in ihrem einseitig empirischen
Purismus als Vb, fin, in dieser Bedeutung nur ;=<y
und Ua%93, Von =&3 aber blos das Nom, act,
3. Die neuere Sprache hat auch in diesem Wor-
te (s. Diss. S. 80) das ıw zum %& gesteigert, und

AS bedeutet jetzt allgemein bohren, aushöhlen,
so wie AS Loch, Höhlung; s. Bochthor unter
Trouer und Trou. Und so haben auch G, und €. hier
ci, SS. 199, 10.2 (183, 6— 4 v.u.) „Ich
überlieferte euch unüberwindliche Festungen, damit
ihr meiner Feinde Pfeile von mir abhalten solltet , nun
schleudert ihr sie selbst gegen mich” st. Ich suchte
euch mir als eine feste Burg zu sichern, damit ihr
die Pfeile der Feinde von mir abhieltet; aber ihr be-
wiest euch als deren Spitzen, Wie könnte ei >

soviel als al usnel bedeuten? Nach einer andern
Redaction bei Thaalebi ed, Flügel S. 206, 2, heisst
der Vers:

ymäakl Luig led RAR

Lili „iR An shall UL

Ich legte mir euch als Harnisch und Schild zurecht
u.s. w.. Richtig steht dort, wie hier in6., Cu. M.,
LiLas, wie Rückert a. a, 0, S, 43? liest; ebenso ha-
ben die Mss. das von ihm verlangte Iyaiekl und Pa
ausserdem mit Thaalcbi das kräftigere „5255, S.241,
13— 16 (215, 16—18) „Als wir benachrichtigt
wurden, dass die Wechsel des Schicksals uns mit
Trennung heimgesucht hatten, kehrten wir zu dem

r

Num. 16. FEBRUAR 1839. ,

126

Munde des Heilenden zurück und klagten unsre bitire
Trennung mit den Spitzen der Federn,” Für ss hy

1. mit G. u. C. Lsb U, für Bo AA mit den-
selben N Au, für „„/' entweder mit G. wi,
oder mit €. 3 Im ersten Verse fängt Lu3, im zwei-

ten „| oder a das letzte Hemistich an. Der Sinn:
Als wir mit Trennung heimgesucht wurden und . die
Wechsel des. Schicksals. uns diess. Leiden auferleg-
ten, wendeten wir uns an den Muud der Dintengläser,
den Schmerz der Trennung mit‘ der Zunge der Federn
zu klagen. S. 242, 3 1. (215, 201.) „Veffnest du
dein Dintenfass, o Ausgezeichneter! Huldreicher! so
Jass deine Dinte von Güte und Edelmuth fliessen”
st. Oeffnest du das Dintenglas der Macht und des
Glückes, so lass Güte und Milde deine Dinte seyn.
Die Mss, richtig ai, zeit 815 us 131, S. 254,
16 ff. (223, 2 f.) „Mein Kiud! sonderbar, dass dieser
Diener gleich starb, ich aber noch lebe und dieser
junge Mensch nun sein Auge verloren hat.” statt
mel mit den Mes, us): MeinKind, auch wenn
ich am Leben bliebe , ‚wäre es’ ein Wunder, da doch
dieser Diener auf der Stelle umgekommen ist und die-
ser Jüngling wenigstens sein’ Auge verloren hat.
5.291, 12 (249, 8) „ihre Augen” Lıilxa, gegen
Sprachgebrauch und Metrum}5 1. mit 6. u. C. Lanilaa;
ihre Reize, wie die erotischen Dichter dieses Wort
brauchen; eig. das Sinn und Gemüth Ausprechende,
oder nach höherer Auffassung: ‚das Geistige, Ideelle
in den sinnlichen Formen. S. 297, 3—6 (253, 7 —9)
„Am Apfet sind zwei Farben vereinigt; es hängen die
Wangen des Liebenden mit denen der Geliebten. zu-
sammen, sie umarmen sich in der Mitte; die Röthe
deutet auf Vereinigung und das Gelbe auf Trennung.”
Lege, ist mit G, u, GE, in L.z2l, zu verwandeln und der .

letzte Halbvers mit €. so zu schreiben: XS 13 >

es 8 Al. Der Sinn: ‚Ein Apfel ist. e&, dessen
Aeussercs zwei Farben vereinigt (— oder, wenn
man X=>&5 liest: Oft vereinigt ein Apfel auf seiner

Aussenseite zwei Farben —): die der au einander
hangenden Wangen des Liebenden und der Geliebten,
welche auf einem Polster sich umarmend von Jemand
erschreckt werden, 80 dass diese' vor Schaam errö-
thet und jener vor Furchit erblasst. S.307,1 (258,8
Yy. u.) „Da antworteten die Andern” der Zusammen-
hang fordert das juis der Uchrigen: da antwortete er
