 

77 .

Kchring dürch diefe Beylegung der Sache; vielmehr

war die Folge aerfeiben ie wichtige Allianz Di Hol-
n efes, von

Tim‘, dirrch welche Eogland ganz getrennt

wurde,

Eine gleiche Politik , aber mit geringerm Erfolg,
bewies Vergennes bey den Forderungen Rufslands

an die Pforte. Nachdem er fıch eifrigit, aber yergp-
bens bemüht hatte Jofeph 11. auf die für ibn zu

Zorgenden Folgen der Uebermacht Rufslands aufmerk.
farm zu machen , und ihn zu bewegen, Sch gegen die
felbde mit Frankreich zu verbinden, mufste er damit
endigen, dafs unter Vermittlung des franzöhlchen
Botlrhafters der Traktat öbrefe offen wurde, durch
welchen die Pforte das grofse Opfer der Krimm und
Cubans brachte, deren Unabhängigkeit durch den
letzten Frieden feyerlichft anerkannt war. Jofeph 11.
verband fich nun auch immer enger mit Catharina 11.,
zum völligen Umfturz jenes alten Alliirgen von Frank-
reich. Dafs diefer Zweck nicht erreicht wurde, war
gicht das Werk des franzößfchen Kabinets. Die be-
wirkte Amäherung des letztern gegen Rufsland in
Abßeht der Handels - Verhältniffe, welche feit fo
langer Zeit vergebens gefucht war, konnte die Nach-
theile nicht aufwiegen, welche die bey den ehrfüch-
tigen Planen Catharina 11. bewiefene Schwäche zur
Folge hatten. Diefer Handelstraktat mit Rufsland
war die letzte wichtige Handlung unter Vergennes.
Minifterium, den der Vf. als einen Mann von nicht
länzenden Eigenfchaften, aber von vielem gefunden
erftande, richtiger politifcher Einfcht, Rechtlich-
keit-und unermüdetem Fleifse.fchildert,. der unter
den mannichfachen Schwierigkeiten, mit denen er
zu kämpfen hatte, nn Achtung verdient. Der
‚torahlg) Ehre dh Jofephs 1I., dem er entgegen arbei-
ten, aber den. er zugleich als Bruder der Königin
fchonen mufste, machte feine Lage befonders {chwie-
rig, fo wie auch der Charakter feines Königs, der
_ zu entfcheidenden Schritten picht leicht zu bringen
wer. Vergeones unterbielt die Allianz mit Oeltreich,
weil fe einmal da. war, aber er fuchte zugleich fich

Preufsen wieder zu nähern, und es fowohl gegen -

Oeltreich als Rufsland zu benutzen; doch bewies er
in feinen Unterbhandlungen mit Friedrich II. eine be-
fondere Vorücht, fowohl, weil er dem Charakter
deffelben nicht trauete, als auch, weil ihm die Macht
von Preufsen nicht fcher genug gegründet (chien,
„Ein Schatz und eine Armee,” te er ein(t, „ma-
chen roch: nicht Alles aus, was zu einer Mucht ge-
hört.” Um einen Nachfolger von Vergennes zu ‚wäh-
len, war Ludwig XVI. einige Zeit unentfchloffen
. Shah le Vatgayorn und Montmorin. Der erltere
engleich mehr Energie des Charakters, und

Würde allo für die Zeiten, die jetzt folgten, weit
Wer gepafst habeh; als‘ der letztere, für welchen
der König entfchied. Die Irrungen in Holland, wel.
che gleich nach Vergennes Tode ausbrachen, hätten,
der Meinung des Vfs., gewifs ein befferes Ende

nach
mmen nur das grofsmüthige Anerbieten
de Ba felbit nach diefem Lande zu gehen,

-

Num. 248. SEPTEMBER 1810.

in welchem feine frühere Miffion ihm den gröfsterz
Einflufs erworben hatte, nicht abgewiefen worden.
Die neuen Unternehmungen Rufslands und Oeftreichs
gegen die Pforte, fetzten das franzößfche Kabinet ik
noch gröfsere Verlegenheit, Man fühlte, dals eine
Verbindung mit England und Preufsen das angemef[-
fenfte Mittel dagezen fey; aber man konnte Ach nicht
ent(chlielsen, alb‘ Schritte zu thun. Bald zog
auch, was im Innern vorging, alle Aufmerkfamkeit
allein auf Gch. Die nun folgenden Begebenheiten der
Revolution find immer mit Rückficht des Einfuffes,
welchen Ge auf die auswärtigen Verhältnifie hatten,
gut vorgetragen. Ein der Sache des Königs höchft
ungünftiger Umf!tand war die Verfchiedenheit feines
und der önigin Charakters; Diefe, durch die Krän-
kungen welcbe fie täglich erfuhr, zufs höchlte ge-
reitzt, wünfchte thätigen Beyitand ihres Bruders,
des Kaifers Leopold; der KOne aber, der melır als
Alles einen bürgerlichen Krieg Fürchtete, wollte nur
eine friedliche Dazwifchenkunft diefes Monarchen
mit fcheinbaren Drohungen. Aus diefer verfchiede-
nen Stimmung entftanden die fich immer wider-
fprechenden Schritte und das Handeln des Hofes
ohne alles Syftem. Der Vf. endigt (ein Werk mit
dem Fall der Monarchie, am 10. Auguft 1792., und
mit der Schilderung Ludwigs XVII, "In rubigern Zt:
ten, fagt er, würde dieler Monarch bis zu feiner
letzten Stunde vom Volke geliebt worJen feyn, wie

‚er €s verdiente, Seine einfachen Sitten und reinen Ab-

fichten waren nicht mit Gefühl der hohen Regenten-
Würde verbunden, Gleichgültig gegen äufsere Gröfe,
hatte er gar nicht den Stolz, delfen ein Sonverain be-
darf, um die Würde des Throns zu erhalten. Sein
Mifstrauen in fich (elbft und feine zu grofse Güte hat-
ten die unglücklich!ten Folgen. Er fürchtete das
Blut von Mördern zu vergielsen, ’und konnte dage-
gen nicht hindern, dafs das Blut feiner treuen Gar-
den auf den Stufen feines Pallafıeg £ofs. Er nährte
und entwickelte eine Revolution, weil er zur Hälfte
fich mit ihr vereinigen wollte. Den amerikanifchen
Krieg betrachtet der Vf, als die erfte Quelle a!les Un. _
lücks, welches Frankreich onter diefer Regierung
troffen hat; aber nicht fowohl, wie man gewöhn-
lich glaubt, wegen des böfen Bey(piels, das die öf-
fentliche Anerkennung einer Iofurrection gab, und
wegen der dadurch beförderten Verbreitung fallch
verltandener Freyheit, fondern vielmehr deshalb,
weil der amerikanifche Krieg die Zerrüttung in den
Finanzen, diefe die Berufung der Stände zur Folge
hatte. Bis auf den Fehler,'den Ludwig XVI., wider
feine eigenen Gefühle, und weil er fremder Einfitht
mehr als eigner folgte, durch Anerkennung der ame-
rikanifchen Anabhängigkeit beging, war fein Ver-
halten gegen fremde Mächte rubmwürcdig und mufter-
haft. Sratfernt von Ehrgeiz und Vergröfserungs-
fucht, hatte er Gch zu der Würde-des Vermittlers
von Europa erhoben, und .genofs einer höhern Acbh-
tung, als Ludwig XIV. Sch bey allen feinen glänzen“
den Eigenfchaften je erwerben können.

wir
