251

wenn der Vf, von allen Wissenschaftsobjeeten be-
hauptet; dafs’'es eine nationale‘ | Hasen dersel-
ben gebe — also auch eine nationale Mathematik,
Physik, Logik, ja nationale Moral und Gottheit? —
so wie es auch nur in Hinsicht des Moralischen im
engern Sinne gelten kann, wenn er mit Wachler
sagt: „Wir begegnen uns hier in ursprünglich ver-
wandten Vorstellungen von Lust und Schmerz, in
Wünschen und Besorgnissen, in Hoffnungen und
Forderungen, im Abneigungen und Weigerungen”
u. s. W. — Nach dieser Apotheose der hist, Wissen-
schaftslehre geht er nun über zum 2, Kapitel: Vum
der historischen und vergleichenden Sprachwissenschaft
aus dem Gesichtspunkte derselben, Kr entwickelt,
wie die Sprachwissenschaft auf ihren gegenwärtigen
Standpunkt gekommen sey, nämlich auf den verglei-
‚chenden, als ein Fortschritt von dem ga losöphä-
schen, auf den sie nach ihm Adelung erhoben, ob-
gleich er auch durch seinen Mithridates den Grund
zur vergleichenden gelegt habe, — Besonders phi-
Josophisches Sprachverdienst, wenn auch wissen-
schaftliches, möchten wir Adelung bei aller Hoch-
achtung, nicht zugestehen, so wie er auch in der
vergleichenden Sprachwissenschaft einen Vorgänger
in Jenisch hatte (philosophisch kritische Verglei-
chung von 14 ältern und neuern Sprachen Europens,
Berlin. 1796). — Auch hier sind die Begriffe nicht
alle klar; uud wenn der Vf, (S, 11.) sagt: ,, Inso-
fern Sprache unsern innern Zustand — (ein etwas
vager Ausdruck) — darch Begriffe ganz vollkommen
ausdrückte, würden wir eine ideale Sprache haben”
— 80 giebt er zu, dafs die Sprache aus Begriffen
hervorgehe und folglich‘ auch wirklich logischer
Natur sey, wobei nur immer in Betracht gezogen
werden mufs, dafs sie eine Darstellung in einem
sinnlichen Material ist, und dafs man nicht (wie der
Vf.) von in der Sprache vorhandenen Begriffen , son-
dern nur allenfalls von darin ningenrÄglen sprechen
kann, Sind es Begriffe, welche zunächst durch die
Sprache dergestellt werden können, und kann die
Sprache eigentlich an sich nur Begriffe darstellen,
so werden sich auch die allgemeinen Gesetze für die
Darstellung der Begriffe rein philosophisch entwik-
keln.Jassen — nur allerdings nicht für eine gegebene
Sprache, und die historische und vergleichende
Sprachforschung kann nie zu einer idealen Sprach-
lehre führen. Die philosophische KEntwickelung
zeigt uns die Sprache noch weit mehr in unserm In-
'nern nach, indem sie dieselbe nicht blofs objectiv
behandelt, wie die historische, Dafs die Sprache
vom Gefühl ausgeht und ihre phonetische Darstel-
Iung durch das Gefühl bestimmt wird, so dafs-die
Sprachlaute und die daraus gebildeten Wörter eine
Bedeutung für das Gefühl haben, wie die Interjek-
tionen, nur nicht individuel, da sie aus der Anffas-
sung eines Begriffes‘ hervorgeht, und (dafs folglich
nichts Willkürliches‘ in den 'Wurzelwörtern ‚einer
Sprache liege, ist keine neue Ansicht, Wie ein le-
bendiger Organismus in die Ursprachtheile gekom-
men sey, würde allerdings unbegreiflich seyn, wenn

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ein solcher darin wäre; dafs sie aber ein nisches
Gepräge haben; ist natürlich, dar sie‘ja Producte
eines Jebendigen Organismus sind; und zwar in wel-
chem dieser sich in seiner Totalitiät aus ügt, Diels
führt aber wieder darauf, dafs man die p rache nicht
aus der Sprache selbst erklären, und in derselben
ihren Urgrund und den Urgrund ihrer Erscheinun-
gen auf blofs historischem Wege erkennen kann,
sondern nur auf dem philosophischen, Die Bezie-
hungsformen, welche die Wurzelwörter annehmen,
gehen auch ganz natürlich aus dem Bedürfuoisse her-
vor, die zu einem Satze — denn nur der Satz stellt
einen vollständigen Begriff in der Rede dar — sich
verbindenden verschiedenen Begriffe in ihrem gegen-
seitigeu Verhältnisse: zu bezeichnen, Kine solche
Bezeichnung mufste bei erwachter Reflexion auf
eben dem Wege eintreten, wie die Bezeichnung der
einzelnen Begriffe durch Wörter, und was der Vf.
S. 19. als eine gewagte Hypothese ansieht, ist kei-
nesweges neu, Dafs in jeder einzelnen Ursprache
auch die Bozuetnung dieser Beziehungen mit innerer
Nothwendigkeit und nicht willkürlich oder conven-
tionel hervorgegangen sind, 1äfst sich dabei recht
wohl annehmen: sie ging aus dem ühl‘ her-
vor‚— und daher ist der Grundsatz, das Sprachge-
fühl beim Unterricht lebendig zu machen (besonders
auch durch sorgfältige Begrifflsbestimmung der Wur-
zeln), wohl zu beherzigen, — VUeberhaupt enthält
die Entwickelung der Entstehung und der Verschie-
denheit der Sprache viel Gutes; nur so neu, wie der
Vf. es anzunehmen scheint, können wir.es nicht fin-
den, 3. Kap, Von dem Ein der historischen An-
sicht der Sera had tasehaft auf die Behandlung der
deutschen Sprachlekre, ergleichende: Spruchlehre,
Kurze Geschichte der deutschen Sprache und Sprach-
lchre. Der Vf, giebt hier einen kurzen Abrils der
deutschen Sprachbildung bis zum sogenannten Neu-
hochdeutschen, und meint, dafs dieses kein ganz
abgeschlossenes System haben könne, welches wir
nicht einzusehen vermögen, nur das abgeschlossen
cum grano salis verstanden, Es wird ihm durch ein
solches System gar nichts von seinem Leben und sei-
ner weitern Entwickelung genommen, nur da(s diese
letztere auch wirklich aus seinem Keime hervorgehen
mufs, und nicht aus ältern Sprachständen oder Dia-
lekten, weil sonst Verwilderung einreilsen müfste,
Der Sprachgebrauch selbst erleidet Veränderungen
und kann keinen obersten Grundsatz abgeben. Wenn
eine Entscheidung nothwendig wird so: kann diese
nur aus dem obersten Gesetzgeber der Sprache, un-
sern Vorstellungen, und ihren Bezichungen herror-
hen, — Etwas zu ideal und einseitig schildert der
f, S. 37. den gegenwärtigen Standpunkt Deutsch-
lands, - Interessant ist die Aufzählung der in-diesem
Fache der Literatur erschienenen Schriften, : unter
denen wir — wenigstens keine der bedentendern.—
vermifst: haben; eher ‘ist uns in‘ der chronologischen
Ordnung hierumd da ein Verstofs aufgefallen.) Eine
kritische Richthng‘ dieser reichen Literatur wäre ein
sehr verdienstliches Werk; Der Vf, ninimt an) wu

nicht
