LE —

410

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Julius

 

MEDICIN:

HeioeLsERG u, Lemzıc, b. Groos: Anatomische und
physiologische Untersuchungen über das Auge des
Mnrehen von Dr, Friedrich Arnold. Mit Ahbil-
dungen atıf 3 Tafeln, 1832, VIIL u, 16858, 4,
(3 Rthlr.)

Sitten Andere die hier gegebenen Untersuchun-
gen durch Selbstprüfung.der Beachtung werth hal-
ten, so wird es mir gleich willkommen seyn, ob
sie meine Beobachtungen bestätigen oder berichti-
gen oder als nichtig darlegen, Die Wahrheit allein
ist es, welche ich stets vor Augen habe, die ich
schätze und liebe, sie mag. zu Gunsten dessen, was
ich gesehen und gefunden oder zum. Nachtheile des-
selben sprechen,” sagt der Vf, in der Vorrode und
wir wollen es nun versuchen, in.einer Beyurtheilung
Jieser interessanten Schrift den Inhalt derselben mit
eigenen, feeilich mehr gelegentlich als absichtlich
gemachten Beobachtungen zusammenzuhalten,

Was “zuerst die Einleitung hetriflt, so‘ steht
dieselbe nicht im directen Zusammenhange wit den
Untersuchungen über das Auge; sie behandelt des
Vfs Ausichten und Eintheilung der Gewehe des
menschlichen Körpers, vorzüglich betriflt sie das
Zellgewebe, Nicht zufrieden mit den bisherigen Er-
gebnissen der Anatomen über das Zellgewebe, ver-
suchte er durch eigene Beobachtungen sich Aufhel-
lang zu verschaffen; er legte zu diesem Behufe Zell-
gewebe aus der Umgebung des Augapfels, von Seh-
nen und Muskelfasern,, unter das Mikroskop. Zu
seinem grofsen Erstaunen sah er dann sogleich selbst
bei schwachen Vergröfserungen von 30 bis 75 Mal
im Durchmesser, zahlreiche , feine, übereinanderlie-
gende und ineinanderübergehende Netze von Saug-
adern, und zwischen diesen hie, und da in gröfserer
oder geringerer Anzahl Fettbläschen angehäüuft, Die
Very erung des Vfs war um so gröfser, als er
een die Ansicht von Mascagni eingenommen
war, Im Verlaufe des Werkes kommen nun viele
ähnliche Beobachtungen. So erkannte Hr. Arnold
in dem Bindehautblättchen der Hornhaut unter dem
Mikroskope, so wie in der Bindehant überhaupt,
zahlreiche Netze von Saugadern, die in mehreren
Schiehten übereinander lagen, Von Thier- und
Menschenaugen hat er sehr häufig ein feines und
schönes Netz von Gefäfsen@rkannt, welche sich
ganz bestimmt. als Saugadern charakterisirten. An
der Stelle, wo die Bindehaut der Cornea sich in
die der Sclerotica-fortsetzt, sah man ganz gut den
Uebergang der Lymphgefäfse von jenem in diesen

A, L, Z. 1834. Zweiter Band,

 

 

1834.

— ——
{

Theil der Bindehaut, so dafs man. jetzt um so we-
niger an, der Fortsetzung der Conjunctiva über die
Hornhaut zweifeln darf. Die ganze Cornea besteht
aus zahlreichen, höchst feinen, übereinanderliegen-
den Netzen von Saugadern, — Zwischen der Scle-
rotica und Gefäfshaut des Auges liegt eine seröse
Membran, welche Hr, Arnold als arachneidea oculi
betrachtet, in beiden Platten derselben erkannte er
ganz den Charakter einer serösen Haut, nämlich
ein feines und zartes Netz von Saugadern und keine
Blutgefüfse, Die Haut der wässerigen Feuchtigkeit
besitzt ebenfalls zahlreiche Lymphgefäfse , welche
ein feines Netz bilden. Auch das Strahlenblättchen
scheint ganz aus 7 mphaefilsen zu bestehen, Ueber-
hanpt „ist Mascagni's Behauptung richtig, dafs der
latte "Theil der serösen Häute fast allein aus viel-
fach gewundenen , geschlängelten Lymphgefäfsen be-
stehe,” „Die Linse ist ein Organ, gebildet durch
eine unzählhare Menge von höchst dünnen und zar-
ten ineinander geschlossenen häntigen Kapseln, de-
ren Wendungen durch zahlreiche netzartige sich
verbindende Lymphgefäfse constituirt sind.” Diese
hier angeführten Stellen finden sich S, 19, 22,-24,
35, 45, 104, 114, 123; man: könnte deren noch mehr
beibringen, Diese Saugadernetze gelang es, wie
gesagt, dem Vf, schon bei sehr geringen Vergrö-
fserungen auf das deutlichste wahrzunehmen und er
liefs. dieselben auch abbilden, Als das Manuseript
schon zum Drucke abgesendet war, hatte der Vf,
Gelegenheit, mit Han, Muncke die Arachnoidea aus
dem Auge eines Falken unter einem ganz ausgezeich-
neten Mikroskop bei 550 maliger Vergröfserung im
Durchmesser zu untersuchen, Hier erkannte er
zwischen den Netzen von Saugadern, die man schon
bei schwacher Vergröfserung wahrnimmt, eine Ver-
flecktung von sehr feinen und engen Kanäilchen,
welche mit den gröfseren in Verbindung standen;
aufserdem sah er auch auf den Wandungen der wei-
teren Gefäfse zahlreiche, theils gröfsere, theils klei-
nere Vertiefungen oder Oeffnungen, die sich ganz
so wie die Poren der Haut dem Beobachter darstell-
ten. — Auf diese Beobachtungen nun stützt sich der
Vf., indem er die alte Ansicht vom Zellgewebe um-
zustofsen gedenkt; er findet die seinige durch die
Einspritzungen der Lymphgefäfse des Zellgewebes
mit Quecksilber von Fohmann auf einem andern
Wege bestätigt; Hr. Arnold freut sich, dafs anf so
verschiedenem Wege ein Resultat erhalten worden
ist, das für fernere physiologische Forschungen ’ei-
nen grofsen Werth hat. — Nachdem wir hier zu-
sammengestellt haben, was Hr. Arnold an verschie-
denen Stellen seines Werkes zerstreut sagt, sey cs
uns
