755

ftimmt ift, war mit vorzöglichen Zeichnungen der an-
gehenden Künftler decorirt,

Nach geendigter Prüfung verlas der Rector des Ly-
ceums die Namen der Schüler , die in eine höhere Clalfe
verletzt wurden, und der Graf Sranisl, Potocki (prach in
einer trefflichen Rede die Hoffnungen aus, die der An-
blick einer folchen Jugend dem Vaterlande erweckt,
Derfelbe nannte diejenigen Zöglinge, die durch Fleiß
und Sitten fch ausgezeichnet hatten, von denen die Vor-
züglichften Bücher als Prämien erhielten, die von dem
Kriegsminifter Fürften Pomiatowskhi mit der ihm eigenen
Würde vertheilt wurden,

Il. Gelehrte Gefellfchaften.

Die Königl. Warfchauer Gefellfichaft der Wiflen-
Ichaften hat die durch den Tod des Bifchofs Albertrandi
erledigte Präfeswürde, in einer aufserordentlichen Sit-
zung, einftiimmig dem Abbe Stafic, Geh, Rath beym
Schatz - Minifterio und Mitglied des Ober - Schulcollegii,
einfiweilen übertragen, bevor die nach den Statuten
der Gelellichaft vorgefchriebene Wahl erfulgt. Der libe-
rale Geift diefes eben fo thätigen Gefchäftsmanns, als
Literators, verfpricht für die Gefellfchaft die beften
Ausßchten,

Der Fürft Alexander Sapieha hat der Königl. War-
Schauer Geflellfchaft der Wiffen(chaften jährlich "eine
Summe von 5000 poln. Gulden (833 Rthlr. 8 gr.) zur
Vermehrung der Bibliothek diefer Gefellfchaft ausge-
fetzt und gerichtlich verfchrieben.

1. Beförderungen und Amtsveränderungen.

Im Jun. d. J. ward der erfte Cultos der K. K. Hof-
bibliothek zu Wien, Hr. Abbe Paul Stratrmann , mit der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

16

Hälfıe feines Gehalts in den Ruheftand gefetzt, und u
feine Stelle ‚zum erften Cuftos mit dem Charakter eines
K. K. Hofraths ernannt Hr. Hincenz ©. Stingel, ehemalı
Lehrer mehrerer Brüder des Kailfers, zuletzt des Ert
herzogs Rainer. ;

Hr. Regierungsrath Perzer Yordan hat die aukerord,
Profeffur der Landwirthfchaft in Wien niedergelegt, und
widmet Gch jetzt ganz dem praktifchen ökonom. Ir
ftitute zu Vöfendorf (auf einer K. K, Familienhert-
fchaft bey Laxenburg). . Die Profellur der Oekono-
mie ift hierauf zu einem ordent]l. Lehramte mit einem
Gehalt von 2000 Fl. erhoben worden: die Beftreitung
des Gebaltes haben die N. öfır. Stände auf fıch genom-
men, und die Profeffur felbft ift Ha. Leopold Trammanı,
Secretär der N. öftr, ökonom. Geflellfichaft verliehen
worden. (Vat. Bl.)

Nach dem Tode des berühmten Protomedicus und
Directors des chirurg. Studiums in Salzhurg, Harten-
keil, ft der Landichaftsphyficus und vormalige Sant
tärsrath Pari/oni als Supplent aufgelftellt. \

* Hr. Dr. Kart Bernh, Kogl, Prof. der Therapie und der
Thierarzneykunde am K, K. Lyceum zu Laibach, ilt
zum Protomedicus von Krain und Görz ernannt wor»
den. Seine Lehrämter wurden getrennt: jenes der The-
rapie mit einem Gehalte von 600 Fl. erhielt Hr, #ilibald
Schmidt, zeither fupplirender Lehrer in Wien; das der
Thierarzneykunde aber Hr. Joh, HWerbitz, ausübender
Arzt in Laibach.

Hr, Frans Prem ift zuur Prof. der theoretifchen und
praktifchen Philolophie am K. K., Lyceum zu Grütz
ernannt worden.

Hr, Joh, Schufter, Akıltent des Prof. Winter] zu
Peftch, ift an die Stelle des verftorbenen Moger zum
Prof. der Cheinie und Metallurgie am Lyceum zu Clau-
fenburg befördert worden.

*

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.
Die
Europäifchen Hanprflädte,
Ein

2:
Unterhalrtungshblatt für die höhern Strände.

Unter diefem Titel werden die bisher erfchienenen
Zeitfchriften: Der Europäifche Auffeher — das Abend-
blatt oder Zeitung für die Toilette und das gelellige Le-
ben — der Geift des Nennzehnten Jahrhunderts und
‚der Freymüthige für alle Strände — jedoch nach einem
erweiterten , den Zeitverhältniffen angemellenen Plane,
‚and zu einer einzigen vereinigt fortgefetzt., Man hat
‚dahey die Alıhcht, theils die Lefer jener erften Zeit-
Ichrilten dadurch zu entfchädigen, dafs Ge in diefer
Fortfetzung mehr, als in den vorigen Blättern, und we-
niger theuer erhalten, — theils aber auch denen, die
jene Blätter nicht kannten, ein neues in die Hände zu
geben, weiches gewifs jede an ein folches Blatt billiger

Weile zu machende Fordervpg zu befriedigen im Stande
ift. Die bis jetzt erfchienenen 12 Stücke enthalten:
Das Jahr 1807 an das Jahr 1508, eine weltbürgerlicht
Anlicht. — Ueber das Recht des Stärkern., — Der
Indigo. — Wo lernt man feine Sitten? — Merkwür-
dige Bäume. — Reminifeenzen, — Ueber die Bedeu-
tung des Ausdrucks Schöngeift und fchöner Geil, — Der
Seltene Liebhaber, Ein Schaufpiel in 2 Aufzügen, —
Oeffentliche Rüge einer öffentlich. begangenen, Unfitt«
lichkeit von einem Freunde guter Sitten. — Die Kaf-
fern. — Der Sirocco. — Kurze Ueberficht der deut-
fchen nicht politifchen Zeitungen, — Der Bücher .-Ca-
talog von der Ofrtermelle 1808, — Ein Vor(chlag. apa
Ueber den Muth des Soldaten, — Der Beutel mit tav-
fend/Thalern. —" Befchreibung einer neuen, noch un-
bekannten, höchft merkwürdigen Pllanze, — Treffer
des Bild von unferer Zeit, in Beziehung auf die Deut
fehen. — Die Salzwerke zu Hallein, — Was heißt
Organifren? Mit Beziehung anf die Zeitumfände. —

- „Des
