477

seine Schriften bei allen Gebildeten stehen, so war
doch in Bezug auf das gegenwärtige Buch der seithe-
rige allzu hohe Preis desselben (3 Rthir. 16 Ggr. für
2 Bände) ein Hindernifs für Manche, welche sich sonst
gern diefs klassische Werk angeschafft‘ hätten. Wir
haben uns daher bei dieser Zten Auflage entschlossen,
den Preis möglichst niedrig anzuselzen , so zwar, dafs
bis zum Erscheinen des Zten stärkern Bandes, welcher
in Zeit von 2 Monaten nachgeliefert werden wird, ein
Subscriptionspreis von 2 Rithlr. oder 3 Fl, 36 Kr. für
beide Bände bestehen soll, wofür bis dahin jede Buch-
handlung diefs Buch zu liefern im Stande ist, Mit dem
Erscheinen des Zien Bandes erlischt aber dieser bil-
lige Subscriptionspreis und tritt dann der Ladenpreis
von 8 Rthlr. oder 5 FI. 24 Kr. für das Ganze ein, Beide
Theile werden nicht getrennt,

Frankfurt a. M,, den 1. Sept. 1834,
J. C. Hermann’sche Buchhandlung.

 

Bei Joh. Ambr, Barth in Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben: _

Westermann, .A,, quaestionum Demosthenicarum
particula tertia. 8maj. 21 Ggr.
Auch unter dem Titel:

De litibus quas Demosthenes oravit ipse, Acoe-
dit epimetrum de repetitis locis in orationibus. De-
mosthenis, . ;

Particula prima, A.u,d,T.: De orationum olyn-

thiacarum Demosthenis ordine, erschien 1830 und

"kostet 12 Ggr. ;

YVarticula secunda, A. u,d,T,: De epithaphio at-
que erotico Demosthenis. Accedunt de demon-
strativo genero oralionis ante Demosthenem atque
de epitaphis dissertationes, et Alexandri rhe-
toris megl Zmiraglov commentatio, post Aldum
nunc primum edita. 1831, ebenfalls 12 Ggr.

 

Ankündigung
durch die Carl Gerold’sche Buchhandlung
in Wien.
P, T., Meifsner’s
Handbuch
der

allgemeinen und technischen

hemie.
11 Bände, gr.8. (400 Bogen.)
Statt 36 Rthlr,. um 16 Rthlr, sächs,

Professor Mei/sner’s Chemie ist im Verlauf die-
ses Jahres beendigt worden, und ein. zweckmäfsiges
Register beschlielst das Ganze.

Dieses Werk enthält die praktische Chemie in
ihrem ganzen Umfange, mit einer Gründlichkeit und
Deutlichkeit vorgetragen, über die ia sämmtlichen

478

literarischen Bepriheilungen nur Eine Stimme herrscht.
Sie ist das Werk eines 15jährigen mühsamen Fleifses
und eben so gediegener als gründlicher praktischer
Kenntnisse, und enthält alles, was bis Ende des
Jahres 1833 in der Chemie als Thatsache besteht.

Der Preis, nach den Zeitverhältnissen zwar gar
nicht übertrieben, mufste jedoch bei der Reichhaltig-
keit des Inhaltes den Minderbemittelten ein grofses
Hindernifs seyn, sich diesen Schatz chemischer Kennt-
nisse zu verschaffen,

Obige Buchhandlung setzt dieses eben been-
digte Werk von 36 Rthlir. auf 16 Rthlr. sächs.
bis zur Ostermesse 1885 herab, worauf jede so-
lide Buchhandlung in Deutschland Bestellung zu
diesem Preise annimmt.

Eine solche Ermäfsigung des Preises (unter die
Hälfte) bei einem neuen, allgemejm als höchst ge-
diegen anerkannten Werke, das die neuesten Ent-
deckungen bis auf den gegenwärtigen Zeitpunkt in
einer Wissenschaft darstellt, die für Physik , Medicin,
Pharmacie, Färbekunst, Fabriken, Manufakturen , ja
fast für alle Gegenstände des gemeinen Lebens so
hohe Wichtigkeit hat, ist, wo nicht unerhört, doch
äufserst selten, das wird jeder Unbefangene von selbst
einsehen.

Die Verlagshandlung glaubt hiermit einen Beweis
an den Tag zu legen, wie sehr sie nach Kräften die
Verbreitung eines valerländischen Produktes voll
wahrhaft praktischer‘ und nützlicher Kenntnisse zu
befördern sucht, indem sie durch diesen so seltenen,
wohlfeilen Preis jedem Gelegenheit verschafft, sich das
Werk leicht anzuschaflen,

 

Der Wundarzt
für den ersten Nothfall
Eine
Anleitung, wie man sich bei Verwundungen, Blu-

‘tungen, Beinbrüchen, Verrenkungen, Verbrennungen,

und andern schweren Zufällen zu benehmen habe,
bis ärztliche Hülfe herbeigeschafft werden kann.
Ein
Noth - und Hülfsbuch für Jedermann,
; insbesondere ‚
. für Landbewohner,
welchen ärztliche Hülfe nicht immer sogleich zu
Gebote sieht,

vom
Dr. Richter,
prakt, Arzfe, * ;
Verfasser der Schrift: über die Verfälschung der
Nahrungsmittel u. s, w. und vieler andern
medicinischen Werke,
1334. in gr. 8. broch. Preis 6 Ggr.
Verlag der Lampert’schen Buch- und Musik-
handlung in Gotha, Bol
ei
