495

ner Reilebefehreibung (S. g5- bis 178.) it der anzie-
bend(te und belehrendite; wir müllen aber eben defs-
hal6t unlere Lefer hierüber auf das Buch felbft ver-
weifen. - Endlich 'erfchien, * fo’ {ehr der wackere
Brand es zu verzögern {trebte, der Tag der Abrei-
fe und‘ mit fchwerem Herzen‘ und inniger‘ Dank-
barkeit trennte man fich.‘ Aber auch, Kapitain
Brand ging‘ wieder im See und. begleitete feinen
Freund felbft‘ noch auf dem Ocean, "Am 15sten
Septbr. ’ ging. fein Schiff, (o. wie (das! des Dänen
Winftrap, ‚worauf Fedderfen, feine zwey Söhne
und Richter fich befanden,
Segel 'und trotz Wetter und Wellen befuchten fıch
die treuen Freimde täglich, Am’ vierten! Pag 'end-
lich,bey den Bänken von New- Foundland, mufste
efchieden werden.“ Kein 'gefühlvoller‘ Liefer wird
jefe‘ Scene‘ olmne -Theilnahme betrachten; — Die
fernere Fahrt war langweilig und unangenehm‘, der
mel in neblige Dünfte‘ gehüilt, und unabläffige
Wefrwinde.* Dem Vf, blieb nichts übrig als, ‚atıfser’
den ‘Stunden mit feinen‘ Zöglingen ‚Betrachtungen
über das Meer und deffen Beftandrheile “ die er
S.;'194 — 210 mittheilt — anzuftellen,‘ Anz 3often
September kam die Brigg zwifchen‘ den: Schet-
Jand - und arkadifchen Infeln an und das ‘Wetter
klärte'fich ‚auf. - Den toten October erreichten‘ fie
das Kattegat, den 17ten 'lag‘ihnen Helfingörzur Sei-
te, den ıgten erblickten ‘fe die Infel Amak% nrid!
erreichten Mittags den herrlichen Hafen von Kö-
penhagen, ‘ Die Befehreibüng ‘der Stadt, Kopenha-
en und’ die‘ der‘ Hochzeit eines Schiffskapitains
Kader hier Platz, da Richter mehrere Tage dafelbft
zübrachte und der lerztern beywohnte, | Ein nach
Lübeck fegelndes Schiff nahm nun die Reifenden auf
und fe trafen dort Kurze Zeit nach "der Einnahme’
der Stadt; von den Franzolen durch Sturm’, ein.
Hier‘ ward" Richter‘ von /einem Fieber befallen‘ und
mufste liegen‘ bleiben , während Fedderlen mit (ei-
nen Söhnen zu feiner Gattin nach Hamburg eilte,
Aber’glücklich ward auch diefe letzte Prüfung über-
ftanden' und als der Vf, gefund und ‘wohl behalten
den‘ 2aflten‘ November/in Hamburg" eintraf; /fänd. er
zii’ feiner Verwunderung; (dafs: er immer noch/eher
gekommen als die Mann{chaft ; die von/Porto Santo
erft nach einigen Wochen, über Liflabon anlangte,

ALTE LITERATUR,

LEz1PztG u. Sorap,‘b. F. Fleifcher: Paul Fr. A.
„ DNitfch neues Er afenen Wörterbuch für {tu-

dirende Jünglinge, ahgehende Klinftler und je.
den Gebilleten” überhaupt. , Zigeyre ganz um-'

gearbeitete und Vermehrte Aufläge von Friedrich
Gotthilf Klopfer, Rector des Lyceums’ in
Zwickau.  Zweyrer Band J—Z. 1821. 653 5.
gr.8. (1 Rıhlr. 16 Ggr.)

Früher, als man erwarten köhnte;, „ift' der ‚ate
Band diefes mythologilchen Wörterbuchs. erfchie-

 

emeinfchaftlich‘ unter“

9

*

ERGÄNZUNGSBLÄTTER! Num. 62: AeNıUS 1822. €. Fa an

nen, und damit die neue Ausgabe ‘beendet. Des
Rec: Urtheil von. der 2ten Abth. des ıften‘Bandes
(£.ALZ. 1821 Ergbl. N/126;) gilt auch von. diefem
zten Bande; worin Geh der neue Herausgeber: falt
noch mehr, als in. jener, beengt hat. Viele Anti
kel find unverändert beybehalten ; die doch der‘ Zu
fätze,) oder der Hinweilung auf andere wohl. bedurft
hätten: | Z. B- gleich Jacchus, wo Creuzers Symbo-
lik/Th-1L S; 335 u. 337 f. , nicht unbeachtet.blei-
ben durfte. Bey Janus ‚ift ‚das Refultat ats ‚Creu-
zersSymbolik/T’h. 11. S: 879. ff. für jeden, /der jenes
Werk’ nicht‘ befitzt,. ‚unzulänglich- gegeben... Bey
Jafon war. Müllers: Gefch. heilen Stämme Chi 142:
nicht zu überfehen.. Bey Jupiter und Juno. (cheint
dem Rec., obgleich er gern. einge[teht: dafs.beide
Artikel fleifsig und mit Einficht gearbeitet find; Creud-
zers Symbolik IL. doch’ nicht gehörig berückfchtigt
zu'feyn.“ Daffelbe ift bey Jynx der Fall. Bey Libe-
ra: ift die. Identification der Ariadne mit der. Libera
oder»Kore nicht‘ gehörig entwickelt; und. überhaupt
das Bedeutende in dem Mythus nicht genug hervor--
gehoben. Auch Lunus ift nach dem, was Creuzer:
darüber bemerkt‘ hat, ungenügend; {o auch Maja,
wobey Creuzers:; Symbolik Th. 111. S. 267.ff. und
Th; IV. S..237 ff. nicht. überfeben werden durfte,
Mithras /ift. durchaus: ungenügend. «Wie viel, Stoff.
gab‘ hier Creuzer!. dafs ‚die Mufae: der Hellenen aus
Aegypten ftammen ‚| will,dem Rec. nicht einleuch-
ten; vielmehr. !fcheinen ihm die ägyptifchen' Mufens/
von denen wir, ohnehin nichts als: durch. Griechen’
wiffen, die gern ihre Anfichten übertrugen;; von. den,
bhellenifchen begeifternden ‚Quellnymphen ‚ganzwer-
fehieden zu feyn. „Sie daher abzuleiten, Fat-felbit
Oreuzer, der fo-gerninach dem Orient blickt, nicht
gewagt: Ogmios war auf Ritters Vorhalle Ablchn. 4.
ap. 2- Rückfcht zu nehmen... So. verdiente ‚auch
über‘ Pelias Kochung Müllers Gejch. hellen. Stämme
Th. 1.8268: ff. verglichen ‚zu werden, Perfens
ilt das Refultat;aus Creuzer für alle die fein Werk
nicht, befitzens ungenügend und. unverltändlich aas-ı
gezogen: Auch; Sicklers, Kadmos, verdiente, hier;
ückfchtigung: „Phthas ı ift . nichtauf Creuzers
Symbolik /verwiefen‘, die ‚hier vor, allen angezogen
zu werden werdiente. „Bey Salmoneus a

Bemerkung Gefch. der hellen, Stämme Th. 1; Ki

nicht. aus der Acht zu Jaffen; eben fo. weni ;
"Frophonius, was fich, 1..c...S; 95 If findet, |
ift-es leichts„dergleichen. kleine Mängel zu Fügen,
welches auch. nicht in der. Abficht gefchiehty ‚A
dem Verdienft desHrp. RR, Kl. irgend Abbruala
thun.. Vielmehr erklärt-Rec, gern nnd mit‘

cher ‚Freude: « dafs, ‚diejepigen Artikel; woran

am meiften ankommt, ‚namentlich ‚Mithyiaw 4
iphigenias 16s, Latona, Mars, Mercurius, Miner-
va, Neptunus,, Orpheus, ‚Pan, Parcae; Pinto, Pros,
ferpina, Venusu. a. mit grofsem Fleifs , ‚und vieler
Einficht gearbeitet find, WEN $

f he

He
CA
