615

gar - Substitution enthalten sey «tree AaleNt, "die
alle möglichen Gründe gegen sich hat, zumäl"da die
Sache zur Zeit der jur, Classiker (eigentlich wohl
schon‘ seit dem iuvd. Curianum) längst entschieden
war, und der Sechlufs von der P. S, auf die V. $,
gewils viel näher Kegt, wie umgekehrt (s. Mühlen-
bruch d. P, Vol. 3, $, 673. Note 3), — Eine Forts,
dieser Beitriäge ist nicht mehr erschienen;

Das Buch von Francke ; das Recht des Notkerben
und Pflichttheilsberechligten, Göttihgen 1831. (XII:
und 5344 S, 8) ist seit. seinem Erscheinen’ so oft und
so0usführlich, besprochen, dafs eine Ree, jedenfalls.
überftüssig seyn würde, M. s, insonderheit.die Beurs
theilung.in den Schnnekschen Jahrbüchern Bd, XIX,
8. 225—273 und die Forts, des G/ückschen Commen-
tars Bd. 35 — 37. In der Zeitschr. für: Civär, und
Proc, Bd. V. Nr. XL, S. 178 — 195 sucht Marezoll
seine früher schon vorgetragene Meinung; ' welcher
aber seitdem mehrfach widersprochen ist (z. B. von
Franche. im Notherhenr, und Mühlenbruch: im 33sten:
Bde des G/iückschen Commentars):. daßls nämlich‘ Ju-
stinians Erhöhung des Pflichttheils in der Nov, 118
sich auf Descendenten beschränke, durch neue Gründe
zu unterstützen,

Gegen die Annahme von Francke, dafs durch
L. 30, °C. de inoff. test, die Nichtigkeit, oder In-
offieiosität, der Testamente aufgehoben sey, wenn
der, Testiver den Notherben nur etwas durch Ver-
müächtnisse hinterlassen habe;, hat sich ausführlich
erklärt Mühlenbruch im 37sten Bande des Glückschen
Commentars, Dies ist.denn jetzt auch noch von ei-
ner anderen Seite geschehen: Fuhr, in der Zeitschr,
für Civilr, und Proc, Bd. VITI. Nr. IX. S, 290 — 307;
dem Vf, war der 37ste Bd. des Comment. noch nicht
zur Hand, ;

Veber. den wahren Sinn der const; 33 pr..C.
de ino ff Test... Von Marezoll (Zeitschr, für U.R,
uiid Pr. Bd. III, Nr. XX, 5, 362—369): Genauere
Bestimmung des Nachtheils , womit die Descenden-
ten bedacht sind, welche anderen Descendenten, de-
nen nicht soviel, aber jedenfalls ihr PfAichttheil hin-

A, L.Z, Num, #%, APRIL 1835,

616

terlassem ist, das diesen Gehührende nicht" herans-
geben. u Ueber die gesetzlichen Enterbungsurstchen
der Kinder und der Eltern. Von ve. Buchholtz (jur,
Abk, Nr, VI, 8, 128— 148). Eine zum Theil rich-
tigere Bestimmung‘ einzelier Gründe , als sie. sicht
gewöhnlich findet, und ein Versuch, die Enterbungs-
ursachen auf ein allgemeines Princip zurückzuführen,
(Vgl. Mühlenbruch Bd. 37 des Comment, S, 120 —
187.) — MarezolHl: Verliert durch nach filgende Ver-
Zinsung und Versöhnung eine fFactisch vorhandene Ent-
erbungsursache ihre Wirksamkeit? (Zeitschr. fürC/R.
und Pr. Bd. VI. S; 70 —90). Der Vf, ‚beantwortet
die. Frage schlechthin verneinend, (Vgl. Forts, des
Glückschen Comment: Bd. 37, S. 185 fg. Nr, IL)
Das tfestamentum ruri conditum in Deutschland,

Von Fritz (Zeitschr, f. C. R. u, Pr. Bd, V, Nr. Il.
S.22—32): Nach der Not. O0, Max. I.'’kann auch
mündlich vor5 Zeugen auf dem Lande testirt werden,

‚An welchen Fällen wird eine Erbschaft transmittirt,.
Von Buchholtz ler. Abb, Nr, II. S, 27— a5). Der
Vf. erklärt das T’ransmissionsrecht für die Befugnis;
ein in Erfahrung gezogenes, ‚aber nicht ausgeübtes
Wahlrecht , eine deferirte Erbschaft anzutreten oder
auszuschlagen , auf die Erben zu übertragen. — Die
Abhandlung selbst enthült einen ausgezeichneten
Beitrag zu einer Lehre, deren Schwierigkeiten selten

enau gewürdigt werden. Der Vf, erklärt sich. gegen
die Bezeichnung mancher Erwerbsarten als. Trans-
missions - Fälle, obgleich sie auch bei denen gewöhn-
lich dafür gelten, welche sonst von dem richtigen
Grundsatz ausgehen , dafs eine Erbschaft wirklich de-
ferirt, aber auch, dafs sie schon deferirt worden seyn
müsse, um transmittirt werden zu können, In die
einzelnen Fälle einzugehen, deren hier. gar viele sind,
erlaubt der Zweck dieser Uebersicht nicht; Rec, will
daher nur aufmerksam machen auf die Erklärung von
L. 16. D, de lib, et post. und L. 84. D, de a. v. 0. h.
(S. 49 fg.) , ferner auf die Ansicht des Vfs, von der
8, g. Theodosianischen Transmission (S, 71 fg.), und
der Transmission wegen eines noch übrigen spatium
deliberandi (S. 80 fg. S. 91 fg.)

(Der Beschlufs folgt.)

 

= JUGENDSCHRIFTEN,.

3) Nünyrino, b, Zeh: Sinnpflanzen, Sechs Erzäh-
© kungen für die Jugend von Lina Reinhurdt, Mit 4
fein colorirten Kupfern, 1834, 1685, 8. (1 Rthlr.)

„ 2) KönrGsaenG, bh. Unzer in Comm.: Kinderge-
‚ ı. schichten und DEE Ele Von J, GC. K.
1834. VIII u. 124 5, 8, (10 gGr.)

Die Geschichten in Nr. 1 werden gut geartete
"Kinder wohl ansprechen, unterhalten und helehren,
Sie athmen durchaus einen reinen sitflichen Geist
-and' sind nicht üherladen mit ungehörigem, senti-
"meintalem- Prunk , nicht” überschweinmt vom salba-
dernden Geschwätz, wie 80 manche Kinderschriften,
Wie’ Verfasserin scheint Erzieherin zu seyn, und
1 ,ö0 OÖ ale WW » a. 1a ib 0

hat es somit leicht, den rechten Takt und Ton anzı-
schlagen, Nur unter Kindern und. von Kindern Jernt
man, wie man Kindern erzählen mufs,

Nr. 2 steht freilich durch Genialität in der Auf-
fassung und’ Darstellung noch höher, Es heht sich
aus dem Gewöhnlichen heraus in Frische und Farbe
der netten Kleinigkeiten ,, die es enthält, und ist ein
allerliebstes Weihnachtsgeschenk, Mitten. in der
‚kindlichen Heiterkeit, in dem sprudelnden Witz, in
den tausend Gestalten seltsamer Art und Natur her-
vorrufenden Phantasiespielen, zeigt sich jedoch ein
tiefer Lebensernst und eine rührende Frömmigkeit,
wodurch eben der Scherz an Bedeutsamkeit gewinnt.
Wärnm hat sich der, Vf. nicht genannt? Es ist zu
weit nach Zierhof, um ihn aufzusuchen; er sollte
sich aber zu erkennen geben, |

 
