349

Mitapostel und keine Bischöfe waren und dass sie
auch nie einer besonderen Kirche vorgestanden haben,
Actor. 28 sagt Ireneus: Altendite vobis et universo
gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit epi-
scopos, regere ecclesiam; allein W. verschweigt
auf eine gewiss nicht sehr zu lobende Weise, dass
Paulus diese Worte nicht zu Bischöfen redet, son-
dern zu den Presbytern der Kirche von Ephesus, die
er nach Milet zu sich eingeladen hatte. Clemens sagt
im seinem Briefe an die Corinther ec. 41 freilich: Apo-
stoli per regiones et urbes praedicantes, spiritu pro-
bante episcopos et diacanos conslituerunt; aber
aus dieser Zusammenstellung von episcopi et diaconi
geht schon hinreichend hervor, dass unter den erste-
ren nicht die Bischöfe nach heutiger Art, sondern die
Priester zu verstehen sind. Dass sie aber in der That
zu verstehen seycn, geht aus dem ganzen Briefe her-
vor, der zum Zwecke hat, den Corinthern ihr Un-
recht vorzuhalten, dass sie mehrere ihrer Presbyter
abgesetzt hatten; denn diese seyen, so wie die Dia-
conen, «postolischer Einsetzung; c. 42 und 43 nennt
er die Presbyter Bischöfe. W. kommt auf denselben
Gegenstand $. 24 wieder zurück und beruft sich, um
den ursprünglichen Unterschied zwischen den Bischö-
fen und Priestern darzuthun, auf Titus 1,5 und I. "Tim,
V, 19. Dort sagt Paulus Beiden freilich, sie sollten
Aelteste bestellen und über selbe eine Jurisdietion
üben; aber WW. hat hier leider wieder vergessen, dass
beide Männer gar keine Bischöfe waren, dass Paulus
aber in jenen Stellen die Aelfesten, von denen er redet,
Bischöfe nennt.- Die Stellen beweisen also wieder das
Gegentheil, Dasselbe Gegentheil beweist Clemens c. 40.
42 (43), welche Stellen JF, leider nicht herzuschrei-
ben für gut befunden hat, Freilich nennen die Briefe
des h. Ignatius, auf die WW. sich beruft, die Bischöfe
als von den Presbytern verschiedene Personen, sie
sagen aber nirgends, dass sie einen von diesen ver-
schiedenen or do bilden und nichts hindert anzunch-
men, dass Ignatius unter dem episcopus den ersten
Presbyter, der unter jenem Namen dem Presbyterium
präsidirte, verstand. Dazu sind diese Briefe des h.
Iguatius zu sehr der Unechtheit oder der Verfälschung
verdächtig, als dass sie gegen die ausdrücklichsten
Zeeugnissc der h. Schrift, des h. Clemens, Hermas
u. 8. W. irgend ein Gewicht haben sollten. Ws Argu-
mente gegen Hieronymus ad Euagrium (Euangelum)),
wo die Identität der Presbyter und Bischöfe sehr scharf
vertheidigt wird, sind eines gelehrten Mannes gar un-
würdig und beweisen nichts anderes, als die Verlegen-
heit, worein Hieronymus den Curialisten versetzt hat.

Num., 44. MÄRZ 1841.

350

Wenn W. zum Schlusse für den besondemn und hö-
heren Rang der Bischöfe „selbst die gelehrten An-
hänger der englischen Episcopalkirche ” aufführt , so
lautet das in der That so naiv, dass man nichts dage-
gen zu sagen vermag.

Es steht daher sehr schlecht mit W.’s Beweisen,
dass die Bischöfe xar’ #£oyv die Nachfolger der Apo-
stel seyen, denen Christus die Regierung der Kirche
anvertraut habe; eben so schlecht mit der aus diesem
Satze gezogenen Folgerung, dass das Wesen der
Kirche in der Verbindung mit dem Episcopate bestehe.
Die aus Cyprian für diese Ansicht citirte Stelle sagt
doch nur: ecclesia est plebs sacerdoti adunata et
pastori su0o grex adhaerens; es ist also nur von der
Verbindung mit dem Priesterthume die Rede; und wo
immer Cyprian sagt, dass die Kirche auf die Bischöfe
erbaut sey, da hindert nichts, anzunehmen, dass er
unter Bischof die Spitze des Presbyteriums , also die-
ses mit seinem Vorstande versteht.

Es gebricht uns an Raum, W. ins Einzelne zu
verfolgen; fast auf jeder Seite gibt er den Stoff zu
Berichtigungen, Es mag seyn, dass seine Beweise,
die er für die kath. Ansichten gibt, einem gläubigen
Katholiken , der in WW. eine Autorität sicht, genügen;
in einem Lehrbuche aber, welches, auch für Prote-
stanten geschrieben, diesen die Vorzüge der kathol.
Lehre und Verfassung beibringen soll, sind Beweise,
wie die oben aus JF.’s Buche angeführten , fast Ironie.

Gehen wir nun zu einer der wichtigsten Discipli-
nen des Walterschen Lehrbuches, nämlich zu semmer
Theorie von dem Römischen Primate über, die er
$. 16, 24, 25, 132—135 ff. vorträgt. Wenn FW. sich
blos darauf beschränkt hätte, die jetzt herrschende
kath. Lehre und Ansicht über diesen Gegenstand vor-
zutragen, so stände er ausser dem Kreise jeder Kri-
tik und Kontroverse; allein da er sich auch allenthal- *
ben die Mühe gibt, die kath. Ausicht als die allein
wahre, ' und der Schrift und der Tradition der alten
Kirche conform zu erweisen, so können wir nicht
umhin, diese Beweise recht scharf ins Auge zu fassen,

W. sagt $. 16: „Die Einheit des Epi&copats be-
darf eines Ausdrucks und stehenden Zeichens, als
eines Mittelpunctes , in welchem alle Glieder zusam-
mentreffen. Kin solcher Mittelpunct ist nun von Chri-
stus den Aposteln in Petrus dargestellt, und er da-
durch dem Kirchenglauben als der Anfang und Ur-
sprung der Einheit überlielert worden. Das sichtbare
Band der Einheit aber war nicht nur für die apostoli-
sche Zeit, sondern für das Episcopat eines jeden Zeit-
alters nothwendig ; daher setzt sich das, was in Pe-
