651

Rerfultate felbf nicht alle werden fiehen bleiben, fo
fchmälert das den Ruhm des Vfs, im Mindellen nicht,
vielmehr wird ihm für immer das Verdienfi gehören,
auf originellem Wege endlich eine Sicherheit in die
bisher [(chwankencdiien Forfchungen gebracht zu -ha-
ben. Seitdem Creuzer mit einer feltnen Gabe, den
Geil des Alterthums und feiner Religionen zu ver-
fiehen, wie Wenige, die Mythologie aus dem Zu-
tiande des Todes und der Erfiarrung, was Heyne
verfucht hatte, zur lebendigen Wilfenfchaft, der
Befchäftigung des menfchlichen Geiles würdig, glück-
lich erweckt hatte, traten Viele auf, die ihrer Phan-
taße und Verbindungsgabe nicht mächtig, Alles ver-
wirrend, ihre Forichungen ins Zügellofe trieben
und die ganze Sache in Mifscredit brachten. Ver-

ebens lenkte Hermann auf Klarheit und Bellimmt-
ıeit hin, Eine andre Partey drohte die kaum er-
wachten jungen Blüthen der Wiflen{chaft gewaltfam
zu zertreten, ohne fıe felbii doch weiter zu fördern.

Da flüchtete das noch fchwache Gewächs vorzüglich

in den Schutz von Männern wie /WFelcker und K. 0.
Müller, und unter ihrer Hand ilt es wunderbar er-
jiarkt, Die mythologifchen Unterfuchungen, die bis-
her nur in der Luft {chwebten, haben Boden gewon-
nen, und zwar hiftortfchen. In feinen Minyern
fchon (f. A. L. Z. 1821, Nr. 69.) hatte Hr. MM. die grie-
chifehen Götter in Griechenland heimifch gemacht,
Damals hegte Rec. gegen das Verfahren delfelben
noch ein gewiffes Miistrauen, ‚aber diefe Dorier und
eigne Nachforfchungen haben ihn fpäter vollkom-
men überzeugt.

Um fo weniger will aber Rec, gegen Hn. MM. ver-
hehlen, dafs er nicht in Allem unbedingt derfelben
Meinung mit ihm it, und abüchtlich hat er gerade
die wichtigüien Theile des Werks, die Abfchnitte
über Hercules und Apollon, zum Gegenliande feiner
Zweifel gemacht. An den einzelnen Sätzen des Vfs.
fanden wir felten etwas auszuliellen, fo dafs wir auf
die Kefultate des Ganzen unfer Augenmerk zu rich-
ten hatten, In diefen möchten-wir Einiges modifi-
ciren, und diefles if nicht /owohl Sb be egen
Hn. HFs. Ergebniffe, als vielmehr weitere Fortführung
derfelben, Was wir vorbringen, hätten wir nie
ohne ihn vorgebracht; er hat es einzig angeregt, und
ihm fey es zur Prüfung vorgelegt.

In fehneidendem Widerfpruch gegen unfer ab-
egebenes Urtheil ifi insbefondre eine Necenlon der
en. Lit. Zeit, 1824, Nr, 151— 162, von Hn. Dr. Lange,

Längere Zeit waren wir in Zweifel über die Art, wie
wir uns hier zu verhalten hätten, ob der Jen. Rec.
mit Stillichweigen zu überfehen, oder fein Urtheil
zu beachten wäre. An fch ift zwar das von ihm Ge-
fagte ohne allen Gehalt, allein fein Gefchrey und

fein Wort{chwall hatten einen grofsen Theil des Pu-

blicums, befonders den in diefer Sache nicht felbft
prüfenden, den weniger gelehrten, deflen ungeachtet
getäufcht und eingenommen, Andere, die noch
nicht geprüft hatten und hätten prüfen können, wur-
den davon abgehalten, und einer guten Sache abhold.
Denn Hr, Lange bediente fich eines fchon öfters be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

nutzten Mittels, dafs er die Miene ides Liberalen
und Aufgeklärten annahm, Myficismus und Schwär-
merey witterte und durch diefe Wendung die Ange-
legenheit allgemeiner, begreiflicher und intereffanter
machte.“ Soflte nun gegen diefen Herrn erli Recı fein
eignes Lob rechtfertigen, oder es ohne weitere Be-
rücküchtigung hinfiellen? hat er fch lange gefragt.
Er fand viererley RücklGüchten zu nehmen: auf die
Wilffen{chaft, Hn. Müller, das Publicum und fich
felbit. Die Wiffenfehaft und Hr. M, würden feiner
Verfechtung nicht bedürfen, indem die Zeit über
Beide [päter oder früher am befien entfcheiden wird.
Allein das Publicum konnte es fordern, dafs es von
der Unzulänglichkeit und Unwahrheit des Lunge-
fchen Tadels überführt werde. Rec. endlich war
diefes feiner Ehre vor feinen Lefern fchuldig, zumal
fo Viele zu einer ungünlügen Anfcht geneigt worden
find, um als redlich und wahrhaftig zu erfcheinen.
Solche Gründe, glaubt er, werden ihn vor feinen
Lefern entfchuldigen, wenn er ihnen zumuthet, ihm
durch ein Paar Seiten verdriefslichen Streits ihre Auf-
merkfamkeit zu fchenken, um endlich weiter nichts
als die Ueberzeugung von der Verwerflichkeit und
Unredlichkeit der Lange'fchen Recenfion zu gewin-
nen. Rec. if wahrlich Ba nicht (ireitfüchtig, undes
il ihm nur Ichmerzlich gewefen, eine folche Anklage
erheben zu müffen, Bedenke aber Hr. Lange, was
er [elbii von fch Schreibt 5.316: „Hat Kec. irgendwo
der Wahrheit zuwider gefprochen: die Verunglim-
pfung falle auf ihn, die Strafe bleibe nicht aus,
Sprach er aber wahrhaftig, und mufs fein Urtheil
richtig erfunden werden: dann ergehe Recht vor
Gun.” Wohl! den Beweis wollen wir ihm führen,

“dafs er unwahrhaftig gewefen. Es foll kein erkün-

fielter, kein gefuchter, kein mühlamer Beweis feynz
er (oll einfach, gerade und offen feyn. Wir fangen
vorn herein an mit feiner Recenhon und beweilen
ihm, fo weit wir he durchgehen, dafs keine einzige
der erhobenen Anklagen wahrhuft oder begründet fey.
Nach dem Vorausgefchickten wird man den Gan

unfrer Recenfion fchon abfehen können. Wir müf-
fen demnach von der gewöhnlichen Weile abwei=
chen, den Inhalt zu referiren und ihn mit Bemer-
kungen zu begleiten. Yon dem. Inhalt an fGch iß
vorauszufetzen, dafs er bey _der Verbreitung des
Buchs hekannt fey, und zu Gegenbemerkungen im
Einzelnen fand fich, wie fchon gemeldet, wenig
Gelegenheit. So hat denn unfre Recenfion die Ge-
fialt bekommen, dafs fie in drey Abtheilungen zer-
fällt. Die er/fie ift eine Charakterifik der Recenfion
des Hn. Dr. Lange, die zweyte handelt über Hercules,
die dritte hat zum Gegenliand die Gottheiten des

Apollon und der Artemis.
Erfie Abtheilung. Ueber die Recenfion der Jenai-
chen Literaturzeitung. Die ganze Wecenfon il ei-
entlich eine Unredlichkeit, indem Hr. L. von andern
rincipien ausgehend, und die feinigen’als die wah-
ren unerwiefen vorausfetzend, davon den Maafsliab
an’ die Müller'Iche Arbeit legte. Da wir aber unten.
bey Anzeige der Prolegomenen von den Grundfitzen
. r
