769 ı in

felbft von Attius’ auf unde einen befchwerlichen Sprung
macht, ich „/cheine die Sache’ zu ‚entftellen”, was
nicht /cheint in Spiegelfechterey überzugehen, fon-
dern als folche gewifs ift. — 9) In Bezug auf Chthon
oder Gäa, die Mutter der Titanen und Gäa die Titanin,
worüber fie vergeblich lufig gemacht zu haben, der
Nachtrag ihm erwies, hofft jetzt Hr. H,, es werde
ihm noch irgend jemand zutrauen zu willen, welcher
Unterfchied fey zwilchen: einer doppelten Eigenfchaft
eines Gottes und einer doppelten Perfon. Was geht
das jene zwey an? Mutter und Tochter find ja nicht
Eigenfchaften eine von der andern; Eben fo wenig
verfiehe ich ‚die. Vergleichung dieler beiden (fo gut
das Bild in andrer Hinficht pafst) mit der aufgehenden
and untergehenden Sonne, die niemand ‚werde auf
demfelben Bilde aufgehend und untergehend darfiel-
len wollen (was zwar obendrein bey den Alten fich
z anders verhält). Thia die goldne (Di/fen ad Pind,

. 512) und Hekate oder Selene, Here und Eileithyia
Sollten nicht haben neben einander erfcheinen können,
oder ein anderınal wieder Here als Eileithyja? —
10) Wenn ein,Scholiaft zum Ajas anführte, etwas den
Ajas betreffendes fey ausgeführt ?y &211@ doduarı, fo
würde ich es natürlich finden, weil der Ajas eine für
Sich beftehende Tragödie iftz und ich würde natürlich,
da eine andre Tragödie Ajas da war, eher an diefe als
an ein fremdes Drama denken, wenn er fie gleich
nicht beftimmt als den anderen Ajas angegeben , worin
die Vorausletzung liegen würde, dafs diefer dem Le-
fer fchon bekannt wäre. Wenn aber, ein Grammatiker
von Prometheus fagt, Aderas Zv ep Enge doduatı, fo it
diefes eine Spur einer Anficht, wornach zwey Pro-
metheus als zufammenhöängend noch in der Schule der
Gelehrten galten und in den Handfchriften verknüpft
waren; nd ein ähnlicher Ausdruck in Bezug auf Tra-
gödieen des Sophokles und Euripides kommt nicht
wor. Nun findet fieh von der andern Seite das erfte
Stück der Trilogie ftatt des folgenden citirt, Agamem-
non ftatt der Choephoren, Aegypter (tatt der Schutz-
flehenden [. Trilog. S. 557, die Choephoren nicht blofs
einmal, fondern einigemal, wie Stanley ad.Choeph.
666 anführt, /wb titulo Agamemnonis, qui primus te.
tralogiae titulus et unde argumenta derivarunt caeterae;
Fo wie denn in den Handfchriften und in den Ausgaben
vor Victorius atıch das Ende des Agamemnon: mit dem
Anfang der Choephoren zufämmenlauft‘, X/. Fl ad,
Stanl. ap. Butler. T. 8. S. XVIL Tyrich. ad Ariftot.
Poet. S. 132 f£, Der Beweis, dafs es keine Dilogieen,
wohl aber Trilogieen gegeben habe, lauft durch meine
beide Schriften hindurch, It es allo wohl fo unklug
gewelen, auch auf diefe‘denkwürdige Spur die Auf-
m keit derjenigen mit ein paar Worten hinzulen—-
en es darum zur"thun ift, befonnen und ver-

Nändig zu erwägen? Dieler Mannaher, fo wie er frü-
her-fo gütig war mich an das Wörterbuch zu erinnern
hey duqißolu,; in welches er (elbft ‚einen kritifchen
Unfinn gelegt hatle, will mich Jehren , was auf Grie-
chifch in dem anderen heilse, da wo gerade diefes,
wenn es (ich fand, gegen die Trilogie angeführt wer-
den mufste. In wie fern aber diele Bemerkung: für

Num, 98. APRIL 1827,

790

den Zweck der Rec, diene, wird fich nachher zu er-
kennen ‚yeben; nicht weniger wns man bey Verfolgung
folcher Zwecke erreichen kanp. ; >

So hat alfo diele zweyte Kritik fo wenig wie die
frühere den Lemnifchen Prometheus im allermindeften
zweifelhaft gemacht, Was aber Hr. H. gegenwärtig
aufser den beiden bekannten Prometheus noch für ei-
nen andern behaupte, ift in der That nicht recht klar,
Früher (de zetral. p. 11) galt ibm zvoxasis, da avogd-
@0s nur einmal citirt werde; auch in der erfien Rec,
waren ihm beide Namen gleichbedeutend; jetzt follen
für nvpxusdg die zwey Belege nicht zureichen, und
wieder zvgxuetg doch wohl auch den Feuerbringer be-
deuten könneh; endlich jedoch xvegöpog der Fackel-
träger feyn, . ;

Hinlchtlich der 7rüogie überhaupt zieht Hr. H.
fich jetzt ganz hinter Hn. Geh, Staatsr. Süvern zurück,
der „in der trefflichen Abhandlung über den hiftori-
pfchen Charakter des Dramas fo fchön den inneren Zu-
„fammenhang von Tragüdieen, die in ganz verfchie-
„denen Zeiten gefchrieben oder aufgeführt worden,
„nachgewiefen, fo bündig dargethan habe, dafs die
„zwey Prometheen des A. nicht noch eines dritten be-
„dürfen, dafs Rec. — Sich feinerfeits auf ihn berufen
„könne.” Aber hierbey Scheint Hr. H. zweyerley zu
überfehen, zuerft, dafs Hr. Süvern nicht die Aefchy-
lifche Trilogie „im engern Sinne,” wie er fe nennt,
lengnet, die er vielmehr, „weil Ge die Organifation
„jeder einzelnen Tragödie wieder abbilde, die kunft-
„gerechtefte und ungeachtet ihrer ausgebildetern Con-
„fruclion, auch für die Aufführung überfchauliche,
„darum anfprechendfte Form (olcher Dichtungen”
nennt. Gegen einige einzelne von mir aufgeftellte Tri-
logieen [treitet die vortreffliche Abhandlung, und fie
thut es durchgängig nach redlicher Kampfesart und auf
eine für mich nur ehrenvolle Weife. Dagegen finde ich
derjenigen Trilogie, welche Hr. H. conftruirt hatte,
obgleich die Schrift felbft de compof. tetralog. erwähnt
wird, und obfchon jene, wenn nur Eine Anordnung
der Tragödieen gelten kann, eben fo gut entweder der
Süvern’fchen im Weg fteht, oder durch diefe aufge
hoben wird, gar nicht gedacht. Wie kommt es nun,
dafs Hr. S., der den „Träumen, welchen ich mich hin-
gegeben, den luftigen Pfeilen meiner Hypothefen”
eben fo gelehrte als fcharffinnige, wenn gleich nicht
überall mich überzeugende Noten entgegenfetzie, jene
Art der Trilogieen zu erwähnen nicht nöthig fand?
Das andre, worin fich Hr. H. nicht gefunden hat, ift
diefes, dafs ja die Süvern’Ichen Gruppen von folchen
Tragödieen , die in ganz verfchiedenen Zeiten gefchrie-
ben oder aufgeführt worden, felbft fo, dafs zum Theil
was im Mythus vorangeht, viel fpäter als die andern
Theile tragifch ausgeführt worden , geordnet nach phi-
lofophifchen Ideen und nach den vielfachen Verknü-
pfungspunkten aller Mythen unter einander, der !hea-
tralifchen‘ Trilogie, die ein verfchiedenes Gefetz be-
folgt ,. eigentlich gar nicht entgegengeftellt find, was
auch Hr. Süvern felbft gleich vorn herein (S, 36) zu er-
kennen giebt. Es müfste ja fonft auch jede einzelne
Tragödie, welche nach diefer Weife mit andern in

F(s)2 Ver-
