1145

wm 144 —

I 1146

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

December 1827.

 

GRIECHISCHE LITERÄTUR.

1) Leirzic , gedr, b. Teubner, in Comm. b. Hart-
mann : ‘H3Z10.20X, Hefiodus cum brevi an-
notatione critica(.) ed’ Lud. Dindorfius. 18265.
108 5.8. (10 gGr.)

2) Ebendaf.: OMHPOY ENH. Homeri Carmi-
na ad optimorum librorum fidem exprefla cu-
rante Guil, Dindorfio, 1824. Vol. I lHias, 4475,
8. Vol. IL. Odyffea. 1824. 38348 5. 8, (1 Rthlr.
10 gGr.)

5) Ebendaf.: Homeri Odyffea. Cum interpre-
tationis Eufiathii et reliquorum Grammatico-
rum delectu, {uisque commentarlis edidit Detl,
Car. Guil, Baumgarten - Crufius, {cholae Dres-
denfis ad aedem crucis Conrector, foc. lat, Jen.
fodalis honorarius,
1—1V, continens. 1822. Vlll u. 272 S. Vol.l.
P. 1. Rhapf, V—VIU. 2295, Vol. IL P. 1.
Rhapf. IX —XIL 1825. 284 5. Vol. 1lL _P., 11
Rhapf., XI — XVI. 2115, Vol.11}, P, I. Rhapf,
XVI—XX. 1824. 200585. Vol. MI. P. 1. Rhapf.
XXI—XXILV. 166 5.8. (5Rthlr, 12 gGr.)

1. Üerder den Werth der Teubner’fchen Ausgaben
Griechifcher und Römifcher Autoren hat das wilflen-
fchaftliche Publicum bereits durch die Thatfache ent-
fchieden, Ebenfo find die Verdienlie der Mlln Din-
dorf in Leipzig dabey anerkannt. Vorliegender Aus-
'gabe des Hehod von An, Ludwig Dindorf gebührt
da(lelbe Lob. Der Vf. erklärt fich darüber: In hac
Hefiodi edilione illud fpectavi, ut quae füb hufus
poftae nomine reliquiae ferrentur, cas ope librorum
quibus . priores edilores aut nequivifjent uti aut uf
non e/ffent, hic illic emendatiores exhiberem, Pauca
quae mea ex conjectura mutaflem in annotationibus
attigi. Ueber diefe Verbeflerungen wollen wir erft
Einiges bemerken. S. 101 bedauert Hr, D., dafs er
Opp- et DD. vs. 65 yıroxügovs habe drucken laffen,
ET nicht vielmehr nach der Vermuthung von H.
Stephanus yvioßöpovs. Letzteres haben auch Gyis-
ford und Andere aufgenommen; aber Erfieres fchü-
tzen einfimmig die Handfchriften und alten Gram-
matiker, und ob Julian, Mifopogon, p. 347 C., wo
yr.08600: fieht, auf unfre Stelle zu beziehen fey, if
fehr zweifelhaft, vielmehr unwahrfcheinlich, wegen
«der Yafelbft gebrauchten Form uehedwves (att geeiedd-
var, indem fi. D. sichtig nach dem E, M. uehedwrag
Erzänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

Vol. L_Pars I, Rhapfod, .

bey HeßGod gefchrieben hat. Wunderliche Etymo-
logieen und NEIN freylich geben zum Theil
die Alten, aber die Schwierigkeit des Worts be-
weiß für das Alter der Lesart, Mit der gefundenen
richtigen Etymologie hebt fich diefe Schwieri keit
aber, Diele if offenbar zu fuchen in xz/9w, welches
ganz eigentlich abzchren bedeutet, und if verwandt
mit xog£w, x6905, auch xogtrruju, fo dafs die Bedeu-
tung des Wortes gleich der von yviwoß6oog wäre.
Wenigfiens ifi xopgdyyeju verwandt, ke die Sättigung
die Folge des Verzehrens if, Zu vs. 68 der Werke
und Tage
“Eguelav Yroye dıdxrogor, Moyugpirıny,

rechtfertigt Hr. D. die Trennung von dıdxrogor und
Ayyaugpövrnv durch Interpunetion , quum duorum fint
diverforum Mercurii munerum nomina. Allein dıd-
xrog6g jfi das gewöhnliche Epitheton zu Aoyugqdrınc
und fieht mit demfelben fehr häufig ohne den Bev-
fatzı von Hermes, fo dafs es jenes WON zum Sub-
fantivum und zu einem hbefondern Namen des Got-
tes erhebt, wie z. B, Pallas und Athene verfchiedne
Namen für denfelben Gegenfiand iind. Wenn alfo
auch duixrogos zuweilen mit Hermes zufammenfieht,
fo rechtfertigt das nicht, es von “4oyugyorrng zu
trennen, fobald diefes, wie in unfrer Stelle, fo un-
mittelbar (duixtopor "Agyaugöreny) damit zulammen-
tritt. Ueberdiefs veranlafst Hr. D. durch fein Ver-
fahren Ungleichheit mit der Teubner’fchen Ausgahe
des Homer durch Hn. }Filh. Dindorf, wo jene Wör-
ter nicht grlrennt find, z. B. Od. 1, 84, — Lobens-
werth ifi die Aufnahme von u&rale vs. 392 fatt des
a uerakt, — Theog. 48 billigen wir,
afs Hr. D, die Lesart Ayyorol 7’ done aufgenommen,
gegen die andere ixyovom. Denn erliere ili die Ichwe-
rere Lesart, und die letztere erfi daraus entiianden.
Der Dichter ift aber offenbar aus der Confiruetion
it und confiruirt nach dem Sinne, als ob es
jefse: Apyorras Duvetoaı, daher wird fich die Con-
jectur des Hn, D, S, 103: 202 Aryovoaı, keines befon-
dern Beyfalls erfreuen.— Theog. vs. 143 liefiHr, D.
öqdakuds de us Ivy pılaom xerto uerwrw nach Hero-
dian, flatt uodrog Y indie *, T. A. — Ungemein
glücklich fcheint uns die Vermuthung Theog. vs. 617
zu lefen: "Oporipem d” we notre, fatt Bpukpanm d” die,
und vs. 734: "Ofgrdpews Matt 6 Bowipewc, wodurch
vs. 617 dem Versmaafs geholfen wird und vs. 734
der unrichtige Artikel wegfällt. Seine Gründe hat
der Vf. hinlänglich S. 103 — 5 entwickelt, wornach
F (7) ‚ jene
