Indem ausgezeichnete Köpfe mit diesem Allgemeinen,
diesen Formalitäten sich abmühen , bleibt desto went-
ger Zeit und Raum für das Wichtigste, zumal für die
Hauptzweige der Philosophie, Eine durchgeführte
Darstellung dorselben, der vigentlich philosophische
Curs, ist da unmöglich.
In Süddeutschland dient — gegen seine Absicht,
aber in der That und in mehr als Einer Weise — ein
rosses und reiches Talent dem neu - aufstrebenden
faffenthume , mit dem sich der Despotismus so gerne

verbündet: also auf Kosten der Kirche und des Staa-

tes! Auch dieses ward in der genannten Schrift so
dargethan, dass Nichts dagegen verlauten mochte.
Und wie Vieles, das  levbat jenem Grundbegriffe
nicht zusagl, ist in Jüngster Zeit aus Norddeutsch-
land gekommen, wenn auch Manches, was mit-
telbar nützen kann und trefflich heissen darf, sich da-
bei eingefunden! — Diese neue Scholastik , wie sol-
che im Ganzen vorliegt, nährt mächtig den alten Kalt-
sinn gegen die Philosophie,

Wie könnte aber ohne diese Wissenschaft unsere
„deutsche Bildung” glücklich fortgehen?. Schön und
hochschätzbar sind die neuen physikalischen und Aisto-
rischen Vereine. Wird jedoch unsere erste Realwis-
senschaft hiebei nicht wenigstens vorausgesetzt, wird
die Philosophie weggeworfen, verachtet oder so be=
handelt , als wäre da kein Reales, überall kein Festes
und ganz Entschiedenes: dann ist auch ein glückli-
cher Fortgang jener Wissenschaften ganz unmöglich,
während zunächst, wo immer die Folgerichtigkeit
eintritt und bestchet, der eigentliche Materialismus und
der Positivismus (welcher im Grunde und nach seinem
Endresultate nichts Anderes ist) erfolgen muss —
selbst auf Kosten des Staates und der Kirche, wenn
auch erst in seinen weitern Folgen,

Allerdings ist die Philosophie insofern, als ihr
Gegenstand nıcht zu dem Sichtbaren, Tastharen 1.8. w,
gehört, die unentschiedenste aller Wissenschaften;
aber sie ist auch die nofhwendigste; muss denn nicht,
wer — berufen zur höhern wissenschaftlichen Bildung
— sich dieser Wissenschaft cntfremden will, alsdann
entweder dem Mysticismus oder dem Materialismus
sich hingeben, je nachdem er nämlich dem Uebersinn-
lichen, dem ersten Realen, nur seinen Kopf, oder
Herz und Kopf entziehet ?! Denn von dem eigentli-
chen oder consequenten Materialismus ist hier die
Rede. Und wohin führt der Mysticismus, ja die My-
stik selbst, wenn der formale Mangel uicht aufgeho-
ben wird, sondern, was dann nothwendiz folgt, zu-
nimmt und durchgreifend wird % -— Der reale Vorzug
der Mystik (der eigentlichen oıler, wie Kant sagte,
reinen) bleibt nad besteht darım nicht milder, wenn
sie mit der Sophistik verglichen wird, Daher eine
innere, sachliche Verwandtschaft der Mystik mit der
Metaphysik — so wie eben diese der Sache oder dem
Gegenstande nach mit der Philosophie Eines ist —,
obwohl nicht gesagt werden darf: Metaphysik und
Mystik (geschweige Mystik und Philosophie‘) sind
Eins.

171

Auchdie neue, bereits von Mehreren im deutschen
Nerden und- Süden beliebte, Verbindung eines Positi-
ven, welches zu dem Gegenstande der. (pos.) Theo=
logie und der Jurisprudenz gehört, mit einem Specu-
Jativen unter dem Namen »; Philosophie” kann überall
nichts Besseres schaffen. Denn '

I. sobald ein Positives, worüber eine Verschieden-
heit der Ansicht unter Gutgesinnten möglich ist, an die
Stelle der Philosophie gesetzt wird; 80 tritt, auch
mit diesem Worte, der Hyperkatholicismus ( „Ultra-
katholicismus"") nothwendig ein: im Grunde ganz Ki-
nes mit jenem Dogmatismus, welcher den Besitz der
Wahrheit und hiemit der Philosophie schlechthin, zu-
erst und dann ausschliessend, an die Form nach de-
ren Gestaltung zum Systeme band, also, ganz folge-
recht, jeden Andersdenkenden aus der Zahl der Phi-
losophen oder Philosophirenden strich, „annihilirte”
u. 8. W.3

Il. so wie da Katholiken und Protestanten z. B. in
einer Zeitschrift für die wissenschaftliche Philosophie
sich vereinigt hätten, müssten die wunderlichsten Miss-
tönc vorkommen, wenn da Jeder als „christlicher
Philosoph” seine Ansichten ganz offen darlegte —
hielte aber irgend Einer zurück; wo wäre dann die
Geradheit, die offene Mittheilung, wie solche von dem
Geiste der Wissenschaft gefordert wird? —; und wä-
ren zwei Solche als Professoren der Philosophie an
einer und derselben Universität angestellt: "so, gäbe
es, im gesetzten Falle, gewiss Confrovers- Vorlesun-
gen, so wie es in früherer Zeit, als die bekannte theo-
logische Polemik herrschte, Contruvers = Predigten
gab (auch ist leicht zu ersehen, was z. B. einem Ka-
tholiken, der sein Positives auf einer protestantischen
Hochschule als ordentlicher Professor der Philosophie
vortragen wollte, unfchlbar begegnen würde, voraus-
gesetzt, dass er nicht politisiren, geschweige denn
heucheln, wollte!); und, was den Hauptpunkt be-
trifft ,

U. sobald Etwas von Dem, was mit dem Ueber-
sinnlichen (nach jener Ansicht) nicht in wwunittelba-
rer Verbindung steht, an die Stelle des Gegenstandes
der Philosophie treten soll: so verschwindet 1, die
Philosophie und dann 2, auch jede positive Wissen-
schaft, die (jene) Theologie sowohl als die positive
Rechtswissenschaft. Man sche wohl zu, ob dies
nicht folgen müsse, fehlt anders nicht der Muth oder
die Kraft, ganz folgerecht zu verfahren! Aber die
volle objective Gültigkeit dieser Behauptung kann frei-
lich nur Dem einleuchten, welcher Dasjenige, woran
der Mensch nach seiner übersinnlichen Anlage oder
im Sachunterschiede von den blos physischen Dingen
Theil nimmt, als den unmittelbaren und so eigentli-
chen Gegenstand der Philosophie anerkennt.

Jene Verbindung, jenes Gemisch von Positivem
und Speculativem neben Einzelnem, was der Philoso-
phie angehört, aber da nur auf Kosten der Folgerich-
tigkeit und hiemit der Wissenschaft oder Wissen-
schaftlichkeit stattfinden kann, macht folglich daasUe-
bel in jeder Hinsicht nur ärger.
