301

demselben Theater, jedoch von einer andem Die
rection im letzten November mit Meister Humphrey’s
Wanduhr gemacht worden und — gleichmässig miss-
rathen. Dabei wird es denn wahrscheinlich bewen-
den, da Directionen und Publikum sich überzeugt ha-
ben, dass es etwas anderes ist, Lachen in einer
Erzählung und Lachen auf der Bühne zu erregen,
Dickens sclbst hat sich hierüber nicht getäuscht,
Der lessee des Adelphi-""heaters hatte ihn ange-
gangen, seine Pickwick Papers bühnengerecht zu-
zuschneiden, und er den Antrag abgelehnt. Ob er
Veranlassung gehabt, ein Gleiches bei der jüngsten
Aufführung zu thun, ist‘Ref, zwar unbekannt, doch
die Bearbeitung nicht von Dickens, Jenes zu star-
ke Colorit, das natürlich auf den Brettern noch
greller hervortritt als im Buche, hat einen verhält-
nissmässig grössern Nachtheil für das Ausland als
für England, oder, wenn man will, für die Londo-
ner, in deren Bereiche die meisten Scenen liegen,
Letztere wissen wenigstens ungefähr, wie viel sie
auf Rechuung des Verfassers von dessen Beschrei-
bung in Abzug zu bringen haben, denn allerdings
ist das Londoner Weltleben so buntgestaltet , dass
Viele darin zum Daseyn erwachen und zum Tode
einschlafen, ohne mit mehr als seiner Oberfläche
bekannt worden zu seyn. Indessen sind es doch
immer euglische Charaktere, die Boz vorführt, eini-
germassen erkennt und durchschaut sie der Lands-
mann. Das ist im Auslande nicht der Fall. Hier
wird ein übergoldeter Sixpence eher für emen So-
vereigu, eine falsche Banknote cher für eine echte,
Manches für ein englisches National - Gemälde ge-
nommen, wozu nur wenige Individuen dem Künst-
ler einzelne Grundzüge geliefert. Oft genug hat
ein andächtiger Leser der Boz’schen Schriften in
Ref. Gegenwart Ach und Weh über ein Land ge+
rufen, wo „dergleichen ” nicht blos geschehen könne,
sondern ganz in der Ordnung zu scyn scheine, nnd
Ref, zweifelt, dass seine Versicherung des Gegen-
theils den Glauben an die Wahrheit der Boz’schen
Schilderung je ganz erschüttert hat. Und wie viele
Irrthümer, an denen Dickens keine Schuld hat, ver=
schulden die deutschen Vebersetzer! Die Boz’schen
Erzählungen, meist in niederen Kreisen sich bewe*+
gend, sind voll cunt words, slang terma und flash
phrases, d. bh. voll Worte, Ausdrücke und Phra-
sen, die im Munde des gemeinen Volkes oder. viel-
mehr einzelner Stände des gemeinen Volkes umlau-
fen, und von denen kein englisch - deutsches Wör-
terbuch, kein deutscher Uebersetzer, häufßg ein

Num. 38. FEBRUAR 1841. '

302

gebildeter Engländer nichts weiss. Diese, wenn
auch‘ verzeihliche, doch anstössige Unwissenheit
unserer Uebersetzer bringt wahrhaft pudelnärrische
Dinge zum Vorschein, und Ref,, der bei einem
mehrjährigen Aufenthalte in Kuogland einigo gute
Gelegenheiten , sich mit dem slangy bekannt zu ma-

‚Chen , nach Kräften benutzt hat, könnte, wenn hier

Ort und Raum dazu wäre, eine ziemlich lange Li-
ste jener Spashaftigkeiten zum Besten geben, Wie
er daher überzeugt ist, dass bei der in Deutschland
immer reger werdenden Vorliebe für englische Spra-
che und Literatur ein Flash - Dietionary, oder eine
alphabetische Sammlung der aus der niedern eng-
lischen Volkssprache in die Literatur und Gesell-
schuft übergegangenen und fortwährend übergehen-
den Wörter und Phrasen, gehörig verdeutscht , ein
Jexicographisches Bedürfniss ist, so wünscht er um
der getäuschten und misshandelten deutschen Le-
ser willen, dass dem Bedürfnisse ehebaldigst abge-
holfen, die Arbeit eine gute und das Buch dann
von allen Uebersetzern gewissenhaft zu Rathe ge-
zogen werden möge, Die Abfassung ist schwer
und Jeicht — leicht für den, der die Mittel dazu
hat, schwer, ja unmöglich für den, dem die geeig-
neten Hülfsmittel fehlen. — Was nun die zu star-
ke Färbung in Bezug auf Meister Humphrey’s Wand-
uhr anlangt, so mangelt die im vorliegenden ersten
Bande ebenfalls nicht. Statt jedoch diesfallsige
Proben hervorzuheben, die, aus dem Zusammen-
hange gerissen, eine weitschichtige Krklärung er-
heischen und durch Interesse nicht entschädigen
würden, schliesse gegenwärtige Anzeige lieber mit
einer Scene, die wahrhaft und ohne Vebertreibung
aus dem Leben gegriffen ist, Man braucht in Lon-
don nur einige Male Astley’s Reitercirkus uud ei-
nen Austernladen besucht und um sich geschaut zu
haben, und man muss von solchen Scenen Augen-
zeuge gewesen Scyn.

Die zu Astley’a Gehenden sind Kit, dessen
Mutter, einen Säugling au der Brust, Barbara, Kits
Geliebte, deren Mutter und kleiner Bruder Jakob.

„Endlich kamen sie vor Astley’s Thoater an,
und ein Paar Minuten, nachdem sie die noch un-
geöffnete Thür erreicht, war der kleine Jacob flach
gequetscht, hatte der Säugling verschiedene Er-
schütterungen erfahren, war der Regenschirm von
Barbaras Mutter ihr mehre Schritte weit abhanden
und über die Schultern des Volks zu ihr zurück
gekommen, hatte Kit einen Mann, „weil er sciner
Mutter ınit unnöthiger Gewaltthätigkeit zusctze”,

*
