811

find, bald wegen der nur gering geftörten Harmonie
des Organismus, durch die ihm fein Beftehen über-
haupt geüchert ift, bald wegen der Unbedeutenheit
der incitirenden Schicklichkeiten: dafs Krankheiten
eringfügig Gnd um ohne grofse medicinifche Haülfs-
eiftungen wieder zu verfchwinden. Das ift aber
keine Heilkraft der Natur. Beym Lichte befehen, ift
$e auchnach des Vfs, Befchreibung nichts weiter, als
das organifche Leben während des Verlaufs von
Krankheiten: depn zu den innern Bedingengen die-
fer Heilkraft, die mit den innern Bedingungen des
Organismus, von denen fein Leben abhängt, ganz

zulammentreffen, gehören Structur des Körpers, Er-
” regung u. f. w. und die $. 14. genannten Genefungs-
rocefle, find, fo weit fie fch in ihrem Urfprung und
Umfang auf den Organismus an fich befchränken,
nichts anders, als krankhafte, individuelle Erre-
gungszultände, die jedesmal dem Charakter einer
concreten Krankheit entfprechen. Wir müflen aber
die Befchreibung des Vfs. noch anführen, um diefes
Urtheil zu belegen, Lebenskraft nennt man.die in-
nern Bedingungen des Organismus als Ganzen in fei-
nem Verhältni s zur änfsern Natur, durch welche das
Leben möglich wird, befteht und Geh in feinen Er-
Icheinungen äufsert. Man darf keine eigne verborgne
Kraft als Grund derfelben annehmen. Doch würde
der Orgagismus im Kampf gegen die äufsere Natur
bald unterliegen, wäre jene  eyskraft nicht auch
zugleich Prhaltungskrafts Heilkraft, die Krankhei-
ten abhält, unterdrückt, mit und ohne Zuthan der
Kunft heilt. Diefe Heilkraft der Natur ift in der gan-
zen Einrichtung eines jeden lebenden organifchen ‚7
fens gegründet, und drückt die fämmtlichen innern
Bedingungen des Lebens, der Selbfterhaltung und
aller vortheilbaften Veränderungen des Organismus
aus. ( Wie unbeftimmt, wie willkürlich!) Alle Ei-
genfe aften, Kräfte, Thätigkeiten, Verrichtungen,
ie zur Erhaltung des gefunden Organismus zuflam-
menftimmen, enthalten den innern - Zureichenden
Grund der Möglichkeit, unvollkommne Lebensfor-
men in vollkommne zu verwandeln u.f.w. Das $.15,
angenommene zwiefache Heilen; einmal in Bezug auf
den Organismus, dann als Gefchäft desArztes,
Icheint uns nach dem, von der erften Art gegebnen
Begriffe nur eine dialectifche Subtilität zu feyn.
UVeber die Wirkung der Arzneymittel gnügt noch
keine Theoriez doch ft die von der Erregungstheo-
rie gegebne Anfıcht ($. 23.), vermöge welcher der
gefammte Arzneyvorrath unter die beiden Gefchts-

unkte der reizenden, ftärkenden, die "Thätigkeit
es Organismus mehrenden, und einer (chwächenden,
die Thätigkeit des Organismus vermindernden, be-
trachtet wird, die vorzüglichlte, „weil fe fich am be-
ften mit den uns bekannten Gefetzen des belebten Or-
ganismus vereinigen läfst, weil fch die Erfulge der
gegebnen Arzneyen im allgemeinen noch am befriedi-
Ken UEN aus ihrer reizenden oder fchwächenden

/ırkung herleiten laffen, und befonders, weil nach
diefer Anlcht die groben Mifsbräuche, die man fonft
mit einer oder der andern Kurmethode getrieben hat,

. 4%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

812

am ficherften vermieden werden können.” Diefe
Sprache des ehemaligen vermeintlichen Herausgebers
vom Journal der Theorien u. f. w. wird für den ftren-
gen Brownianer ein Triumph, für den ftrengen Hu-
moralpathologen eine feinen Schlummer {törende
Rede feyn. — Von den Kuren und Kurmethoden. Die
Kur darf nicht, wie $. 26. gefchieht, auf Heilung be-
zogen werden, fondern ift Behandlung des Patienten
überhaupt, auch des Sterbenden, dem man feinen
Austritt zu erleichtern trachtet. Die phylfchen Ku-
ren gehören wohl zu den diätetifchen , und die Frage
f 27.» ob in einem beftimmten Krankheitsfalle eine
ur angeftellt werden müffe u, f. w.? nach unfrer An-
ficht vom Kuriren, zu den überflüffßgen. In diefem
und dem folgenden Abfchnitt, von Entwerfung eines
Heilplans nach den Anzeigen wird auch die ganze the-
rapeutifche Kunftfprache erklärt. Hr. H. nimmt d
Fundamentalmethoden an, die (chwächende, die (tär-
kende, die reizende, und handelt im vierten , fünften
und fechsten Abfchnitt von ihnen, Die fchwächende
foll nicht eigentlich den Organismus fchwächen, denn
wir haben kein Mafs, wie ftark er feyn könne und
dürfe, alfo keinen Begriff von einer zu grofsen abnor-
men Stärke; fondern fie foll nur die
Lebensthätigkeiten gegen die äufsern Einflülfe her-
ftellen, die durch die fthenifche Krankheit aufgeho-
ben ift. — Die unmittelbaren Blutausleerungen ver-
dienen den Namen abfolut fchwächender Potenzen,
nach Rec. Meinung, doch wohl. Der Vf. fagt fehr
viel Wahres über die Handhabung der fchwächenden
Methode; aber mehrere Aeufserungen würden über-
flüfßg feyn, wenn man fich .Sthenie nicht als
Stärke, was das Wort c03£vos eigentlich bedeu-
tet, fondern als Ueberreizun vorfeilte‘ und das
afıhenifghe Verfahren, als ein den Ueberreiz vermin-
derndeS‘ betrachtete. Dadurch wird der Geüßchts-
ken für die fthenifchen Krankheiten nicht nur we-
entlich verändert, fandern vielleicht auch ein We.
gebahnt, zur Jleichtern, richtigern Erklärung der mit
wirklichen afthenifchen Krankheiten verbundnen,
fcheinbar fthenifchen Zufälle, z. B. vieler Localent-
Züudungen u. ff,” Die ftärkende und. reizende Me-
thode, die gewöhnlich unter einem Namen, als fthe-
nihrende Heilmethoden, abgehandelt und verbunden
oder als eins betrachtet werden, unterfcheidet der
Vf. Den’ reizenden Mitteln wird die ftärkende Ei-
genfchaft abgefprochen und diefe einzig auf die näh-
renden Dinge bezogen. Uns (cheinen wenigltens bey-
derley Dinge zufanımen zu gehören, wenn der Orga-
nisnıus geltärkt werden foll, Nahrungsmittel allein
g ben nur Stoff, aber keine Kraft, wenn nicht dane-
en noch irgend etwas reizend, erregungsvermeh-
rend auf den Ornanisınus wirkt, es mögen nun feine
eignen innern Thätigkeiten, oder äufsern Momente
feyn. Ja eben diefe reizenden Potenzen Gnd doch fo
FiubE bey Gefunden, die eine elende Koft geniefsen,
aber froh, arbeitfam und thätig leben, und bey Kran-
ken, die Geh wochenlang von Wein u. f, w. nähren
und keine eigentlichen Nahrungsmittel zu Gch neh-
men, die einzigen die Kraft wirklich erhöhen de
it-

armonie der
