565 A. L..Z., Num, 7.

gewefen wäre, und‘ zugleich den Grafen Mellin, dafs
er nicht ohne entfchuldigende Veranlaflung einen Ver-
dacht der Art ausgefprochen habe. ;

Graf Mellin hat Recht, wenn er fagt, dafs, in ei-
ner olfficiellen Reinfchrift der ‚Ausdrück': „wie auch
die Geldbeyträge” von einer freinden Hand (und zwar
von der eines Mitconcipienten) zwilchen. den Zeilen
übergefchrieben gewefen fey. Welche Reinfchrift das
war und wo Sie Sich jetzt befindet (man hat fie verge-
bens anfgefucht) kann Referent nicht fagen; aber dafs
er das Bemerkte mit eignen Augen gelehen hat, dar-
über erbietet er fich zu dem feyerlichften Eide. Eine
Bellätigung dafür giebt auch Hrn, Superint, Sonntag’s
Schrift, wo es S.13 fMatt deffen , was jetzt dort in dem
eingelegten Carlton. als Hypothefe fteht, urf rünglich
ganz beltimmt hiefs: „In dem Mundum des Original
Concepts jenes Reglements find die Worte: wie auch
die Geldbegäräge, von einer andern Hand zwifchen die
Zeilen gefchrieben.” Natürlich mit Genehmigung der
Concipienten und, dem Anfcheine nach , von der eig-
nen Hand eines derfelben, welchen Ausdruck der Vf,
jener kleinen Schrift aber abänderte; um den Freund,
durch welchen er zur Anficht jener Urkunde gelangt
war, nicht vielleicht zu compromittiren, Darin aber
nun hat Graf Mellin Unrecht, dafs er jenes Einfchieb-
fel ein F’alfum nennt. Denn in dem Original - Proto-
colle befinden fich zwar, an diefer Stelle, ebenfalls
Finfchiebfel von einer anderh Hand als die des Textes,
an die Seite gefchrieben; aber die entfcheidenden
Hauptworte: „wie auch die Geldbeyträge’”” , (tehen al-
lerdings im Texte felbft. Was hierbey den Grafen ent-
fchuldiget, ift, dafs er, bey Abfallung feines Buchs,
bLlofs jene Rein(chrift gefehen hatte; aber nicht diefes,
fpäter erft hierher gekommene, Original- Protocoll,

ud noch mehr: dafs die Rigilche Abtheilung der Liv-
Jändifchen Comimittee, unter dem 20. Dec. 1813, in
Veranlaffung einer Eingabe des Ober — Conliftoriums
(deffen Präfdent der Graf Mellin ilt) an den General-
Gouverneur fchrieb: ‚,dafs von Geldbeyträgen der
Bauernfchaft zum Bau und Reparaturen der Kirchen,
Paftorate und Schulen, weder in der Allerhüchft be-
fätigten Verordnung, noch in den Journalen etwas er-
wüähnt fey; wohl aber die Anfuhr der Baumaterialien
und Stellung der gewöhnlichen Handlanger der Bauer-
fchaft obliege; was jedoch die Geldbeyträge für freye
gewerksverftändige Handwerker anbetreffe, fo habe
der Hof felbige zu entrichten.” Als weshalb denn,
da für folche Fälle das Nöthige bereits beltimmt (ey,
das Ober - Conlltorium keine rechtliche Veranlaflung
gehabt, den. Gen, Gouverneur mit feiner Unterlegung
zu behelligen. Vgl. Mellin’s Noch Einiges über u, £. w.
S, 41.

In fo fern nun diefe Aufklärung die Sache von
neuem zu verdunkeln fcheint, mufs Ref, bemerken,
dafs das erforderliche Licht ohne Zweifel aus den,
nach Einführung der Verfallung von 1804, entworfe-

JANUAR 1827. 56

nen provilorifchen Wakenbüchern zu entnehmen {ft.
Die des Dorpatifchen Kreifes zwar enthalten von Geld-
beyträgen gar nichts, In denen des Wendenfchen (wo
das nachherige Committee - Mitglied Sivers Ober- Kir-
chenvorfieher. war)  heifst es: „Den Bauern liegt ob
die Anfuhr der Baumaterialien und Stellung der Art

beiter ber Bau und Reparatur der Kirchen-, Pafto-
rats— und Schulgebäude, wie auch' die Geldheyträge, ”

In denen des Rigilchen: „Die Anfuhr der Baumate-
rialien zur Winterzeit und Stellung der Arbeiter bey
Bau und Reparatur der Kirchen -, Paltorats-, Schul-
und Poftirungsgebäude, wie auch die Geldbeyträge zur
Unterhaltung der Schulen nach den obrigkeitlich ge-
machten Repartitionen und Stellung der Poftknechte.”
Aus diefen  elimuungen der proviforifchen Waken-
bücher nun wurde in der Folge jenes Reglement qua
‚/iionis zufammengefletzt; und daher läfst fich die fon-
derbare Wortfiellung am unfchuldigften erklären.

Anlangend die Gegen - Aygriffe meines Freundes,
z.B. S. 798 auf meinen Freund Mel/in, dafs diefer, in
den Verhandlungen über jenen Gegenftand, ein ver-
fiecktes Benehmen fich habe zu Schulden kommen laf-
fen, fo widerfpricht dielem Vorwurfe nicht blofs der
ganze bekannte, [o offne als durchaus rechtliche und
edie Charakter des Grafen, fondern auch das Protocall
der Committee und der oflicielle Auszug aus demfel-
ben, wie er der Mellinifchen Schrift einverleibt ift
S. 43— 62. Immer mit der Committee oder an die-
felbe hatte er feine Schritte .gethan; ihrer Anweifung
zufolge die Sache wirklich an die Ritterfchaft gebracht,
und zwar an den extraordinären Landtag 1814, von
welchem er aber abgewielen worden. Die Committee
war es, nicht Er, von wo aus die Sache an den Mini-
fier gelangt war, und die erwähnte Verfügung zur Folge
gehabt hatte, Alles, was auf Mellin’s Privatrechuung
Kommt, war der Brief über die Recruten - Ausfieuer
S. N , ‚wo der Graf in der Sache abermals Recht hatte,
und mit der Form wenig(tens nicht in dem Grade Un-
recht, dafs das, von feinem Ankläger felbft beyfpiel-
los genannte, Verfahren des Landtags von 1815 gegen
Ihn, dadurch gerechtfertigt werden könnte.

Was denn endlich die geforderten Beyträge des
Adels zur Recruten - Aus/(attung nnd befonders die zu
den kirchlichen Bauten betrifft: fo gründet fich ja des
Adels gerühmte Schatzungs -Freyheit eben nur auf die
demfelben obliegende Vaterlands- Vertheidigung, und
zwar die perfönliche; und wie auch immer jene Frey-
heit confütuirt werden möge: nach allen kirchenrecht-
lichen Grund(ätzen kann Ge weder auf die Freyheit von
allen Beyträgen zur Kirchen Unterhaltung ausgedehnt
werden, noch hat fie — mögen in den Nr. 305 S. 798
erwähnten Berichten Unkunde und Parteylichkeit fa-
gen, was fe wollen — in den älteren Zeiten Livlands
Statt gehabt, Dafür Sprechen unzählige urkundliche
Beweile.

Riga, im Auguft 1826. s—t—,

 
