195
keit der Seele, aber fie leugneten im Pentateuch da-

von Beweife zu entdecken und verwarfen alle Tra—

ditionen. Kailer Juftinian erftickte auch diefe Secte,
VI. Kardäer, Sie find die fogenannten Schriftgelehr-
ten des neuen Teltaments, welche dieles von den
Pharifäern und Zaducäern unterfcheidet und halten
die Traditionen der Vorfahren für Unordnuogen
der grofsen Lehrer der mofailchen Religion der
Zeit gemäfs mit Beziehung auf Schrifttexte, um. ih-
nen mehr Sanction zu geben; doch trennten“ fich
von ihnen die Thalmudiften zur Zeit des Simon ben
Schelach, der einen Tempel in Alexandrien bauete
und die Karäer aus dem Sanhedrin verdrängte. Sie
haben eine Reihenfolge der Patriarchen ‘bis 1640.
Ihr letzter Patriarch hiefs Jefchuah hen Baruch.
Bey diefler Gelegenheit verfichert des Vf. dafs der
"Talmud unter Philofophen Chriften vom gelehrten
Stande verftehe. Die Karäer richten fich bey der
Erklärung des Schrifttextes nach den grammatifchen
Regeln, nach ‘dem Geilte der hebräifchen Sprache
und der Vernunft. Durch das Doppellicht der Ver-
nunft und der Offenbarung glauben Ge auf der rech-
ten Bahn zum wahren Ziel zu gehen. Ertrege aber
die' Vernunft Zweifel wider die Offenbarung: fo
müffe man Geh an das geoffenbarte Gefetz halten;
weil dieles das erfetzt, was der Verftand nicht be-
greifen kann und Geh daher durch Wunder beglau-

igt. Der Menfch foll nicht überfromm feyn (Pred.
Sal. 7, 16). Ueber die Principien des Heil-Ge-
fetzes mufs man nicht forfchen. Die Karäer wei-
chen von den Rabbaniten in Obfervanzen , Ceremo-
hien, im Gottesdienft und häuslichen Leben ab.
Der Karäer glaubt an Gottes Dafeyn,. Unkörper—-
lichkeit und Leidenfehaftsliofigkeit, dafs er die Welt
as Nichts erfchaffen und Ge mit feiner Ghade‘ re-

jert, da(s er allein angehetet werden darf und Mo-
for ar vorzöglichfte Pröphet fey, dafs einft Mefhas
erfcheinen und dafs die Fodten von Gott zu feiner
Zeit erwecket werden: “Jeder der dieles'glaubt, ift
ein vollkommner ]fraelite, auch wenn er nicht ifrae-
Ktifeher Herkunft ift. Die Seele jedes Menfchen it
unfterblich. Wer fich durch güte Handlungen für
ren Well vorbereitete, lebt in Betrachtung des

eberfinnlichen ewig. Ift die Seele bey der Tten-
nung mit dem Rofte der Sünden überzogen; fo 'Jebt
Ge im Gefühl von Schmerz und Gräuel. Die Lehre
vom Teufel und von der Seelenwanderung verwirft
der Karäer. Von den Betenden fodert er. das Al-
ter der Mannbarkeit, Uebereinftimmung des‘ Her=
zens und des Mundes und Reinheit des Körpers;
Man findet diefe Secte noch jetzt in der Levante, ini
türkilchen Afıen, Aegypten, in Polen, Oeltreich
auch in der Krimm, ‘In Polen treiben fie alle Ge-
werbe, ihre Sprache ft türkifch-tatärifch, man
rühmt von ihnen,: dafs fie die‘ Religiöns‘ Gebot
höchft redlich erfüllen. VII, Pharifäer und Rabbaz
niten ,_ ein Spottname- aller‘ religiöfen Sonderlinge.
Die "Talmudiften nannten fch Weile, ‚und Jene
Schein eilig in Geben Arten. —

en

Es gieht zwe
Talmuds, X

jerulalemiifchen mit‘geringer, und den

ALLG, LITERATUR. ZEITUNG

196

babylonifchen mit hoher Achtung. Man wollte
SEC den Talmud ie Eraglion” befeltigen. 7 Die
Schriftgelehrten zu Tiberias arbeiteten-die Malforalı
aus. — Man behauptet nicht, dafs der Talmud in
ı2 Folianten von Gott Mofes überliefert worden fey.
Nur die Schlüffe Halachoth find göttlich. Die Mifch—
nah des Talmuds zerfällt in zwey Theile: ı) in Satz—
ungen und Regeln, und 2) in Sagen CLependen)s und
Erltere werden durch die hermeneutilchen Regeln
des Talmud- beftimmt. Die Talmudilten erklären
aus dem. Pentateuch 613 Gefetze, darumter find 248
ausübende und 365 unterlaffende. Sie find aber jetzt
auf 14000 geftiegen. Des Talmuds zweyter Theil
befteht theils in Hagadoth (Sagen) die keine Beach-
ap verdienen , wenn man ihre Räthf(el nicht ihres
Schleiers enthüllt. Der theoretifche Theil der jüdi-
fchen Theologie erhielt Gch immer rein, aber nicht
die Gefetze. und .die Gebräuche. Man ftrebte die
Theologie dem gemeinen Verltande anzupallen , aber
die talmudifche Moral ift oft  bertrigben, oder
UVeberfrömmigkeit. Die an fich‘ albern fcheinenden
Satzungen reden allegorifch. Nür ift es Schade, dafs
felbft Maimonides’Gch nicht daran wagte, die ver=
Tteinerte Schaale zu öffnen. Viel Ungediegene$
fchlich fich freylich ein. — Von Babylon und Per—
fien wanderte die talmudifche Gelehrfamkeit nach
Spänien. ‘Hier fchrieb Majmonides einen Commen—-
tar. zur Mifchnab und ein Compendium des Talmud’s,
Er behandelte Yie jüdılche Religion philofophifch,
noch mehr Ruhm erlangte er durch fein in arabi-
fcher Sprache verfafstes und ins Hebräiflche über—
fetztes Werk more nebuchim. Nach dem Karu - Com—-
mentar des ‘R. Jo/tph aus‘ Krakau richten fich alle
italienifche, levantinifche und portugiehfche und
nach dein Karu des R, Mofes Hraecl alle deutfehe und
polnifche Juden. Die erfte Verbeflerung des Got—
tesdien!tes verdafikt män dem ehemaligen Präfiden-
ten des weftphälifchen ‘ Confltoriums Jacobsföhn,
der folchen im Tempel auf feinem Gute Seelen ein-
richtete. Ihm folgte Hr. Beer in Berlin, @ann die
Ifraeliten in Hamburg, in deren Tempel Klay und
Salomon als Prediger angeftellt würden, und endlich
die’ jüdifche Gemeinde in Karlsrahe. Einige 40 Rab-
bideh nahmen an diefer fchönen Neuerung Aerger
und erhoben im Eleh Debreh Haberith Bann , Fluch
und ‘Zetergefchrey. Ihr Haupteinwürf wider" die
Gebete in deutfcher Sprache war, weil‘ die“Engel,
nur der hebräifchen Sprache hold, folche dem Senat
unter Gottes Vorfitz vorzutragen'abhöld feyn dürf-
ten, auch dürfte eine Orgel die Hymnen nicht be-
gleiten , weil diefs auch bey ändern Rekgionsfeyern
üblich fey.‘ Diele Verftocktheit i(t Folge 'der fehr
einfeitigen Bildung 4er Rabbinen, welche die Ge-
meinden dafür bezahlen , um über das nach den Ge+
fetzen Erlaubte oder Nichterlaubte Auskunft zu ge-
ben. Polen erhielt durch Einwanderung befonders
unter K. Kafimir dem Grofsen viele Juden aus dem
Drient zu Eiawohnern und die fchöne Elther wurde
feine Geliebte. Diefs veranlafste viele Begünftigune
gen der mofaiflchen Nation in Polen Ziwey der
ey Ahent be “der
