931

Zeit ihrer Entftehung zu, beftimmen, Diefer Curflus
dauert zwey Jahre, Die Zöglinge können unter dem
ı8ten Jahre nicht aufgenommen werden und mülfen
die Baccalaureus — ( Magifter—) Würde erlangt haben,
Alle Jahre kommt, in der K.Druckerey , ein Band von
Urkunden, welche die Zöglinge überfetzt haben, mit
gegenüberftehender Ueberfetzung heraus, Diele Samm-
lung erfcheint unter dem Titel: Bibliothek der Königl,
Urkunden — Schule, Die darin aufzunehmenden Stü-
cke müffen zuvörderft einer Commiffon vorgelegt wer=
den , welche aus dem beftändigen Secrelair und zwey
Mitgliedern der Akademie der Infchriften, aus drey
Bibliothekaren der K, Bibliothek und dem Archivar
des Reichs befteht, Die Zahl der K. Penfions-Züg-
Jlinge wird auf 6, höchftens 8 , befüimmt: ein jeder er-
hält 800 Francs jährlich, Während ihrer Studienzeit
nehmen fie an den Arbeiten der Manuferipten Kam -
mer der K. Bibliothek, fo wie an anderen in dem K.,
Archiv Theil, und haben fich, in diefer Hinlicht, nach
allen den Vorfchriften zu richten, wie die bey diefen
Behörden Angeltellten, Die lämmilichen Zöglioge der
Urkunden — Schule können lich um die Aufnahme un-
ter die K. Zöglinge bewerben, Die Entfcheidung über
ihre Zulaffung hängt von der oben genannten Commil-
fion ab, die eine doppelte Lifte von Bewerbern, zuerlt
für den Monat November 1830, und (päterhin bey Ge-
legenheit eines jeden Wechlels der K. Penfonäre ein-

 

% 952

reichen mul, Aufser der ‚; Bibliothek der Urkunden -
Schule” erfcheint in der K, Druckerey alljährlich und
auf ähnliche Art, unter der Leitung der ohengenannı—
ten Commilfon, ein Band franzöffcher Urkunden, in
chronologifcher Ordaung und mit kritilchen Bemerkun-
gen. Diefe Sammlung wird den Titel: „, Bibliothek der
Jranzöfifchen Gefchichte ,” führen. Von dem zur Be-
förderung der Willen!chaften und Künfte im Budjet
feltgefetzten Quantum werden 3000 Franes zur Beloh-
nung für diejenigen Zöglinge beftimmt, deren Arbei-
ten lich am meiften in jenen Sammlungen auszeichnen.
Die Akademie der Infchriften fchlägt dazu vor, — Nach
den vollendeten zwey Studienjahren werden die Zög-
linge der Diplomatik aufs neue von den Richtern für
den erfien Curfus geprüft, Diejenigen, welche diefe
Prüfung beftehen, erhalten von dem Minifter Staats-
Secretair das Patent eines ’aläographen -Archivars (ar-
chivifte paldographe) und werden bey der Erledigung
der Hälfte der Stellen in den öffentlichen Bibliotheken
(der K. Bibliothek in Paris ausgenommen) den Archi-
ven des Reichs und den verfchiedenen wilfenfchaftli-
chen Anftalten vorzugsweife berücklichtigt. Der Mi-
nifter Staats Secretair des Innern hat den Befehl, das
nöthige Reglement für die Distiplia und Studienord-
nung in der Urkunden - Schule zu entwerfen , nachdem
er zuvor das Gutachten der Akademie der Infchriften
eingeholt hat.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Das paffendfte Weihnachts - und Neu-
jahrsgefchenk!
Von dem beliebten Tafchenbuche

Urania

find die Jahrgänge 1819 —24, 1826 — 29, die
eine Reihefolge bilden, da 1825 nicht erfchie-
nen ift, noch zu erhalten, und ich erlaffe diefe
zehn Jahrgänge zu dem bey/fpiellos billigen Preife
von 3Rthlr. 8gr. (6 Fl. Rhein.) , einzelne Jahr-
gänge aber zu dem ebenfalls fehr herabgefetzten
Preife von ı2 gr. (54 Kr. Rhein.). Der Jahr-
gang 1850, mit 7 Kupfern, und Beyträgen von
Tieck, Sartorius, Schwab, Schopen-
hauer, Martell, koflet a Rthlr. 6 gr. (4 FI.
3 Kr. Rhein.) ) ;

ANle Buchhandlungen können die Urania zu obi-
go Preife liefern.

Leipzig, den ı. December 182g.
F. A. Brockhaus.

Schulbücher.

Bey J. J.Bohn& in Caffel erfchienen und durch
alle folide Buchhandlungen zu haben:

Collmann, C. L., Abrege de la Defeription et de ’hi-
ftoire de V’Egypteu. f, w, Mit Erklärung der fchwer-
ften Wörter u, f, w. 1 Karte von Aegypten und
Aethiopien. 8. 1828. 16 gr.

Falkenheiner, C. B. N., Erfter Unterricht in unferer
Orthographie. 8. 1827. 3 gr.

Holzapfel, Dr. J. Chr. L., Leitfaden beym chrifil, Re-
ligionsunterricht in Schulen. 8, 1828. 12 gr.

Krauskopf, J., theoretifch — praktifche Zeichnenkunft
ıfter Theil: oder Anleitung zum geometrifch richti-
gen Sehen, Vergleichen und Beurtheilen , als Grund
lage eines guten Zeichnenunterrichts. Mit 66 Vor-
legebl. und ı Erklärungstafel, 4. Cart, ı Rihlr. 20 gr.

Kühne, Dr. F.J., Dialogues for the ufe of young per-
fons who learn to fpeak Englich. Second edit. 8.
1828. 12gr.

Deffen Gallieismen nebft Ausdrücken und Redensarten
des gemeinen Lebens u. £ w. 8. 2te Aufl, 13828.
12 gr.

Schmieder, Dr. K. Chr., Grundrils der Gewerbnatur-
jehre oder technifchen Phyfik. Mit 3 Steindruckta-
feln. gr. 8. 182% 'ıRthlr. 18 gr.

Schmie-
