867

Commentar S. 218. beherzigt haben wird, Kap. 28
finden sich die Worte 05 0? Kopfvdıoı anzxolvayto at-
toig, Äv Tas TE vude xal TovS Pagßapovg and ’Enıduu-
you dnaydyawoı, Povkedotadaı * mpdtTEQOy de 00 xakdis
Yyzıy, ode ev noMogxelodas, avTode dd dıxaleadar,
lier will Hr, Haacke das Pronomen adrovs jetzt auf
die Koriather allein bezogen wissen. Richtiger hatte
er in der frühern Ausgabe beide streitende Parteyen
darunter verstanden; denn von den Korinthern al-
lein würde es wohl ogqgäc’ oder iavrodg heifsen müs-
sen. Kap. 29 erklärt der Herausg. CerSayreg mit
seinem Führer Göller calfatern. Aber calfa-
tern bedeutet die Ritze der Schiffe mit Werch. und
Theer verstopfen, CeöSoa« hingegen heifst Suyapara
ZyGeivur, d. i ,,clower des planches neuves pour con-
tenir les vieilles aux endroits ol elles Etoient fati-
udes.” (Gail.) Vgl. den Comment. von Rec, S. 283,
ap- 32 sind die Worte 25 #6 ypo&lay äloyov un
nau ausgedrückt. Zu Ende dieses Kapitels sollen
die Worte xal Evyyrwun, € un HeEtd xunlac, döhnc di
uählor auaptla, TÄ QGTEQON ÜngayOOUNN Evayvıla
Toh«öuer, admodum concise gesagt seyn für « un
per xaxlug, ddEnc d2 yühkor Guapti@ u MQGTEOOV
amoayHootwn Zydvero, fı dvayıla vüy Tohpüuev. Eine
solche Verkürzung aber ist unmöglich. Sollte die-
ser Sion in den Worten liegen, so müfste mit Ko-
rays, Gail und andern eine Versetzung des Arti-
kels für 77 pn perd xuxlas, diknc da uählov apaptia,
noÖTEDOY no a ohm angenommen werden. Die
Richtigkeit einer solchen Versetzung aber läfst sich
nicht beweisen. Kap. 88 hat der Herausg. mit
Bekker und Göller geschrieben; ws äv udlora per
daprnotou HAapTURIOUV THV yupıy KaTadHadE Statt xa-
tudrode, indem er hinzusetzt: ‚,Coniunctivum ,
quem Homeri usus fert, non videtur admittere usus
„Atticorum.” Daraus ergiebt sich, dafs er ws är ud-
Aorta mit de ualıor &y verwechselt hat, . wie es
heifsen müfste, wenn Öv zu xatadı ezogen werden
und mit diesem für xaradjoc0de stehen sollte, wie-
wohl alsdann nicht sowohl cs udlıot@, so viel als
möglich, als das blofse juilıoru, zu erwarten wäre,
Da aber &y nach ws steht, so mufs es mit diesem
zusammenhängen, entweder in der Bedeutung von
wie immer , oder in der hier erforderlichen Bedeu-
tung damit. (Vgl. Matth. Gr. S. 520. Anm. 2.) Gleich
darauf in den Worten, xal oxtwaode, Tis engakla
° önavıwtioa, % Tlg Tois modheulors Aunngotkga, «l, ist
die eine von dem Herausg. angeführte Art, wie man
den Gebrauch von « statt des zu erwartenden % «?
erklären könne, dafs man nämlich % 2xeivn ergän-
zen solle, offenbar a willkürlich, da sie eine
durch nichts begründete Ellipse annimmt. In der

A. L. ZZ. Num. 126,

JULIUS 1831, 368
Stelle Kap, 85, IToA14 02, donep iv doxf Onslmopeev,

zü Evugloorra dnodelkvupen, xal pdyıoroV, Ötı of adrob
zoh&u04 npiy Hoay, wo das Imperfekt Schwierigkei-
ten macht, meint unser Herausg., dieses Tem
scheine, wie mehrmals bey Plato, mit Hinsicht auf
das vorhergehende üreizojiev gesagt zu seyn, und so
aufgelöst werden zu müssen: «loly, de On EidEauev,
Aber zu geschweigen, dafs dieser Sprachgebrauch
der philosophischen Erörterung angemessener ist
als dem historischen Stile, und dafs sich bey Thu-
cydides sonst kein Beyspiel dafür findet, so bilden
die Worte dsmep dv doyn Oneinoyuev einen so offenba-
ren Zwischensatz, dals sie On mÖRCH auf die von
änodeixvuuer abhängigen folgenden Worte xal y&yıoror
örı einen Einflufs haben können. Auch kann ja der
Redner nicht sagen, er habe zu Anfange gezeigt,
dafs die Corcyräer und Athener gleiche Feinde hät-
ten, da er dort nur versichert hinreichend darthun
zu können, dafs die Corcyräer Nützliches T—-
ten und dankbar seyn würden Kap. 32 zu. Anf,
was Kap. 83 zu Anf. auch wirklich erörtert ist,
worauf die Worte zolid de, üsmep dv day Onelnoper,
Tu Evuglporta dnodslievuuen zurückblicken. Kap. 87
hat der Herausg. die Lesart tıyds in den Wor-
ten mapkya adrode dıxuotks dv Aldntoval Tıyas
pmählor % xard Euvdixas yıyvaadaı beybehalten und
will dieses tıras zu dıxaotdCs gezogen wissen, So dafs
die Worte bedeuteten: macht sie mehr zu einer „Art
von Richtern derer , denen sie schaden, als geneigt zu
einem Bundesvertrage. Dagegen ist zu erinnern,
1) dafs die Wortstellung tıyas zu dıxaortus zu ziehen
nicht füglich erlaubt; 2) dafs diese Lesart tırdc von
allen guten (Cass. Aug, Cl. Pal. It. V’at, H.) und ei-
nem Theil der mittelmäfsigen Handschriften . ver-.
dammt wird; 8) dafs in dem dortigen Zusammen-
hange wegen der vorhergehenden Plurale und we-
gen Verkennung des in rT(/ liegenden Collectivbe-
griffs viel leichter: zıyd in tıyus übergehen konnte
als umgekehrt, wie denn auch in andern Stellen
(L 28. 11, 87.) dieser Gebrauch des Singularis «als
n der Vulgate verwischt war; 4) dafs xard Suvdxus
yiyvsodaı nicht heifsen kann geneigt zu einem Bun-
desvertrage. Zu dieser Uebersetzung scheint Hr.
Haacke durch Göller verleitet worden zu seyn; we-
nigstens will er, wenn man tıra lese, die Worte,
wie dieser, verstanden wissen, und lobt nament-
lich dessen Erklärung von xard Evvdnxas yıyvaodau.
Von dieser aber bemerkt Bloomfield: ‚, That sense
is neither to be elicited from 'the words, nor is it
suitable.” Und dafs dieses Urtheil , wenigstens sei-
ner ersten Hälfte nach, nicht grundlos ist, darüber
verweist Rec, anf seinen Commentar S, 270,

(Der Beschluf:s folgt.)
