48

48a

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1813. %

 

LITERATURGESCHICHTE.

Görrmaen,‘ b. Röwer: Chriftian Gottlob Heyne,
hiograpk ich ‘dargeftellt von Arm, Ludw. Heeren
u. 1 W.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

ie let chten Umftände führen,auf die Ver-
hältnilfe, wodurch Heyne fo lange Zeit einen
beyfpiellofen Einflufs. auf die Leitung der Augelogen-
heiten der Univerftät, und dadurch auf das wiflen-,
fchaftliche Intereffe von ganz Deutfchland, und viel-.
leicht noch mehr, gehabt hat. Die Nachrichten, die
Hr. Heeren vom Hofratlı Brandes mittheilt, find fehr
intereffant. Sie machen mit einem Manne näher be-
kannt, der der literarifchen Welt durch’ feine Samm-
lungen und durth feine Proben von Kunftkenntniflen
fchon bekannt, und für fie durch feinen Antheil an
der Führung der Univerfiläts- Angelegenheiten fehr
wichtig ift, Er hatte, wie Hr. Heeren erzählt, von
feinen Studien in Leyden her, recht folide Kenntniffe
der alten Literatur mitgebracht, und fein Gefchmack
und feine Liebe dafür, mitten in allen Zerftreuungen
des Lebens in der grofsen Welt und in den Gefchäften,
immer erhalten... Durch feinen Gefchäftsverftand
und feine Arbeitlamkeit- hatte er bey dem Premier-
minifter vos Münchhaufen einen hohen Grad von Ver-
trauen erwörben;: und diefer erkannte in ihm den
Mann, dem er die Fürforge für feine geliebte Toch-
ter (wie Georg der Zweyte ‚die Univerßtät nannte)
hinterlaflen könne. Müsnchhaufen war in Hannover
. tief verehrt. Von wenigen Miniftern. mögen die Ge
zunächft umgebenden Gefchäftsmänner ihrem
‚Tode in folchem Tone der Achtung und innigen An-
hänglichkeit gefprochen haben, als der Hofrath Brax-
des hier von Kikem Gönner fehreibt; (S- 134.) Das
Vertrauen, welches der Stifter der Univerhtät in
Jenen fetzte, erhielt lich unter den folgenden Cura-
toren, und fie fühlte unter diefer von Heyne ‚und
Brandes geleiteten Regierung-den Verluft ihres Va-
ters faft gar nicht. Als aber der alte Brandes ftarb,
trat eine gefährliche Crifis eia. Hannover ift über-
haupt kein Terrain für Intrigue, und die Hannove-
raner haben ße eigentlich‘ nie recht gekannt. Die
Geradheit, welche reinen Gefinnungen fo leicht wird,
die pflichtmäfsige Sorge für- den anvertrauten Ge-
ichäftskreis, in welchen jeder zurückgewiefen ward,
der in andre Angelegenheiten einzugreifen verfuchte,
charakterifiren die Verwaltung, die Gch allemal fehr
wohl dabey befand, fo oft ein Fach dem - rechten

Manne in die Hände gefallen war. ..‚Ia jeaem Augen-
ie I Z- 1813- Band. an» "

61

blicke aber trat ein Mann auf, der. weit ausfehenda
Plane hegte; die geiftlichen Angelegenheiten des
men(chlichen Gefchlechts, und durch Siefe vielleicht,
demnächft auch weltliche zu revolutioniren dachte:
und der fch vortrefflich darauf verftand, folche Zwe-
cke zu verfolgen. Einer von den Gegenftänden, auf
welche Koppe fein Augenmerk vorzüglich richteteg
ar die Univerhtät , die in grofse Gefahr gerieth, im
inen Schwindel der Reformen hinein gezogen zu wer-
den, Von Göttingen aus wurden feine, Bemühungen
von Spittler, und vielleicht von Andern , weit mehr:
unter(tützt, als Hr. Heeren zugeben will. N
diefe Bemühungen, fo war es um den ganzen ufs
gefchehen, den Heyne auf die Univerhtät bis ‘dahim‘
ehabt und auf eine fo wohlthätige. Art. gebraucht,
atte. Auch ohne das hätte Heyne die Leitung der
Sachen nicht ia dem Maafse in Händen behalten kön-;
nen, wenn ihm nicht der Nachfolger des alten Bran-
des zu Hülfe gekommen wäre, Für diefen war es,
zumal anfangs, eine fchwere Aufgabe. Die Curatel
war nach ünd nach an verfchiedne Mihilter überge-
gangen. Das Vertrauen, das Brandes der Vater, alg
alter Mann, durch eine lange Reihe von Jahren er-
worben hatte, mufste der Sohn fofort erobern, um
fich in Befitz zu fetzen; und es war die ganze Kraft
des Geiftes, die Stärke des Willens, in erbindung
mit der Gewandtheit des Verftandes, dis den jüngerıx
Brandes auszeichneten, erferderlich, um den Platz
zu behaupten. Diefes hat er durch die Unbefa M
heit feines Geiftes vermocht: und es gereicht en
Cherslter Atrer gie diefes. Vertraurn zu ihm fafßs-
ten, zur Ehre, dafs fie es ihm {chen
Ra ZUE kten und dabey
Es war noch nicht genug, die Stelle einzuneh+
men, die fein Vater ‚mit fo vielem Ruhm ausgefüllt
hatte. In ihr mufste jetzt etwas ganz Anderes gelei-
ftet werden , als vormals. Der Verlauf vieler Jahre:
führt allemal nach und nach grofse Veränderungew
herbey, wenn fie gleich oft eine Zeit lang unmerk+
lich bleiben. Mehrere : große und kleine Regenten
in Deutfchland waren auf die gelehrten Anftalten auf-.
merkfam geworden. Durch ihre Rivalität fti
die Forderungen der Gelehrten. Bey den unruhigyen,
Be wegunaen in der Literatur war eine große Felt
keit der Gefinnungen nöthig, um auf dem rechten
Wege zu bleiben. Die Zeit des Revolutionirens trat;
ein, in den Wiffen(chaften , „wie in der ‚politifchenm:
Welt. Es ward ein richtiges {charfes Urtheil erfor-'
dert, nicht eben über jedes einzelne neue metaph
fehe, medicinifche, theologifche Syftem; aber ü
die Menfchen, die dergleichen betrieben, und. über,
; ihre
