231

Fällen einer Art Rechtens ch Jäfst fich a priori be-
ftimmen, da. Jeder nicht allein eine äufsere Freyheit
der Willkür überhaupt, fondern die gröffte äufsere
Freyheit der Willkür will, die mit’‘derfelben Frey-
heit eines jeden Andern beftehen kann. Zu einer
weitern Ausführung diefes Punkts kann eine Recen-
fion nicht der Ort feyn. Dafs derfelbe nicht allein
des Vfs., fondern auch die Theorie anderer, zum
Theil achtungswürdiger Naturrechtslehrer, betrifft,
hat Rec, nicht abhalten können, ihn zu berühren,
Vielleicht ift die Bemerkung nicht überflüfsig, dafs,
obgleich fchon vor aller Uebereinkunft, die einen
Rechtszultand hervorbrächte, es Rechte auf be-
ftimmte Gegenftände giebt, doch eine folche Ueber-
einkunft möglich bleibt, wodurch das Recht derje-
nigen, die fe getroffen, befonders beftimmt wird, —
Rec. glaubt hier, am Schluffe feiner Bemerkungen
über Sie reine Rechtsiehre des Vfs. darauf zurück-
kommen zu müffen, dafs derfelbe den Begriff des
Rechts, wie fchon oben bemerkt ift, auf den Begriff
der Befugmifs gründet, Nach dem Sprachgebrauche
ift aber die Befugnifs eine Art von Rechten, und
nicht umgekehrt das Recht eine Art der Befugnifs.
Denn unfer Recht nennen wir wohl nur dann eine
Befugnifs, wenn wir als den unmittelbaren Gegen-
frand-deflelben uns eine Handlung des Berechtigten
denken. Das Eigenthum, als ein Recht auf eine Sa-
‚che, nennt niemand eine Befugnifs; obgleich jrder
mit diefem Namen ein Recht etwas zu thun oder zu
unterJaffen belegt. Indels möchte der Vf. hier im-
mer von dem Sprachgebrauche abgewichen feyn,
wenn er dem Worte „Befugnifs” nur eine Bedeutung
gegeben hätte, bey welcher der Begriff des Rechts
durch daffelbe richtig beftimmt würde, Hieran aber
zweifelt Rec., da der Vf. ($. ı. Anm.) die Befugnis
durch den hinreichenden Grund der praktifchen
Möglichkeit einer Handlung erklärt. Denuwas eine

raktifch mögliche Handlung fey, i(t hier nicht ge
agt, und da ift man nach dem vorhin beygebrach-
ten verfucht - darunter nichts anders als die morali-
Tche Möglichkeit einer Handlung zu verftehen, welche
doch zu einem Rechte wohl nicht erfordert wird.
Der Zufatz, in welchem jene Erklärung in einer an-
dern gleichgeltenden erläutert werden foll,- giebt
wenigltens dem Recenf(enten hierüber kein neues
Licht. Denn nach diefem ift die Befugnifs dieje-
nige Befchaffenheit der Willkür (des Vermögens
der Wahl und Selbftbeltimmung beym Handeln) da
fie hinreichenden Grund enthält, Urfach einer Hand-
Jung zu werden. — WUeber des Vfs. Unterfcheidung
der reinen und angewandten Rechtslehre und die
Eintheilung der letzten hat Rec. fich fchon oben er-
klärt, und enthält fich mehrerer Anmerkungen über
die letzte, um diefe Anzeige nicht über die Gebühr
zu verlängern; {nur kann er den Wunfch nicht un-
terdrücken, dafs der Vf. in der angewandten Rechts-
lehre fich nicht fo oft, und ohne Noth von dem,
freylich zum Theil aus dem poftiven Kechte ent-
lehnten, aber von den Naturrechtslehrern aufge-
nommenen Sprachgebrauche entfernt hätte. Is

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. MÄRZ 1813.

232

Beyfpiele führt Rec. 'nur $. 269. und 6. 294. an. In
dem erften diefer $$. werden der Commodatar und
der Miether, ingleichen auch der Lehnherr und der
Vafall zu Miteigenthümern gemacht; und in dem
letzten wird ein Verfprechen überhaupt eine Pollici-
tation genannt. — Der $. 10. enthält manche gute,
nur zu kurz angedeutete, Ideen zur Gefchichte des
Naturrechts. Rec, wundert fich nur, dafelb(t den
Naturzuftand einen eingebildeten, und 6. 70. den Vf,
von einer Hypothefe diefes Naturzuftandes reden zu
fehen. Denn in dielem Zuftande: betrachtet man.
den Menfchen in rechtlicher Hinfcht, fo lange man
ihn nicht in zufälligen Verhältniffen, die in feine
Rechte Einflufs haben, betrachtet. Wenigftens ilt
das fo fehon von Köhler und Achenwall gefcheben,
und eben fo verfährt der Vf. nach $. ı1. Dem Buche
ift hoch‘ S. 265 — 272. ein Verzeichnifs das Privat-
Studium des Naturrechts befördernder Schriften an-
gehän t, weiches Rec. im Ganzen zweckmälsig fin

et. Nur weifs er nicht, warum unter den Werken
über die Gefchichte des Naturrechts Gundlings aus-
führlicher Discurs über das Naturrecht angeführt,
hingegen S. Cocceji Introductio in Grotium illuftra-
tum übergangen wird. Auch hätte S. 269. unter
den Werken über die Gefetzgebung Michaelis mofai-
fches Recht nicht mit’ Stillflchweigen überganges
feyn follen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Linz, b. Haslinger: Gofummelts Predigten aus der
erfien Auflage der theologifch- praktifchen Lin
zer Monatsfskrk z. 1812. 205 S. 8. (48Xr.)

Die auf dem Titel genannte Linzer Monatsfchrift
hat, was bey Zeitfchriften felten der Fall ift, fo ftarken
Abflatz gefunden, dafs eine neue Auflage davon veran-
ftaltet werden mufste. Um nun den Abnehmern die
Unbequemlichkeit, die darin enthaltenen Prefrligten
und Predigtentwürfe in verfchiednen Jahrgängen nach-
fuchen zu müffen, zu erfparen, wurden die Herausg. ver-
anlafst, IC duffätze” in einem eigenen Bande zu
fanımeln. Diefs geichieht in der vorliegenden Schrift,
die aber auch beweift, dafs nicht eben der innere Ge
halt diefe zweyte Auflage veranlafst und ihre Verbrei-
tung fch vorzüglich auf die Gegend ihrer Erfcheinung
belchränkt habe, wozu manche hier nicht weiter auszu-
führende Localverhältniffe beytragen mufsten; auch
deutet die Vorrede felbft darauf hin, dafs befonders in
der Linzer Diöces, wo man wufste, dafs die in der Mo
nats{chrift „vorfindigen” Predigten aus der Feder ih
res beliebten chriftl.  Rednern des Domherrn Woldhaw
JSers gefloffen, ihnen gute Aufnahme zu verfprechen fey,
Ohne nun die gute Meynung von den Arbeiten des
hochwürdigen Domherrn verringern zu wollen, müß
fen wir wenig(tens bezeugen, dafs Ge in keiner Rück
ficht unter die vorzüglichern gehören, und dafs daheı
die Herausg., wenn Ge damit den Grund zu einem neuer
Journal von Predigten legen wollen, fie auch nur au
Gegenden rechnen werden, wo man mit folchem Mit
telgut vorlieb zu nehmen pflegt.

 
