;

541

legt. In eben diefem Jahre mufste Tempelkoff einen
Plan zu einer Akademie für das Artillerie -Corps ent-
werfen; der König gznehmigie ihn, wies die Fonds da-
zu an, und ernannte ihn zum Director derfelben. Ein
befonderes Attribut des Directors war es, dafs durch
eine von ihm ernannte CommifGon, die aus drey Staabs-
officieren, 2 Capitains und einem Feuerwerksmeifter
beftand , alle diejenigen Unteroffciers, welche zu Of-
ficiers befördert werden [ollten, examinirt werden,
und dafs olıne a'le Rücklicht auf den Adel, durchaus
nr derjenige, welcher die gründlichfien Kennmiffe
und die befie Aufführung Für fich hatte, zum Ofheier
gewählt werden follte. Bey Aushruch des Krieges zwi-
fceben Oeftreich, Preufsen und Frankreich im Jahre
1792 ward der Obrift v. Tempelhof zum Commandeur
der gefammten Artillerje in diefeiın Feldzuge' ernannt,
Im Jahr 1795 erhielt er das dritte Reginent der Artil-
lerie, und, vom Könige Friedrich Wilheim dem Drit-
ten, der ihn im Jıhr 1802 zum Generallieutenant er-
nannte, den ro:hen Adler-Orden, Er ward auch der
Lehrer der beiden jüngern Brüder des Königs. Am

Em

542

12. September des Jahrs 1805 erhielt er den grofsen
fchwarzen. Adler. Orden, und ward, feiner im Jahr
1804 eingetretenen Schwäche wegen, durch ein eigen.
händiges Schreiben des Königs von der thätigen Theil-
nahme, an dem Feldzuge dispenlfirt. — Sein vorzüg-
Jichfies Werk ift unlıreitig die Gefchichte des feben-
jährigen Krieges in fechs Quarthänden, von welchen
die beiden erl’en eine berichtigte Ueberfetzung von
Lloydı Gelchichte jenes denkwürdigen Krieges God; in
„den letzten vier Bänden erzählt Tempelhoff die Gelchich-
tede/lelben vom Jahr 1758 an, nach feinen eignen hand-
fchriftlichen Hälfsmitteln, (A. d, Berl. Spener. Zeit,

1807. Nr. 94.)

NW, Beförderung.

Hr. Joh. Fried, Wilh. Bernhardi, ehemaliger Mitar-
beiter am Collegio Fridericiano und Mitglied des Colle-
gi Scholaftici zu Königsberg, ift als Prediger zu Strip-
pow und Strachmin bey Cöslin in Pommern angeltellt
worden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

S eben find erfchienen und verfandt worden;

Das 8re Stück vom Journal des Luxus und der Moden,

— re Stück der Allgem. Geogr. Ephemeriden,

— re Stück der Neucflen Länder - und Völker - Kunde,

Die ausführlichen Inhalte (tehen in unferın Monats-
Berichte, der in allen Buchhandiungen, Poftamts- und
Zeitungs - Expeditionen gratis zu haben ilt.

Weimar, im Auguß 1807.
F. S, privil Landes -Induftrie-
Comptoir,

 

In der Curtfchen Buchhandlung zu Halle fnd
erfchienen:
J. C. Reil’s und J. C, Hoffbauer’s Beyrräge zur
Beförderung einer Kurmerhode auf hm We.
e. ıflen Bandes ıfler und 2:es Stück, Ladenpreis
jedes Stück 18 Gr.

Inhalt. Is Stück, X. Ueber den Zweck dieler Zeit-
fchrift mit Bitten an Aerzte und Pfychologen, von den
Herausgehbern. 2. Einige Parallelen wilden See’e und
Leib, fomatifchen und pneumatifchen Kopfe, Gehirn
und Derkvermögen, Behuls der Diagnofis der Afthenie
des letztern vom Prof, Reil, 3. Bourbiers fchwermüthi-
ger Wahnwitz, befonders nach feiner glücklichen und
unglücklichen Behandlung betrachtet , vom Prof, Hoff-
bauer. 4. KrarkheitsgeIchichte des Chevalier de Q.,;
ehemaligen Span, Gefandıen in D.-., vom Hn. Dr. Gre-
gorini, 8. Bemerkungen über die Gefchichte des Che-
valier de Q., vom Prof, Hoff uer. 6. Veber die pfy-
chologifchun Ausdrücke in der Sprache, mit Eemer-

kungem über die pfychologifche Benutzung der Spra-
chen, vom Prof, Hoffbauer, 7. Anzeigen, 8. Nach-
fchrift der Herausgeber.

IIs Stück, 1ı. Ueber den Begriff der Medicin.nnd
ihre Verzweigungen, befonders in Beziehung auf die Be-
richtigung der Topik der Pfychiaterie, vom Prof, Reil,
2. Ueber den Wahnwiiz, feinen Unterfchied vom
Wahnfian, der Duümmbeit und dem Blödlian und fei-
nen Zulammenhang mit dem Wahnfinn, vom Prof, Hoff-
bauer. ‘3. Ueber die fcheinbare Manie, nebft einigen
Bemerkungen über die Behandlung der wahren Manie,
vom Prof, Hofbauer,

Desgleichen ift dafelbft erfchienen:

Reil und Autenrierh’s Archiv für die Phyfologie,
zten Bandes 1ffes und zees Stück mit 2 Kupfern,.
Jedes Heft 18 Gr. )

Inhalt. ıs Hefr. 1. Bemerkungen über die Ver-
Ichiedenheit beider Gefchlechter und ihrer Zeugungs-
organe, als Beytrag zu einer Theorie der Anatomie,
vom Prof, Aurenrieth, 2. Das Athen ift eine willkür-
liche Action, durch einige Thatfachen erwieflen von
M, A. Caldent und vom Dr. Heigel mitgetheilt, 3, Au-
genrieth und Pfleiderer Dill. inaug. de Dirphagia lulo
ria. 1806, x

IIs Heft, 1, Ueber die Eigenfchaften des Gan-'
glien. Syftems und fein Verhältnifs zum Cerebral- Sy-
ftem vom Prof, Reil. 2. Urterfuchvrig ausgearteter
Eyerfröcke in phylologifcher Hinfchr von Dr. Auten-
rietk, 3. Ueber die eigentliche Lige der innern weib.
lichen Gefchlechtstheile von Demfelhen, 4. Ueber die
befchnitten- geharnen Judenkinder, von Demfe'ben,
5. Usher die Dindenfuifanz der Leber, von Deimfel.
bem
