ex T 6
4° 3 &

18f Fız3

zahlen das Doppelte der Abgabe‘ der Klaffe, unter
die Ge’gebracht werden. - Die Summe der Anfa/fen
it im Verbältniffe der Summe der Bürger uflgemein
fs und der Vf, A dafs fie -fch nicht nur Teit
rey Jahren’ um''eine beträchtliche Anzahl vermehrt
haben, fomdern dafs diele Vermehrung noch‘ fort
dauern werde; weil einerfeits mehr Verdienltt in der
Stadt-gehofft werde; andrerfeits die vielen Lehr- und
Hülfs- Anftälten manchen weniger bemittelten Land-
Mmanft' im die Stadt locken, um feinen Kindern mit
eringen Unkoften einen” nützlichen Unterricht ver-
haffes zu können.‘ Hierbey ift für Ausländer zu be-
merken‘, dafs es vor der Revolution von 1798: aufser
Taglöänern und Handlengsbedienten nur wenig An-
faflen zu Zürich gab, weil die Bürger das ausfchlie-
fsende Kecht zum Handel, zu Gewerben, zu Hand-
run hatten; 'feit der Revolution find aber die
fe Privilegien aufgehoben‘, und jeder Cantonsbürger
kann die allen gemeinfamen Rechte in der Stadt felbft
wie aufser ‚der Stadt 'ansüben; jeder Schweizerbür-
ger kann fich prae/ftitis praeftandis in der‘ Stadt nie-
derlaffen, und die franzöhlchen Bürger ftehen mit
den Schweizerbürgern dielsfails in gleichen Rechten,
Da auf: folchhe Weife alles, was bis dahin in Anfe-
hung des Erwerbs’ ausfchliefsendes Privilegium der
Stadtbürger‘ gewefen war, freygegeben werden mafs-
ter fo’konnte: ntan auch Fremde auf gewiffe Bedia-
gungen Handel) Gewerbeund Handthierungen in der
t treiben laffen. ‘Nun ergiebt fich aus vorliegen-
dem Etat, dafs der männlichen Anfaffen aus dem
Canton, mit ‘Inbegriff der Kinder

 

bis auf 16 Jahr 1639
der weiblichen , ebenfalls mit Inbegriff

der Kinder bis auf 16 Jahre, 1155

derer aus andern Cantonen (Männer 98

& (Fratien 3 179
derer aus franz. Depart. (Männer) 45

(Frauen ) 35

derer aus andern Staaten (Männer) 49

(Frauen ) 47

Summa 2647

in der Stadt wohnen.

Der Etat der Bürger von diefem Jahre, den der-
felbe Verfaffer gefertigt hat , giebt aber den Bevölke-
rungszuftand der gefammten Bürgerfchaft, mit Inbe-
griff der Frauen und der Kinder bis auf 16 Jahre, auf
7828 Seelen an, mithin ift jetzt beynahe der vierte
Menfch zu Zürich ein Anfaffe, eine eränderung des
Zufltandes der Stadt, die man vor 20 Jahren für un-
glaublich hätte halten müffen. Aus diefen Angaben
erhellet zugleich, dafs man die jetzige Bevölkerung
von Zürich gröfser annehmen mufs , als fie gewöhn-
lich angenommen wird. Die Summe der Bürger und
der Anfaffen ift, diefen Etats zufolge, 10475; die
Kinder unter 16 Jahren find. aber'hierbey nicht mitge-
rechnet; nun mufs man freylich eine nicht ganz klei-
ne Anzahl von Bürgern un Bürgerinnen abrechnen,
die nicht in «ler Stadt felbft, fondern theils auf dem
Lande, theils im Auslande leben; immer wird man

SEPTEMBER IBiATAIBACH ISN/UEM

782

aber doch die jetzige Bevölkerung von Zürich, die
Summe von zehntaufend Seelen um_ein Merkliches
über/teigend annehmen müffen.‘ Die Anzahl der Tag-
löhner unter den Anfaffen beträgt ungefähr 280 Per-
foried; der Schneider und Schneiderinner unter den
Anfälfen find etwa 52, der 'Schufter 72 der Bedien-
ten 38 der‘ Kaufleute 25, der Handlüungsdiener 31,
der Weinfchenken.27,'der Kutfcher 19; von andern
Arten gewerbtreibender Anfalfen findet fich eine
weit geringere Anzahl. ;

GESCHICHTE

Bern, b. Walthard: Der Schweizerifche Gefchicht-

forfcher. B.1I. Heft a2. 1813. S. 151 — 342-

Die hiftorifche Skizze: die Univerfität zu Bafels
von Hrn. Pfarrer Lutz, womit diefe Heft‘ eröffnet
wird, kann obne des Vfs. AbGceht für eine Parentation

lten: denn die von Pius II. (Meneas Sylvius) am 12.
Nor. 1459. geftiftete Univerhtät‘ Bafel! ward im dem
‘laufenden Jahre von dem grofsen Rathe des Cantons
als eine Anftalt, die Gch überlebt habe, aufgehoben;
es ift defswegen ein fehr natürlicher Gedanke, diefen
Aüffatz als eine Rede zum Andenken eines Inftituts
zu betrachten, das zwar in frühern Zeiten feinem Zwe-
cke entfprach, das aber Ipäterhin vor Altersichwäche
nicht mehr in den Geift der Zeit eingreifen konnte.
Diefe immer zunehmende Entkräftung einer in ihrem
Jugendalter berühmten hohen Schule liefs ch (chon
von der Zeit an vorausfagen, da man fich in Aufehung
der Wahl der Lehrer auf Bürger von Bl zu befclirän-
ken anfing — freylich'konnte man gelehrten Auslän-
dern, -die eine Altademie hätten heben können, be

weitem nicht eine ihrem Werthe angeme[(fene Belol-

dung bieten — uod als man, vollends das Loos bey
der Wahl der Lehrer einführte, da konnte felbft die
Liebe, die gern -alles Menfcheamögliche glaubt und
hofft, nicht. anders urtheilen, als dals ihr Zulftand un-
heilbar wäre, Wohl hat aber der Vf. Recht, wenn
er fagt, es (ey ein. Wunder, dals bey folchen Einrich-
tungen die Univerfität fich noch /o lange erhalten
konnte, und dafs fe nicht zoch tiefer (ok. Wir fe-
tzen hinzu: Und doch hat die ganze übrige Schweiz
keinen Theologen aufgeftellt, der einem Samuel We-
renfells an die Seite gefetzt werden könnte: denn
lelbft Johann Jakob Zimmermann von Zürich verhielt
fich zu ihm wie der Schüler zu dem Meifter, Hr. Lutz
ift zwar fehr mäfsig im Lobe diefes gröfsten Schwei-
zer T’heologen; er findet nur, dafs deflen opuscula theo-
logica „immer noch lefenswerth” feyen, und dafs (ie
reiormirte Kirche ihm eine freyere Lehrart in der
Theologie verdanke; dagegen nennt er Joh, Ludwig
Frey und Johann Gryräus „unübertreffliche” "L’heo-
logen, Dank verdient übrigens der Vf., dafs er in
feinem Auffatze die vielen berührnten Männer, wel-
che früher oder fpäter theils als Lehrer an diefer ho-
hen Schule blühten ,, theils in ihrer Jugend diefelbe
befuchten, dem Lefer in Erinnerung bringt; zwar
einen bedeutenden "Cheil diefer Lichter hat das un
ları
