241

— 108 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Ki Junius 1836.

 

VETERINAER - MEDICIN.

1) KönıcsrerG, b, Gebr, Bornträger: Allgemeines
°  Arzneibuch oder mündlicher, doch leicht fa(sli-
cher Unterricht nach welchem ein jeder Viehbe-
sitzer die Kränkheiten seiner Hausthiere' auf
die einfachste und wohlfeilste Weise, auch ohne
Hülfe eines Thierarztes leicht erkennen und si-
cher heilen kann, von GC Wagenfeld , Kön,
Preufs, Kreisarzt zu Danzig, mit 8 lıthographir-
ten Tafeln, 1832, 8. XXI u. 2345, (1 Rthlr.

18 gGr.) 1 x |

-72) Lehrzıc, b. Köhler: Vollständiges Recepthuch

«für Thierärzte, -Landwirthe, so wie überhaupt
für Eigenthümer von Hausthieren jeder Art, oder
Auswahl:von mehr als 2000 der. hewährtesten
und wirksamsten Arzneiformeln aus. der Praxis
der besten und erfahrensten Thierärzte für alle
innern und Yufsern: Krankheiten der ‚Pferde,
Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine, Hunde,
Katzen, so wie auch des Federviehs, Erster
Band enthaltend, 1) Gesundheitszeichenkunde
‘der verschiedenen Thiergattungen so wie deren
Wartung und Pflege oder Lebensordnung, 2) Be-
trachtungen über die thierärztliche: Receptir-
kunst, enthaltend eine besondere Form und Do-
senlehre, 3) Bewährte Recepte und Heilvor-
schriften gegen die innern Krankheiten der
Pferde. XXIII u, 734 S, ° Zweiter Band ent-
haltend 3) bewährte Recepte und Heilvorschrif-
ten gegen die äufseren Krankheiten der Pfer-
de, so wie gegen die äufseren und inne-
ren Krankheiten der Rinder, Schafe, Ziegen,
Schweine, Hunde, Katzen uhd des Federviehes,
4) Behandlung vergifteter Thiere, Herausge-
geben von Dr, A. P. Wilhelmi, 1832, XXIV u.
5685, 8. (3 Rthir,)

Des Werke umfassen die Vieharzneikunde in ih-
rem ganzen Umfange, nur nimmt Nr, 2 auch auf
landwirthschaftliche Thiere unbedeutenderer Gattung
vReoinlle Rücksicht und enthält mehr Compilation mit
ngabe der Quellen, dagegen ist Nr. 1 kürzer und
Geringe im Vortrage und bezeichnet genau in den
ıthographirten Tafeln die Orte wo die Krankheit ih-
7 ren Sitz hat, Beide machen die früheren meistens
sehr quloglchen Lehr - und Rathbücher der Vieh-
arzneikunde entbehrlich, Nr. 1 erklärt Theil I die
Krankheiten des Pferdes, in der Einleitung die Ab-
bildungen und hernach 41 innere und 47 äufsere
4, L, Z, 1836. Zweiter Band, ; "

Viehkrankheiten, mit einem vom Aderlassen, von
dem Fontanellsetzen, von dem Ziehen der Haarseile,
von dem Brennen, vom Klystire, dem Eingeben
der Arzneien und ‚dem Erkeinntnils des Alters der
Pferde handelnden Anhange, Th, 2, Krankheiten
des Rindviehs, deren 40 innere und 23 äufsere be.
schrieben sind mit einem ähnlichen Anhang wie bei
den Pferden, Th. 3. Krankheiten der Schafe, wo-
mit der Anhang verbunden ist, in 43 Artikeln,
Th, 4. Die Krankheiten der Schweine in 38.Arti-
keln. Die erste Tafel enthält das genau gezeichnete
Gerippe eines Pferdes; die Zweite stellt so weit es
durch Abbildung möglich ist, alle äulfsern Pferde-
krankheiten dar; die dritte den Umrils eines Pfer-
des mit belehrenden Demonstrationen; die vierte Ta-
fel die Darstellung des Alters der Pferde; die fünfte
und sechste die gebräuchlichsten Instrumente bei
Operationen; die siebente die Umrisse einer Kuh mit
belehrenden Demonstrationen; die achte, ein Stück
Lunge einer Jungensüchtigen Kuh; eine Viehbremse,
deren Larve, die Larve einer Pferdehremse, die
Blase eines Drehkranken, die Blasenhaut, die
Wurmköpfe, ein Stück der Blase vergröfsert mit
drei Wurmköpfen, die Blase, den Kopf des Wurms,
den Hakenkranz, . die Saugmündungen , die Finne
vom Schwein, den Huf eines Pferdes von der unte-
ren Fläche mit seinen einzelnen besonders abgebilde-
ten Theilen und den senkrecht durchschnittnen Pfer-
dehuf mit hesondern Darstellungen aller einzelnen
Theile und einem sehr vollständigen Register, Der
Vf. hat, wie man beim Nachschlagen überall wahr-
nehmen wird, sehr gründliche Kenntnisse der Kr-
nührung, der Bestimmung und der Arbeit der land-
wirthschaftlichen Thiere und bringt diese mit den.
vorgeschlagenen Heilmethoden in Eiuklar „In sei-
nen Vorschriften leiten ihn überall Gründ, und aus
solchen geht klar sein hescheidenes Urtheil hervor
ohne jemals einen Schatten auf frühere Schriftsteller
seines Fachs zu werfen, oder stolz wie diese ihre
Veberlegenheit über die Vorfahren zu zeigen, Kei-
ne Phrase ist überflüssig. — Nr, 2 giebt mehr als
sein Titel verspricht und io der That ein vollständi:
es Handbuch der Thierarzneikunde. Jedes Recept
at eine Erläuterung unter welchen. Umständen ‚es
angewendet werden mu(s, Band I. Die Einleltung
erinnert an ein sehr wahres Wort Jungs: „die gan-
ze Landwirthschaft gründet sich eben so unbe-
schränkt auf die ganze Viehzucht, als die ganze
Glückseligkeit des Staats auf die Landwirthschaft, ”
Die erste Abtheilung handelt von der Gesundheits-
kunda der verschiedenen Thiergattungen, so wie de-

ren
