 

141 Num., ı8. FEBRUAR 1807. 147

fo hätte man Hoffnung, bald wieder beffer Latei-
nifch verftehen zu lernen. Aber wie es jetzt nach
im Gange ift, ift zu fürchten, dafs das Latein end;
lich felbft das Schickfal der modernen Sprachen ha-
ben werde, dafs kein Jahrhundert und keine Nation
die andere mehr recht verfteht.” Diefe Oründe ver-
dienen forgfältig geprüft zu werden. Ihdeffen müf-
fen wir doch geltehen , dafs he uns nur dann einige
Kraft zu haben fcheinen, wenn in den Gymnafıen
das gründliche Studium der alten Sprachen nicht
dem Zwecke derfelben gemäfs gehörig betrieben
wird. Der -Vorfchlag 5 \Vfs. würde den Er-
folg haben, dafs fich zuletzt gar Niemand mehr
mit demfelhen befchäftigen wollte, was immer
als Orundlage unfrer gelehrten Cultur betrachtet
werden mufs, und daher würde es vielleicht bef-
fer feyn, einen Unterfchied unter den Studieren-

‘den zu machen, welche blofs die Anwendung des

Gelernten, und denjenigen, welche einen ‚willen-
{chaftlichen Zweck fıch vorfetzen , und diefen Letz-
ten als Lehrern und Erweitern der Wiffenfchaften
eine gründliche Kenntnifs der Philologie zur Pficht
zu machen. . Der eigentliche Entwurf einer voll!tän-
digen und zweckmälsigen Univerhtät verbreitet fich
über alle dahin gehörige Gegenftände, als: die Zahl
und Beftimmung der aogeftellten Lehrer, Eigenfchaf-
ten der Studirenden und den Studienplan, Organifa-
tion der Univerfität, Gefetzbuch der Univerfhtät,. öf-
fentliche Anftalten und Verwaltung der”Fonds, Ver-
hältuifle mit andern Univerfitäten, Verhältnifs der
Gelehrten zu andern Ständen. Es ift nieht möglich,
hierbey in das Einzelne einzugehen. Im Ganzen ge-
nommen weicht auch diefer Entwurf von der egen-
wärtig beftehenden Einrichtung der Univerhtäten
nicht wefentlich, fondern nur in einigen Puncten
aber in diefen auch defto ftärker ab, worin der ur-
fprüngliche Zweck derfelben einige Abänderung nö-
thig machte. Der Vf. beleuchtet diefe Puncte noch
befünders in dem fünften Abfchnitte, welcher von
der Annäherung der jetzigen Univerfitäten zu dem vor-
hergehenden Entwurfe handelt. Die Puncte , in wel-
chen der Entwurf am meilten abgehet, find die Ein-
theilung der Facultäten , einige Gefetze, einige Anflal-
ten, die Fonds, die Vorrechte der Univerfität. Von
den vier gewöhnlichen Facultäten ift die philofophi-
fche olıne Veränderung beybehalten worden; | die
medicinilche hat noch den Ackerbau bekommen,
die theologifche ift ganz aufgehoben, und die jurifti-
fche der Wohlfahrtskunde untergeordret worden.
Was dir the logiiche und juriftifche Facultät betrifft,
fo rechtfertigt der Vf. diefe Veränderung mit Grün-
den, die geprüft zu werden verdienen. Die Theo-
logie, fagt er, hatte fich den höchften Rang zuge-
eignet, und da ihr urfprünglicher Endzweck war,
den Weg zur ewigen Seligkeit zu lehren, fo war es
auch ganz rechtmälsig. Der Begriff aber von Got-

„tesverehrung, wie er eine Facultät (tiften konnte,

mufs ver‘ chwinden, fo wie das Ideal der Gottheit
mehr geläutert wird, So bald. als die Vernunft von
der Echtheit des Urkunden felbit überzeugt feyn

will, fo langt die blofse Interpretation der Urkun-
den nicht mehr zu, und die“Theologie mufs ihre
Urkunden vor der Vernunft, d.h. philofophifeh zu
begründen fuchen, Die Theologie bat, um fıch des
Primats der Philofophie zu erwehren, nur zwey We-
(er fie mufs entweder ihre Ausfprüche durch neue
runder bekräftigen, oder eine ununterbrochene
Tradition annehmen, Das erfte ging nicht wohl an,
und das Zweyte konnte nur durch die äufsere Ge-
walt der Hierarchie erlangt werden. Ihr Primat fiel‘
alfo von. felbft über den Haufen, und bey den Pro-
tefltanten ift es pur noch als Ceremoniel anzunehmen.
Sie begnügt fich auch jetzt bey den Proteftanten da-
mit: 1. ihre Urkunde durch vor der Vernunft zu be-
urtheilende Autoritäten und durch ihre innern Merk-
male als gültig zu beweifen; z. den Sinn diefer Ur-
kunde nach den gewöhnlichen Grundfätzen der Aus-
Jdegungskunft zu erforfchen ; 3. Ge zur Grundlage der
Belehrung über Recht und Unrecht zu benutzen;
und 4. die Glaubenslehren, die.darin enthalten find,
als zur Seligkeit blofs dienlich zu empfehlen: denn
da Ge auch andern Religionsparteyen die mögliche
Seligkeit nicht abfpricht, fo hebt fie die Nothwen-
digkeit derfelben auf. Da nun das erfte Gefchäft
ER PhifChs das zweyte philologifch, das dritte ,

lofs Accommodation if, um das Philofophiren dem
gemeinen Manne zu erfparen, und zu überreden,
wo man nicht glaubt überzeugen zu können, und
das vierte nur etwas anräth: fo kann Ge keine eigne
Facultät mehr feyn: denn fie nimmt gar keine Kennt-
niffe aus Sch felbit, und verfchafft auch keine ihr ei-
enthümlichen. (Gegen die Richtigkeit diefer Grün-
e — den von der Accommodation hergenommenen
ausgenommen; denn die Benutzung der Bibel zur
Belehrung über Recht und Unrecht kann gar wohl
zur Bildung der fittlichen Denkart, zur  atwicke-
lung und Schärfung des Nachdenkens dienen und
braucht nicht eben Aceommodation in dem Sinne
des Vf, zu feyr — wird man nichts Erhebliches eim-
zuwenden haben. Deflen ungeachtet -Jäfst fch die
Wahrheit des daraus abgeleiteten Refulats noch be-
zweifeln. Die Belehrung des Volks über Recht und
Unrecht ,” und überhaupt die Erziehung deffelbem
zur Menfchheit, und die Bildung einer rechtlichen
Denkart, durch das Medium der Kehgiorm ift ein
Zweck, welchen jeder Staat zu dem feinigen machen
mufs, weil fein Wohl davon abhängt, dafs er gute
Bürger habe, und gute Menfchen nur gute Bürger
feyn können. Diefer Zweck ift fo wichtig und um-
fallend, dafs aNerdings die Vereinigung von Leh-
rern zur Bewirkung deffelben als einc eigne Facultät
efehen werden Kann, wenn fe anch keine Kennt-
niffe aus fıch felbfit fehöpfte, fondern nur die vom
der Philofophie aufgeftellten zur Anwendung bräch-
te. Alles, was der Vf. fagt, geht nur dahin, dafs
die theologifche Facultät einen andern Namen erhal-
ten mufs; einen andern Zweck und Wirkungskreis
hat fie nach und nach durch die fortfchreitende Cul-
tur felbft angenommen. Hiermit laffen fich die Vor-
fchläge des Vfs. , wie der Philofophie und Philolo-
gie
