843

Meerbufen. Dafs die handelsklugen Phönicier die
Indifchen und zum Theil Arabilchen Waaren auf
zweyen Wegen zogen, um bey den Arabern Concur-
renz im Verkaufe zu bewirken, und dadurch für fich
die Einkaufspreile zu mäfsigen , ilt lehrreich entwi-
ckelt. Mit gleicher Gründlichkeit ift der Handel mit
Aegypten, Babylon, Medien, dargeftellt. Bey Ge-
Jegenheit der Strafse von Tyrus nach Babylon wird
von den Ruinen von Palmyra gehandelt. Zwar ift
die Hebräifche Nachricht ı Reg. IX. ı8, erwähnt,
Salomon fey Erbauer unter andern von Palmyra, bey
den Syrern genannt Thadmor; doch ohne Rückficht
darf behauptet der Vf., aus der Form der noch vor-
handnen Gebäude folge, dafs fe aus dem Macedoni-
fchen, ja einige aus dem Römifchen Zeitalter feyeo.
Nicht fo beftimmt hätte vielleicht der Verf. dieles
aus efprochen, wenn er die kleine Schrift von J. F.
v: Kö ch, Erläuterungen über Vitruvs Baukunft etc.
verglichen hätte, der S. 78. Palmyra in die Zeiten
der Ifraelitiichen Könige fetzt. Ueber den Handel
der Alten äufsert freylich diefer Schrif:fteller fonder-
bare Vorliellungen, aber im Baufache verdient er
Berückfchtigung. |
In der Ärbeit über den Kunftfleifs und Handel
der Babylonier ilt zunächft die vergleichende Be(chrei-
bung fehr anziehend, die, nach Herodot von der
leichnamigen Hauptftadt diefes Volks, und, nach
Rlarco Polo, von der Stadt Taidu, entworfen wird,
einem von Kublai‘ Cham meben Cämbalu (Peking),
der Hauptftadt von Sina, angelegten feften Platze,
Auffallende Aebnlichkeit! Kin Beweis, dafs die
Königs- und Refdenzftädte AßGens neben vorgefun-
denen volkreichen Orten aus ftehenden Lagern no-
macdifcher Eroberer entftanden find. Babylon, in
der Gefchichte längft berühmt, ward feit der Chal-
däifchen Herrfchaft gröfser und wohlhabender, als
Bleibender Sitz des Hofs, als Mittelpunkt des Han-'
dels, der Kunft und des Luxus, Die Expurten der
arbeitfamen und gefchmark vollen Babylonier beftag-
den in Zeugen und Gälanteriewaaren‘ Zu den vor-
züglichften Importen aus dem nördlichen Indien ge-
hörten Edellteine (zu den Siegelringen), grofse Hun-
de, durch deren Gefolge der Afıat!che Magnat ver-
herrlicht ward, Färbe- Artikel. Nach Bactra, dem'
Stapel, von den Nurd - Indern gebracht, wurden
diele Waaren durch Caravanen weiter geführt, durch
. die Mefopatamifchen Steppen, bis an den Euphrat.
Mit Sardes und mit den Griechen in Vorder- Afıen,
beftan! lehhafter Verkehr. In dem Aktivhandel der
Armenier mit Bahylon bedienten fich diefelben leich-
ter Fahrzeuge, blofs dem Gerippe nach von Hulz,
mit Rohr ausgelegt, mit Häuten bekleidet; nach
Verkaufe der Ladung wurden die Hänte abgezogen,
und zu Lande mit nach Haufe genommen, das Gerip-
pe felbft aber verkauft: wie die Markt{chiffe, die
auf der Donau nach Wien kommen, nicht zurück-
ehen (und wie in Danzig, wenn Getreidekähne die
Veichfel herabkommen, Ladung und Gefälse ver.
kauft werden, und die Knechte zu Fufse nach Haufe
gebhp). Die geographilche Befchreibung des Perß-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

‚tärifcher Colonien unter denfelben,. gleic

844

{chen Meerbufens ift ausführlich, mit kritifcher Sorg-
falt, entworfen. Unter den Waaren, die aus den
Umgebungen diefes Gewäflers, und über daffelbe aus
Indien, nach Babylon gingen, waren die wichtigften:
Arabifcher Weyhrauch, Perlen, Edelfteine, Eben-
holz, Zimmt. Der letztere kam von Ceylon (Tapro-
bane). Den Actiyvhandel mit diefen Waaren trieben
befonders die Gerrhaeer. Ueberrafchend ift clie Za-
fammen(tellung Herodots und Thunbergs (über den
Zimmt, in den neuen Abhandlungen der Schwed.
Akad I He der Deutfchen Ueberfetzung), betreffend
die Indifche Sage von den fogenannten Zimmt- Vö-
geln. Was Herodot den Phönicilchen Kaufleuten
nacherzählt: gewiffe Vögel trügen den Zimmt in ihre
Nelter, woraus derfelbe vermittellt eines näher be-
fchriebenen Verfahrens gewonnen werde, — das hör-
te der glaubwürdige Schwedifche Reifende von den
Einwohnern auf Ceylon felbft , nur modiheirt: gu-
ter Zimmt müffe wild wachfen; die Fortpflanzung
der Bäume gefchehe durch die einheimifchen Azeln,
welche die Beeren derfelben verzehrten, ohne jedoch
die Kerne verdauen zu’ können, die zuf diefe Weile
in den Wäldern ausgeftreuet würden. — Die, nach
Herodot entworfene, Schilderung der Scythifchen
Völkerfchaften, ift gröfstentheils geographifch- ethe
nographifch, mit einer Ausführung über den Handel
der Pontifchen Griechen, mit den Bewohnern des
Bionenlandes, \

Reich an neuen Anfchten, eine verdienftliche
Erweiterung des Gebiets der Alterthumskunde , ft
die Ausarbeitung über die Karthager , die erfte unter
den Völkerfchaften des zweytes Theils, Geftiftet
von ausgewanderten Mifsvergnügten , befand fGch die
berühmte Colonie in keiner Abhängigkeit von dem
Mutterlande. Sie erwarb ein beträchtliches Gebiet
auf dem feften Lande von Afrika, das möglichft ge-
nau nach feiner Lage, feinen Gränzen, beftimmt
wird. Auf die Landwirthfchaft verwandten die Car-
thager grofse Sorgfalt; viele der mächtigften, reich-
ften Familien, befchäftigten fch ausfehliefslich da-
mit, verdankten derfelben ihr Vermögen, ihr An-
fehn; es ift eine falfche Vorftellung, Karthago blofs
für einen Handels[taat zu halten. Von den Libyers,
Unterthanen der Karthager, fefshaft und ackerbauend,
find die Namidier zu unterfcheiden, die für Sold dien-
ten, Der Tochterftaat befolgte demnach ein anderes
Syftem, als der mütterliche. Nicht zufrieden mit
Landbau, Fabrikfleifs, Grofshandel, trachtete Car-
thago nach grofsen Länderbefitzungen; nach politi-
fcher Macht. Es arbeitete, die angränzenden_No-
madenvölker zu unterjochen, und fie, um die Ober-
herrfchaft zu behaupten, am fefte Wohnungen, an
Landbau, zu gewöhnen. Daher die Anlegung mili-
enen,
der Römer unter den italifchen Völkerfchaften. Zur
Erweiterung, Sicherung der Schifffahrt , waren die
eigenfüchtigen Republikaner, was auswärtige Bef-
tzungen betraf, am begierigften nach Iofeln. Sar-
dinien, CorßGoa, "Theile von Sicilien, die Baleari-
fchen Infeln, wurden Karthagifch, Hierzu kameo

einige
