225

INTELLIGENZBLATT

2265

der N

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

N u m.

20.

 

Mittwochs den

zzten April 1807,

 

LITERARISCHE

I. Univerhitäten und andere Lehranftalten,

Frankfurt an der Oder.
U” die höchfte Würde in der Medicin und Chirurgie

zu erlangen, dilpuuuten

Am 6ten September v. J. Hr. Joh. Jac. Heinr, Ebers
aus Flensburg, unter dem Vorliuze-des Hn. Prof. Berends:
de Cuflirrhkoca mucofa Kingularıque Auius morbi exemplo
(4 Bog. 8.) ee

Am 131en Sept, Hr. Joh, Bapı, Przezdziecki aus Po-
fen, ohne Vorfiuz, de Ulcerihus haud raris morborsum gra-
yiorum pracfidiis (3 Bog. 8.) ß

Am 27:en Sept. Hr, Fr. Hilh. Neugenfind aus Alt-
Oels in ,Schlefen, unter dem Vorfitze des Hn, Prof. Be-
yends: de Herniis maxime ofcheocele einzque adhaerentis re-
pafisione (4 Bog. 8.)

Am 29ften Dec, Hr. Im, Michaelis aus Grofsglogau
in Schleßen, unter demlelben Prälidio: de recro venae
JSectionis in preumanicis affectikus uf“ (3 Bog. 8.)

Am 14:en Februar d, J, redeten pro Stipendio Her-
Jieniano Hr. Karl H’ilh. Lehmonn aus der Mark, der Arz-
neywillenfchaft Beflifs., de Bon Hr. Joh. Karl
Jaefchke ans Schlefien, der Rechte Befl., de fubfidiis vi-
tae in Academia feiciter gerendae; Hr. #Hilh. Gußt, Pahl
aus Frankfurt, der Rechte Befl., we Nobilitate propagata
er Nobilirate animi; Hr. Karl Gorrhilf Ferd, Grünenthal
aus Frankfurt, der Gottesgelahrtheit Befl., de origime,

TDPeEStirne er flasu primitiuo Religionis Chriftiange ; end-
fich vr. Karl Ernft Aug, Magdeburg aus Schlehen, der
Gotresgelahrtheit Befl,, de prima origine uorionis dei
inter komines, Zu dielem Rede-Actus lud Hr. Prof, Schnei-
der mit einem Istemifchen Anfochlage (U Bog. Fol.) ein.

Am 26ften Febr. und am 26ften März erhielten die
medicinifche und chirurgiflche Doctorwärde Hr. Joh,
Friedr. Conradi aus Rathenau in der Mark, und Hr.
Ernft Gorelieb Sauerhering aus Preufsilch - Holland, beide
durch Vertheidigung ihrer Probefchriften, unter dem
Präßdium des Hn. Prof. Berends, wovon die des erltern
de hyflerica Affecrione Epilepfiam fimulante (3 Bog. 4.)
handelte, und die des letztern vescnofae fpirisus vini ef:
ru im zenero infante exemplum (3 B

te. )

Hr. Prof, Hüllmann hat Plane zu feinen im Sommer

zu haltenden Vorlefungen herausgegeben, einen: über

og. 4.) dar-.

NACHRICHTEN.

die Sratren - und Culıur - Gefchichte des Alterthums; dem
andern über die Verfeffungs- Gefchichte der Deutfchen.

Desgleichen liels Hr. Prof, Thilo vertheilen: Aefthe-
pn Vorlefungen als Einleitung in das Studium der fchönen

ünfle (3 Bog. 8.)

Hr. Dr. Derasers Ind zur Jugendprüfung auf den
23fren und 24(1en März mit «iner kurzen Ucberficht des
Lehrer - Perfonals und der Schul- Lectionen ein, welche
im verfloflfenen Winter - Halbenjahre gehalten worden
(3 Bog. 8.) . | 2

Aw 23ften März ertheilte die philofophifche Facul-
tät dem gefchickten Candidaten des Predigtamtes und
Collaborator an der Königlichen Friedrichs - Schute , Hu,
G. C. Friedrich, durch Hn, Prof. Schneider, als zeitigen
Decan, mittelft Diplom, ihre höchften Würden.

Noch im vorigen Jahre machte Hr. M. Samuel
Friedrich Kertel, Prediger zu Booffen bey Frankfurt,
bey Gelegenheit feines fünfzigjährigen Magilter- und
Predigt- Amtes - Jubiläums, fein freymürhiges Zeugnift
fewohl über die vom ihm erlebte neue Auf lärung in der Re-
ligiom als über fein Sıudium der Theologie, wie auch über
die Art und Heife, wie er SO Jahr Telureh Sein Lehr.
Predigt- und Secel,mforger- Amt: verwaltet und geführer
habe, neblt einer kurzen Gefchichte feines Lebens und Au-
zeige feiner Schriften auf 4 Bog. 8., durch den Druck
bekannt. Der Vf., der mit feinem ältern Bruder M. Jo-
hann Heinrich, we!cher im vorigen Jahre als Prediger in
der Lebufer Vorliadt Frankfurts, 81 Jahre alt, farb,
in einem und demf(elben Jahr Magxifter und Prediger ge-
worden, ift ein Mann, der bis in fein hohes Alter (er
ilt jetzt 80 Jahr alt) ein überaus literarilch - thätiges Le-
ben geführet hat, wovon theils einige Schriften, theils
die vielen Bände Auszüge aus gelekrien Herken und feine
Bemerkungen darüber, welche er beßitzt, rühmlichft zeu-
gen. Von feinen Schriften merken wir nür die zur Be-
richtigung der Angaben im gel. Deutfchland dienenden
an: Beider Brüder differtatio de impo/Abilirare Arhei d.
25. Jan, 1755. Schreiben an den ungenannten Verfaßer
der Abhandlung vom Schlaf der Seele nach dem Tode. Frank-
fort u. Leipzig 1754. 8.; Zweyzer Schreiben an Denfelben
1755.; Beweis daft viele Welten möglich find. Frankfurt
1755. 8. Unter feinen Manuferipren finden Gch viele
Bände von Nachrichten und Anecdoten aus der polirifchen
und /iterärifchen Welr, an 20 Bände Kupferfliche wit
beygefchriebenen literarifchen Anmerkungen, und meh-

(2) F rere
