801

—— 269 ——

‘802

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitang.

EN

Ueber die Hindernisse einer gresetz-
mässigen Entwickelung des öffentlichen
Geistes in Deutschland.

Zweiter Artikel,
(Fortsetzung von Nr, 268.)

As eine Freiheit innerhalb dieser Schranken allein
war es abgesehen. Ein Artikel der Königsberger All-
gem, Zeitung (1843. Nr, 30) hat dies klar und gut aus-
gesprochen. „Bis jetzt hat noch keins der gegen
die preuss. Regierung Opposition machenden Blätter
bei Beurtheilung der preuss, Regierungsmassregeln
den alleingültigen Massstab angelegt oder beibehal-
ten; das eine Blatt” (die Rheinische Zeitung ist
gemeint) „Stellt sich auf den Standpunkt des He-
gel’schen Stastes, ein anderes” (Leipz, Allgm. Zei-
tung) „nimmt zum Standpunkte das deutsch con-
stitutionelle Königthum; ein drittes” (Königsberger
Zeitung) „wählt das während der Umschmelzung
für alle Formen empfänglich gewesene preussi-
sche Königthum von 1808—1815, Keiner dieser
Standpunkte passt für das preuss, Königthum der
Gegenwart, Der Standpunkt dieses Königthums ist
der von Friedrich Wilhelm IV. in entschiedener und un-
zweideutiger Weise ihm angewiesene; er ist, um ihn
approximativ zu bezeichnen, der Standpunkt der
liberalen Souverainität.” — „Die politische Presse
warf sich in aller Hast auf die Kritik der obersten
Prinzipien der Staatsverwaltung und verlangte mit
fast kindischer Ungeduld die sofortige Umgestaltung
des Staatsorganismus nach ihren Ansichten und
Wünschen, So hatte es der König nicht gemeint;
und es ist nicht seine Schuld, dass man seine jedem
Unbefangenen klaren Worte aus falschen Voraus-
setzungen heraus falsch deutete.” Es ist vielfältig
behauptet worden, dass ein Schaukelsystem in Be-
handlung der preuss, Presse während des J. 1842
gewaltet habe. Allein der König hat augenschein-
lich, alle seine Ordres beweisen es, stets dasselbe
Ziel verfolgt, wie er dies selbst in der Ordre vom
4. Febr. 1843 mit ruhigem Bewusstseyn ausspricht.
A. L. Z. 1844. Zıreiter Band.

„Was ich durch die früheren Instructionen gewollt,”
sagt er in dieser Ordre, „will ich jetzt noch.” Der
König ist liberal. Aber sein liberaler Wille soll in
seinem Lande gelten, nicht jeder beliebige liberale
Wille, Das ist, wie es die Königsb, Allgm. Z.
nannte, „der Standpunkt der liberalen Souveranität.”
Der König hatte in der Ordre vom 10. Decbr. 1841
(wie aus der wörtlichen Anführung in der Ordre
vom 4. Febr, 1842 ersichtlich) gesagt: Ich habe
vielfach Gelegenheit gehabt zu bemerken, dass so-
wohl die Censur- als die Verwaltungsbehörden zu
bedenklich sind, wenn es darauf ankommt, Gegen-
stände der Staatsverwaltung durch Zeitungsartikel
zur öffentlichen Kenntniss zu bringen.... Der in-
ländischen Besprechung über solche Gegenstände
sind die engsten Grenzen gezogen worden. Ich
will, dass diese Grenzen überall, wo es sich nur
um eine anständige, wohlmeinende Besprechung in
den öffentlichen Blättern handelt, im Sinne der Ge-
sefzgebung von 1819 und der späteren sie ergün-
‚zenden Bundesbeschlüsse erweitert werden sollen.”

Die Minister hatten in ihrer Verfügung vom
24, Decbr. 1841 den Inhalt der kön. Ordre vom
10. Decbr, dess, J. so dargestellt, dass es scheinen
kann, als ob der Tadel des Königs wegen nicht
hinlänglicher Ausführung des Censuredikts von 1819
nur den Censoren gegolten habe; allein mau ersicht
aus der königl. Ordre selbst, dass dieser Tadel ge-
gen „die Censur- und Verwaltungsbehörden” im
Allgemeinen gerichtet war, Waren nun chedem die
Staatsbehörden, wie der König ihnen vorhält, nicht
in den Sinn der Bundesgesetzgebung eingegangen,
so gingen sie jetzt (1842), wie sich aus den 'That-
sachen orgiebt, nicht vollständig in die Willensmei-
nung des Königs ein, und also, da dieser streng an
der Bundesgesetzgebung festhält, noch immer nicht
in den Sinn dieser Gesetzgebung. Der König selbst
legt zwar in der letzteren Ordre (vom 4, Febr.)
alle Schuld den Censoren und diesmal nicht den
höheren Behörden zur Last und konnte nicht an-
ders, da er die Verfügung vom 24, Dee, 1841 Ec-
nehmigt hatte; allein es lässt sich, wie ich glaube,

268
