13. „A

—. 30 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

1834.

 

"GESCHICHTE.

"Pastn, b. Hartleben: Geschichte des Osmanischen
Reiches — — durch Joseph von Hammer, Ach-
ter u, neunter Band u. 8. Ww,

(Beschlufs von Nr, 19.)

-
Seite 122—127 wird die Reformation des Ifsläms
durch den Scheich “4bd ul wehhab unter den Bedui-
ven in ‘Arabien kürzlich erwähnt und die Lehre die-
ses “Abd ul wehhtb (d.i. Dieners des Allverleihenden)
nach ihren Haupt- und Unterscheidungs - Punkten
in e’ner für den Zweck der Geschichte des “Ofsmani-
schen Reichs genügenden Uebersicht dargestellt,
Der Aufgabe, mehre Auszüge des Merkwürdigsten,
was dieser vorletzte Band des verdienstvollen v. Ham-
merschen Werks aufser dem Hauptinhalte an beson-
deren Erörterungen beiläufig enthält, zu geben, glaubt
Rec. sich füglich entheben zu dürfen, und erlaubt
sich blofs noch die Mittheilung eines einzigen, in so
fern derselbe geeignet ist, in einem der auffallend-
sten Beispiele ein sprechendes Bild von dem auch
noch in der neuesten Zeit so allgemein vorherr-
schenden Geschmackloskleinlichen und wahrhaftig
Löüächerlichen, ja Läppischen in den “‘o(lsmanischen
Hofsitten vor Augen zu legen. Im Jahr 1758 den 31,
März wurde vom Ssult'’@n Mufzt’afä IIT seine drei
und vierzigjährige Schwester Szäliha, die Witwe
des als Befehlshaber von Oczakow in die russische
Gefangenschaft abgeführten Jah'ja Päscht , dem
Grolswesir Räghib vermählt. Die Verlobung wurde
in dem Palaste der Ssult’aninn bei Ejäb vor dem
Mufty, zwischen dem K’islaraghä als Bestallten der
Ssullaninn und dem Kihajäbeg als Bestallten des
Grofswesir'’s vollzogen, Tags darauf sandte der
Grofswesir seiner verlobten Braut, sich um das
Wohlbefinden derselben zu erkundigen, 10 silberne
Schüsseln mit silbernen Deckeln auf silbernem Ti-
sche, eine silberne Tasse mit Zuckerwerk, 30 Tas-
sen mit Blumen und 50 mit Früchten, durch den
Rottenmeister der Thorwärter (Kapydschyler bulük-
büschy). Vierzehn Tage hernach, am 14ten April,
begab sich die Ssult'aninn ohne feierlichen Aufzug
(weil sie Witwe war) in den Palast des Grofswe-
sirs, ihre Verschnittenen in ihren täglichen Turha-
zen und ohne Musikkapelle ( bi40 mehlerchüne). In-
ner des Thores des H'arem bewillkommte der Grofs-
wesir die Wagen der Ssult’aninn Braut, und begab

Ergäns, BI, zur A. L, Z. 1834. .

sich alsogleich wieder in seinen Audienzsaal. Nach
Sonnenundergang kam nach hergebrachtem Gebrau-
che der K’islaraghä , um die verschämte Braut in die
Arme ihres Bräutigams zu führen, Die Hofsitte
will, dafs die Prinzessinn ihren Bräutigam schr un-
gnädig mit Stolz und Wegweisung men e und sich
aum würdige ihn anzusehen. Nachdem die stumme
Scene einige Zeit gedauert, steht sie plötzlich mit
Unwillen auf, und zieht sich in ihr inneres Gemach
zurück; diesen Augenblick ergreifen die Verschnit-
tenen, um dem Bräutigam die Pantoffeln auszuzie-
hen, die sie auf der Schwelle der Thür stehen lassen,
Diese Ceremonie ist von der höchsten Wichtigkeit
weil dadurch der Bräutigam von der Herrschaft des
H'arem Besitz nimmt, dessen Zugang dem’ Manne
allein gesattet ist, Die Verschnittenen ziehen sich
zurück, der Bräutigam geht in’ das Innerste des Ge-
machs, wo die PrinzesSin auf dem Ehrenplatze des
Sofa sitzt. Er wirft sich ihr zu Füfgen, und öleibt
mit über das Kreuz gelegten Händen knieen , ein gün-
stiges Wort der ungnädigen Gebieterin-schweigend er-
wartend, Sie sagt: „Bring mir Wasser!” er r:'cht
es knieend und fleht zugleich um die Gnade, dafs
sie den Schleier aufzuschlagen geruhen möge, Dieser
ist mit Blumen und Juwelen gestickt; und die mit
Gold und Perlen durchflochtenen Haare hängen in
sieben Flechten zur Erde, Kaum hat sie das Wasser
gekostet, so bringen die Sklaven 2 Schüsseln, in de-
ren einer 2 gebratene Tauben, in der andern kandir-
ter Zucker, die sie auf niedern Tischen mitten im
Zimmer niedersetzen; der Bräutigam fleht instän-

‚digst , dafs die Braut davon kosten möge , sie antwor-

tet hoch und stolz, Ich‘ mag. nicht!” Der Bräu-
tigam in Verzweiflung nimmt zu andern Mitteln Zu-
fucht, um die Unerbittliche zu besänftigen, Er ruft
die Eünuchen , welche-reiche Geschenke zu ihren
Füßen ausschütten, Hierdurch zahm gemacht, er-
Jaubt die erhabene Braut, dafs der Bräutigam ihr
unter die Arme greife, und sie. nach Hofsitte.zır Ti-
sche Lühre, Er reicht ihr ‚ein Stück gebratne Taube
und sie steckt ihm ein Stück kandirten Zucker.in den
Mund, Die Tafel wird aufgehoben , sie nimmt ih-
ren Sitz wieder auf dem Sofa, die Eunuchen treten
ab, sie bleiben eine Stunde: allein, während welcher
die Hofsitte nur die ceremonienvollste Unterredung

‚erlaubt, Der Ssult’än begiebt sich aus dem H'arem

in den Audienzsaal, wo er die Glückwünsche der
Wesire und Grofsen empfängt, die der Ssult'anin-
nen im H'arem, Musik, Tanz, priapeische Scha -

U ten-
