581 Num. 221.

ten an dem ‘evangelischen Prineip, überhaupt nie in
der Weise und in dem Maasse, wie die Luthera-
ner, ‘auf buchstäbliche Orthodoxie gehalten haben.
Zudem findet man, was sich eben‘ daraus wieder
erklärt, auch bei Dogmatikern Keinesweges eine
so durchgängige Einstimmigkeit, auch nur in den
Hauptsätzen, dass sich ‚auf sie‘ eine‘ reformirte
Glaubensichre im Gegensatze gegen die Lutherische
bauen liesse, Schön die: ursprüngliche Verschie-
denheit der Zwinglischen und Calvinischen, so wie
der vermittelnden Bucerischen Lehre, zieht sich
merklich durch die ganze Reihe der reformirten
Dogmatiker hindarch, und in! Laufe der späteren
Zeit vollends haben sich eben‘ sowohl viele Refor-
mirte in der Prädestinationsiehre zu der Lutheri-
schen Ansicht, als Lutheraner in der Abendmahls-
lehro zu der‘ reformirten geneigt und ‚gewendet,
Derjenige Unterschied also, der historisch gegeben
war, ist allmälig mehr ein‘ fNiessender geworden,
und ein eigentlicher Dissensus fundamentalis wird
fast nur noch von den krass buchstäblichen Altlu-
theranern und Calvinisten festgehalten.

Redet man nun von einer Glaubensiehre der
refornirten Kirche, so kann man darunter entwe-
der nur eine historische Darlegung Dessen verste-
hen, was sich im Reformations - Zeitalter als Ge-
gensatz gegen die Lutherische Kirche herausstellte,
oder eine systematische Zusammenfassung Dessen,
was spätere reformirte Theologen als Lehre ihrer
Kirche aufgestellt haben, Das Erstere würde sich
lediglich auf die genannten beiden Lehrstücke, und
auf Dasjenige, was, wie z. B. die Communicatio
idiomatısm in Christo, in den Streit hineingezogen
ward, beschränken, und auch dabei müsste man
wieder den Zwinglischen und Calvinischen Typus
unterscheiden , ohne den einen auf Kosten des an-
deren hervorheben zu dürfen, Bei dem Letzteren
aber würde man noch viel weniger einen sicheren
Einigungspunkt finden, und statt der objectiven
Lehre, als dem Allen Gemeinsamen, oft nur mit
den subjectiven Ansichten der einzelnen Dogmati-
matiker zu thun haben. Alle vorhin bezeichneten
Schwierigkeiten im Ganzen anerkennend, (in der
Vorrede) hat es der Vf. nun gleichwohl unternom-
men, eine reformirte Dogmatik zu schreiben, und
zwar 80, dass er Beides, das ursprünglich historisch
Gegebene und die spätere dogmatische Entwickelung,
zugleich festhält und in einander zu verarbeiten
sucht. Als Quellen nennt er zwar zuerst die „sym-

OCTOBER 1845.

582

bolischen Bücher”, — ein Name, der indessen auf
reformirtem Boden keine volle Berechtigung anspre=
chen kann, — erkennt aber an, dass sie für ge-
nauere Lehrdarstellung nicht genügen. S. 119, ff.
Die wesentlichen Quellen aber sind ihm die „or-
thodoxen Dogmatiker”, was indessen, wie oben
bemerkt worden, ein schwankender Begriff ist. S.
125 f. — Für die verschiedenen Entwickelungs =
Phasen hebt er einige „anerkannte Lehrbücher”
zur Benutzung aus. Für dıe erste Periode, bis
zum Ende des 16 Saec. Zwingli, Calvin, Pet. Mar-
tyr (Vermilius,) Beza, Wolfgang Musculus (Dusa-
nus,) Bened. Aretius. Für die zweite Periode bis
zur Mitte des 17. Saec. Bucanus, Keckermann, Po-
lanus , Alsted, Joh. Wollebius, Dan. Chamserus
und MWendelinus. Für die drtte Periode bis Ende
des 17. Sacc. Coccejus mit seiner Föderal- Methode,
Burmannus, Witsius , Heidanus, Maresius, als An-
ti- Föderalist und Anti - Cartesianer, Leidekker mit
seiner ökonomischen Trinitäts- Methode; Van Til,
mit Benutzung carlesianischer Philosophie; Hei-
degger, Turretinus und Ryssenius., Vierte Periode,
(S. 133 steht unrichtig wieder: dritte,) das 18. Sacc.
Pictet, und mit Benutzung der Wolfisch - Leibnitzi-
schen Philosophie, Stapfer, Wyttenbach, Beck,
Endemann. — Dass seit dem Beginn der soge-
nannten Aufklärungs- Periode seit der Mitte des
18. Saec. die reformirte Dogmatik als solche fast
verstummte, (S. 133 ff.) davon lag der wahre Grund
in dem, durch die Wolfisch - Leibnitzische Philo-
sophie zu immer vollerem Bewusstseyn und grös-
serer Macht gelangten, freieren Geiste der refor-
mirten Richtung überhaupt, der das evangelische
Priucip vor der bei den Lutheranern so oft began-
genen Inkonsequenz politischer Bevormundung durch
symbolische Formeln bewahrte, Während die eif-
rigen Lutheraner im und seit jener Periode, zu
Schutz und Trutz des alıhergebrachten Systems
der Formula Concordiae, nur gegen den leidigen
Naturalismus und Deismus, als Quell alles Unheils
zu Felde zogen, den sie später als Wechselbalg
dem wahren Rationalismus unterzuschieben belieb-
ten, sahen die Reformirten diesem Kampfe fast
ganz ruhig zu, und wenn sich aus ihrer Mitte eine
Stimme in demselben erhob, so sprach sie zu Gun-
sten des Rationalismus. Das war ganz natürlich;
denn bei dem freieren Geiste, welcher der refor-
mirten Kirche von Anfang an eigenthümlich war,
und welcher schon Melanchthon und seine Schüler
mit geheimer Wahlverwandtschaft mehr zu den
