765 Num.. 201.
engen Zufammenhang zwifchen der Augultinifchen
are von der Gnade und feiner Theorien über die
Prädeftination, und dafs diefe Gich auf jene gründe,
Indem er nun das Richtige über die Lehre vom freyen
Willen und der Gnade vortrug, widerfprach er da-
durch den Folgerungen der Vorherbeftimmung, wel-
che fich aus Augultin’s Lehre von dem gänzlichen
Verderben des Menfchen und der zuvorkommenden,
unwiderftellichen Gnade ergaben. Auch wird ja.die
Prädeftinationslehre von ihm keinesweges ganz über-
gangen. Denn wenn er auch keine praede/linatio cx
prae/tientia ausdrücklich lehrt, fo fagte er ja doch:
fecundum praefentes hominum actus univer/a dijudi-
cans vel re/puit unumquemque vel attrahit, et vel
infundit quotidie gratiam fiwam vel avertit (Coll. XVIL.
26) woraus Gch die Art, wie er Gch die Vorherbe-
{timmung dachte, hinreichend ergiebt. — Im 3ten
Kapitel wird der Lehrbegriff des Calfhanus dargelegt,
und zwar 1) de /latu hominis primitivo et corrupto. 2) de
Uübero arbitrio.. 3) de gratia Dei. 4) de decreto i-
vino univer/ali gehandelt. Hier fehlt es aber an ei-
ner voll{tändigen und genauen Darftellung des Caf-
Ganifchen Lebrbegnii Auch entfteht durch die
Kürze zuweilen Dunkelheit, z, B. wenn es S. 12 in
Beziehung auf Coll. IV, 7 heifst, quosin /tatu, nifi
in tali pace pernicio/a, Adamus ante lapfum, fe-
cundum hujus loci frntentiam , CE e/fe po-
tuit?, Hier follte man glauben, dafs nach Cafhan’s
Anlıcht Adam vor dem Fall in einem verderblichen
Frieden gelebt hätte. Dagegen war Caflhan’s An-
ficht, dafs in dem gegenwärtigen Zuflande des Men-
fchen, wo die Freyheit gefchwächt ift, dafs Aufhö-
ren des Kampfes zwifchen dem Geifte und Fleifche
verderblich {eyn müfste, da diefer Friede nur zum
Nachtheil. des beflern Princips im Menfchen aus-
fchlagen würde. Auch das, was (S. 17) über die
gratia refiftibilis des Calhan gefagt wird, bedarf
noch einer genauern Beftimmung. Im 4ten Kap.
handelt. der Vf. von den Briefen, welche Prosper
und Hilarius im J, 429 über die Gallifchen Semipe-
Jagianer an den Auguftinus fchrieben, von Prosper’s
Briefe an den KRuhnus und feinem Gedichte de in-
gratis. Des Briefes des Prosper an den Rufinus er-
wähnt G. nur kurz, und doch hätten aus die-
fem langen Briefe die von Prosper berückfchtigten
Beweisftellen der heiligen Schrift, welcher lich die
Semipelagianer bedienten, wohl eine Auszeichnung
verdient. Im 5ten und 6ten Kap. wird die Lehre
der Semipelagianer nach den erwähnten Briefen des
Prosper und Hilarius dargelegt, wobey die hiftori-
fche ‚Genauigkeit zu billigen ift, mit welcher der
Wf. die Lehre Sinfger Semipelagianer, die fich nach
Prosper’s Bericht dem Pelagianismus mehr näherten,
als die andern,. befonders darfiellt. Im 7ten Kap.
wird der beiden von Auguftinus gegen die Semipe-
Jagianer gefchriebenen Bücher N praedeftinatione
Sanctoörwin und de dono perfeverantiae gedacht, in
Rückficht des nähern Inhalts derfelben aber auf /Vig-
gersDarftellung des Auguftinismusu.f. w.(Berlin 1821.)
verwielen. Im 8ten Kap. werden die capitula Gal-

AUGUST 1827.

766
Zorum nebft‘ Prosper’s Antworten. durchgegangen;
auch die objectiones Vincentiange (nach den Bene-
dicetinern: /icentianae) und die excerpta Genuen-
fium nebit Auguftin’s Antworten erwähnt. Was die
Antworten Prosper’s auf die capitula Gallorum. be-
trifft, fo dürfte nur diefs zu erinnern feyn, dafs jene
nicht vollftändig angegeben find, fondern nur.gröfs-
tentheils aus Auguftin’s Schriften bemerkt wird, was
diefer gelehrt habe, da es doch hier vorzüglich dar-,
auf  OBalm, zu zeigen, wie Prosper den Augultini-
fchen Lehrbegriff aufgefafst hatte. Das 9te Kap.
handelt von Prosper’s und Hilarius Reife nach Rom,
und dem Briefe des Römifchen Bifchofs Cöleftinus
an einige Gallifche Biflchöfe vom J. 431. Das 10te
Kap. endlich befchäftigt fich mit Prosper’s Schrift
gegen den Collator, und zwey KEpigrammen gegen

en Verläumder des Auguftinus, ;

In einem Anhange, welchen der Vf. nicht paf-
fend pars fecunda nennt, da die Hauptabhandlung

. nicht pars prima heifst, handelt er nun noch von

einigen Gegenftänden, welche dort nicht füglich
einen gefchichtlichen Zufammenhang finden konnten.
Und zwar im 1ften Kap. von dem Carthaginenfer Vi-
talis, im 2ten in wie fern Calfhanus der Urheber des
Semipelagianismus könne genannt werden, im 3ten
vom Klofter zu Lirinus, im 4ten von dem Hilarius
von Arles und dem Vf, des Gedichts de providentia,
im öten von dem Kucherius Lugdunenfhs und im.6ten ,
von dem Vincentius Lirinenfis. Was die Frage be-
trifft, ob Caffanus für den Urheber desSemipela-
gianifchen Syftems könne gehalten werden, fo fin-
det Hr. G. nach feiner Vorausfetzung von der frühern
Erfcheinung der Collationen diefs allerdings wahrs
fcheinlich. Nach des Rec. Anlcht verhält fich die
Sache aber anders. Der Semipelagianismus war eine
Denkart, welche fich während der Pelagianifchen
Streitigkeiten in der katholifchen Kirche bildete, und
bey allen denen Eingang fand, die auf der einen
Seite an dem Harten und Neuen .der Auguftinifchen
Theorie Anftofs fanden, und denen auf der andern
Seite der Rationalismus des Pelagius nicht züfagte:
Der Semipelagianismus läfst fich daher nicht wohl
auf einen beftimmten Urheber zurückführen; aber
fo viel ilt gewifs, dafs Caffanus die femipelagiani-
fche Lehre auf eine eigenthümliche Weife ausbildete,
und durch feine fo berühmt gewordenen Collationen
dazu beytrug, dafs fie vorzüglich in Gallien feften
Fufs fafste, und fich von dort in dem übrigen Occi-
dent ausbreitete.

Zuletzt find noch hinzugefügt ein paar Fragmente
einer plattdeutfchen Ueberfetzung der Colationen
aus einem in den Händen des Vfs” fich befindenden
Manufcripte, welches nach der Unterfchrift ‚,is
gheendet In den Jare unfes leuen heren do men fchref
MCCCC vnde LXXFIH V'p Sante barbaren dach In *
der füfier hues to füunte Agneten berghe in dulmen.”

Aus dem Gefagten erhellt fchon, dafs Hr. G.
feinen Gegenftand «gründlich behandelt habe. Hat
er auch eben keine neue Refultate geliefert, fo hat
er doch nicht nur Quellenftudium, fondern 22% ein

chätz-
