581

zelner Bibliotheken bekannt machen; zumal da 'die
gelehrten Vff. sich nicht damit begnügen, bei der
trocknen bibliographischen Angabe der in der Biblio-
thek befindlichen seltenen Werke stehen zu bleiben,
sondern die Gelegenheit wahrnehmen , die Beschrei-
bung einzelner Seltenheiten zu höchst schätzbaren
und lehrreichen literarhistorischen Abhandlungen zu
erweitern. Den Stoff zu diesen beiden Heften, mit
welchen der erste Band geschlossen ist, scheint übri-
gens, wenn wir die, den Aufschriften der einzelnen
Aufsätze beigefügten Buchstaben|F, J. richtig deu-
ten, der erste der beiden auf dem Titel genannten
Herausgeber allein geliefert zu haben, e syste-
matische Ordnung ist dabei nicht beobachtet, son-
dern nach der allgameinen Geschichte der Bibliothek,
sind die einzelnen Mittheilungen nach blofser Conve-
nienz geordnet, ;
I. Zur Geschichte der Bibliothek SS 1—62).
Die Gothaische Bibliothek steht den meisten andern
rofsen Bibliotheken an Alter nach; den Grund dazu
egte der Stifter des Gothaischen Regentenhauses,
der vielfach verdiente Herzog Ernst, unmittelbar
nach der Erbauung des Schlosses Friedenstein, und
der Stamm derselben, namentlich an Handschriften
und alten Drucken, war eine Beute des dreifsigjähri-
en Kriegs, aus München, Mainz, Würzburg, durch
die Fürsten des Sächsischen Hauses entführt. In der
Folge wurde sie, aufser dem regelmälsigen Zuwachs,
besonders durch den Ankauf mehrerer bedeuteuder
Privatbibliotheken vergröfsert, Unter den frühern
Vorstehern der Bibliothek war besonders der durch
seine theologischen Controversen bekannte Cyprian,
sowohl durch seine Sorge für die Bibliothek, als
durch seine literarische Benutzung derselben, und
den auswärtigen Ruf, den er ihr dadurch verschafte,
ausgezeichnet; demohnerachtet kam es weder in An-
sehung der inneren Fortbildung der Bibliothek , noch
ihres Gebrauchs für das Publicum, zu einer eben so
geregelten als liberalen Verwaltung, bis zum Regie-
rungsantritt Herzog Ernsts II,, dieses grofsen Freun-
des und Kenners der Wissenschaften, mit welchem
für die Bibliothek eine neue Epoche begann, beson-
ders als seit 1786 (nach dem Tode des Directors
Schläger, der sein höchstes Verdienst nicht in ge-
meinnützigem Gebrauch, sondern in strenger Bewa-
chung der Bibliothek suchte) das verwaltende Perso-
nal aus gelehrten, thätigen und gefälligen, dabei un-
ter sich auch freundschaftlich verbundenen Männern
bestand, unter denen der Vf, des vorliegenden Bu-
ches selbst eine der bedeutendsten Stellen einnimmt,
Nach manchen abwechselnden, gröfstentheils doch
günstigen Ereignissen, wurde der Bibliothek endlich
unter der letzten und gegenwärtigen Regierung,
durch Vereinigung mehrerer bis dahin abgesonderter
Sammlüngen, so wie durch ganz neue Aufstellung
und Katalogisirung, und andere neue Einrichtungen,
eine völlige Umbildung zu Theil, in welcher sie nun
unter den größeren Bibliotheken Deutschlands eine
der ansehnlichsten und würdigsten Stellen einnimmt,

Num, 227. DECEMBER 1836,

582

Höchst interessant ist die Geschichte, aus der wir
hier nur das allgemeinste Resultat mitgetheilt haben,
theils durch die darin verwebten KMiographiseh -lite-
rarischen Nachrichten über manche, für die Biblio-
thek wirksame, und auch sonst in verschiedener Hin-
sicht merkwürdige Männer, theils dadurch, dafs sie
manche lehrreiche Vergleichung darbietet, wie man
zu verschiedenen Zeiten über Bibliothekswesen dach-
te und dafür handelte,

11. AXylographische Werke, (SS. 63— 131.) Im
Einzelnen werden hier besprochen: 1. Ars memo-
randi; 2, Ars moriendi; 3, Das geist - und weltliche
Rom; 4. Biblia pauperum; lateinisch und deutsch;
5. Defensorium inviolatae virginitatis Mariae; 6, Der
Entkrist, _ Es gehört zu den wesentlichsten Vorzügen
dieser Mittheilungen , dafs der Vf. sich nicht auf die
Beschreibung des Aenfseren beschränkt, obgleich
schon dieses nicht selten manche für die Literatur-
und Kunstgeschichte merkwürdige Betrachtung dar-
bietet, — überhaupt nicht streng bibliographisch bei
dem Einzelnen stehen bleibt, sondern zugleich auf
den Inhalt der besprochenen Werke und n Be-
deutung für die Literatur- und Sittengeschichte des
Mittelalters, so wie für die Kenntnifs der herrschen-
den Vorstellungen und Geistesrichtungen , auf eine
höchst lehrreiche Weise eingeht, dabei das Ver-
wandte und sich gegenseitig Erläuternde auf eine
möglichst mannigfaltige Weise zusammenstellt, und
deshalb nicht blofs die etwa vorhandenen , verschie-
denen Ausgaben einer und derselben Schrift unter
einer] Nummer zusammenfa(lst, sondern dabei auch
von der strengen Methode, aber nur zum Vortheil
des Lesers abweichend, auf der einem Seite hand-
schriftliche und typographische Werke gleichen In-
halts, auf der andern Seite aber auch dem Inhalte
nach verschiedene, auf andere Weise jedoch ver-
wandte Schriften gleichzeitig berücksichtigt, was
nur zu tiefern Blicken in die literarischen Verhält-
nisse führen kann, Auf gleich lobenswerthe Weise
verfährt.der Vf,, wie wir hier im Allgemeinen be-
merken, auch in den Abschnitten, welche die Hand-
schriften und andere Seltenheiten der Bihliothek be-
handeln, Eines Auszuges sind diese Mittheilungen
nicht wohl fähig, und wir enthalten uns am so lieber,
einen Versuch dieser Art zu wagen, da ohnehin kein
Freund der älteren Literatur versäumen wird, sich
mit den hier dargebotenen schätzbaren Materialien
selbst bekannt zu machen,

IE, Auszüge aus Handschriften, (S, 135 — 160.)

J. Herzog Beliand, ein wenig bekanntes mittelhocb-
‘deutsches Gedicht, von welchem, aufser der hier
beschriebenen, und’ von Büsching benutzten Gothai-
schen Handschrift, zur noch eine Vatikanische+he-
kannf ist, 2. Le Jouvencel, ein französischer Roman
aus dem 15, Jahrhundert, dessen Handschriften eben-
falls zu den selteneren gehören, 3, Speculum kuma-
nae salvationis. Da dies Werk, dem Inhalte nach,
schon zu den bekannteren gehört, so hat die Beschrei-
ng
