gelhaft zu erklären, Rück, sagt gleich schlechthin:
„dass kein richtiger Nexus Statt finde, denn daraus,
dass der Tod die Verpflichtung aufkebt, folgt nicht,
dass jemand dem Gesetze gestorben sey”. Nach
Usteri. ist die Form des Gedankens als eines Be-
weises „durchaus unhaltbur”:; nach Reiche enthal-
ten V.2—3 uur ein Gleichniss , alles Uebrige „na-
türlich keinen Beweis”, „die Beweisführung V, 1—4
— keine objective Bündigkeit und Ueberzeugungs-
kraft etc.”: dann bestreitet Reiche die tiefere Idee,
weiche Usteri und Tholuck aus der Form entnommen
haben. Der Vf. billigt die Polemik von Reiche, tadelt
selbst Rückert, aber or Ichnt die Erklärung, welche
jene Ausieger über das wie der Befreiung vom mos,.
Gesetz versucht haben, doch nur.ab mit seiner Kr-
klärung, Welche der weiteren Begründung ermangelt,
Rec. urtheilt so: der Apostel setzt die Taufe des Chri=
sten als einen Akt, durch welchen der Mensch sich
unbedingt verpflichtet zur Nachfolge des "Todes Chri-
sti (nach Röm. VI, 1—12. VII, 4. * Col. I, 22. 1, 11.
Hebr. X, 10 u. s. w.), d.h. geistig der Sünde so ab-
zusterben, wie Christus leiblich (am Kreuze, wes-
halb-der Apostel auch VI, 6 darauf verweis’t) starb,
so dass der alte Mensch gleichsam mit Christo begra=
ben (oder mit ihm gekreuzigt), und der aus dem
"Taufwasser steigende Mensch ein neuer sey. Nun
gibt es bei jedem Gesetze eine innero und eine äus-
sere Verpflichtung darauf: die Harmonie beider macht
die Stärke und die Kraft des Gesetzes aus. ört die
innere Angemessenheit auf, zu dem Zustande dessen,
dem es gegeben ist , so fällt die innere Verpflichtung
weg, und dann beginnt gewöhnlich der Kampf dage-
gen, bis es, im Guten oder mit Gewalt, auch äusser-
lich fällt... Dass nun der Zustand des wahren Chri-
sten, wie ihn Paulus fordert, ein ganz anderer sey,
als des Heiden oder Juden, ist dem Kundigen klar;
der Weg, auf welchem der Gesetzesdünkel des Ju-
den vor Gott gerecht werden wollte, führt zu nichts
(der Mensch kann nach Paulus das Gesetz nicht nur
nicht‘ erfüllen, sondern es reizt ihn zur Sünde): der
Mensch muss (obgleich objectiv das Gesetz gut und
heilig war) in sich, mit Christo, der Sünde abster-
ben: es fällt somit die junere Beziehung des Zwanges
Jes Gesetzes, für den Christen, ==. er ist ihm in
Chrısto ertödtet, Was nun die Aufhebung der äus-
seren Verbindlichkeit anlangt, so kann man doch
nicht erst einen sichtbaren Act Gottes erwarten , um
sie zu bezeugen; nach dem christlichen Standpunkte
(und dem des Apostels selbst) ist dieser Act cben die
Erklärung des Apostels Paulus selbst, dass das mos,

Num. 34, APRIL 18441,

270

Gesetz nicht mehr gelte, Dem widerspricht aber das
gar nicht, dass der Apostel sonst behauptet, er hebe
das Gesetz nicht auf, sondern er stelle es fest ( Röm.
ML, 31). Denn das Gute des Gesetzes an sich er-
kennt ja der Apostel an, und will es eben nur auf ei-=
nem andern Wege erreichbar machen, HRec. darf das
Ganze nicht genauer ausführen, nur andeuten , wie
in der Seele des Apostels die ldeenreihe wahrschein-
lich gestaltet gewesen sey, Rec, sieht in der Folge=
rung des Apostels keinen Mangel und keinen Fehl-
schluss; das überleitende Moment ist der Tod Christi,
nach der grossen Bedeutung, die der Apostel dem-
selben für den wahren Christen zuschreibt. Darum
ist das Passivum (v. 4) 4daururwdre auch so bedeu-
tungsvoll: gemäss der Grundansicht, dass die Erlö-
sung in Christo von Gott olıne Zuthun des Menschen
gestiftet sev. Wie fortwährend, deutet der Apostel
jene Ertödtung des Fleisches gleich im Folgenden wie-
der an, und da erklärt der Vf. ganz richtig p. 15,
Quod P. v. 4. contenderat etc.; und v. 5. steht Zur Zw
7% oupxi (auf obige Ideenreihe weisend) für den Zu-
stand, in welchem die Menschen waren, ehe sie mit
Christo ertödtet wurden. Vielleicht schenkt nun der
kundige Leser, und wohl auch der Vf. selbst, dem
Rec. das Vertrauen, dass dieser noch in andern Stel-
len dem Vf. nicht ganz olme Grund nicht beitrete,
obgleich Rec. die weitere Erörterung sich versagen
muss. So z. B. dürfte in der Erklärung von VIL,
7—25 die Personification dor du«ori« doch vielleicht
vom Vf. über das rechte Maass gesteigert seyn: p.
41 Numen peceutis propitium (dicetur a me posten
Peccatus). — p. 53: Peccatus numen fingitur quod
regiam sellam (?) in Judaeorum corporibus habuerit -
ws. w.. So billigt Rec, nicht bei VII, 14—25, dass
der Apostel nur von den Juden als solchen spräche,
dass nach der Geschichte nie die Nation der Juden
so dem Unmaass der Begierde erlegen sey, und
dass der Apostel im Grunde Gott zum Urheber der
Sünde mache, Der Vf. hat seine Ansicht p. 77 bis
78 in einem Excurs klar ausgesprochen, ohne eine
ausführliche Erörterung ist sie indess nicht zu wider-
legen. So billigt Rec. f. nicht die Ansicht des Vf,’s
über den &dvarog, dass immer (m, s. den Vf. Tom, I.
zu V, 12, p. 292. 328. 329. Tom, IL p. 70. 81 u.8. w.)
nur der leibliche Tod gemeint sey, — Eine jedenfalls
höchst interessante Deduction des Vf.’s ist die p.60—
65 zu VH, 22 durchgeführte Ansicht, dass der. Apo-
gtel den Ausdruck 6 £ow &vdgwrog und die damit ver-
wandten (6 #5m ürdgwros II Cor. 4, 16. Ephes, 3,
16: die Eintheilung des Menschen in zvreu«, Yun,
