471

Die Literatur über Fährten und Fährten-
Abdrücke u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 58.)

Fragen wir nun, am Schlusse dieser Uebersicht,
nach den Resultaten, welche die in den angeführ-
ten Schriften enthaltenen Beobachtungen und Un-
tersuchungen bis jetzt geliefert haben, so glaubt
Ref. diese ungefähr in Folgendem zusammenfassen
zu können: 1) Das Vorkommen von Fährten ur-
weltlicher Thiere in den Gesteinschichten ist als
erwiesen anzusehen, und wenn hier und da ein-
zeine Stimmen noch immer dagegen protestiren, wie
sich das noch in der Vers. der NF. zu Braun-
schweig zeigte, als Plieninger dort diesen Gegen-
stand zur Sprache brachte (cf. Amtlicher Bericht etc,
Braunschweig 1842. p. 231 sq.), so können diese
füglich ganz unbeachtet bleiben. Eben so gewiss
ist es aber, dass gar manche Eindrücke (und na-
türlich auch deren erhabene Abdrücke) in den Ge-
steinschichten vorkommen, die nicht von Thieren
herrühren, und welche, bei zufälliger Aehnlichkeit
mit Thierfährten , irrthümlich dafür angesehen wur-
den und noch werden. Es ist also, bei Beurthei-
Jung solcher Erscheinung, mit grosser Behutsam-
keit und Vorsicht zu verfahren, Vgl. die sehr gründ-
lichen Untersuchungen von Forchhammer (geogn.
Studien am Meeresufer etc, in Leonh u, Br. Jahrb.
1841. p. 36 8q.), der darin ohne Zweifel den rich-
tigsten Weg zur Erforschung dieses Gegenstandes
eingeschlagen hat. 2) Das schon jetzt an mehreren
Orten mit völliger Sicherheit beobachtete Vorkom-
men solcher Fährten und deren Abdrücke beweist,
dass es keineswegs eine einzeln stehende, ganz
locale, sondern eine sehr verbreitete, in verschied-
nen Schichten und Formationen wiederkehrende
Erscheinung ist, und es lässt sich erwarten dass
sie, nachdem man einmal darauf aufmerksam ge-
worden, noch an gar manchen Orten werde beob-
achtet werden, Auch sind bereits noch manche
Nachrichten darüber von verschiednen Orten be-
kannt geworden; sie sind jedoch theils zu kurz
theils zu unbestimmt, um sie als sicher und zuver-
lässig ansehen zu können. Ref. rechnet dahin die
Nachrichten von dem Chirotherium de Livonie (im
Sandsteine von Liefland) durch G. Fischer von
Waldheim (Rech. sur les oss. foss, de Ja Russie.
Moscou 1839 Nr. IM p. 12 sq. pl. II); von einem
Vorkommen von Thierfähriten im bunten Sandstein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 59, JULIUS 1843.

478

bei Richelsdorf in Hessen durch Hrn, Baumeister
Althaus (Leonh. u. Br. Jahrb. 1840 p. 536. cf, 1841
P- 455), ferner im Sandsteine von Greenvell bei
Shrewsbury, durch Ward (1. c. p. 265); im bun-
ten Sandst. bei Aura an der (fränk.) Saale durch
Rumpf (1. c. 1842 p. 450 8q.); von Fussspuren von
Menschen und unbeschlagenen Pferden auf dem so-
genannten bezauberten Berge in Nord - America durch
Buckingham (1. c. p. 503 nach B. the Slave states
of America) etc, 3) Die erhabenen Leisten, die
meist zugleich mit solchen Fährten - Abdrücken
vorkommen sind nicht organischen Ursprungs (keine
Pflanzengeschlechte) , sondern Ausfüllungen der Ris-
se, welche beim Trocknen einer feuchten Thon-
schicht nothwendig entstehen müssen, und finden
sich deshalb auch sehr häufig, namentlich an vielen
Orten, wo keine Fährten vorkommen, sobald nur
die Bedingung ihrer Entstehung — eine dünne Un-
terlage von Thon gegeben ist, z. B. am Riesensteino
bei Heidelberg (nach Dr. HWissmann in Leonh, u. Br.
Jahrb. 1841 p. 669) in der Gegend von Marburg
(nach Ph, Brauu I, c. 1842 p. 89) u, a. v.a, O.
4) Die Thiere, welche jene Fährten hinterliessen,
gehörten sehr verschiednen Arten und Gattungen
an. Viele derselben gehörten ohne Zweifel zu
Gattungen , die nicht mehr in der lebenden Schöpfung
vorhanden sind, Theils darin, theils aber auch
darin, dass man bis jetzt die Fährten der lebenden
"Thiere, mit Ausnahme derer, welche Gegenstand
unserer Jagden sind, viel zu wenig beachtet hat,
mögen die noch immer nicht beseitigten Zweifel
ihren Grund haben, welche selbst in Beziehung auf
die Classen, denen jene urweltlichen Thiere ange-
hört haben, herrschen. Da namentlich in Beziehung
auf die Thiere, deren Fährten bis jetzt am meisten
beachtet und am genausten untersucht wurden, die
sogenannten Chirotherien, die Meinungen berühmter
Zoologen getheilt sind, indem sie einige zu den
Säugethieren, die anderen aber zu den Amphibien
rechnen, so darf man wohl annehmen, dass ent-
scheidende zoologische Gründe für die eine oder an-
dere Meinung bis jetzt nicht vorhanden sind, und
bis dahin, wo man solche auffinden wird, glaubt
Ref. seiner gleich ‘anfangs ausgesprochenen, vor-
zugsweise auf geologische Gründe gestützten Mei-
nung, dass jene Thiere Amphibien gewesen, treu
bleiben zu dürfen.

R. Bernhardi.

EEE
