231

er mufs ihr das Eheversprechen mit 10,000
nt abkaufen, und der Hoirath mit Adelen ent-
sagen. Die Erfindung ist nichts Besonderes , und das
naive Zigeunermädchen, das den Haupteffeet bewir-
ken soll, ist karrikirt und wirkt nichts,

Das sechzehnte Bändchen enthält dagegen in:
Die Schlacht von Marignano , eine sehr gelungene Er-
zählung. Hier sind die Haupthandelnden Franz TI.,
seine Mutter (die intrigante und herrschsüchtige Her-
zogin von Angouleme), seine Geliebte (die schöne und
intrigante Herzegin von Chateaubriand), und zwi-
schen diesen beiden Nebenbuhlerinnen ein einfach er-
zogenes, aber geistreiches Mädchen, das von ihrer
Mutter, einer köstlichen Figur, die vor Jahren auch
am Hofe war, und nichts höheres kennt als den Hof,
der Herzogin von Angouleme als Hoffräulein zug
führt wird, Franz’ens Auge auf sich zieht, dabei aber
auch die Liebe zweier ritterlicher Freunde, von de-
nen der eine von der königlichen Mutter, der andere
von der Königlichen Geliebten begünstigt wird, und
zwischen welchen ihr Herz schwankt, — Eine gute
Charakterzeichnung, interessante Situationen, ein

ritterlicher Sinn, anmuthige Scenen, wie die eines Lei

i ofes u. ähnl. ziehen an, und ungeachtet man
u Baht keldang in Adelens Herzen voraussieht, so
wird man doch bis zum letzten Augenblicke gefesselt,
Hier ist Geist und Wahrheit, |

Das siebenzehnte Bündchen enthält: 1) Die Lady
von Mull, eine hochschottische Erzählung voll Stam-
mesfehden und in der eine Meg Merrilies (die übrigens
in mehreren dieser Novellen vorkommt), nicht fehlt,
ist ohne Originalität, doch nicht ohne gute Situa-
tionen und rührend. 2) Opfer der Untreue, — Eimals
ein rüstiger Jüngling aufgeführter Bürgerlicher spinnt
ein Liebesverhältnifs mit einer jungen überspannten
Gräfin an, für welche er sich in einem Bade mit ei-
nem Unbescheidenen , der sie Boleidigt duellirt hat,
Sie wird ihm von einem reichen und iebenswürdigen
ungen Grafen, wie natürlich, abspenstig gemacht,
und nun schmachtet der rüstige Jüngling hin, so dafs
er bei ihrer Trauung, der er als Zuschauer beiwohnt,
todt niederfällt, — Die junge Gräfin tritt bei dem
Aufstande, der darüber entsteht, hinzu, ‚erkennt
ihn, und verfällt von diesem Augenblicke an in Trüb-
sinn. Am Todestage des Jünglings nach einem Jahre
findet man sie am Grabe desselben, auf das sie ihr
neugebornes todtes Kind niederlegt, Dieser letzte
Zug ist ergreifend; allein — das weichliche Hin-
schmachten eines rüstigen Jünglings ist widrig. Wir
wollen keine Werther mehr, denn wir finden sie in
der Wirklichkeit nicht mehr, und als Ideale können
sie uns nicht erscheinen, Wie salbungsreich und
pretiös der Vf..oft seine Personen, und besonders
seine jungen Mädchen sprechen läfst, davon giebt
die Bulspredigt einen Beweis, die (S, 152) eine Freun-
din des. Hinschmachtenden, und die ihn liebt, der
ungetreuen Nebenbuhlerin hält, und worin cs unter

A, L. Z, Num, 105, JUNIUS 1834,

.J4 de

2R

andern heißst: „Prüfen Sie sich, ehe Sie den Schritt
thun, der dem cdlen Jünglinge das Grab öffnet; prü-
fen Sie Ihr Herz, ob der flüchtige Sinnenra es
taub für den Unkenton des Gewissens macht,”

Das achtzehnte Bündchen enthält; Der Fall von
Missolunghi, Zwei griechische Capitaine, von denen
dem einen die Schwester, und in dieser dem andern die
Braut von Reschid Pascha geraubt ist, bekommen
die Tochter des Pascha in ihre Hände. Der unglück-
liche Bräutigam will sie als ein Opfer für Anastasia
fallen lassen; der menschlichere Drsgor aber fühlt
sich von ihrer Schönheit entwaffnet und schützt sie, —
Reschid Pascha bietet ein grofses Lösegeld, und da
die(s Asgeschlagen wird, will er sie mit Gewalt be-
freien lassen; allein diefs mifsglückt, und sie wird
nach vielen Gefahren nach Missolunghi gebracht,
Hier fodert sie der Vater ahermals gegen grolses
Lösegeld zurück; sie aber erklärt sich für eine Chri-
stin und wird Gregor’s Gattin. Ibrahim ist geloo-
det, Misnndongh( wird erstürmt, und bei seinem Ein-
zuge in die Trümmer erblickt Reschid Pascha die
Tochter an ihren Wunden verblutet neben Gregor’s

iche. — MDas Ganze ist ergreifend, schon wegen
des Stoffes, und zugleich auch recht lebendig erzählt,
wenn auch nicht gerade charakteristisch.

Das neunzehnte Bündchen enthält: Die drei Wün-
sche, Eine schwäbische Sage aus den Zeiten des drei-
Ssigjährigen Krieges. Ein Pakt mit dem Teufel, von
einem liederlichen jungen Augsburger Patricier ge-
schlossen, der ein tugendhaftes Mädchen, das ihm
vor seinen Ausschweifungen zur Gattin bestinmt
war, auf eine entehrende Weise bestürmt und zum

änzlichen Bruche mit ihm zwingt, worauf. er unter
die Oesterreicher geht, nachdem er alles verschwen-
det hat, Diese Novelle ist zu augenscheinlich in den
Gespensterseenen, und allein dem Faust nachgebildet
mit einem ewigen Saufen gemeiner Kerle, die.doch
edel sollen gehalten werden; sie ist sehr gedehnt und
nicht ansprechend,

(Der Beschlufs folgt.)

RELIGIONSSCHRIFTEN.

HemezLnero, h, Reichard: Blumenlese, Ein Tag-
und Taschenbuch für wahre Freunde der religiö-
sen und gesellschaftlichen Bildung, von Eduard
Juh, Joseph Mühling. 1833, 2678, 12, (16g6Gr.)

Auf jeden Tag im Jahre zwei oder drei Senten-
zen, länger oder kürzer, mit oder ohne Angabe des
Namens, Manche sind schön, von andern weifs man
nicht, was sie bezwecken sollen, oder ob sie mehr
als die Willkür hieher gestellt. .Eini sind auch
leicht mifszuverstehen, z, B, gleich am.3, Jan:

Kein Gott als in dir —
Kein Segen aufser dir,
Kein Uebel als yon dir, —

 
