977

978

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Geschichte.‘

Der Untergang des polnischen Nationalstaates,
Pragmatisch entwickelt von Dr. WW, Binder u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 270.)

Zizwischen meint der Vf, S. 33, es könne unter
den gegenwärtigen Verhälinissen die Diplomatie
ihre wahre Aufgabe noch nicht lösen. Es dürften
ihre Grundsätze noch nicht mit voller Consequenz
angewandt werden, vielmehr müssten dieselben so
lange „elastisch” bleiben, „so lange die Grund-
Jagen des europäischen Siaatengebäudes melır hi-
storisch willkürlich, als natürlich nothwendig sind.”
Jedoch dürfte, heisst es S. 37, der dermalige Zu-
stand des türkischen Reichs über kurz oder lang
eine passende Gelegenheit geben, um das Staaten-
system von Kuropa neu zu reguliren. Dann aber
müsse „das endliche Problem der gegenwärtigen
Pentarchie” gelöst werden. Dann wären die wah-
ren Sıammgebiete und wirklichen Gränzscheiden
der europäischen Hauptvölker so auszumilteln , dass
jedes sich in seinem Originalkreise hake, und die
drei Hauptracen, nämlich die slavische, cello - ger-
manische und romanische, die Centralsterne wer-
den, um welche die verwandten Planeten, als um
ihre natürlichen , lichtgebenden Mittelpunkte kreisen,

Der zweite Abschnitt (S. 42—105) ist „Geo-
graphische Entwickelung” betitelt. Derselbe hat
den Zweck, die Nothwendigkeit eines russischen
Weltreiches darzuthun. Ein solches von Russland
vielleicht zu stiftendes Weltreich, heisst es S. 67,
hat keine Gränzen, Wenn also dieses Heich keine
Gränzen haben wird, so kann die Angabe der na-
türlichen Gränzen des russischen Reichs , die der
Vf. dessen ungeachtet unternimmt, keinen andern
Zweck haben als den, die vorläufige Grundlage,
auf welcher das Weltreich erbaut werden muss,
näher zu bestimmen; und von einer „ Grundlage”
spricht Herr Binder S. 68 allerdings nur.

Es kann uns nicht zugemuthet werden, alle
Widersprüche nachzuweisen, im welche sich der
Vf. mit seinen Redensarten verwickelt. Ueberdies

A, L. %. 1845, Zweiter Band.

ergiebt sich von selbst, dass die unvernünftigen
Behauptungen, von denen wir nur die hauptsäch-
Jlichsten anführen wollen, von niemand aufgestellt
werden können, der nür 80 viel Verstand oder gu-
ten Willen hat, um nicht jetzt dies und im näch-
sten Augenblick das Gegentheil davon zu sagen,
Den Hauptsatz, welcher der ganzen geogra-
phischen Entwickelung zu Grunde liegen soll, spricht
Herr Binder S. 55 in folgenden Worten aus: „die
Wohlfahrt, das gesunde Gedeihen der Völker ist
durch die richtige geographische Gestalt der Reiche
bedingt.” Das MNationalgebiet muss nun nach
S. 42 ff., mit dem Verkehrsgebiete zusammenfal-
Jen. Das Meer oder hohe Gebirgsketten begränzen
diese Gebiete, Ein grosses oder mehrere kleine,
durch flache Wasserscheiden getrennte ‚,Fluss-
becken”, wenn dieselben auch zu verschiedenen
Meeren gehören, sind daher bestimmt, ein Natio-
nalgebiet auszumachen. So falle das grosse russi-
sche Reich in Europa zwischen das Kaspische Meer,
das Schwarze Meer, die Ostsee und das Weisse
Meer. Die entgegengesetzte Meinung, welche die
Gränzen der Staaten nach dem Sprachunterschiede
bestimmen will, bedürfe um so weniger Beachtung,
als sie auf ganz unhaltbaren Principien beruhe, denn
theils sey sie durch die neuesten Ereignisse hervor-
gerufen, nämlich durch den Wunsch die Unabhän-
gigkeit der Polen, Belgier, Italiener und anderer
Völker als wünschenswerth erscheinen zu lassen,
beruhe also auf „, fremdartigen und willkürlichen In-
teressen ;” theils aber gehe sie hervor aus der Lehre
der sogenannten historischen Schule, „welche die
Geschichte nicht als Anschauung des sich stets Bil-
denden, sondern bloss als Grund der Unveränder-
lichkeit des schon Gebildeten behandelt,” Es ist in
der That belehrend, wenn man sieht, zu welchen
Zwecken auch hier wieder eine ganz richtige An-
sicht von dem Wesen der sogenannten historischen
Schule gemissbraucht werden kann, Freilich steht
dieselbe in einem mehr als lächerlichen Widerspruch
zu der S. 48 aufgestellten Behauptung, dass bei
der einmal gegebenen Gestalt des Erdbodens, wie
es heisst, die Verkehrslinien, als „das Feste und
271
