1115 ALLG.

beide stehen in feindlichem Gegensatz. Im Ganzen
repräsentirt in diesem Kampfe die Schule die höhe-
ren, die sittlichen Kräfte, das Leben die materiel-
len und sinnlichen. Dieses übt eine grosse Ueber-
Jegepheit , jene ist weit schwächer und wird noch
schwächer durch Missverständuisse in ihrem In-
nern. Die Hauptursachen aber des frühen Verlu-
stes des in der Schule gewonnenen Guten liegen
ausser der Schule, in der Laxheit unsrer Sitten, in
der Frühzeitigkeit der Genüsse, mit einem Worte:
in der Verweltlichung. Aber die Schule ist nicht
frei von Schuld; sie könnte mehr thun, sie könnte
ihro Wirksamkeit concentriren, sie könnte sich be-
mühen, die häusliche Zucht zu ersetzen, da sie
auf ihre Rückkehr vergebens warten wird. Ihre
tädelnswertheste Thorheit ist, dass sie sich an eini-
gen Orten won ihrer natürlichen Verbündeten, ihrer
Mutter oder mindestens ältern Schwester, der Kir-
che getrennt hat oder zu trennen versucht. — Ue-
bermaass und Unzeitigkeit des Unterrichts, Die Lo-
rinser’sche Frage scheint noch keineswegs voll-
ständig erledigt; es dürfte des Ueberflüssigen noch
Vieles in den Gymnasien zu finden seyn, was nur
dem alten Schlendrian seine Fortexistenz verdankt,
und doch sind die Nachtheile für Geist und Körper
so gross. Dahin gehören auch ganz besonders die
rigorosen, Alles auf Einen Wurf setzenden Examina,
Doch auch die Realschulen drückt das Viclerlei,
und es werden hier die Nachtheile noch empfindli-
cher durch die Nothwendigkeit des Fachsystems mit
den Uebertreibungen der Fachlehrer und durch den
vorzeitigen Austritt aus der Schule, wodurch die
zahlreich angesetzten Schösslinge bald verdorren.
Nichts wirkt abstumpfender, ala diese Ueberladung,
dieses übermässige Sitzen, besonders wenn der
Lehrer durch die Ueberfüllung der Klassen die Ord-
nung noch mechanischer und äusserlicher zu ma-
chen genöthigt ist. Es können sich die Lehrer
daher nicht genug vor Vebertreibung hüten, beson-
ders auch in den häuslichen Aufgaben. — Unterbre-
chung des Unterrichts und der Erziehung. Versäum-
‚nisse sind auch in den höhern Lehranstalten, haupt-
sächlich aber in den Volksschulen in hohem Grade
nachtheilig für Unterricht und Disciplin. Noch wich-
tiger ist die Kränklichkeit der Lehrer, unter denen,
wie statistisch erwiesen, nächst den Fabrikarbei-
tern, Bergleuten und Aerzten die grösste Sterblich-
keit und Kränklichkeit herrscht. Auch die Ferien
verdienen in ihrer Form und Ausdehnung an viclen
Anstalten eine Rüge, —  Ungewissenhaftigkeit vieler

LITERATUR - ZEITUNG

'
1116

Lehrer, Hr. C. geisselt hier den aus verschiedenen
Ursachen erwachsenden und in verschiedenen For—-
men ans Licht tretenden Schlendrian vieler Lehrer,
Aber auch die Schulvorstäude, weltliche und geist—
liche, von Gymnasien und von Volksschulen, fehlen
in dieser Hinsicht viel, namentlich durch den Schlen-
drian des Hochmuths. Die zum grossen Theile. hier—
durch hervorgerufene Spannung zwischen Geistli-
chen und Volksschullehrern ist bekannt ; die Jugend
bezahlt die Zeche. Das Traurigste ist, dass die
Schule bei ihrer jetzigen Organisation keine war-
men Vertretef in den höhern Regionen besitzt, die
geistlichen und weltlichen Vorgesetzten wagen kein
kühnes Wort für den so untergeordneten Schütz-
ling.— Umwissenheit und Einseitigkeit vieler Lehrer,
Dieser Vorwurf trifft nicht blos Lehrer an Volks-
schulen, sondern auch Gymnasial- und Reallehrer.
Einseitigkeit ist besonders oft zu rügen bei den
Philologen, am meisten aber bei den Fachlehrern,
Nirgends ist aber die Unwissenheit tadelnswerther
als in der Religion; jeder Lehrer sollte im Stande
seyn Religionsunterricht zu ertheilen. — Irrthümer
vieler Lehrer in Methode und Pädagogik. UVawis-
senheit in Methode und Pädagogik findet sich we-
niger bei den Volksschullehrern als bei Gymnasial-
und Reallehrern, die dergleichen mit Geringschät-
zung anzuschen pflegen. Nachtheilig auf die Volks-
schulen aber wirkt der Mangel an methodischer und
pädagogischer Bildung der Geistlichen. Die Volks-
schullehrer aber, sonst methodisch besser gebildet,
werden oft durch den Draug nach Neuerungen zu
Ungehörigkeiten verleitet. — Charakterschwächen vie-
ler Lehrer. Es kann hier nur von solchen die Rede
seyn, die dem Lehrerstande mehr oder weniger
eigenthümlich sind, und unter diesen tritt am mei-
sten hervor die Eitelkeit, die Selbstüberschätzung,
der Dünkel, gefördert durch den Verkehr mit Kin-
dern oder Zöglingen, nicht minder durch die in den
materiellen Verhältnissen begründete Isolirung,. Je
tiefer die eigentliche Stellung und je enger der
Wirkungskreis, um so mehr zeigt sich diese Selbst-
überhebung. Sie ist der eigentliche faule Fleck der
Schullehrer- Seminarien, Der Vf. verfolgt dieses
Ueberheben und Hochhinauswollen besonders in zwei
Unterrichtszweigen der Volksschule, der deutschen
Grammatik und Mathematik. Aus jener Eitelkeit
entspringt dann eine grosse ‚Anzahl von Fehlern,
z. B. die allzugrosse Empfindlichkeit und die Quelle
so vieler unreifen Bücher, die Schreibseligkeit, —
Gespanntes Verhältniss der Schule zur Kirche, Es
