837 A. L. Z. Num. 279,

digkeit des Denkens, die Wahrheit der sinnlichen
Wahrnehmung, und eine synthetische Identität bei-
der erreicht wird, Wenn Z,. F. gegen das „reine
Denken” eifert und die sinnliche Wahrheit in Schutz
nimmt, 80 ist er durch seine Bestimmung derselben
vom Sensualismus und Materialismus ebenso fern,
wie die es zu meinen scheinen, die FF. jenes vor-
werfen, (ein Vorwurf, den F. durch seine Termino-
logie wenigstens selbst veranlasst hat). Indem er bei
der sinnlichen Wahrheit und Erkenntniss nicht be-
harrt, zeigt er auch das Bestreben, cine Erkeunt-
niss zu erringen, die, wie sie das Wirkliche zum
Gegenstand hat, den Begriff desselben erfassen will,
L. F. arbeitet in der That immer gegen sich selbst an,
er meint die wahre Erkenntuiss zu entwickeln, und
was er darstellt ist nur die aus einseitigen Princi-
pien der absoluten Philosophie sich ergebende Con-
sequenz, gegen die er selbst polemisirt.

Zu den Bestimmungen, die als Keime einer
neuen Entwicklung angesehen werden müssen, sind
noch folgende zu rechnen. £, F. anerkennt jetzt
Kants Kritik des ontologischen Beweises, wel-
ches die Ansicht involvirt, dass die Begriffe nicht
das Wirkliche zum Gegenstand haben; er gewinnt
die Einsicht, dass in Hegels Logik statt einer Iden-
tität von Denken und Seyn eine Verwechslung bei-
der entwickelt wird; (S. 41); er lehrt sehr richtüg,
dass die wirkliche Welt weder die übersinnliche noch
die sinnliche ist, sagt aber, dass beide in der sinn-
lichen zusammenfallen; ferner weiss er, dasa die Ge-
gensätze stets nur an einem Gegenstande „Subjekt”
sind, woraus folgt, dass Abstraktionen für sich keine
Realität haben, die freilich als widersprechend durch
die Zeit vereinigt werden sollen, Ref. könnte noch ei-
nige solcher Sätze anführen, die wohl beweisen, dass
in L. F. eine Entwicklung beginnt, die zu einer adä-
quateren Erkenntniss führt; allein die angeführten
genügen für den Zweck dieser Recension, deren Auf-
gabe es nur war, die angegebene Kutwicklung
hervorzuheben.

Ref, erlaubt sich nur noch L£. F, und Auderc,
die denselben Process durchmachen, den F. dem
Publikum vorlegt, auf Kant aufmerksam zu machen,
dessen Studium noihwendiger uls alle Kritik und
Polemik mit der Theologie und „alten Philosophie”
ist. Was uns nämlich fehlt, das besitzt Kant un-
ter allen Philosophen in einem hohen Grade d, i.
— eine strenge Untersuchung und eine präcise Be-

stimmung der Begriffe, sowie eine ruhige kritische

Untersuchung.

Was das letztere betrifft, so bildet man sich
freilich nicht selten ein, dass unsere Zeit oder die
Männer, welche dieselbe gebildet haben, vorzüglich
die Kritik verstehen und handhaben. Wenn eine
Zeit mehr nach dem zu bezeichnen ist, was sie er-
strcbt, als nach dem, was sie besitzt, so ist jene
Bezeichnung dio richtige; soll sie aber nach ihrer
Wirklichkeit charakterisirt werden, so scheint jene
Bezeichnung nur ironisch zu seyn. Die Kritik, wenn
sie philosophisch seyn soll, muss vor Allem eine

OCTOBER 1844, 888
Untersuchung der Möglichkeit einer Sache seyn,
Diese Untersuchung war aber durch die letzte Phi-
losophie nicht nur unterdrückt, sondern sogar unter-
sagt, verhöhnt, da man meinte, ein Möglıches nicht
vorstellen zu können, und durch die (analytische)
Identität des Denkens mit dem Seyn, d. i. des Den-
kens mit sich, die Differenz der Vorstellung mit dem
Gegenstand nicht vorzustellen wagte; die Kritik
konnte daher nur empirisch und dialektisch seyn,
sie konnto,nur die Mängel, das Negative und das
gegenseitige Sich- ergänzen der Mängel zum Be-
wusstseyn bringen, In dieser Art der Kritik — der
dialektischen — sind wir alle Helden”; allein in
der wahren sind wir noch nicht‘ einmal Schüler.
Daher ist es nothwendig, bei dem Königsberger
Kritiker die Untersuchung der Denkbarkeit zu er-
lernen. Wenn die dialektische Kritik wohl zei-
gen kann, es fehle dem Megelschen Systeme hier
und dort, und auch noch zu der Einsicht verhelfen
kann, dass alle diese Mängel sich aufheben und er-
gänzen, so ist diese Kritik gerade empirisch und
mangelhaft, sie muss vielmehr aus dem Hegelschen
System selbst — nicht aber wiederum aus dem
Mangel desselben, z. B. nicht daraus, dass das reine
Denken die Anschatung liegen lässt — den Grund
und die Möglichkeit jener Mängel nachweisen kön-
nen, dann wird sio zugleich den Gedanken finden
durch dessen Position jene Unvollkommenheiten über-
wunden werden. Es ist dies aber nicht anders als
durch ein kritisches Verfahren, das die Denkbar-
keit untersucht, möglich. Ein solches Verfahren
seizt aber eine der jetzigen widerstreitende Denk-
weise voraus, sowohl eine synthetische Kinheit von
Denken und Seyn, als eine mögliche Differenz
beider,

Die strenge Unterscheidung und präcise Be-
stimmung der Begnffe ist nicht etwas, was wir be-
sitzen, sondern erstreben. Die Dialoktik bringt alle
Begriffe ins Fliessen, aus diesem Finsse suchen wir
jetzt herauszukommen, deun die Begriffe müssen
ihrem Wesen entsprechend die richtige, beharrende
Gesetzmässigkeit des Denkens darstellen. Dem Sıre-
ben, sich von der Dialektik zu befreien und eine
verbesserte Methode aufzustellen, liegt der Gedanke
zu Grunde, dass wohl ein Zusammenhang zwischen
dem an und für sich bestimmten und unterscheid-
baren Begriffe, aber kein Ucbergehen derselben in
einander statt finde. Dass Kant ein Meister in dies
ser Weise des Denkens war, ist bekannt, oder sollte
wenigstens bekanut seyn, und dies von demselben
zu lernen sollten wenigstens die nicht unterlassen,
welche an keinen Stillstand der philosophischen
Entwicklung denken, Unter den Jjüngern Philosophi-
renden kenne ich nur wenige, zu denen unser Vf,
nicht gehört, die eine genauere Kenntniss und 1iec—
ferc Erkenntniss von Kant zeigten, daher es nicht
unzeitgemäss seyn wird bei dieser Gelegenheit ecin-
mal den alten Königsberger Weisen in Erinnerung
zu bringen.

Friedrich Harms,

 
