275

ist!” — auf das schmutzige Lager zu schlummern
sich streckt; und Magelone kommt auf Geheifs des
Bruders, beleuchtet mit der Lampe den Schlafenden
und sagt mit Thränen in den Augen. ‚Wie Schade!
(Sie nimmt seinen Degen ihm weg.) Er schläft fest, —
Der arme Junge!” — Da sieht man den König oben
schlafen, Saltabadil und sein Schwesterchen im un-
tern Zimmer gemüthlich schwatzen, und draufsen
naht sich Blanche in ganz schwarzem Reiteranzuge
und belauscht der beiden Gespräch; indem Magelone
sagt:

Du Bruder!
Saltab. Nun?
Mag. Weifst du wohl woran ich denke?
Saltab, Nein.
Mag, So ratbe!
Saltab, Was denn?
Mag. Dieser junge Mann

Sieht sehr gut aus, ist grofs und stolz und schön,
Galant N UOCD obendrein. Er liebt mich sehr,

Er schläft da oben wie ein Jesuskind,

Wir wollen ibn nicht tödten,

Blanche (die Alles sicht und hört),
Himmel!
(zieht einen alten Sack und einen Pflasterstein aus
einem Koffer und reicht Magelonen mit gelassener
Miene den Sack hin)

Näh’ mir

Sogleich den alten Sack,
Magel. Wozu?
Saltabı Um desto schneller
Wenn deinem Liebling ich das Garaus machte,
Die Leiche nehst dem Stein hinein zu stecken
Und alles in das Wasser dann zu werfen,

Magelone kapitulirt mit ihm und endlich von ihrem
Widerstande besiegt, nachdem er Magelonens Vor-
schlag, den kleinen alten schiefen Bucklichten, der
ihn gedungen, wenn er mit der andern Hälfte des
Blutgeldes komme, statt des schönen jungen Mannes
zu tödten, mit beleidigtem Ehrgefühl verworfen hat,
macht er ihr den Gegenvorschlag, wenn irgend ein
Reisender bis Mitternacht, wo der Bucklichte er-
scheine, an ihrer Thür um Einlafs klopfe, so wolle
er diesen tödten und in den Sack stecken, dem der
Bucklichte dann ins Wasser werfen könne, Was ist
natürlicher als dafs die vor Angst und Frost beben-
de Blanche sich zum Opfer weiht, anklopft und sich
mit dem Messer, dafs sie draufsen dazu wetzen hört
und der Zuschauer drinnen wetzen sieht, ermorden
Jäßlst. Die fünfte Handlung mit dem Titel Triboulet
ist nun wohl der Höhepunkt der dramatischen Gräfs-
lichkeit, denn diels scheint das Prinzip des Klimax
bei V, Huga zu seyn. Dem Trihoulet wird der Sack
mit dem Leichnam der Ermordeten, den er, weil er
von Aufsen die Sporen an den Stiefeln fühlt, für den
König hält, ausgeliefert, er zahlt dem Mörder seiner
Tochter das Geld und übernimmt es den Sack allein
in die Seine zu werfen, Hier nun bricht die ganze
Wuth des unmenschlichsten Hasses los gegen den
Leichnam, dem er die schaudervollste Standrede
hält, die wohl eine Viertelstunde und linger währt,
den er mit Füfsen tritt und den er zur Seine schleppt,
als er erschrocken die Stimme des Königs erkennt,

Saltab,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

276

der ein Jeichtfertiges Liedchen singt und wohlgemu-
thet von dannen zieht, Er zerschneidet den Sack um
zu sehen, wer ihm untergeschoben ist, und erkennt
bei einem Blitzstrahl — die Tochter, und diese lebt
noch und spricht, und er mufs sie in seinen Armen
sterben sehen, ohne ihr Hülfe schaffen zu können, —
Diefs ist die glänzende dichterische Mifsgeburt (de-
ren Uebertragung uns aber auch höchst flüchtig und
»latt erscheint, und in welcher von dem gerühmten

athos des Dichters gar wenig zu erkennen ist). Und
wie charakterisirt sie unser Biograph und Charakte-
ristiker, mit dem wir’s hier zunächst zu thun haben ?
Wir wollen aus nachmals sich erklärenden Gründen
die ganze Charakteristik, da sie nur wenig Raum ein-
nimmt, mit seinen eigenen Worten mittheilen. Wie
in „Hernani” ist auch in „Le Roi s’amuse” das
tragische Element vorherrschend; Hr, v. Saint - Val-
liers, Erscheinen gleicht (?) fast dem:

— der furchtbaren Macht,

. Die richtend im Verborgnen wacht u. s, w. (???)
Der Glanzpunkt des Ganzen ist die schöne Blanche,
In ihrem Vater hat der Dichter abermals gezeigt,
mit welcher eindringenden Wahrheit er den Wechsel
der Leidenschaften in dem menschlichen Herzen zu
erfassen fähig ist. Von Franz des Ersten Charakter
zeigt uns der Dichter nur eine Seite und zwar seine
schwächste, und ist in Bezug auf diese der histori-
schen Wahrheit hinreichend treu geblieben, Die
schnatternde, geschäftige, nichtige Menge der Hof-
leute, Clement Marot, dessen kleinliche, pilzartige
Natur trefflich in das Leben gerufen ist, eingerech-
net, scheint bestimmt zu seyn, uns die Zerrüttung
des damaligen gesellschaftlichen Zustandes recht le-
hendig vor die Augen zu stellen; besonders aber ist
die Schilderung des Lebens und Treibens im Innern
des königlichen Haushalts in dem Munde des vermöge
seiner Narrenrolle in die Geheimnisse des Hofes tief
eingeweihten Triboulet’s charakteristisch und ergrei-
fend (?). Saltabadil und Magelone sind zwei grelle
Gestalten, deren Charakter und unheimliche Wirth-
schaft an der alten Tourelle nicht nur das Zeitbild
vervollständigen hilft, sondern auch durch den Ge-
gensatz mit den glänzenden Scenen, die das Drama
einleiteten, eine mächtige Wirkung hervorbringt.” —
So ist die Charakteristik des Herrn Adrian, Wir
kennen allerdings Besseres von ihm: aber wie konnte
der, welcher dieses schrieh, hei Gelegenheit seiner
ganz ähnlichen Charakteristik des Drama ‚, Herna-
ni;” S, LVI, von der Oberflächlichkeit namhafter
Kritiker in den geschätztesten Literaturzeitungen —
(gegenwärtig freilich ein Lieblingsthema) — spre-
chen, und dann von dem höchst losen Machwerke
„Hernani” sagen: „Wir wollen dem Dichter nicht
die Nenheit der seinem Drama zum Grunde liegenden
Ideen vindiciren; er hat aber bei der Variation des
Thema’s sich des starren, hergebrachten Kunstzwan-
ges entschlagen, Natur, Wahrheit und ihre Auffor-
derungen zur Richtschnur genommen und so ein
Kunstwerk — geschaffen, dessen Mängel von seinen
Vorzügen weit überwogen werden,” — Wir hezie-
