1009 Num,

1010

381.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,‘ dem 28. December 1808.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vn KUNSTHANDELS

I. Neue periodifche Schriften.
Ankündigung,

De. feit 1804. erfchienenen
Fufßliz- und Polisey- Rügen

werden auch auf das kommende Jahr 1809. von mir
fortgefetzt; da lich aber meine Amts - und Advocaten-
gefchäfte vermehrt haben und mir die Spedition zu lä-
Rig wird: fo hat der hiefge Hof- Buchdrucker und
Verlags - Buchhändler, Herr Göpferdt, den Verlag
und dieSpedition diefer Zeitfchrift mit dem neuen Jahr
1809. übernommen, und haben Geh die Interelfenten
einzig an deffen, Verlagshandlung zu wenden. Ich beab-
fchtige durch diefe Veränderung nichts anders, als die
mir durch die Spedition verloren gegangene Zeit auf

die Redacıion meiner Juffiz- und Polizey. Rügen zu ver-

wenden, und werde alle mögliche Sorge tragen, dafs
felbige den ungetheilten Beyfall der verehrten Interef-
fenten;, (o wie zeithber, auch Ferner erhalten.
Jena, den 28. November 1808.
A, Slevogt,
Herausgeber der Jußiz- und Polizey-
Rügen.

Aus vorftehender Anzeige erfiehet man, dals die
zeither, auch in den Rürmilfchelten Zeiten, mit un-
getheiltem Beyfall aufgenommenen Jußlic- und Poli-
zey- Rügen mit Anfang des Jahres 1809. in meiner Ver-
Jags - Buchhandlung herauskommen. Es erfcheinen,
wie zeither, davon wöchentlich a Stück oder 2 halbe
Bogen in 4., jeder Jahrgang koftet ı Rıhlr. 12 gr. Con-
vent, Geld Pränumeration, und müffen diefe Pränu-
merations- Gelder vor Ablauf eines jeden Vierteljahrs
bezahlt werden.

Pränumeration nehmen an in wöchentlicher Spe-
dition die löblichen Poftämter und Zeitungs-
Expeditionen, in monatlicher Zufendung auch die-
felben und die foliden Buchhandlungen; aufser-
dem kann man fich auch an. die Steinacker’fche
Buchhandlung in Leipzig oder an meine Verlags-
Buchhandlung felbi wenden.

In Abücht der Defecrte it zu bemerken, dafs (el-
_bige, wenn Ge durch Schuld der Spedition entftanden
"und fogleich angezeigt werden, unentgeldlich erletzt

werden. Sollten aber Stücke durch die Herren Abonenten
verloren gehen, fo wird für jedes Stück 6 pf. bezahlt.

Auch bin ich nicht abgeneigt, mit diefen Jufliz-
und Polizey- Rügen ein Lirerarifches Intelligenzblast zu ver-

A. Z. 1808. Dritter Band.

binden und als Beylage gratis auszugeben, fo oft Ma-
terialien zu einer Beylage fich gefammelt haben; der
Infertions - Betrag für jede Spalten - Zeile aus kleiner
Schrift ift 6 pf.

Was nur. immer zu mehrerer Aufnahme dieler Ju
fiz- und Polizey- Rügen gereichen kann, werde auch ich
mir angelegen feyn laffen.

Jena, ım November 1808.
Joh. Chrif,. Gottfr, Göpferdr,
H. S. W. Hof-Buchdrucker und Verlags. Buch-
händler in Jena,

 

Folgende Journale find erfchienen und verfandt:
Allgemeine Geogr. Ephemeriden, 105 Stück,
Allgem. Deutfches Garten - Magazin. 9s Stück,
Neuefte Länder - u. Völkerkunde. 6n Bds 4s Stück,
HWielanfs Neuer Deutfcher Merkur, 105 Stück.

Weimar, im November 1808.
Herzogl. prir. Landes-Indulrie-
Comptoir,

 

Inhaltsanzeige

von

Vogt (N.) Europäifchen Sraatsrelationen , zwölften Bandes
Sins Heft. Frankfurt am Main, io der An-
dreä’fchen Buchhandlung. ; .

1. Die fpanifche Reichsverfallung, mit Bemerkungen.
Fortfetzung, .

Il, In wie weit können die öfentlichen Schulen auf die
deutfche Nationalbildung wirken? .

1. Plan diefer Zeitfchrift für die Zukunft.

 

Avertiffemenrt, *

"Der vierte Jahrgang des Allgemeinen Kameral-, Pos
lizey -, Oekonomie-, Forft.-, Technologie- und Handels - Cor.
refpondenten, oder der ahrgang 1809. des Kameral- Cor-
vlrendeniems wird feine Vorgänger an Reichkaltigkeit und

emeinnürzigkeiz übertreffen.

Neblt mehreren anderen günfligen Ausfichten Gnd be-
reits ehr viele Ichätzbare Beyträge aus allen kameralifli
chen und ökonomifchen Fächern fowohl von Praktiıkern als.
Theoretikern vorräthig , kommen fortdauernd von allen
Seiten noch weit mehrere ein, und find die meiften erft
noch von den {chon jetzt zahlreichen Mitgliedern der All.

(6) M zemei-
