521

— 284 —

522

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Et

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

DB A,

Politische Predigten,
Politische Predigten, gehalten im Jahre 1843 auf
verschiedenen Dächern der Hauptstadt #90, —
Herausgegeben von Dr. G. Faber u. 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 233.)

um Schlusse des ersten Abschnittes seiner er-
sten Predigt enthüllt der kluge Prediger seine
Absicht, indem er „das politische Verhältniss Preus-
zens in der Union” bespricht. Er meint — Preu-
ssen herrscht in der Union, denn ‚das Unions-
system ist Preussens Wesen.” Die Verschmelzung
im Zollverein ist deshalb nur eine Verschmelzung
mit Preussen. „Die andern Zoll-Staaten verschmel-
zen sich mit den Zuständen Preussens, während
dieses sein Wesen und seine Form rein und unab-
hängig erhält.” Dies Alles aber ist für Preussen
die eigentliche Absicht. „Dass meine Annahme von
einem herrschenden Uebergewicht Preussens im
Zollverein keine blosse Chimaire ist, die etwa aus
Schwarz sehen könne, bezeugt Bernstorff, der die
Idee des Zollvereins davon ausgehn lässt, — „dass
Deutschland durch ein festeres gemeinsames Band,
als ihm die jetzigo Bundesverfassung gewährt, zu-
sammen gehalten und Preussen dadurch in den
Siand gesetzt seyn möchte, seinen wohlthätigen
Einfluss noch stärker und umfassender auszuüben,
als es unter den jetzigen (1831) Umständen ver-
mag,” — Die andern Theilhaber am Zollverein sehen
nicht durch die Oberfläche, aber Preussen sieht „den
dahinter liegenden politischen Grund” und bauet darauf
mit Bewusstseyn fort. „Man erkennt das bewusste
Lenken zum Ziel aus seinen berechneten Bewegun-
gen.” — Der Prediger schmeichelt sich wohl, hier
einen fürchterlichen Hiecb, eine famose Finte ge-
schlagen zu haben? Indess so fürchterlich ist uns
dieselbe keineswegs, und aufs Leugnen sich zu le-
gen, überlassen wir auch hier den Diplomaten,
Allerdings, das Verhältniss ist einigermassen So,
wie der Vf. es darstellt. Aber nicht ganz. Kines-
theils ist, Preussens Wesen” eben Deutschlands
Wesen, indem Preussen seit zwei Jahrhunderten

A. L. Z. 1844 Zweiter Band,

das geistige Haupt Deutschlands gewesen ist und
die Spitze der deutschen Entwicklung gebildet hat.
Anderntheils aber ist es auch gar nicht einmal wahr,
dass in der Vereinigung uicht auch Preussens We-
sen infegrirt und gereinigt würde. Letzteres wird
noch viel stärker der Fall seyn, wenn Preussen
erst seinem eignen |Wesen überall treu ble’bt, seine
eignen Provinzen inniger „verschmölzt.” Denn
sein Wesen ist eben ein freies und fNüssiges, im
Gegensatze zu jenem verknöcherten und spröden,
das der Dachprediger, eine „, gegliederte Construction
des Volksbau’s” nennt und für Oesterreich und sei-
nem angepredigten Hannover vindicirt. Möge Preu-
ssen nur immer treuer bei seinem Wesen feststehen,
so wird das Geschrei des Dachpredigers und sci-
ner Genossen ihm nichts anhaben, wie der Dach-
prediger sich in Braunschweig von dem wackern
Steinacker das Weitere mag expliciren lassen!

Der zweite Abschnitt der Zollvereins - Predigt
behandelt — „Besonderes über Zweck und Mittel
und Anwendung der Union,” — — Der Prediger
spricht hier zuerst „von den Verhältnisse der Union
zu den Finanzen der Zollvereinsstaaten” und darauf
— „von der Einwirkung des Anschlusses an den Zoll-
verein auf die volkswirthschaftlichen Verhältnisse des
Königreichs, — d.h. auf ‚, Landwirthachaft”, —.
„Andustrie” und „Handel.” — Das Alles wird weit-
Jäufig genug, aber mit solchen Missgriffen in stati-
stischen Angaben und solcher Seichtigkeit in ocko-
nomischen Urtheilen besprochen, dass es übermäch-
tigen Raum erforderte, wollte man berichtigend darauf
eingehen, Der Pred. selber wendet sich dann auch
vorzugsweise gern zu allgemeinen, mehr politischen
Betrachtungen, — z, B. über dio Bedeutung der
Landwirthschaft und des Grundbesitztes für Stabi-
htät im Staatsleben; über das Wesen der Städte
etc. Wir übergehn dies Alles, um ihm erst da
wieder zu begegnen, wo er sich auf einem ihm
mehr vertrauten Boden bewegt, was erst in den
folgenden Predigten der Fall ist.

3. Die zweite Predigt hat den Text: „Reiniget
den Lügenpropheten Callach! Er weissagıe 1811,

234
