1ör
Herikg's, €. G., praklifche Violinfchule für Lernende,
"' nach einer neuen, leichten und zweckmäfsigen Stu-
* Senfolge. 4. 2 Rihlr.‘ , - ; .
— Momus , oder Ccherzhafte Lieder und Einfälle mit
Begleitung des Pianoforte. 2s-Heft. Querfol, 16 gr.
Lehrmeifter, der erfie.. Ein, Inbegriff des Nöthiglien
| und Gemeinnützighen für den erlten Unterricht,
” yon mehrern Verfallern, 1.u, 2r Theil. 8. 10 gr,
Löhr, F. A. C., die Gefchichten, der Bibel zum Ge-
_ branch für Lehrer und Schüler. Mit ı Kpfr, 3. 6,gr.
— gemeinnützige Kenntniffe. .2te verbeflerıg und fe
.  wohlfeile Ausgabe. 8. ı2gr. |
— die Natur und die Menfchen. Ein Inbegriff vieler
Merkwütdigkeiten für Leler aus allerley. Ständen,
4 Bde. te Jurchgelchene Aufl. 8. 4 Rıhblr.
Merbach , 7. D!', Abhandlung über die unter jetzigen
Zeitumltänden zu wählenden Mittel, um Kriegs-
Jaften ' atfzubringen; und den Ländern,‘ welche
durch den Krieg gelitten haben, wieder zum Wohl-
fNrande zu verhelfen. 8. 12 gr.
Meufel’s, 7. G., Lexicon der vom Jahr 1750 bis 1800,
verftorbenen deutfchen Schriftfteller. ıo0ter Band,
3 Rıhlr. ', * .
Mufseot, ‘Urfehrift, Ueberfetzung, Emleitung‘ und
kritifche Anmerkungen von Franz Pafow, 8.
ı Rıhlr. vr a .
Schellenberg, F. Ph., Kurzes und leichtes Rechenbuch
‚für Anfänger, wie auch für Bürger“ ind Land{chu-
Jen. In 3 Theilen, '' 3te verbeflerte und vermehrte
Aufl. 8. 3 Rıhlr. 8. gr. ya n
u der fleifsige Rechenfchüler, oder Leitfaden 'beym
erfien Unterricht im Rechnen für Bürger - und Land-
_ Ichulen. 8. ,,4 gT. , er cn ;
Schkuhr's , Chr., botanilches Handbuch der mehren-
theils in Deutlchland wildwachlenden, theils aus-
Jändifchen, in Deutfchland unter freyem Himmel
ausdauernden, Gewächfe. Neue, Ausgabe in ein-
_- zelnen Heften. ı5 u. 16tes Heft, Mit. illum. Kpfrn.
gr. 8. 4 RAıhlr. . .
Schmid, C. Fr., und 7. C.F. Müller, vollftändiger Gar-
ten -Unterricht. 2 Thlie, 6te Aufl, 8. 1ı Rıhlr. ;
Shakespear, H., Plays, accurately printed from the
text of, M. Steevens lalt edition with a felection of
the‘ moft ‚important notes. Vol, 15..12,  ı Rıhlr.
A is’ Antigona. Ad optimorum librorum fidem jte-
— rum recenfuit. et brevibus notis inftruxit C. G. A.

E . 8. 16 gr.

Streckfuß , Karl, Selie von Lindauy oder Wiley Na-
tur ‘und Verhängnis, 2 Thle. Mit ı Kpfr. “8.
3 Rıhlr.

Stunden des einlamen Nachdenkens im Scholse der
©“ Sehnen: Narur. ‘Vom Herausgeber des Elpizon,
‘ar Theil 8. 3 Rehir, 12 gr. * ;
won Zimmermann, E.' A. W., die Frde und ihre Bewoh-
ner nach den nenefen Entdeckungen; ' Kin Lele-
buch für Geoyraphie , Völkerkumde , Productenlehre

; uhd den Handel... ı u. 2ter Theil, Mit a Karten und
a Porträts. gr. 8. 3 Rıhlr. 16 gr. A
—— Tafchenbuch der Reifen, oder unterhaltende Dar-
Stellung der Entdeckungen des xgten-Jahrhundeste

1 Num. 206. JÜLIUS 1810 3

203

" in Rückficht der Linder -, Menfchei:’u. Prodüeten‘
kunde. ‚gr Jahrg. ıe Abtheil. für das Jahr rg16, Miy
Kupfern u. x Karte, 12, 2 Rihir, RC hit HN
"| Zur Michaelis-Meffe_d. J. 'erfcheint unfehlbax’ des
dritte Jahrgäng des eb RN
Medic, prakt, Gefchäfts - und Adreßkalenders für prake.
7 Aerzte, Chirurgen; Apoı und Gebutzshelfer für
"3817. mit dem Bildniffe-des Herrn Geheimen Hof,
rath Dr. Hendr in Erlangen. Herausgegeben vox
Dr. Karl Heinrich Ludwig Schulz, |
und zwar im Selbltverlag des Herausgebers. Der Preis
bleibt, wie vorher, nämlich wer.lich unmittelbar an
den Herausgeber wendet, erhält fein Exemplar in Le-
der gebunden um 20 gr. Sächf, od. ı Fl. 30 Kr. Rhein.
Wer 5 Exempl. nimmt, erhält das 6te unentgeldlich,
Die zeitherige Einrichtung diefes Gefchäftsbuche
werde ich zwar beybehalten, doch wird das Ganze’eine
den billigen Forderungen meiner Gönner und Freande
entIprechende Erweiterung erhalten, ganz nach der
Ankündigung, welche ich unterm ı3ten April. ver:
theilt habe, a 7 |
Für den Praktiker. ift es nicht allein ein Reperto-
rium und Memorandenbuch in Rückfcht (einer Häupte
gefchäfte, fondern ein Adrefsbuch aller für die prak-
tifche Heilkunde und Pharmacie betreffenden Gegen-
. Windsheim in Franken,

:

im Julius 1810.

Der Herausgeber,

 

Srtrafgeferzbuch für Frankreich,
-‚nach der Original- Ausgabe überfetzt und mit An-
merkungen verlehen -,
"won ur

Gönner. . n
Welchen Juriften, welchen Gebildeten überhaupt,
den die fortfchreitende Cultur unlers Gefchlechts in-
terefGrt,. dürfte man erft auf die Wichtigkeit eines
Werkes aufmerklam machen, das von dem größten
Genie des Jahrhunderts in feinen Grundzügen entwor-

” fen, und in feinem Geifte von Männern vollendet.

ward, welche ‚die Welt {chon Jänglt als Eingeweihte
im. die Geheimnille, der Gefetzgebung kennt und ver-
ehre? Von.dem belondern Interelle, welches dieles
Werk. für die Staaten des Rheinbundes hat, Tprechen'
zu. wollen, wäre ‚vollends überlüflig, da Jedermann‘
weiß, dals Napoleons Gefetzbuch ‚in, mehren erfel-
ben bereits (mit den für jeden einzelnen Staat nöthi-
gen Modificationen) eingeführt ift,. in.andern zur lehs'
renden Norm der Verbeflerungen dienr, welche der.
Geilt einer neuen Zeit und das nahe Verhältnifs mit
dem großen franzößfchen Kaiferreiche nothwendi

machten. — ‚Ein belonderer Gewinn aber für die Wiß
fenfchaft ift es, dafs einer unfrer, er!ten Rechtsgelehr«
ven, Hr. Hofrath Gönner, den glücklichen Gedanken

‚daßste, das franzößfche Uriginal des Sırafgefetzbuches
in
