753

dem Nichtkenner manchen Fehlgriff glücklich ver-
meiden, zu welchen er nur zu oft durch Anprei-
fsung der. Waaren ‚der bisweilen überläftigen Han-
delsgärtner veranlafst wird, ;
Hierauf erklärt der Vf., dafs zwar über die Ver-
mehrungen, Erziehung und Anpflanzurg der Holz.
arten bereits fo viel gefchrieben fey, dafs er füglich
davon fchweigen könnte; dafs er aber doch für An-
fänger, welche fich blofs aus feinem Buche in der
Kürze Raths erholen wollten, eine gedrängte An-
Zeitung zu geben gefonnen fey, welche auch in der
"That hier nicht fehlen durfte. Er giebt defshalb
die 7 Arten der Vermehrung der Holzpflanzen, —
durch Saamen, Wurzelbrut, Ablegen der Zweige,
Stecken der/elben, Einlegen abgefchnittener Wur-
zeifiücke, Zertheilung der Wurzeln und Verbin-
danng eines Reifes oder eines Auges mit einem aD-
dern Stamme an, von denen die erfte die natürliche
Vermehrungsart heifst, die übrigen die künftlichen
genannt werden. Was nun im erften Abfchnitte
(S.9— 22), von der Vermehrung durch Saamen
und zwar durch Abfall und durch Ausfaat, und da-
bey von dem Sammeln, von der Gewinnung und
Aufbewahrung, von der VorGcht beym Einkauf,
von der rechten Zeit’'der Ausfaat des Saamens, von
der Zubereitung des Bodens für denf{elben? von fei-

ner Bedeckung und Sicherung und von der Verfe.

tzung der fo gewonnenen Pflanzen gefagt ift, fpringt
ale practilch Si und leicht anwendbar ins Auge, und

3it um-fo bequemer, da es in zwey Abtheilungen zer-'

fällt ; einmal für den blofsen Liebhaber der Forlt-
eultur, brauchbar zur Anlegung fchöner Gartenpar-
tien; zweytens aber auch für den Forftmann zur
Anfaung und Erzeugung grofser Waldungen. Doch
bemerkt Rec. hierbey, dafs, nach feiner Veberzen-
gung, die Herbftausfaat, ohne Unter/chied des Ge.
{chlechts der Holzarten, auf grofsen Beeten, nicht
in Furcben, mittelft einer leichten Winterbedeckung
von Laub, in jedem Falle die vorzüglichfte fey,
Tritt dann ein anhaltender Winter mi; vielen Schnee
ein, fo kann man des herrlichen Gedeihens der Aus-
faat im Voraus gewifs feyn. Der zıwyeyte Abfchnitt,
(S. 22— 25.) handelt von der Vermehrung durch
freywillige und erzwungene Wurzelbrue. Letztere
wird durch Entblöfsung der Wurzeln, durch altficht-
Jiche Verwundung derfelben und durch Fällung des
Baums hervorgebracht. Mit Recht fagt der Vf. , das
diefe Vermehrungsart weit weniger Aufmerkfam-
keit, als die vorhergehende und mehrere nachfol-
gende verdiene, und der Werth derfelben für den
Forftmann gröfser fey, als für den Liebhaber frem.
der Holzpflanzen, dem fe nur bey feltenen Pflanzen
fehätzbar werde, bey welchen die Vermehrung aus
Saamen oft fchwierig ift. Rec, glaubt, dafs die Be-
mühung, Wurzelbrot zu. erzwingen, bey den meh-
reften Verlüchen mifslingen werde, und immer die
allerletzte und fehlechtelte aller Vermehrungsarten
jey- Die im dritten Abfehn, (S. 25 — 30.) em.
ptohlne Vermehrung durch Ablegen der Zweige

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

736

möchte’doch, trotz des von dem Vf, glücklich aus-
geführten Verfuches, bey welchem in einem Tage,
zu 8 Stunden gerechnet, 3 Menfichen 720 Ableger
machten, für grofse Waldungen zu gekünftelt und
nur für einzelne {eltene Sträucher anwendbar Teyn./
Weit vorzüglicher ift die im vierten Abfcho, (S!30
bis 38) _fehr genau aufgeführte Art der Vermehrung
durch Stecken abgefchnittener Zweige, welche bey
pünktlicher Beobachtung der gegebenen Regeln ge-
wifs gelingt. Die S, 39 f- erwähnte Vermehrung
durch Einlegen abgefchnittener Wurzel/ftücke wird
nur defshalb mit angeführt, weil man zuweilen die
beym Verletzen der Pflanzen wegfallenden Wurzel.
{tücke nicht unbenutzt laffen will, ift aber nicht bey
allen Holzarten anzuwenden und möchte auch nut
äufserft felten mit glücklichem Erfolge gekrönt wer-
den, Bey der (S.40 f.) angegebenen Vermehrungs-
art durch Zertheilung der N) Doreen wäre es gut ge-
welen, wenn der Vf. nicht blofs gefagt hätte: dafs
fe in der Regel nur bey vielftämmigen Straucharten
anzuwenden fey, fondern wenn diefelben auch na-
mentlich wären aufgeführt worden, Bey dem gröfs-
ten Theile wahrer Holzfträucher möchte Ge wohl
fchwerlich gewionreich angewendet werden kön-
nen, Was (S. 42—47.) von der Vermehrung durch
Verbindung eines Reifes oder eines Auges mit ei-
nem andern Stamme, allo vom Pfropfen, Kopuli.
ren, Ablaktiren und Okuliren, vorgetragen wird,
ift zwar bekannt, aber fehr richtig; die dabey an-
zuwendenden Handgriffe hat er nicht berührt da fie
fich durch Befchreibung nicht fo gut, als durch Vor-
zeigung lehren Jaffen, Hierauf wird (S. 47 — 50.)
von der Verjüngung der Holzpflanzen durch Stock-
aus/chlag Unterricht ertbeilt, welcher im Forfthauss
halte fehr, für den Gartenliebhaher aber nur in fo- -
fern wichtig ift, als er dadurch feine Holzpartieen
verjüngen und dichter machen, auch an einzelnen
Stämmen junge, zum Ablegen taugliche Schöfslin-
e erziehen kann. Von S. so an fpricht nun der
/. von der Erziehung und Anpflanzung der Holz.
arten, fehr belehrend; hier findet der Lefer eine
Menge Fehler, die bey dem Anpflanzen nur zu häu-
fg begangen werden, {fcharf gerägt, hier wird er
anfalle nöthige Vorfichtsmafsregeln aufmerkfam und
mit denfelben bekannt gemacht, und, was das Lo-
benswerthefte ift, Alles ift fo deutlich, (o beftimmt
angegeben, dafs derjenige, welcher. fich diefen Füh-
rer wählt, getroft folgen kann und nicht in Gefahr
frteht, erft durch Schaden klug zu werden. Er fafst
Alles in einer Anleitung zu dem Verfahren bey dam
Verfetzen der Holzpflanzen zufammen und diefe be-
greift: a) die Beftimmuopg der vortheilhaftelten Jah-
reszeit zum‘ Verpflanzen, b) dafs zweckmäfsige Ro-
den und Ausheben der Pflanzen, c) die Sorge für
ihre Erhaltung, wenn fie gerodet find ‚und nicht
leich wieder gepflanzet werden können, oder ver.
chickt werden follen; d) das zweckmäfsge Be-
fchneiden derfelben; e) die Beftimmung der Weite,
worin Ge von einander gepflanzt werden müffen;
; f)die
