 

1 a _
INTELLIGENZBLATT
/ — DER
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
März 1836.

LITERARISCHE
Universitäten.

Würzburg.

Auszug

ans der Ordnung der Voplesungen
an der Königlichen Universität daselbst für das
ommer - Semester 1

Anfang am 1lten April.

I. Allgemeine Wissenschaften,

A. Eigentlich philosophische Wissenschaften.

1 oral—- und Rechts- Philosophie und Aesthe-
tik: Brot. Hoffmann, nach Rixner’s Aphorismen
der gesammten Philosophie, II. Band, praktische und
ästhetische Philosophie (Sulzbach bei Seidel 1818).
2) Geschichte der Philosophie : Derselbe, nach Fr.
Ast’s Grundrifs der Geschichte der Philosophie (2te
Aufl., Landshut 1825), und nach eigenen Heften,
3) Geschichte der christlichen Philosophie von Augusti-
nus bis auf Nicolaus von Cusa: Prof. von Lasaulx,
mit Rücksicht auf Rixner. 4) Aesthetik, als Philoso-
phie der Kunst mit specieller Entwickelung der einzelnen
Künste: Prof. Fröhlich, nach eigenen Ansichten,
unter Hinweisung auf Grohmann’s Aesthetik als Wis-
senschaft (Leipzig bei Dyck). 5) Geschichte der Kunst;
Derselbe, ın Verbindung mit den Vorträgen über
Asesthetik, 6) und Didaktik, a) Allgemeine:
Derseilbe, nach Stapf’s Erziehungsliehre im Geiste
der katholischen Kirche (Insbruck hei Wagner). 2)
Specielle, hauptsächlich in Beziehung auf die deutschen

hulen und ihre zeitgemäfse Behandlung: Derselbe,
nach eigenen Ansichten, mit Hinweisung auf Denzel’s
Einleitung in die Erzieh- und Unterrichtslehre für
Volksschullehrer (Stuttgart bei Metzler), mit Erörte-
rung der über das Volksschulwesen im Königreiche
Baiern, vorzüglich im Untermainkreise, erschienenen
wichtigeren Verfügungen, 7) Geschichte der Erziehung:
Derselbe, in Verbindung mit den Vorträgen über
allgemeine Pädagogik.

 

NACHRICHTEN,
B. Mathematische und physikalische Wissen-
haften.

SC.

1) Einleitung in das Studium der Mathematik über
haupt, und hierauf die allgemeine Arithmetik in Verbin-
dung mit der ‚Algebra: Prof. Metz, mit Hinweisung auf
sein Handbuch der Elementar-Arithmetik in Verbindung
mit der Elementar-Algebra (Bamberg u. Würzburg bei -
Göbhardt, 1804), und auf seine Sex mathematici argu-
menti dissertationes (Bambergae et Wirceburgi, sum-
p'ibus viduae Tobiae Goebhardt 1799). 2) Reine allge
meine Gröfsenlehre mit Encyklopädie und Methodologie
der mathematischen Wissenschaften: Prof. Schön,
nach eigenem Lehrbuche. 8) Die Euklidische Geome-
trie und die Trigonomeirie, beide thoretisch und prak-
tisch: Prof, Metz, jene nach J, Friedrich Lorenz’s
Grundrifs der reinen Mathematik, herau ben von
Dr. Christian Ludwig Gerling (Helmstädt 1820); diese
nach Christian Gottlieb Zimmermann’s kurzer Darstel-
lung der sphärischen Trigonometrie (Berlin bei C, Quien
1800). 4) Niedere Geometrie mit ebener und sphärischer
Trigonometrie und Geodäsie: Prof. Schön, nach sei-
nem Lehrbuche (Nürnberg bei Felsecker, %te Auflage
1824). 5) Niedere Algebra und Elementar - Geometrie:
Privatdocent Dr. Stern, nach Kiesewetter’s ersten
Anfangsgründen der reinen Mathematik (Berlin 1818).
6) Repetitorium über die gesammte reine Elementar-Ma-
thematik mit ausführlicher Behandlung der ebenen und
sphärischen Trigonometrie : Derselbe, mit Hinwei-
sung auf Weig!’s Lehrbuch der Arithmetik und Alge-’
bra (Sulzbach 1882) und Köberlein’s Lehrbuch der Ele-
mentar-Geometrie und Trigonometrie (Sulzbach 1824),
7) Die ‚Anfangsgründe der höheren Analysis, mit Ein-
schlufs der höheren Geometrie; Prof, Metz, mit Hin-
weisung auf Abtheilung V, des ersten Theils der Lo--
renz’schen Elemente der Mathematik (Leipzig 1793).
8) Höhere Analysis und höhere Geometrie: a) Prof,
Schön, nach eigenem.Lehrbuche (Sulzbach bei v. Sei-
del 18388); %) Privatdocent Dr. Stern, nach Adam
Burg’s Lehrbuch der höheren Mathematik (Wien 1838).
9) Astronomie. a) Sphärische und theorische Astrono-
mie mit der Anleitung zur Anstellung astronomischer
Beobachtungen auf dem Observatorium: Prof, Sch Öön,
nach eigenem Lehrbuche (Nürnberg b. Felsecker, 1811).
?) Pop üre Astronomie: Privat t Dr. Stern,

nach
