1037

oder‘ auch über die Unzülänglichkeit' der erhaltenen
Gefchenke“ bitter geklagt. — “ S; 160. fchlägt der
Vf. vetiväs vor,‘ welches‘ die Aufmerkf(amkeit der
Behörde verdient. "So wie nämlich die Franzofen
in der Bärbarey, in‘ Könftantinopel und in’der Le-

‚vante ‘{tets ihr (ogenanntes enfant de Langue, d.

h. einen’ juhgen Menf{chen hielten‘; der beym Con-
füulate auferzogen wurde, frühzeitig die'arabifche
Sprache lernen mufste, und nun, wenn gleich nicht
als wirklicher"Dolmet{cher bey den Audienzen (wWO-
zu Kein Chrift zugelaffen wird); fo doch dazu die-
nen könnte, um Acht'zu haben ‚6b der Jude, äls
Dolmetfcher, das, was der Conful fagt, treu und
pen ins Arabifche überfetzt, und um die Corre-
pondenz zwifchen dem Kaifer und dem” Cönfül dem
Letztern zu erleichtern‘ (welchem 'Umftande die
Yranzofen' hauptfächlich"ihr Anfehn “und ihren Ein-
Aufs unter den‘ Bärbaresken "Zi verdänden «haben
follen): fo wünfecht der Vf, eine ähnliche Binfickht
tung für fein Vaterland, indem die bey den däni-

fchen Confulaten bisher angefetzt, gewefenen Confu-,

Jatfekretaire‘ (dergleichen jene enfants de langue
mit ‚der. "Zeit recht ‚wohl ‚werden, könnten) insge-

_ mein ‚verunglückte ‚Literati, waren, .die.Kaum einen

franzöhlchen;. Apanifchen- italienifchen „Brief zu

fehreibenverftanden , : wieviel? weniger.der. arabi-

ichen Sprache mächtig. waren. 07 ‚man .
BIBLISCHE LITERATUR.

„ Tüsıncen, b. Oßander: Erklärung. alter Wörter
und „‚uneigentjicher Redensarten ‚in ‚der. heil,
Schrift von J. G. P. Schmid, 1821-1155. 5. 8...

Der, nüch/te Zweck diefer: kleinen“ Schrift” ift,

folchen Bibelfreunden‘ , Yenen die zum belfern Ver-

ftändniffe: der heiligen Schriften (dienenden Hülfs:
mittel nicht‘ zu Gebote ftehen, das Lefeh und Ver-
ftehen derfelben zu erleichtern!‘ Der Vf. glaubte
um fo mehr keine überflüffge Arbeit durch Wiefelbe
unternommen. zü haben,“ da man in unfrer. Zeit’ all
emein, auf | Bibelverbreitung. denkt," nisch "dem
rundgefetz der‘ Bibelanftalten aber die Bibel’dem
Volke ohne alle" Anmerkungen in die Hände gegeberi
wird. Er hatte:-befonders die Lutherijche, durch
ihr Alter gehejligte, Ueberfetzung im Auge, worin
freylich micht allein‘ viele’ üneigentliche Redensarten
fich finden,“ fohdern auch viele. veraltete, im ge:
wöhnlichen‘ Leben nicht mehr gebräuchliche Wör-
ter, welche dem” Ungebildeten nothwendig dünkel
feyn müffen, . Mit‘ Recht zog er die‘ alphaberifche
Anordnung einer jeden andern‘ vor, weil fe das
Auffinden fehr erleichtert, hinzü Kam noch ein ans-
führliches Regifter der erklärten Bibelftellen. Ree:
erkennt zwar das Mühlame einer folchen' Arbeit-
doch glaubt er auch, dürch die biblifchen Coneort
danzen fey dafür eine bedeutende Vorarbeit. gelie-
fert, So wenig er leugnen will,
mannichfachen Nutzen bringen werde, fo findet er
doch darin folgende Mängel. Zuvörder(t denkt fch

) Prophetifches Wort, re

Num.. 130. NOVEMBER 1823: ei. + ud 3038

H, 8 die‘ Liefer" der Keil. "Schrift zuweilen doch
wohl ’auf-einer zu! niedrigen” Stüfe und. erklärt‘ de-
her;2 wo €s nicht möthig wär. 2‘ Diels ift 7,"B. be
den“ Wörtern: Unger; (befrändig Reh, beftimmite
Feyertage ‚gleiten‘, heht, Heil) lehren, letchrfer
eig u. 1. w. der Fall. * Dagegen find öffers’die Erklä:
rungen gar zu kurz, wo. fich mehr erwarten lefs;
man vergleiche Baal, Bifchof, ‘Bischum ;Pharifäer,
Priefterthum ; $o’wird bey aufftchen voh den Toitten
blofs Ephef, «4, 14 berückGchtigt‘"" Offenbir hatte
der‘ Vf. nur "diefe' oder jen €: biblifche:Stelte im Sin:
ne zu erklären‘ and verfafste‘ daher "oft feinen! Ar-
tikel; "“Oline andre biblifche Ausfprüche"zu" beack-
ten, wo dalfelbe Wört in”einer ähnlichen; etwas
mödifcirten oder auch gärnz andern Bedeutung vor-
Kommt: AyUikel dr Art find Hm Enten als
künd 5 ann, orgenftern „* Müller; ““Ohrert,
(ren; “Rühet “Ruhm. So
hätte‘ namentlich‘ bey den £ropifcheh Ausdtücken
wöhl immer zünächft, wie es’ auch öfter gefehehen
ift, “die @igehfliche Bedeutung ängegeben und'daraus
die metaphori/che hergeleitet werden mülfen.‘ End-
lich aber; befonders wo Kenntnifs der Antiquitäten
und felbft‘der Gefchichte erfoderlich waren“ find
auch "manche FeRler mit’ untergeläufen.' Wir kön-
nen‘ hier" nur einige heraus heßeir?” obgleich‘ ihre
Anzahl ziemlich zrofs 'ift. - S: 9 Heifst es: * ‚bet
nerner Efel, Yälckar’ (1 Möf. 49, 14! 15) Coll dem
Laftthier‘ gleich‘ feyn, das gröfte' Beine kat," das
ruhig, feiner Bürde unbekümmerf, umhbherGeht ind
fich zwifehen den ihm aufgebürdeten und avf“beis
den‘ Seiten‘ herabhängenden Laften‘ niederl1emt!”
Das Wort‘ beinig bey Luther "ent!pricht' ja dem he-
bräifchen =73 und ift fovielals Knöch/®, Jtarklt Sa.
3, Herfe, goldene, ı Sam, 6, 11..17. ‚Goldene Sihn-
bilder ihrer Krankheit und Abbildungen von den
Feldmäufen, die ihre Güter verwültet. halten.” "Der
Vf. will‘ wahrfcheinlich ie ganze Stelle erlähtern;
fo wie aber die Worte. da ftehen , mufs man vermus
then, /Aerfe bezeichne beides, die goldenen After-
beulen und die Abbildungen von den Mänfen, was’
egen die angeführte biblifche ‚Stelle feyn würde:
Der Behembth wird durch. Elephant erklärt, "un
ohne Grund die richtige Erklärung vom, DNilgferd®
verworfen. S, 13: Bluträcher war der ‚nächft
Freumd eines Getödteten, der den Mörder. verfol-
gen und belangen ,, oder auch wohl (nur nicht an
eweihter Stätte) tödten durfte.” Aus ‚dielen,
orten geht hervor, dafs der Vf. es beynah
für eine Ausnahme, halte, wenn der luträcher
den, Mörder tödtete,. und ’er Kabe ihn gewöhn-‘
lich vor Gericht. belahgt» welches ihn dann, wie
bey ums, beftraft‘ habe. Gegen 'diefe 'AnGcht a
aber die morgenländifche Sitte, die hebräifche Ge.
fehichte nd en Gas Geferz, 4 Mon y 19,21.
25.27. Es wurden, ja fogenannte Frex/ta:te 20
ördnet, damit der Rücher den unvor. tie Aha
in der erften Aufwallung des Zor-
nes und der Rache umbringe; ja hatte Sch der ab-
fichtliche Todtfchläger auch glücklich in ein Af yl
g°-
