405

ten. — Brief 19. 20. 21.22, Die priefterlichen: Ver-
fin{terer in Oftindien tehren, dafs man durch frey-
willig übernommene Qualen-die über Unthaten er-
zürnte Gottheit verföhnen könne. — Die Schiff-
fahrt des Nieder - (Ganges ift nichtsweniger'als ficher,
theils wegen der fchlechten Fahrzeuge, ’theils wegen
der unge{fchickten inländifchen Matrofen, "deren .re+
ligiöfer Aberglaube das Ertrinken im Ganges für
eine Extrapolt zur ewigen Seligkeit hält, und da*
her die nothwendigfte Vorlicht beym Schiffen auf
dem Ganges verabläumt. Wehe dem Europäer,
wenn während der Fahrt ein Orkan entfteht, fein
Hindufteuermann macht fich ein Verdienft daraus,
zum Ertrinken eines Europäers im Ganges mitge-
wirkt zu haben. — Zu Fulta auf der Infel Sagos
in der Mündung des Ganges wird eine neue Stadt
angelegt; doch haufen noch in ihrer Nähe Tiger,
(Diefer Anbau in einer nicht völlig entfumpften Ge-
gend hat fchon vielen: Taufenden , : die -dort arbeite-
ten und wohnten, das Leben gekoftet; allein unge-
achtet die Cholera morbus dort faft immer wüthet,
fo gab die Regierung doch die Wahl-diefes Platzes
zu einer bedeutenden Stadt.nicht auf.) — . Im der
heifsen Jahreszeit find die vielen Infecten der noch
immer nicht ausgetrockneten Sümpfe eine {cheufsli-
che Plage am Nieder-Ganges. Das Klima Oftindiens
ift nur vom November bis zum- Februar angenehm,
wenn die ftarken Nordwinde‘ die‘ Luft‘ erfrifchen‘;
aber dann ift auch die Dürre empfindlich, jedoch
thauet es Nachts fehr ftark.  Gemüfe und Baum-
früchte hat man das ganze Jahr hindürch ‘In der
Periode der Südwinde-giebt es viel Regen und Or-
kane mit vieler Verheerung. Ein folcher Orkan im
J. 1822 koftete über 50,000 Menfchen das Leben. —
Brief 23. Die beiten Schiffer hat die Kafte: der Ta-
lingas, die Fahrzeuge find von dauerhaftem Thiek-
holze erbaut, das weit länger als Eichenholz fıch
hält, aber die Schiffer befitzen nichts von mathema“-
tifchen Kenntniffen. Büffel und Elephanten werden
zum Schiffsziehen gebraucht. ‚Letztere wiffen fehr
gut, dafs fie, wenn fie ein feftes Ziel jenfeits errei-
chen wollen, die Stelle, von der fie abfichwimmen,
nach der Strömung und'den Winden-wählen müffen.
Die Braminen find befonders erfahren in, der von ih-
nen geheim gehaltenen‘ Kunft, wilde Elephariten fo
zu lenken, dafs fieihrem Willen folgen. — Brief
24. 25. .Oeffentlich handelt man mit Götzenhildern,
öffentlich mit fchönen Mädchen, öffentlich zeigt
der Yafchenfpieler feine Fertigkeiten; die Bayaderen
fand der Vf. nicht fo verführerifch als die Briten. —
Brief 26.27. Tippoo Saebs Söhne, in Gefangen{chaft
der Briten zu Fulta, werden unanf{tändig von ihren
Wiärtern auf Befehl oder unter Zulaffung des Statt-
haltereyraths behandelt. — Die Hirten und Fifcher
am Ganges flechten Körbe und Fufsdecken, Der fo-
Sen Minutenfchlange, welche ftets nach den

en oder dem Herzen fährt, entging der Vf. nur
dadurch, dafs fie ihn im Sprunge nicht erreichte, ihr
Bifs tödtet auf der Stelle, Sie ift klein und grün,
und findet fich am Rande unreiner ftehender Waller
„ und in Wäldern, — Sehr viele englifche baumwol-

Num.. 51, FTEBRUAR 1827,

406

lene Waaren verbraucht Oftindien, weil Ge’ wohl-
feiler find, als die oftindilchen Webereyen. — Der
Sonnenftich ift in Oftindien tödtlich, deswegen geht
kein Europäer mit unbedecktem Haupte in freyer
‚uft. — Die gezähmten Büffel vermag ein Kind zu
leiten. — Ein britifcher Major erfchofs durch Zu-
fall auf der Jagd einen Eingebornen, behauptete,
die Handlung fey zwar nicht ftraffällig, doch weil
die Verwandten viel Aufhebens davon machiten,
fchenkte er folchen zur Sühne dreyfsig Rupine, —
Brief 28. 29. 30. — In Diamond-harbour ift der
äufserfte Mündungshafen des Ganges, und der Hafen-
meifter zugleich Wirth; beides nutzt er trefflich,
In der Nähe liefs fich der Vf. von einem Braminen —
Einfedler am Ganges feine Abenteuer erzählen, und
wie deffen Gattin Nalvira fich vergiftete, um nicht
ein Opfer der Wolluft eines Nabobs zu werden, —
Aus dem Staate der Birmanen ift keine Ausfuhr der
Weibsperfonen erlaubt; dagegen haben die Männer
den freyen Zug. Im Kriege find die Birmanen Bar-
baren, aber gegen Alte, Kranke und Arme mitleidig
und voll Ehrerbietung gegen ihre Aeltern. Die Sta-
tur: der Männer ift unterfetzt; fie reifsen fich die
Barthaare aus. Nach ihrer Religion bilden die Theile
eines menf{chlichen Leichnams, wenn der Lebende
fittlich wandelte, den Körper eines noch edleren
Menfchen und im entgegengefetzten Falle eines
Thiers, bis der Menfch % zur ewigen Seligkeit im
Nieban emporfchwingt durch feine Tugenden. —
Vie heidnifchen Hindus effen keine andere als Büf-
felbutter und falben fich ‚auch damit, am wenig(ten
aber mit Schweinefett. Dem Hindu ift es unbegreif-
lich, wie ein Europäer Schweinefleifch effen kann,
aber in ihrem Auge leben wir blofs für finnliche Ge-
nüfle auf diefer Erde, und in der Welt jenfeits des
Grabes treten alle Europäer in den Stand der Parias,
und der Hindoftaner in die höheren Kaften des Para-
diefes; er gönnt daher dem Briten {einen augenblick-
lichen Uebermuth, für den er jenfeits des Grabes
fchwere Züchtigung entpfangen wird. — Weil die
Braminen dem Volke predigen, der Handlumgsge-
fellfchaft im irdifchen Leben ruhig unterthan zu
feyni fo fchützt folche die englifche Ri nE ver-
folgt aber defto eifriger die kräftigeren Mufelmänner,
wenn fie nicht unter den Soldtruppen der Compannis
Dienfte nehmen, Die Mufelmänner vermindert bey

ihrer lafterhaften Lebensärt ganz befonders die chö-

lera morbus, welcher Ge im Glauben an’ ihr fatum
keineswegs ausweichen. Im Often und Werften
nimmt die Zahl der Mufelmänner Gchtbar ab. — Der
jüngfte Friedensfchlufs mit den Birmanen wird nun
die Folge haben, dafs die Statthalter in Calcutta
fich mit den Infurgenten in den Gebirgen Chinas und
mit Tibet in Militär - und Handelsbeziehungen fetzen
können. | Der Generalftatthalter in Calcutta hat auf
Afien weit mehr Einflufs als der Londner Hof auf
den europäifchen Continent. 1ft der Generalftatt-
halter ein Wellington, fo regiert er kraft feines
überlegenen Geiftes; in der Regel ift er aber die
Kurp® des Statthaltereyraths, welcher ih zur Seite
teht, .

OEKO-

 
