295 A.L. Z. ‚Num. 37;

her. mag es. kommen. .dafs, er - die Fortfetzung ‚der
Schmid’Ichen. Gefchichte, der Deutfchen ‚erft noch
wünfcht , da he von Milbiller doch {chon vollendet ift;
Jeder Lebensbefchreibung i(t ein Epitaphium, oder
"Chrenodia im 'elegifchen Versmafse angehängt, wel-
che befonders in, unferer Zeit, in welcher die Ge-
{chicklichkeit dazu immer feltuer wird, nicht unbe-
achtet zu bleiben verdienen. ;

ur

zur BIBLISCHE LITERATUR,

«Here serc: Entwurf einer Lebensbefchreibung und
Charakteriftik des Apoftels Yohannes in Beziehun

®." auf die Erklärung feines’ Evangeliums, von FT. CC

“von Melle, der IT eol. Cand: 1808. 48 S. 8.

„Eine zwar kleine, aber. doch nicht zu verachtende
Zugabe zu den zahlreichen‘ Werken, welche die äl-
tere und'neuere Zeit über Johannes und fein Evange-
lium zu Tage gefördert, hat, Der Vf., welcher mit
diefem Verluche feine Jiterarifche Laufbahn zu eröff-
nen fcheint, ‚hat ‚freylich keine wichtige neue Reful-
tate in.demfelben aufgeftellt; allein,er beweift doch
gründliche Bekanntfehaft mit. dem(Wichtigften ‚was
‘über: jenen Gegenftand gefchrieben' ift, eine eben
fo‚sbefcheidne Beurtheilung als zweckmäfsige Benut-
zung deffelben., Sein Hauptzweck war nach 5. 7., den
Grund; warum Johannes (ein Evangelium fchrieb, und
warum er es gerade {fo und nicht anders fchrieb, in
ihm, felbft. aufzufuchen, in. feinen. Lebensumftänden
und in feinem Charakter, und zu zeigen, welchen
Einfluls die Beräckfchtigung  diefer Charakteriftik
auf die Interpretation des Evangeliums haben follte,

In der Lebensbefchreibung des. Johannes äufsert
der Vf. die Vermuthung, Jefus möchte Gch mit diefem
{einem Lieblinge öfters allein unterhalten haben, weil
wir bey Johannes Aufklärungen über feinen Meifter
fnden, diewir bey. den andern Evangeliften vergeb-
lich fuchen, und weil Jefus bey jenem oft in einer
ausgezeichnet 'höhern Sprache redet, Die Johannei-
fche. Darftellungsart der Lehre Je(u läfst fch aber
auch obne jene Hypothefe noch paffender aus der ei-

enthümlichen Denkart und aus der Anhänglichkeit
es, Evangeliften an Jefum erklären. In dem Charak-
ter des Johannes läfst der Vf, das Weibliche vorherr-
fchen, ;;fein ganzer Charakter war fanft und zart,
fein Gemüth hingebend und duldend.” (S. 16.). Al
lein was der Vf. zur Rechtfertigung diefer Anfcht
gegen dienoch neuerlich dagegen vorgetragenen Zwei-
beybripgt, hat Rec. nicht überzeugt, der in den
wenigen bekannten Charakteräufserungen, fo wie in
den Schriften des Apoftels zwar nicht jene aufbrau-

mn
3

 

FEBRUAR 71810. 29

fende utigeftürhe-Heftigkeit  eines-Petrus ;/aber doc]
Spuren’einer rafchen-energifchen T’hatkraft zu finde:
aubt, welche durch:den bildenden Umgang und
Ünterriche Jefu im einenaehtungswerthen und
würdigen Charakter übergieng. Befonders hat Rec
fich nicht davon überzeugen‘ können, dafs die nacl
Marc. 10, 35. von Johannes und feinem Bruder {elbi
geäufserte Bitte um. die-erften Stellennimn Neefbasrei
che, welche nach dem Zufammenhange und ‘nach de
damals herrichenden Vorftellungen: vom Mefhas aut
die höchften Staatswürden bezeichnet haben, bloß
aus inniger ‘Liebe zu Jefu hervo a Sem (9)
Der Vf. findet es indeffen felbft w
bereits mitgetheilte Anficht. von Johannes 7
dadurch zu modificiren, dafsverı(nach-S. 24) auch
den männlichen Charakter in den reiblicher haha
ben über/pielen , und feine weibliche Milde mit männ-
lichem Ernft, beharrlicher Ausdauer: I
erfchütterlichen Sinne gepan feyn läfst, welche Ver:

einigung fo contraftirender Elemente aber (ehr auf-
Tallend Bit. | .. A

 
 
  
  
    
 
   
  
    
   
  
    
    
 
 
 
    
  
    
  
    
  
  
 

’ ‘RR
Aus den. Lebensumftänden undiau:
rakter des Johannes gefafsten Anficht e|
Vf. fodann die Ent/tehung des Era
Hauptzweck ihm Darftellung Jefu;-d
Gottesfohn , ift, wobey. er dochizugef
hannes auch auf damals verbreitete I
cher Art Rückficht genommen: habe;
det der Vf. es unwahrfcheinlich, dafs fch |
nach der Meinung einiger Auslegers ein.
halten , in welches er das Wichtigfte aus:d
ereigniffen und Reden Jefu eingetragen habe.
wenn er zum Beweife der Behauptung, dafs.
buchftäblich Jefu Reden wiedergebe, r
anführt, der Morgenländer fcheine überha
Vortrag des Lehrers buchftäblich behalten
fo ift diefs der gewöhnlichen Erfahrung ge
der, nach welcher die lebhaftere Phantafie ı
enländers dem, was er als Rede oder N
erer vorträgt, fo leicht den Reflex der
lichen Anficht und. Denkart des Refer
Mit kurzen aber triftigen Bemerkungen.
eine Ueberfetzung und Erklärung des
Joh. 17. -fucht der Vf, zum Schluffe z
auf die von ihm entwickelte Gemüthsw
Johannes, welcher zufolge derfelbe: d
nicht, fo wie etwa Paulus, in Begriffe
mochte, fondern mehr in der Anfch

zutheilen ftrebte,

bey der Auslegung‘
liums Rückficht zu nehmen fey.‘ 25 A
