v

685

Machfchlagen', däfs‘ die Beredfamkeit Profa, und die
Profa Beredfamkeit fey.:‘ Reinhard und Tzfohirner,
und vor ihnen Joh. Andr. Cramer, Münter, Zolliko-
Fer und Murezoll, und zugleich mit ihnen die Ein-
gangsweife genannten lebenden Kanzelredner haben
durch ihre Schriften bewiefen, es gebe eine eigen-
thümliche Sprache der Beredfamkeit, die aber frey-
lich wie über den Horizont, fo auch über das homi-
letifche Dintenfafs von Taufenden hinausliegt, wel-
che, ohne Ahnung des Höhern , den heiligen Lehr-
ftulhl betreten. — Es war an der Zeit, bey der in
unfern Tagen erreichten Höhe: der ftiliftifchen Vol-
lendung in der deutfchen Sprache, und am Grabe
eines .der erften Kanzelredner der ‚proteftantifchen
Kirche, an das Ideal zu erinnern, welchem die
chrifiliche Beredfamkeit zuftreben foll. Je mehr fe
diefem fich nähert; ‚defto mehr werden die Klagen
über. ,, Unkirchlichkeit” verfchwinden. — Weil
aber {(diefe; vorliegende Sammlung von Tz/chirner’s
Predigten wahrfcheinlich vor Ablaufe eines Jahres
neu gedruckt: werden: mufs, fo fordert Rec.‘ den
Herausg. ‚und die Verlagshandlung auf, dann —
wie von Zollikafer’s nachgelaffenen Predigten zwey
Ergänzungsbände erfchienen — auch aus Tz/chir-
ner’s Nachlaffe noch einen vierten Band mitzuthei-
Jen; der ‚wie fiıch von felbft verfteht , den Behtzern
der erften Auflage “befonders :abgelaflfen werden
mufs. — Als Nachtrag zu den mehrern Monogra-
phieen, die über Tz/chirner erfchienen find, gehört
die (Tb. 1. S. 263) vom Herausgeber mitgetheilte
Nachricht, dafs die anonyme (1826 in Hannover er-
fchienene) Schrift: ,, Yor/tellung eines auswärtigen
Stiaalsmannes an einen deut/chen Fürften , welcher
Jüng ft zur katholifchen Kirche übergetreten war”
aus Tz/chirner’s Feder flofs. Er hatte diefs felbft
feinen vertrauteften Freunden verfchwiegen. — Zum
Schlufs, diefer, Anzeige "und als: Nachruf an den
Vollendeten: ftehe hier noch das dichterifche }Wort
von ihm (Th, 1. S. 39):
„Ein Garten Gottes ftehet die Welt;
Ihm grünt und reift, was blüht und was fällt;
Sein iA/die Frucht und das Reis.
Er fäet die Saat und, pflegt den Keim,
Er trägt die Früchte und Garben heim;
Sein it das Kind und der Greis. ”

Laxnsuur, b. Krall: Kurze Frühpredigten auf
alle Sonn- und. Fefttage des ganzen Kirchen-
jahres. Von Gotilieb Ackermann, der Gottes-

elahrtheit Licentiat, 1827. ‚Er/ler Band, die

. Predd, auf die Sonntage. XVIu,352S. Zweyter
Kand, die Predd, auf die Fefttage. XII u. 332 S.
8. (2 Rthir.) :

Für evangelifche Lefer möchten diefe Kanzelvor-
träge wohl nichts Anziehendes enthalten. Sie find
fehr populär, und die Anordnurg derfelben ift
überaus einfach, Das ift ein Vorzug, der unter den
Rednern der katholifchen Kirche nieht immer fratt'
findet. Uebrigens find fe fehr kurz und keiner der-
fe}ben 6berfchreitet das Maafs von 6 nicht eng ge-

- Num. ‘295, DECEMBER 1828,

’
\ 686

druckten Seiten, ‘ Dafs dabey”weder in den Text
noch in die Sachen tief’eingegangen werden konnte,
leuchtet von felbft ein. Rec. mufs aber der Wahr-
heit darin die Ehre geben, dafs er dennoch recht
viel Gutes gefunden -hat , und manche AnGceht, die
er von‘ einem Katholiken kaum erwartete. ‚So ift
auch vorzüglich zu loben die ftete Anwendung des
Empfohlenen oder Getadelten in Beyfpielen aus dem
täglichen Leben. VDafs fich hier auch Vorträge für
mehrere Heiligentage finden, und dafs dabey aus dan
Legenden mancher fonft unbekannten Namen etwas
vorkommt , kann nicht auffallen. Durch die Aus-
dehnung auf diefe Fefttage ward es möglich mit.den
Vorträgen für diefelhen einen eben fo ftarken Band
zu füllen, als der für die Sonntage ift. Vor allzu
populären Wendungen und Ausdrücken, z. B.. „„ar-
mer Schlucker” hat fich der Vf. zu hüten,

ERDBESCHREIBUNG,

Wıer, im Verlage von Heubner: Geographifch-
atiftifch-=topographifches Handwörterbuch von
Grofsbritann:en und Irland (Ireland) zur Kennt-
nifs der Natur- und Kunftmerkwürdigkeiten
diefer Länder für Gefchäftsleute, Naturfreunde
und Neifende. Nach dem neueften und beften
Quellen bearbeitet und, mit einem -‚vollftändigen
eilenzeiger verfehen, ‚von Rudolph von Jenny
1828. 702 S. gr. 8. (Pr. 8 Rıhlr.) ‚a

Der Vf. beabfichtigt mit diefem geographifchen
Handwörterbuche nicht nur ein umfaflendes, fon-.
dern auch ein anfprechendes und anfehauliches Lo
calitätsgemälde von den drey britifehen Infeln, . die
fo reich an Merkwürdigkeiten der Natur und Kunft:
find, aufzuftellen: er will nicht in das innere-Leben
der Staatsmafchine eingreifen, oder (ieh in weitläuf-
tige Erörterungen ‚über den Staat felbft ‚einlaffen,
fondern nur deffen einzelne Theile eintragen und
fowohl dem Manne von Fache als dem Dilettanten
ein Repertoriaum in‘ die Hand geben, woraus er
fchnell die Hauptnotizen über jeden merkwürdigen
Ort oder Provinz der drey Infeln entnehmen kann.

Für. einer Einländer, der nicht weiter: eindrin—-
gen wilk, kann ein der Jeichen Repertösium, wenn
es in feiner Sprache ge(fchriebern ift / braweibar feyn,
auch allenfalis für dem Reifendem, dem es als Weg-
weifer dienen ‘kann; aber für.das ganze übrige
Publikum fcheint es Ree. völlig überlöflg. Was
der Vf. darin giebt , foll fchon jedes verftändig ange-
legte Oaraphilche‘ Wörterbuch 'enthalter, und
wenn 'dem nicht: fo i(t,.fo,;erfüllt es die Forderungen
nicht, die der Lefer an daffelbe zu machen berech-

jgt it! en .078 7 6 .
Vai Hiervön.,abgefehen,‘ mufs. Rec... dem Vf. ‚das
Zeugnifs geben , dafs er fein Thema mit Umfcht und
Yleifs behandelt und ausgeführt, und alles gethan
habe, um das Werk für das Publikum brauchbar
zu maeherm. Vorzüglich hegt bey demfelben Cap-
pers topographical dictionary of Ihe united kingdom,
fo viel Rec. weifßs, das neuelie, wäs wir über die

drey
