6j1

feyn: 1) eine Infıruetion für Prediger auszuarbeiten,
wonach diefe uver die in ihren Kırchfprengeln Lich
etwa vorhndenden Antiquitäten Bericht zu erfiatten ha-
ben; 2) mit diefen und den answärtigen Mitgliedern
der Commifüon in allen Fällen, wo eine nähere Erläu-
terung' nöchig befunden wird, zu correfpondiren;
3) Antiquitäten und Zeichnungen, welche ihnen einge-
fendet werden, in Kınpfang zu nehmen; 4) dafür
zu forgen, dafs die geforderten Berichte aus allen
Probfteyen und Stiftern wirklich einkommen; und wenn
alles Erforderliche eingelammnelt worden, 5) aus dem
Ganzen Nefultate zu ziehen, und über folgende Haupt-
punmcte Vorfchläge zu thun: a) welche Denkmäler des
A’terthums , die m Feldern zerftrent ind, und wegen
ihrer Gröfse und Umfang nicht verfendet werden kön-
nen, durch ein. Königsgehot der Nachwelt aufbewahrt
zu werden verdienen; b) wie es veranlıalet werden

Ds An]
DE

692

könne, dafs folche Denkmäler des Altertbums und Mit-
telalters, welche Lech in Kirchen und andern öffent-
lichen Gebäuden befinden, vor der Zerfiörung bewahrt
werden können; c) wie man das Volk über den Werth
der Antiquitäten, die zuweilen ausgegraben und aus
Unwilfenheit zerftört werden, wunterrichten könne;
d) wie mit den geringften Koften ein Staats- Mufeum
für alle in den dänifchen Staaten fich befinderden Anti-
quitäten, in fo weit dieflelben entweder fchon in könig-
lichen Sammlungen find , oder künftig noch dahin kom-
men können, angelegt werden könne; und e) wie
diefes Mufenm zum öffentlichen Nutzen anzuwenden
fey. — Dem Hrn, Prof, R. Niersp fmd die Secre-
tariatsgelchäfte für diefe königl; Commillien übertra-
gen, und die damit verbundenen nothwendigen Aus-
gaben follen. vorläufig aus den Fonds ad -ulus publicos
beltritten werden. :

 

LITERARISCHE

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Jo, Schudereffs Predigten. gr.8. Münfter, bey
P. Waldeck. ıyo7. 1ıRethir. 12 gr.

Der würdige Herr Verfaffer, einer unferer erften
Kanzelredner, befchenkt hier die zahlreichen Verehrer
feiner Schriften mit einer neven Sammlung von Predig-
ten, In denen man die nämlichen Vorzüge vereinigt
wieder finden wird, die feine frühern Schriften fo lehr
auszeichnen. Nicht allein für Kanzelredner , fondem
Für jeden gebildeten Menfehen Imd diefe Predigten ge-
fchriehen, in denen der Verfalfer in einer edeln ein-
dringenden Sprache Geh über wichtige Gegenftände ei-
ner geläuterten Religion und Moral verbreitet, und
Verfumd und Herz des Lefers gleich fıark anfpricht,
Auch hahen ibnen die bis jetzt darüber erfchienenen
Kritiken in den RinteMchen theolog. Annalen u, a, 8.0.
bereits volle Gerechtigkeit widerfahren lallen,

 

Veberferzungs. Anzeige,
Um CoMliiionen zu vermeiden, zeigen wir hierdurch
an, dafs folgendes wichtige Werk ;

Improvements in education, as ir respects the indusrrious
clafses.of zhe communiry ; conrain:ng, among uiher
important yarticaları, an acconnr of the injflirurion
for ılı educazion of ane thousand naar childern (Bo-
youal Road, Souchwark) and of the nete Syflem %
educssion, om which it ir comduct.d, By Jofep
Lancaster. London 1806.,

aus dem Englilchen ins Deutfche überfetzt, und mir An-
merkımgen begleitet ven dem Hın, Prediger 5. C. L.
Narorp zu Effen, m uauferm Verlage zur nächfien Ulıer-
melfe 18928 erfcheinen wird.
Daisburg und Ellen, im Sept. 1807.
. Bädeker u, Comp,

SEEN

ANZEIGEN.
Meine Eigenheiten, Eine Lectüre für Prediger,

und die es werden wollen, von F, E. A. Heyden-
reich, 8. 1807. Leipz., b. Hinrichs, rı Rthlr.
Der den Theologen rühmlichft bekannte Verfaller
macht hier den Lefer mit Gegenliänden des wirklichen
Lebens auf eine eben fo angenehme als lechrreiche Art
bekannt. Er zeigt dem prakıifchen Theologen, wie er
fich bildete, was er am \odihtifch, im Amte, im häus-
lichen und gefelligen Lehen that, wie er wirkıe, wie er
fich benahm, Fs if: kein leeres Lob, wenn man diefe
Eigenheiten emen Schatz von Lehensweisheit nennt, die
den angehenden und ältern Prediger befonders vom
Nachdenken zum veorthei:haftelten Handeln führen, vor-
züglich in unlern Tagen,

 

Neve Verlogs- Bücher von Heffenland et Comp.,
Buchhändler in Magdeburg zur Jubilate. Melle
1807,

Kurzgelaftter aber vollltändiger Auszug aus der Kir-
chengefchichte, 8. ® Gr.

Mehlin, G. S. A., Allgemeines Wörterbuch der Philofo-
phie, zum Gebrauch für gebildete Lafer, welche Gch
über einzelne Gegenftände der Philofophie unmter-
"richten wollen, 2r Th. gr 8. 1 Vıbir. 8gr.

Mönch, der, oder die fegende Tugend. Fin Sitten-
gemä'de aus der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts.
8. 1 Rıhlr. 8: gr.

Nedel, F. #W,, Neue Bemerkungen. über die Diarrhöa,
8. 6 Gr.

Zerrenner , H. G., Predigten für die lieben Landleute.
2 Theile. Neue Ausg, gr.8. 2 Kehlr.

In der Juhilate- Meffe 1Ro6 war nen:

“Baumgarten, J. C F., Bibellellen und Liederverfe über

die vorzüglichlten Lehren der chrifi), Religion, zum

An-wendig'ernen fir Kinder, erk'ärt durch kurze

Katechifationen und Umlchreibungen. 8. 12 Gr.
Leit-
