1153

Num. 145.

1154

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 6. December, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE .WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Fnaxzrort, b. Mohr: Der Rheinifche Bund. Heraus-
gezeben von P. A. Winkopp.— Sirbenter Band,
Neunzehntes Heft. 1 — 160 £ Zwanzigftes Heft,

161 — 360 S. Ein und zwanzigfies Heft, 361 bis

500 S. 1808. 8.

Die Zeitfchrift geht ihren rafchen , planmäfsigen
Gang fort. Das »eunzehnte Heft enthält folgen-
de Auffätze, Nr. 1. Conffitution des Königreichs a
ern. Nr. 2. Ueber das Staatsdienfiverhältnift und
Entfchödigungsberechtigung der Staatsdiener in Hin-
Acht auf die neuefien, durch den rheinifchen Bund ein-
getretenen Staatsueränderungen ; zugleich als nothwendi-
ge Nachlefe zur Abhandlung des Hrn. Finanzraths KEm-
mermann in Fulda, (Heft XII. Nr. 33.) vom vorma-
‘ligen Ober - Amtsrath 4. 7. NEN zu Wolfegg. Eine
eben.fo gründliche, als verdienftliche Arbeit, worin
der Vf. gegen Emmermann behauptet, dafs das Ver-
‘hältnifs des Staatsdieners zum Staate ein contract-
mäfsi fey, und daher vom Regenten nicht will-
kürlich aufgehoben werden könne, dafs der Staats-
diener, der feinen Poften wegen Veränderung der
adminiftrativen oder organifchen Grundfätze verliert,
einen rechtlich begründeten Anfpruch auf volle Ent-
fchädigung habe, dafs alle diefe Grundfätze nicht
blofs Folgen der Reichsverfaffung , fondern des, al-
len‘ Staaten gemeinfamen Rechts, und daher auch
noch jetzt, nach aufgehobener Reichsverfaffung, von
fortdauernder Kraft feyn. Rec. {timmt mit diefen
Grundfätzen um fo mehr überein, als er bey der Wür-
digung der Emmermannfcehen Abhandlung ( Erg. Bl.
Num. 47.) eben diefe Grundfätze aufftellte, eben diefe
Momente gegen die Haltbarkeit der Theorie des Hrn.
Emmermann anführte. Richtig bemerkt übrigens Hr.
Steiger, dafs die Unwiederruflichkeit des Staats-
dien[tvertrags und die Entfchädigungsberechtigung
der Staatsdiener gerade durch die Rheinifche Bun-
des- Arte Art. XXXIIL und durch die Mi/es en poflef-
fion neue gefetzliche Beftätigungen erhalten hat,
Die Stimme der Nation ift über diefe Dogmen fo ent-
fchieden, als die Befolgung deffelben allgemein. Nr.
3. Fortfetzung der im Heft XVII. Nr. 29. abgebrocht-
Ergänzungsblötter zur A. L. Z. 1808.

wen fragmentarifchen Gedanken. Diele betreffen diefes-
mal Fideicommiffe, Majorare, Repräfentationsfy tem,
Landftände vad Bundesgerichte. Hierin wird aus-
geführt, dafs in denjenigen deutfchen Staaten, in
welchen jeder Grundeigenthümer Mitglied der Land-
ftände ift, eine wahre National- Re rälentation (tatt
habe. Die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der
Einführung eines Bundesgerichts hat übrigens auch
in dem Verfaffer der (chätzbaren Abhandlung über die
Bedingungen der Einführung des Code Napolcon
(Heft II) einen fo fcharfGonigen und gründlichen
als energifchen Vertheidiger erhalten; män fcheint
wirklich ein folches Gericht mehr und mehr als die

öfste Wohlthat für deutfche Fürften und deutfche

ölker anzuerkennen. Nr.4. Kurzer flatiflifcher Ab-
riß der Mechlmburgifchen Staaten, Der Areal- Inhalt
derfelben wird zu 274 Quadrat - Meilen, nämlich zu

‘ 226 für Mecklenburg - Schwerin, und 48 für Meck-

lenburg- Strelitz, und die Volksmenge zu 398,636
Einw, nämlich zu 328,636 für Mecklenburg - Schwe-
rin, und zu 70,000 für Mecklenburg- Strelitz , ange;
eben; auf jede Quadrat - Meile käme mithin eine

olksmenge von 1355 Seelen. Nr. 5. Bemerkungen
über die Gränzbeßimmung zwifchen hoher und nmicderer.
Polizey ; in Beziehung auf die durch den Rheini/chen
Bund bewirkten Veränderungen; ein Schreiben de-

'Hofkanzley - Raths von Berg in Hannover, an dan

Ober - Amtmann Steiger zu Wolfegg, über deffen;
in diefer Zeitfchrift Heft XVI. Nr. 11. abgedrucktern
Ideen zum Behuf einer richtigen Gränzbeftimmung
u. {. w., worin diefler Gegenftrand [charffinnig ce
Fran und unterfucht, und dem Souverain als hohe

olizey die Regierungsgewalt in Palizey- Sachen zu-
gefprochen wird. Nr. 6. Fürfllich Reufl - Plauen - Ebers-
dorfilches Mandat wegen Hir/chberg an der Saale v. 22.
Febr. 1808.  Daffelbe enthält die neue Organifation
der 428 Häufer und 2552 Finwohner umfaller. er
Pfiege Hirfchberg; deffen Lehns- Nexus mit Böh-
men vom Oeftreichfchen Kaifer am 21. Janvar 1808.
für gänzlich aufgelöft erklärt worden. Nr. 7. Ver.
ordnung der Großherzoglich- Heffenfchen Regierung vom
19. März 1808 die Receptionen, Dispenfationen und Di-
miffionen der Unterthanen in den neuen Souwverainitäts-
Landen betreffend. Nr. 8. Waren die nach der Bundes-

G (7) Acte

&
