37“

ander (tehen, Negstivität und‘ Pofitivität. Der Grund-
charakter jener ift Spontaneität, ‚diefer die Frey-
heit. So wenig Spontaäneität Freyheit ift, fondero’

vielmehr nur die Negation der Freyhbeig;. fo onmög-
Jich ift es, dafs diele aus jener Geh (hentwicke n-

könne, als fey fie in derfelben gleichfam gebunden
vorhanden, wıe vielfältig gelehrt wird, ob] aber
kann die Spontaneitat die nothwendige Bedingung
feyn der Erfcheinung der Freyheit in einem beftimm-
ten Seyn — dem menfchlich perfönlichen. Man
kann alto nur in fofern fagen, dafs die Freyheit Gch
aus der peität entfalte, als Ge diefer immer

mehr alsihbrer. Negation gegen über tritt und fomit‘
deutlicher den Charakter der Po.

{elbft -fortichreiten
Gtivität annimmt, dd. h. fch in ihrer Realitä mehr

hr offenbart: Der Realität felbft nach’ aber
anr) mehr Dafen ers O8 BDejlT 0031.“ 800 Obne Bedeutung. Alles menfchliche Willen

kann die Freybeit nie aus der Spontaneilät entwi-
ckelt werden, weil zwifchen beiden ein durchaus
wefentlicher Unterfehied ift. (S. 192.) (Indem der
Vf. hier den Dualismus des Lebens und Dafeyns aus-
fpricht, ‚worin. Rec, gerne’einftimmt, {cheint doch
s Bild der Polarität- nicht ganz zu pallen, wasauch
im Folgenden kenntlich wird, wie wohl ein folches
Bild: unfrer menfchlichen Betrachtung nahe liegt.)
Daher erklärt‘ ich, wie die Spontaneität ganz ge-
trennt von der Freyheit oder ohne dief-lbe erfchei-
nen könne (das erklärt fich nicht aus Polaritär) z.B.
im There, als (olchem, und auch in: Mesnfchen, fo-
fern er ‘als blofses F’hier auftritt. Denn die Spon-
taneität bedarf nur einer eignen Negation, um Gch zu
offenbaren, und Ge findet diefe in den untern Stufen
der Wellen. Es erklärt fich aber auch ferner, wie
dagegen die‘ Freybeit miche ohne Spontaneität öder
arm getrennt. von ihr in beftimmter Form, welche
je der Perfönlichkeit ift,- zum Dafeyn kommen
könne; indem fie 'ehen keine andre ent!prechende
Negativität, als die Spontaneität hat. jefls wäre
das Verhältpifs der refpectiven Entelechien, des In-
fünkts und 4er Idee Beid» haben: ihre Aehnlich-
keit in der Unmittelbatkeit ihres Wirkens, beide find
in Nichts >u vergleichen, was die Wefenheit felbft
‚ betrifft, = Dre Vermittelung beider kann nur durch
"eine nötbwendige Mittelhewegung gefchehen. Diele
befteht darin , "dafs die Freyheit fhch ihre Negation

mmer mehr EN t, um fo fich (elber in

ihrer möglichften Pohrivität zu erfaffen. ' Die höch-
fteSıufe diefer Gegenüberfetzung ift der Uebergang
der Norftelfung in die ldeem, in welcher Jetziern
das Product diefes Proceffes erfcheint, fomit Nega-
tionen und Pohtionen felber fichanflöfen in das reine
Teale Seyn der Freybeit. . Die Sphäre der gegenfei.
tigen Beziehung. des Spontanen und Freyen in der
Form der Negation und Pofition, ift die mittlere und
auch vermittelnde des Seelenlebens. Für die drey
phären, welche im Menfchen wefentlich bey ein-
ander find, und zwar nicht abfolut, fondern relativ,
mufs es noch eine allgemeine vereinigende Entele-
je, ein- Grundprincip geben, das der uranfäng-
lichen Sichfelbftfetzung foren folgert der Vf. eine
ginzliche Verfchiedenbeit zwifchen der menfchlichen

ı 7A". Num 5. JANUAR! 1824.

‚ tragen, Keiner: kann

38

Seele und dem Leben der übrigen‘Naturwelen, apch
die Unmöglichkeit - der Entwickelung der letztern
aus dem blofsen organifchen Bildungsleben der Erde,
Die-men(chliche Seele kann nicht als blofs höchfte,
Manifeftation des thierifchen.Lebens angefehen wer-
den;. (Scharffnnige Bemerkungen darüber befon-.
ders S: 196. ). )
Folgende Refaltate werden. vom Vf, kurz ange-
deutet. Die menfehliche Seele ilt, um Ge felbit zu
feyn, nothwendig. an dem ihr individuell zugehöri-- -
gen Körper gebunden. Auch zu jedem folgenden in
er Form gegenwärtiger, wenn gleich gelteigerter
Perfönlichken fch darftellenden Seyn der Seele
bleibt ein .ihr angemeffener Körper nothweodige‘
Bedingung. Fragen nach einem beftimmten Sitze
der Seele, nach einem eigenthümlichen Seelenorgan

und Beftreben- beginnt . in. der Sphäre des lndivi-
duellen und fetzt nothwendig die Aufsepwelt vor-
aus. Die Seele kann fieh nie aus der Natur ent-.
wickeln noch die Natur fich als Product jener. dar-
ftellen. Es kann von der Seele weder.gefagt wer-
den, defs fe angeborne Begrife; felbft nicht dafs fe
gngehorne Ideen habe, noch dafs fie eine blofse Mög«
lichkeit oder Empfänglichkeit für beide befitze, ur-
fprünglich aber eine fogenannte tabula rafa fey.
Der enfch weifs nur in fofern etwas mit abfoluter
Gewifsheit , als er um (ein Wilfen weils, in (o- weit
er das Werden, das Selbfifchaffen der Seele, allo
das Wefen und wahrhafte Seyn derfelben erfalst.
Diefs reale Sichfelbftbeftimmen der Seele in allen
ihren Akten ift die eigentliche Philofophie. Alle
Philofophie mufs den Charakter der Perfönlichkeit

Ir den andern phil ofopbiren, z
kein Syftem, als folches, kann je. allgemeine Phi,
Jofophie werden. (Sehr wahr.) /Dem letzten Grun-
de nach findet keine Unterfeheidung zwilchen (ubje-
ctiver und objectiver Wahrheit (tatt. Das Göttliche, ,
als das vorzugsweife Ueberfinnliche, ift durch. keiae
Eigen{chaften zu denken, ;

‚ (Der Befchlufz folgt.

‚SCHÖNE: KÜNSTE, |
Drespen; in d. Arnoldfchen Buchh.: Schriften
von Guftay Schilling, | Zweyte Sammlung. 15
Bändchen (jedes zwifchen 200 und 250 Seiten:
ftark) 1821 — 1822: 8. (15 Thlr, ) '

Einer der fruchtbarftem Bomandichter uofrer
Zeit ift unftreitig der Vf. vorliegender Schriften,
Seit einer Reihe von .Jahreo-hat. er die Lefewelt be-
reits mit $o Bänden befchenkt,, welche die erfie .
Samml)ung Teiner Schriften ausmachen; an: welche
Gch_nun diefe zweyte anfchliefst, die, wenn dem.
Vf. Gelundheit und’ Schreibluft bleiben, Bald! wie-
der zum balben Hundert anwachlen dürfte; — Ohne
Zweifel mufs Hr. Sch. im feinem Darftellungen et-
was fehr Anziehendes befitzen: fonft würde er nicht,
faft ununterbrochen „ einer der Lieblinge des Jefelu-
ftigen Publikums geblieben feyn. Diefes Anziehen-

de
