6 A. L. Z. N um. 291.

Snhliüthen. Talchenbuch auf das Jahr 1825.
Tinten mit 6 Kupf. u. ı Mußkbeylage. K” Sei-
ten in 16. geb. mit Goldfchnitt, 3 Fl. 36 Kr,

Daraus ift einzeln zu haben: N
“Her (Maler in Rom), der hohe Ausfpruch oder
en re ha "Eine al perüiche Novelle,
320 S. in 16. geh. 2 Fl. 42 Kr. : .

Im nöächften Jahrgang der Rheinblüthen für das
3. 1826 wird eine Gallerie von bildl, Darfiellungen
aus diefer Novelle bzgiunen,

fie bis zte Jahrg. der Rheinblüthen im herab-
De N Decifo B4R6NWNER 3 Fl. 36 Kr.

in einzelner davon ı Fl. 30 Kr.

Sig enthalten eine reiche Sammlung von Novel-
len und Gedichten nehft 21 vorzüglichen Kupfer-
füchen; als gröfsere Erzählungen find befonders
zu beachten: Herr Charles, von Hebel; das Tha-
lerkabinet, von Frhrn, v. Miltitz ; Rudolf u. Aen-
neli, von Poffeit; der Oberrichter von Moskau,
von Helınina v. Chezy ; das Windlpiel, von A,
Schreiber ; die Wanderung, von Raupach; mauß-
kalilche Leiden u. Freuden, von L. Ka D

\ inländer, C. I. Th., Landamts-Rervifor, Die

EA realen oder praktiflche Anleitung zu dem
Gantgefchäft; ein  Uhhang zu Roth’s Concurs-Pro-
cefs, nach den im Grofsh. Baden geltenden Ge-
fetzen; nehft einem Anhang über P’fandbuchs = Er-
neuerungen. gr. 8. circa 9 Bogen,

(Wird im October 1824 die Preffe verlaffen.)
15) D/cheulin, G. F. (Hofthierarzt) , Kunft die ‚Aus-
$ fehlags- und Abzehrungs- Krankheiten der gröfsern

Hausthiere zu erkennen, ihnen vorzubeugen und
fie zu heilen, nebft Angabe, was in polizeylicher
und gerichtlicher Hinficht dabey zu thun wäre.
366 S. in gr. 8. mit 3 Abbildungen. 2 Fl. 42 Kr.

161 Ungern — Sternberg , IF, HB. CC. RR. A. von (Grofs,
Bad. Geheimrath u. f. w.), Werden und Seyn des
zulkanifchen Gebirges. 332 S. in gr. 8. mit 8 Abbil-
dungen. Weifs Papier u, cartonirt 4 Fl. 30 Kr,

ord. Papier u, roh 3 FI. 36 Kr.

ei r. u. Ohberamtsarzt , die neuefen Vergif-

a and verdorbene Würfe, beobachtet an
29 Menfchen, nebft dem Verfuche einer phyfßolo-
gilch — yathologifchen Darftellung der Einwirkung
diefes Giftes auf den Menfchen, Mit V orrede und
Anhang von Oberamtsarzt Dr. Juft. Kerner, 272 S.
in gr. 8. I Fl. 48 Kr. | |

18) Werber, Dr. JF. J. A. , der Parallelismus zwifchen
Natur und Cultur. Ein Syftem der Natur— und Gei-
fesphilofophie, 100 5. in 8. mit I Tabelle, 45 Kr,

(Die Preife find im Fl. 24 Fufs.)

 

In unferm Verlage erfcheint eheftens:

Ziel und Ende religiüfer Controverfen, ein
Wer ndichaftlicher Briefwechfel zwifchen einer Ge-

DECEMBER 1824. 664.

„ fellfchaft frommer Proteftanten und einem Römifch-
katholifchen Theologen, aus d. Englifchen des Dr.
T. Milnes überfeizt von dem 'als Ueberfetzer und
Herausgeber der Werke des Grafen von Mailtre be-
kannten Moriz Lieber,

Frankfurt, den ı. Novbr. 1824.

Andreä’fche Buchhandlung.

 

Friedrich Heinrich Jacobi's auserlefener Briefwechfel,
In zwey Bänden, Erfter Band, Leipzig, bey
Gerhard Fleifcher. 1825. Preis 3 Nthir.

Diefer Briefwechfel, der einen Zeitraum von mehr
als funfzig Jahren umfafst, foll der mit dem fechften
Bande nunmehr gefchloffenen Sammlung der Werke
F, H. Jacobi's zur Ergänzung, und zugleich anfiatt ei-
ner Lebensgefchichte des edlen Mannes dienen, UVeber-
diefs wird er lich als einer der wichtigften und gehalt-
reichften Beyträge zur Gefchichte der d.ıtfchen Lite-
ratur empfehlen, Gegenwärtiger er/ter Band enthält
178 Briefe, von 1762 bis 1789, an und von Wieland,
Sophie vor La Roche, Lavater, Herder, G. Forfier,
Fr. L. Gr. von Stolberg'u, A. In der yorangefetzten
biographifchen Notiz ift manche irrige oder unvollftän-
dige Angabe über Jacobi’s Lebensumftände herichtigt.
Folgende erhebliche Druckfehler bittet ınan zu ver-
be/ffern :

Seite VIII, Zeile 11. fteht ruhigen ftatt rührigen,
— XV. — 10: fehlt nach Dionyfius das Comma.
— XMI — 23. fleht über Matt aber.

1. Herabgefetzte Bücher-Preife,

Für Staats- Aerzte,

Indem die im Büfchler’fchen Verlage erfchie-
nene Schrift: :
Ueber das Heil- TWefen der deutfchen Heere, von Dr.
C. G. Ernft Bifchof, General- Staabs- Arzte des
sten deutfchen Armee — Corps, Ritter u, £ w.
(jetzt Profe/Tor der Heilmittellehre und Staats
* auch Kriegs- Arzney wilfenfchaft zu Bonn). 1815.
vermüöge ihrer wichtigen und vielfeitigen Beziehung
auf das bürgerliche Heil- Wellen gegenwärtig erneuert
Gegenitand der öffentlichen und jetzt zuerf einer ge-
willephaft gründlichen Verhandlung geworden (liehe
das fie und 3te Quartalheft von Henke Zeitfchrift —)
und die mit dem Inhalte und Gegenftande diefer Schrift
innig/t verknüpfte neuere Gründung chirurgifcher Schu-
len in mehreren der erften deutfchen Staaten ihr ein er-
weitertes Intereffe gegeben haben dürfte: fo finden wir
uns veranlafst, da der anfängliche Preis diefer Schrift
wohl für Manchen etwas zu hoch beftimmnt gewefen
feyn dürfte, denfelben für die noch vorräthigen Exem-—
plare von 4 Rıhlr. auf ı Athir. 12 gr. herabzufetzen.
Elberfeld, am I. Octbr, 1824.

Schönian’fche Buchhandlung.

a
