271 A. L. Z Num. M.

sachen für diese Ansicht. Sieht man zuvörderst
vom Gesammtumrisse ab, so ist der Schnabel von
Didus allerdings nach dem Typus des Tauben-
schnabels gebaut, Wir rechnen zu diesen typi-
schen Uebereinstimmungen: 1) die schmale cylin-
drische, Form des processus nasalis des Zwischen-
kiefers, welcher an seinem vorderen Ursprunge
gleich anfangs sehr hoch entspringt, dadurch die
vordere Schnabelkuppe bedingt und, indem er wage-
recht fortgeht, die überall fast gleiche Höhe des
Schnabels verursacht. 2) Die dadurch und durch
die neben dem proc. nasalis gelegenen Nasenbeine
begrenzten Nasenlöcher erhalten auch seitwärts und
nach aussen zu einen völligen Abschluss durch die
Verbindung des äusseren Schenkels der Nasenbeiue
mit dem Oberkieferknochen, Diese Verbindung geht
den straussartigen Vögeln ab, ihre Nasenbeine ha-
ben einen relativ viel kürzeren äusseren Ast und
an den legt sich allein das Thränen- oder vordere
Stirnbein, dessen absteigender Ast den Oberkie-
ferknochen auch noch nicht berührt, Dagegen ist
die Verbindung der Nasenbeine mit dem Überkiefer
bei den Tauben eine sehr innige, und das Thränen-
bein bleibt von beiden getrennt, vom Nasenbein
zumal durch eine weite Oeffnung, welche neben
dem äussern Schenkel jedes Nasenbeins sich aus-
breitet und für die Berührung desselben mit dem
'Thränenbein nur die oberste Grenze beider Kno-
chen frei lässt. Grade ebenso ist es bei Didus,
obgleich die Oeffnung zwischen Nasen- und Thrä-
nenbein etwas enger ist und grossentheils, beson-
ders nach oben hin, nur als schmale Spalte auf-
tritt, wie es bei der Grösse des Schnabels, der
grösseren Breite der Nasenbeine und der dicken
gewölbten Form des Thränenbeines nicht anders
seyn konnte. Ganz besonders wichtig ist dabei die
Anschwellung des untern Endes der Nasenbeine und
seine Verbindung sowohl mit dem Oberkiefer als
auch mit dem Zwischenkiefer, vollkommen wie bei
den Tauben, Mit dem kleinen, flachen, ganz von
der oberen Seite des Schnabels nach unten und in-
nen gedrängten Oberkiefer der Currentes hat vollends
der dicke, kräftige, die ganze Seitenfläche des
Schnabels einnehmende, aus Nasenbeinen, Oberkie-
fer und Zwischenkiefer gebildete Apparat von Di-
dus gar keine Achnlichkeit. Wohl aber harmonirt
er, wenn wir von seiner Grösse und Stärke ab-
sehen, in allen diesen Beziehungen der theilneh-
menden Knochen mit dem Typus der Tauben. —

 

FEBRUAR 1849. 272

38) Der Jochbogen hat, abgesehen von seiner grösse-
ren Stärke, völlig die Gestalt wie bei den Tauben;
namentlich auch die leichte Erweiterung und Bie-
gung gegen die Mitte zu, welche die Tauben zei-
gen. — 4) Die Gaumenbeine sind ganz denen der
Tauben ähnlich. Sie legen sich vorn von unten her
auf den ÖOberkieferknochen, verjüngen sich darauf
eiwas nach hinten zu, bilden demnächst einen be-
sonderen abwärts kammartig aufsteigenden inneren
Rand, welcher nur bei den Tauben mehr in einen
selbstständigen Fortsatz nach vorn ausläuft, und
stossen darauf, sich stark zusammenziehend, mit
einem kurzen, stempelförmigen Stiel gelenkig an
das Flügelbein, Dieser Stiel ist zwar etwas kräf-
tiger und relauv länger als der der Tauben, sonst
aber ihm ganz ähnlich, Nur im Bereich desselben
treffen beide Gaumenbeine auf einander, — 5) Die
Flügelbeine gleichen denen der Tauben fast voll-
ständig. Sie sind im Ganzen etwas schlanker, weil
die mittlere Erweiterung mit dem dritten Gelenk
ihnen abgeht, welche den typischen Tauben zu-
kommt. Es fehlt dagegen diese Erweiterung, und
mit ihr das Gelenk, schon bei Columba (Lophyrus)
coronata und noch mehr bei Gnathodon oder Didun-
culus strigirositris, deren Flügelbeine nur um ein
Weniges relalıv dicker sind, als die von Didus.

Vebersehen wir, nach so vielen nahen Berüh-
rungspunkten, indessen auch die Unähnlichkeiten
nicht; obgleich dieselben viel geringer an Werth
sind, Sie liegen: 1) In den relativ anderen Ver-
hältnissen der Schädelkapsel, welche bei den Tau-
ben stets eine mehr längliche Form hat, dagegen
bei Didus relativ viel kürzer und viel breiter ist.
Das mag indess von der enormen Grösse des Schna=-
bels herrühren, der an sich schon lang die Befe-
stigung an einem länglichen Schädel viel weniger
erlaubte, als an einem kurzen, gedrungenen. In-
zwischen sind aber auch seine relativen Dimensio-
nen andere. Bei Didus ist die Augenhöhle kleiner,
die Stirn deshalb gewölbter und der Scheitel brei-
ter, als bei den Tauben. Daher rührt es, dass der
Orbitalrand tiefer steht und einen viel geraderen
Rand gegen den Scheitel hat, als bei Columba.
Namentlich erscheint aber das Hinterhaupt viel kür-
zer und breiter, als bei den Tauben, und diese
enorme Erweiterung desselben mahnt allerdings sehr
augenfällig an den Typus der Raubvögel, mit denen
sonst Didus im Schäüdelbau nichts gemein hat,
(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Bucehdruckerei.
