A

278° ee

 

Num. 35

274

.
“.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 23. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Y. AMSTERDAM, b. Elwe: Verhandelingen van Kkıt

Genoot/fchap ter bevordering der Heilkunde, te Am-
rdam, u. £. w. e

&. Ebendaf., b. van Esveldt - Holtrop: Nienws
ForbanT Anne van het Genootfchap ter bevordering
der' Heeikunde , te Amfterdam, bw

3: Ebendaf., b. Ele: Ey vor handleh en, bekroond,
door het. Genootfchap ter bevardıring der Heeikunde,
te Amfßerdam. u. 1. w.

4- Ebendaf., b. van Esveldt - Holtrop: Prijsver-
handelingen , bekroosd door k, Gen, ter bevord. der
Heelk. te Amfßterdem, u. 1. w.

(Befchlufs der in Num. 34, abgebrochenen Recenfion-)

r. 3. Des vierten Bandes erfles Stück zeigten wir

- *. in der A. L. Z. 1804. Num. 175. an. Das zw
Stück enthält folgende Schrift: Abhandlung überdie
Vortheile und Nachtheile des Aderlaffee bey (chwan-
geren und gebärenden Frauen, Zur Beantwortung der,
von der Gelellfchaft zur Beförderung der Wuadarzney-
kunft in Amfterdam für das Jahr ıgo2 aufgegebenen
Preisfrage. Von Hn. Konrad Kerbert, Wundarzte dun
Geburtshelfer zu Koog an der Zaan. Hr. K. handelt
feine Materie in fünf Abfchnitten ab, in deren erftem

die Gebärmutter in ihrem natürlichen und iz dem
fchwäugerten Zultande anatomifch betrachtet wird;
im zweyten vom Aderlaffen in der Sc‘..s,angerfchaft
im Allgemeinen; im dritten von den Vartheilen und
Nachtheilen des Aderlaffes in den Krarkueiten und
bey den Zufällen der Schwangeren insb.\ondere; im
vierten von den Vortheilen und Nachzhei’ m des Ader-
laffes. bey den Blutflüflen der Schweu;« ren und bey
Mifsfällen; und im fünften von den Vorteilen und
Nachtheilen des Aderlalfes zur Zeit des Gebärens,
die Rede ift. Die im zten Abfchnitt aufgeführten
Krankheiten und Zufälle find!: .Uebelkeiten und Bre-
chen; erfchwertes Harnlaffen und Harnverhaltung ;
Hulten und Engbrüftigkeit; Kopffchmerz. Schmerzen
inden Brüften; Leibweh oderKolik; Schmerzen in den
Lenden und denLeiften ; Gefchwulft der unteren Glied-
mafsen.. Venengefchwülfte und Hämorrhoiden; Ja-
cken; Schrecken und Zorn. Die Zeitpuncte und

Ergänzungsblötter zur dA. L.. Z. 1899.

Umftände, worauf in dem sten Abfchnitt Rücklicht
genommen wurde, Gnd: die Geburtsarbeit; die lan
wierige Geburtsarbeit; die {chwere Entbindung; die
wahren Wehen; die fallchen Wehen; die Hat
fchwulft der Schamlippen; die Entzündun er
Schamlippen; die Entzündung der Scheide; die Ent-
zündung des Muttermundes; die Entzündung der
Gebärmutter {el die ConvulGenen. Uebägens
vermiffen ‚wir in. der Abhandlung, Io viel Gutes fe
auch enthält, zweyerley. Erftlich hätte der V£.,
unf{eres Bedünkens, da, wo es ihm an eigener Er-
fahrung fehlte, doch feine Meinung über die An-
wendbarkeit oder Nichtanwendbarkeit des Blutlaflens
fagen follen. Diefes gilt z. B. von Oak (im 3ten
‚Ab(chnitt dem erften), der von den Uebelkeiten und
dem Brechen handelt, wo zum Befchlufle Tillot’s
Worte (im, Avis au Peuple) ‚angeführt werden:
„Schwangere Frauen leiden durchgängig (?) an.
Schmerzen in der Herzgrube, an Brechen, welches
am Morgen erfolgt, an Kopfichmerz und Zahn-
fchmerz: allein diefle Uebel werden durch den Ader-
lafs (?), welcher faft das N uotige Mittel ift, deffen
fie bedürfen, gehoben.” Abgefehen, dafs in einem
Volksbuche der Gebrauch eines fo. bedeutenden Mit-
tels, wie der Aderlafs it, der Enticheidung des
Nichtarztes überlaflen wird, {o hätte diefe Stelle, wa
in jeder jeder Zeile Unrichtigkeiten oder Unbeftimmt-
heiten angetroffen werden, (die wir dem verftändi-
en Lefer nicht darzulegen brauchen) nicht ohne
Kirk bleiben follen. Zweytens kommt es uns-vor,
als o5 Hr. K., wenn von .der Zulälligkeit oder Un-
zulälhgkeit des Aderlaffes bey einzelnen Krankhei-
im und Zufällen,der Schwangeren und Gebärenden
die Rede. ift, im Ganzen noch zu (ehr zu denen fich
hinneige, dia ehedem in diefen Fällen zu unbedingt
Gebrauch vom Biutlaflen machten. Im ıten Abfhnitt
hat er fich zwar fo etwas nicht zu Schulden kommen.
laffen; aber fein Stilllchweigen, wenigftens bey $. 11.5
läfst eine folche Folgerung zu. 23
Fünften Bandes erfles und ‚zweytes Stück. Wir
nehmen diefe beiden Stücke, wovon das ıte.zwi
Abhandlungen, "die von. Kok und von Terne, un
das ate.eine von Dingemans enthält, zufammen, weil
ihr Gegenf{tand bey allen dreyen derfelbe ift. Sie
M (3) God

r
