Naturrecht, Ethik und Politik, Hr. Prof, Gabler
fünfmal wöchentlich privatim.

-.Naturrecht oder Rechtsphilosophie in Verbindung mit
Universalrechtsgeschichte, Hr. Prof. vonHenning

. viermal wöchentlich privatim,

Naturrecht und Staatswissenschaft oder die Philoso-
hie des Rechts, Hr. Prof, Michelet, Montags,
jenstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Naturrecht, Hr. Dr. Kahle Montags, Dionstags und
Donnerstags privatim,

Ethik, Rechtsphilosophie und Politik, Hr. Dr. Geor-
ge viermal wöchentlich privatim,

-Pädagogik und Didaktik sammt der Geschichte der Er-
ziehung und des Unterrichts, Hr. Prof, Trende=
lenburg Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,

Allgemeine Geschichte der Philosophie, Derselbe
Montags, Dienstags, Mittwochs; Donnerstags uud
Freitags privatim,

Geschichte der alten Philosophie, Hr. Dr. Nauwerck
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatim,

Geschichte der neueren Philosophie von Cartesius an,
mit einer einleitenden Uebersicht der gesammten
Geschichte der Philosophie, Hr. Prof. Werder
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatim,

Philosophie der Weltgeschichte, Hr. Prof. Michelet
Mittwochs und Sonnabends privatim.

Philosophie der Geschichte, Hr. Dr. Althaus viermal
wöchentlich privatim.

Philosophie der Kirchengeschichte , Hr. Dr. George
scchsmal wöchentlich privatim.

Veber Schiller in philosophischer und ethischer Hin-
sicht handelt Hr. Prof. Werder Dienstags öffentl.

In den philosophischen Uebungen lässt das fünfte Buch
der Metaphysik des Aristoteles Mr. Prof. Tren-
delenburg erklären, Mittwochs und Sonnabends
öffentlich.

Mathematische Wissenschaften.

Die Anfangsgründe der analytischen Geometrie lehrt
Hr. Prof, Dirksen Montags, Dienstags, Mitt-
wochs, Donnerstags und Freitags privatim, -

Analytische &cometrie, Hr. Prof, Grüson viermal
wöchentlich Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,

Die analytische Geometrie und insbesondere die Theo-
rie der Kegelschnitte, nach seinem Lehrbuche (Die
analytische Geometrie im ihren Elementen, Berlin
1827.), Hr Prof. Ohm Montags, Mittwochs und
Sonnabends privatim,

Die Elemente der Körperlchre, DerselbeSoannabends
öffentlich.

Dio analytische Körperlehre nach Anleitung seines
Lehrbuches, Hr. Dr. Lubbeiin vier wöchentlichen
Stunden privatissime.

Auserwählte Kapitel der Geometrie behandelt Hr. Prof,
Steiner Mittwochs öffentlich.

Die Kigenschaften des Maximums und Minimums bei

370

den Figuren in der Ebene, auf der Kugelfläche und
im Raume, synthetisch ’entw ickelt, Derselbe
Montags und Dienstags privatim.

Ueber einige auserlesene Abschnitte der höhern Geo-
metrie, namentlich die Lehre von der Biegung
krummer Flächen, Hr. Dr. Minding zweimal
wöchentlich unentgeltlich.

Die Theorie der Zahlen oder sogenaunte Diophantische
Analysis lehrt Hr. Prof. Lejeune-Dirichlet
viermal wöchentlich privatim,

Veber einige Sätze der Integralrechnung mit Anwen-
dung auf die Zahlenlehre, Derselbe Sonnabends
öffentlich.

Die Difforenzial - und Integralrechnung nach seinem
„System der Mathem, Th, 3, und 4.”, Hr. Prof,
Ohm Montags, Mittwochs und Sonnabends priv.

Integralrechnung , Hr, Prof. Dirksen Montags,
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags
privatim, ,

Dieselbe, Hr. Dr. Minding viermal wöchentlich priv.

Populäre Astronomie, Hr, Prof, Ldeler fünfmal wö-
‚ chentlich privatim.

Rechnende Astronomie, Hr. Dr. Encke, Mitglied der
K. Akademic d. Wiss,, Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags priyalim.

Statik fester und Nüssiger Körper, Hr. Dr. Minding
viermal wöchentlich privatim.

Zu Privatissimis über beliebige Theile der Mathematik
sind erbötug Hr, Prof. Grüson und Hr. Dr. Min-
ding.

Naturwissenschaften.

Allgemeine Naturlehre lehrt Hr. Prof, P. Erman Mon-
tags, Dienstags und Donnerstags öffentlich.

Eyperimentalphysik, Hr. Prof. Turte Mittwochs und
Sonnabends privatim,

Dieselbe, erläutert durch Versuche, Hr. Prof. Ma-
gnus Montags, Dienstags, Mittwochs, Donners-
tag und Freitags privatim,

Dieselbe , Hr. Prof. Dove viermal wöchentlich Mitt-

‚ wochs und Sonnabends privatim.

Ueber Licht und Wärme handelt Hr. Prof. P. Erman
Montags, Dienstags und Freitags privatim. .
Die Theorie der Fernröhre lchrt Hr, Prof, A. Erman

Dienstags öffentlich.

Akusük, Hr, Dr. Secbecck Mittwochs und Sonn-
abends unentgeltlich.

Ueber mehrere Zweige der Physik liest Hr. Prof.
Turtein noch zu bestimmenden Stunden,

Meteorologie und Klimatologie, Hr. Prof. Dove
Montags und Donnerstags öffentlich.

Physikalisch - mathematische Geographie, Hr. Prof.
A. Erman Montags, Donnerstags und Freitags
privatim,

Physikalische Geographie, Hr. Prof. Meyen Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv.
Dieselbe, Hr. Prof. Poggendorff Dienstags und

Freitags öffentlich.

Experimentalchemie mit erläuternden Versuchen, Hr.

Prof. Mitscherlich sechsmal wöchentlich priv.
