= u

_

241 ; t

SPRACHKUNDE.

F ortsetzung, "der.in. Nr. 106 abgebrochenen Beurthei-
Iung . der Jexicographischen , Werke, von, Schmeller
und Graff:

D. Eigennumen, cn Capitel, das die Sprachfor-
scher im Gefühl ’unzureichender Kenntnisse bisher
fast unbachtet gelassen haben; findet man gleich-
falls theilweise hereingezogen , wie das bei einer sSol-
chen Richtung der‘ Wissenschaft auf eine Zeit,
woraus die Eigennamen stammen , "kaum anders seyn
kann. ' Vollständigkeit wird man nicht erwarten‘; sie
kann erst dänn einmal eintreten, wenn dieses Gebiet
als ein Ganzes für sich seinen Linne findet. In ihrem

Gefolge, und durch sie erst möglich gemacht, wird
dann die Deutung des zahllosen Heeres von Eigen-
namen nicht ausbleiben. Dass das Studium der
Mundarten dazu helfen müsse, ist klar, Hier einige
Beispiele: der Ortsname Sulz kommt in Deutschland
häufig vor, man wusste daraus früher nichts zu ma-
chen; dass an solchen Orten meist‘ Salz - oder andre
Mineralquellen sind, blieb unbeachtet und vom Na-
heliegendem schweifte man zu sehr Entferntem. So
sollte Sulz am Neckar,’ der Sitz eines alten Grafen-
hauses, Eines seyn mit jenem Solicinium, wo nach
Ammian. Marc. cinst die Alemannen aufs Haupt ge-
schlagen wurden. Der Gedanke ist aufgegeben, seit
man durch Ausgrabungen und durch sprachliche For-
schungen dargethan hat, dass jener alte Name, der
bald Solicinium, bald Sumlocennae, Samulocennae
Jautet , im Namen des Dörfleins Sülchen, zwischen
Tübingen und Rotenburg erhalten ist. Was aber
Sülz sey, bleibt räthselhaft , so lange nicht die Ur-
kunden unsrer alten Sprache nachgeschlagen werden,
Schmeller sagt in dieser Beziehung 3, 241: die Sulz
a) Salzbrühe, Salzsoole (sulza. in ahd. Glossen
salsıgo, murium, sSalina). „Nu ist daz mer ein
Sultz und dazu grundlos.” Eine Bergpfannen - Sulz,
im Hallein ein Idealmaass für so viele Soole als in
einer Woche versotten wird. 6) Salzlecke für Vieh;
Wild. Schaafe u. s. w. sulzen d. i. sie durch gestreu-

*) © Ueber einem Vocal bezeichnet dessen nasale Färbung: ei”

A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

 

„94! # | Js 1821.

107 — >“
ABLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

"{6g Salz 1öckeh. ec) 'Gallertartiger Aussud aus thieri-

Schen Theilen, daher Sulzer ehmals in Augsburg was
jetzt Kuttler und’ Wänstler. (Wir fügen zu @ noch
bei, dass Sulz auch für andre Mineralwasser gilt
z.B. für die Heilquelle Canstadt bei Stuttgart. Die
Wurzel salzen, von der 'hier ein sonderbarer Ablaüt

‘w erscheint, galt also unsern Ahnen für jeden Beige-

schmack zum reinen Wasser). — Als Beispiel , wie
Geschichtsforscher das Werk benutzen können, fol-
ge, was Schmeller über eine der bayrischen Provinzen
sagt: Unter der Rubrik nord liest man neben andrem

das Nordgäu ;„Norka, Narka” ein Landstrich im
Norden der Donau, vermuthlich im Gegensatz ‚eines
Sundgaus und wohl zu unterscheiden vom Noricum
der römischen Autoren und der Urkunden bis ins XII.
sacc. Schon im Theilungsbrief Carls des Grossen
von 806 heisst es: „,partem Baiovariae quae dicitur
Norfthgouue” und wird der villae Ingoldestat und Lu-
frahahof, als zu dem pagus qui dicitur /Vo orthgouue
gehörend, erwähnt. Item Herzog Albrecht (Il.)
lösat das Narka von Herzog Otto dem Alten,” Wo-
sterrieder Betr. IV. 208. „Auf dem Nordgau, ab
dem Nordgau.” MKrenner, Landtagsverh. V, 369.
VII, 49. Im Jahr 1459 gehören zum Nordgau’ die
Gerichte: Altdorf, Lauf, Marsbruck, Sulzbach,
Hemmau, Schwangdorf, Lengfeld, Veldorf, Laber,
Cham, Parkstein, Diessenstein. Auf dem Norck-
haw vor dem “wald” (im jetzigen b. Wald). Hund
bayr. Stammbuch 1, 251.. Brusch lässt das Nordgau
zwischen der Donau, der Elbe und dem Main liegen
und an Bamberg, Nürnberg und Coburg grenzen;
Falkenstein rechnet auch die beiden fränkischen Für-
stenthümer, die obere Pfalz nebst Bamberg und Co-
burg zum Nordgau. Auf der Finkischen Karte von
1684 (Tab. X) hat das Nordgey viel engere Grenzen.”
— Wie sich das Volk seine Heiligen familiär macht,

lehrt die Rubrik Kirei”, Kirei”l, Krei’1 +) Quirinus
der Hauptheilige des ehemal. Klosters Tegernsee,
dessen Thaten vor und nach dem Tode der dasige
Mönch Metellus um 1060 in nicht schlechten lateini-
schen Versen besungen hat, ( S. Metelli Quirinalia in

reimt genau auf das französische vin.
Hh
