" 1109

‚chen erft, wenn anders es einem Menfchen möglich
wäre, den Schlag auszuhalten, das’ Maximum er-
reicht feyn könnte, Aehnliche ins grofse gehende
Verfuche von HWilkinfon die Metallverbrennung be-
treffend. Hr. Prof. Wrede fucht das Steigen des
Walflers im Stofsheber ( Belier hydraulique) nach be-
kannten Gefetzen. der Mechanik zu erklären, Die
Kraft des Waferfioßes ift es einzig und allein, wo-
durch das Walfer in der Steigröhre diefer Malchine
ehoben wird; fie kann daher in einem ruhigen Wal-
f nie wirkfam werden, und man mufs nothwendig
für eine hinreichende Gefchwindigkeit des an{chla-
enden Wallers in der Leitröhre derfelben forgen,
welches theils von der Fallhöhe, theils von der Form
der Leitröhre, dem Spielraume des er(ten Ventils, u.
ff. iv., abhängt. - Im Ganzen genommen ift der Nu-
tzen diefer Mafchine darum fehr eingefchränkt, weil
man überall fießlendes Wallerinöthig hat; um fie Ipie-
Jen zu Jaffen, und in keinem Falle einen bedeutenden
Wafferverluft vermeiden kann, wenn die Wirkung
von einigem Belang feyn foll. Hr. Wr. ilt ya mreitg
in der Theorie diefer Mafchine weiter, als irgen
ein Vorgäager vor ihm, gekommen. Der Herausge-
ber Terelokhe in einer Nachf{chrift die Wirkung des
Stofshebers mit den Pendelfchwingungen, und
bringt noch mariches Intereffante bey. Beobachtun-

gen und Berechnungen. fiher das grofse Nordlicht -

vom a2. Det. 1804. vom Herausg., und von Hn. Wrede
und Klügel. Etwas über den-neuen Harding'fchen Pla-
neten Juno, aus der monat]. Correfpondenz fchliefst
fich mit den merkwürdigen Worten: „Es ift in der
Gefchichte der Altronomie aller. Zeiten und aller
Nationen beyfpiellos , und es zeugt von der glänzen-
des Epoche der heutigen Sternkunde in Deutfch-
Jand, dafs ein Planet (von Olbers). vorherverkün-
digt und in dem kurzen Zeitraum von 3 Wochen
zugleich entdeckt, beobachtet, feine Bahn berech-
net und fein künftiger Lauf vorgezeichnet worden
fey. Diels alles gefchah durch die vereinten Kräfte
vier deutfcher Altronomen, (Olbers, Harding , von
Zach, Gauß,) welche. alles diefes fchon geleiftet
hatten, ehe noch die Nachricht von der Exiftenz
diefes neuen Weltkörpers unfere eiferlüchtigen
Nachharn erreicht hatte.” Mehrere intereffante
Reifenachrichten von Hrn. D. Caftberg; z. B. über
die kalten Winde, welche zu Maltrafio und Chiavenna
aus Gebirgsklüften hervor dringen. Bey einer äu-
fseren Temperatur von 4 20° Rfaum. bringt am er-
ften Orte ein folcher Windzug das Thermometer in
einer halben Stunde bis + 8° N berunter, Diefe Win-
de ftrömen, nach eingezagenen Nachrichten, zu allen
Zeiten aus; die Stärke- und Kälte ift im Sommer
ftets gröfserjals im Winter. Auch voo Hrn. Zambec-
carf’s aeronautifchen Unteraehmungen. SeineTheo-
rie ftützt fch auf den Satz, dafs in der Atmofphä-
re frets zugleich verfchiedene Ströme ir verfchiede-
nen Richtungen Statt finden ; man darf alfo feinen Bal-
Jon nurnach Willkühr fteigen oder Gnken laffen kön-
nen, fo wird fich inımer eine Region mit demigän[tigen
Winde auffinden laffen. Auch über den neuelten

Num. 137. NOVEMBER. 1807.

Y

Tu10

Ausbruch des Ve/uv aus: des Grafen v. Värgas Schrei-
ben an den Baron vom Schubart. Wäfsrige Dünlte
umhüllen den Krater zuweilen wie ein Schleyer.

Schlacken von einer fehr leichten un.“ (chwammig-

ten ı2 bis 20 Pfund wiegenden Malfe, die in der Tie-

fe kochte, wurden zu einer fenkrechten Höhe von -
wenigftens 200 bis 250 Fufs hinaufgefchleudert, mit

einem Getöfe, wie bey einem gut bedienten Fener-

werke ohne Erdftöfse. Die Höhe des Kegels beträgt

etwa 5co. Fufs, der wahre Heerd liegt aber noch viel

tiefer, vielleicht ımehrere ital. Meilen, und die Rich-
tung der Dämpfe liefs vermuthen, dafs der frärklie

Impuls von einer Stelle unter dem Meere herkom-
me. Die Zeitungsnachrichten von einem gelichteten
brennend heifsen Anker eines in der Nähe liegenden
engl. Linienfchiffes werden völlig beftätigt. r. D.
Hagen befchreibt die Früchte und das fofGle Holz in
den preufsifchen Bernfteingräbereyen, KErftere find
{chwarzbraun, etwas ins Graue kch neigend; die
Geftalt, wie eine in ihrzr Schale eingefchloffene
Mandel, übrigens denen in der Umbraerde zu Liblar
gefundenen nicht ähnlich.” Hr. Vieth beweilt durch
einen Verfuch mittelft der Camera obfeura, dafs die
wahre Urfache der Lichtftreifen beym Blinzeln von
einer Brechung in der Feuchtigkeit, welche fGch
an das Auge felbft, und an die Ränder der Augen-
lieder anhängt, herrührt, wie {chonm de /a Hire be-
hauptet, wahrfcheinlich aber nicht, hinlänglich be-
wiefen hat. Auch, eine lehrreiche-Nachfchrift vom
Herausg., worauf Hr, /ieth fpäterhin wieder Rück-
fcht nimmt, und zugleich den Beweis entkräftet,
welchen Hr. Kries im Voigtfchen Magazin zur Unter-
ftürzung feiner Erklärung beygebracht hat. Hr. D,
Chladni äufsert verfchiedene finnreiche, zum Theil
etwas -kühne kosmologifche Ideen: z. B. dafs ein
Weltkörper neue,  fowohl elaftifche als auch fefte
Stoffe erhalten und verlieren könne. . Den Urfprung
der Meteor/teine aus Mondsvulcanen macht er fehr
wahrfcheinlich; eben fo’ die veränderliche Intenhtät
des Sonnenlichts. Als ein fehr auffallendes Bey(piel
von Veränderung der Malfe Geht er den (zwilchen
Mars und Jupiter) zertrümmerten Planeten an, wo-
von wir bereits die Bruch!tücke Ceres, Pallas und
uno kennen. Den Nebelfleck im Orion Geht er als
einen ungeheuern dunkeln Körper an, aus welchem
vielleicht auch unfer Sonnenfyftem hervorgegangen
fey. Hr. Bufe theilt einen neuen Beweis der ftati-
fchen Kräfte mit. Den ılten Lehrfatz, welcher den
Hauptfatz der ganzen Statik ausmacht, und wo das
Parallelogramm gowifs nur auf ihn gegründet ilt,
drückt er am Ende fo aus: „‚darch einen fchief g8-

richteten Widerftand wird die Kraft in zwey con-
finuirte Wirkungen zerlegt.” Noch andere Mitthei-
lungen von Ebendemfelben für Mathematiker. Er ta-

delt hier unter andern die Engländer, dafs fe den
einarmigen, oder wie Buffe lieber will, einfeitigen
Hehel wieder mit zwey befondern Namen belegen,
Indefs läfst fch die Eintheilung in Hebel der erfteh,
zweyten und dritten Art dadurch rechtfertigen, dafs
man von den drey Dingen die man bey jedem Hebel

; an-
