175 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ten, mit-immer gleich angeftrengter Kraft arbeiten
mufs; durch vortreffliche Kanzelreden, wie die der
erften. Sammlung (Erg. Bl. 1807, Num. 66.) hat er
fein Publikum fo verwöhnt, dafs es nur ausgearbei-
tete, nur ganz durchdachte Predigten von ha er-
wartet; und diefe Erwartung will er nicht unbefrie-
diet lallen; fo oft er fich hören läfst, foll fich das
erite vortheilhafte Urtheil von ihm wieder beltäti-

en. So läfst es fich denken, dafs Hr. St. bey fich
Sablt zweifelhaft feyn konnte, welche von mehrern
hundert Predigten er unter diefe zwölf ‚aufnehmen
wollte. Auf jeden Fall.hat er gut gewählt. Diele

zweyvte Sammlung ift an innerm Werthe der erften

wenigf{tens gleich, wenn fe (diefelbe nicht noch über-
trifft. Eine in das Einzelne gehende Kritik wird
frevlich noch das eine‘ und andre daran tadeln; aber
das Lob wird doch felbft in dielem Falle dem Ta-
del überwiegen, und Hr. St. darf eine folche Kritik
nicht ängftlich fürchten. Wir wollen, da für eine (pe-
cjelle Beurtheilung hier kein Raum ift, nur Eine Be-
merkung machen, zu der uns diefe Sammlung Ge-
Jegenheit giebt. Dem Amen einer Predigt mülfen
immer Kreftworte unmittelbar vorhergehen, die das
feverliche Amen motiviren. Diels hat Hr. St. nicht
immer bedacht. Der Ton feiner Predigten hebt fıch
nicht immer genug gegen das Ende zu; das Amen
{teht zuweilen nur da, weil er jetzt gerade fertig ift,
und es hat defswegen in diefem Falle keineu Nach-
druck. Die dritte Precdigt z. B., welche zeigen will,
dafs wir nicht blofs meinen und glauben follen, wo
wir wifen können, [Ichliefst fo: „Das Wageltück ift
zu grofßfs, der Schaden zu beträchtlich, die Pflicht»
verletzung zu augen[cheinlich, wenn wir uns mit dem
blofsen Meinen und Glauben begnügen, wo. wir unfre
Ueberzeugung zur Cewilsheit erheben können, - als
‚dafs wir nicht darauf denken follten, in allem, was
wir künftig für wahr halten und unternehmen, unfrer
Sache gewifs zu feyn. Amen,” Hier fteht das Amen

anz müfsig da, es kömmt zu früh; es fehlt ihm Be-

eutung, Ganz anders verhält es fich mit der zwölf-
ten, dem Audenken der Reformatoren' gewidmeten
Predigt, die fich fehr gut folgendermafsen fchliefst:;
„ Euer Andenken fey uns alfo heilig, edle deutfche
Männer! An Eurer Wahrheitsliebe {oll unfer Herz
fich erheben und wärmen; Euer Freymuth, eure Un-
erfchrockenheit Toll uns "ein grolses Beyfpiel feyn;
wenn man uns «die Koftbarften Kleinodien Itreitig ma-
chen und entreiffen wollte; Eure Zwecke follen die
unfrigen feyn; und Euer endlicher Sieg über die
Mächte der” Finfternifs foll uns ‚aufs neue die Wahr-
heit deffen verbürgen, was der Herr fprach: Auf ei-
nen Felfen gründe ich meine Gemeinde, und die Pfor-
ten. der Hölle follen fe nicht überwältigen. Amen.”
Wer heht hier nicht, . dafs das Amen an feiner Stelle
ift? Nach dieflen zwey angeführten Beyfpielen wird
Hr. St, den Rec, olıne Zweifel verftelien. Gegen
Einzelnes in jener Preiligt ließe Geh auch fonft noch
Verfchiedenes erinnern, und zugleich die Frage auf“
werfen: ob es nicht auch gut und nöthig wäre, zu
zeigen, dafs wir nieht (ollen wifes wollen, wo man

Num. 22. FEBRUAR 1809.

176

nicht wiffen, fondern nur glauben kann. Allein wir
können uns hierauf nicht einlaffen; es genüge  allo
dem Vf. an dem allgemeinen rühmlichen Urtheile,
das wir auch diefer zweyten Sammlung feiner Predig-
ten fchuldig waren.

HANNOVER, b. den Gehrüdern Hahn: Erbauungs«
buch für die Jugend beyderley Gefchlechts , mit Be-
trachtungen auf jeden Morgen und Abend ei-
nes jeden Wochentags, Felt-, Confrmations-,
Abend mahlsandachten und für das Krankenbett,
von Joh. Ludw. Ewald. 180%. 162 5. 8.

Es ift unftreitig heilfam das religiöfe Gefahl Ichon
frühzeitig bey der Jugend zu wecken ung‘ zu nähren,
und ihre Aufmerkfamkeit auf die religiöfen Geföhts-
punkte zu lenken, aus welchen Welt und Leben be-
trachtet werden können. Andachts- und Erbauungs-
bücher find daher für die Jugend nichts Veberflüfh-
ges; aber fie müffen fich danır durch Klarheit und

ichtigkeit der Begriffe, fo wie durch eine blühende

und e/ Je Dietion auszeichnen. * Leider können wir
Hrn, Ewald nicht das Zeugnifs gehen, bey dem ge-
genwärtigen Erbauungshuche diels alles gehörig be-
rückhchtigt zu haben. Ohne es läugnen zu wollen,
dafs ihm manche einzelne Partien in diefer Schrift
gelungen find, glauben wir doch, dafs be im Gan-
zen micht die Wirkung hervorbringen, die fie her-
vorbringen follte, ja wir behaupten, dafs fie, da
fie an {ehr vielen Stellen eine heilige Sache fehr
profan und kindifch behandelt, der religiöfen Bil-
dung der Iugend mehr fchaden als nützen könne.
Nur einiges heben wir aus, um unfer Urtheil zu
belegen. Der Vf, liebt kindifche Wortfpiele befon-
ders bey den Gebeten an den Wochentagen. So Pat
er bey dem Dienstage S. 30: '„ Dienfttag! — ja, auc
ein Dien(ttag für mich! Nein, ich klage nicht darüber,
dafs ich dienen mufs u.f,w.” S.33: „Alle Menfchen
find Dienfthoten, und jeder Tag if ein Dien(ttag!? —
Eine Betrachtung an Donnerstage fängt S. 56 mit den
Worten au: „An den Donner werde ich erinnert,
durch den Namen diefes Tages, der die Men({ch fo oft
fchreckt, wobey manche fagen, dafs Gott zürnte, und
derdoch wohlthäti ift, wie jeder nach einem Gewitter
empfinden kann u. Bw? Bey der Betrachtung am Frey-
tage heifst es gleich Anfangs S. 64: Ein Freytag ift
mir heute wieder arigebröchen, und o wie fehne ich
mich darnach, dafs es ein wahrer Tag der Freyheit für
mich feyn möchte! u.f.w.” S. 77 heifst es: O0 wenn
der Jefus käme, der für mich BD viel gethan hätte;
wenn er hungerte, dürftete, fröhre, keine Schuhe an
den Füfsen, Sein Hemd auf dem Leibe hätte, und
mich bäte: ihm doch etwas zu Eflen, zw Trinken,
oder ein paar alte Schuhe, ein Hemd zu gehen; ich
würde 74 lieber felhft hunkern, und ihm mein Brod
geben und die Schnhe von den Fiäfsen und den Rock
vom Leibe u.f.w.” In einem ähnlichen, oft fafelnden
Tone ift ein grofser Theil des Buchs geichnie ben:
Die nur etwas edler gebildete Jugend wird es {chwer-
lich anfprechen. Hr. Ewald hätte wohl etwas Befle-
res liefern köunen.

 
