163 : 7
iff, — und noch gewendet wird, kann man die Wahr-
heit diefes Satzes gern zugeben; — nur kann man

fie nicht von einer unbedingten Vermehrung der Ar-
beit zugeftehn.

Der vierte Abfchnitt ift: von Landwirthfchaftli-‘

chen Gebänulichkeiten (Gebäuden) — überfchrieben, wo-
zu der Vf. noch einen Anhang vom Fuhrwerke in Bel-
gien beygefügt hat. Die Landwirthe oder Pächter
wohnen in der cultivirten Gegenden ({tets zerftreut in
der Gegend herum, jeder im Mittelpunct (einer Län-
derey. Faft alle ihre Gebäude find meift von Holz,
und das Wohnhaus ift von Backfteinen: alle haben
ein fehr gefälliges, freundliches Anfehen; und der
Hof ilt fiets fehr geräumig. Die Gebäude hängen
auch nicht mit einander zufammen; ausgenommen
die Ställe mit dem Wohnhaufe da, wo das Vieh warm

efüttert wird. Alles diels ift. vortreiflich. — Die
dort gebräuchlichen Scheunen mit den fogenannten
Seitenlangtennen aber haben eigentlich keinen gro-
fsen Vorzug vor den übrigen. Tab. IX. Fig. 6.7. find
die gewöhnlichen, und Tab. XI. Fig. 3. 4. aber ift
die im Namurifchen und Wallonifchen Brabant ge-
bräuchliche Art von ganz fteinernen, wie Kirchen
gebauten, koltbaren Scheunen abgebildet, die we-
der Balken, noch Stände, noch Dachftuhl hat, und
mit ganz gothifchen Bogen gebaut ift. In dem An-
hange vom Fuhrwerk werden befonders die zwe
fehr nutzbaren Arten von Karren, deren man fh
in den Niederlanden b*dient, befonders zum Mift-
fahren (ehr empfehlen, da fe fehr leicht, und dicht
find, und doch auch nicht wenig falfen.

Zuletzt folgt noch in einem Anhange a) die Be-
fchreibung eines doppelten Streichbretispflugs mit ei-
ner Stelze, (Tab. VIL. Fig. I. ab sebildet) der aber
doch nicht fo gut, wie die englilchen Erfindungen
«iefer Art zu feyn fcheint; b) die Befchreibung einer
Maulwurfsfalle; "Tab, 9. Fıg. 2. und c) einer Dretlio:

de, die Feldmäufe mittelft Rauches, den man durch-
ein, Tab. XI. Fig. 5. abgebildetes Inftrument in ihre'

Löcher zu bringen fucht, zu vertreiben. — Man

hat ein ähnliches Inftrument in Form eines Karrens -

fchon lange erfunden,

GRIECHISCHE LITERATUR.
*

Jena, b. Frommann: Sokrates. Oder Auszüge aus
den philvfophifchen Schrift!tellern der Griechen,
von Friedrich Sakobr. Für die mittlern Clalfen
gelchrter Schulen,

. Auch unter dem Titel:

Elementarbuch der griechifchen Sprache, für Anfän-
ger und Geübtere, von Friedrich Yakobs, Vier-
ter Curfus, oder des dritten Curlus zweyte Ab-
theilung. 1808. VILL und 429 S. 8. (ı Rthir.)

Dicfer Band befchliefst ein Werk deffen vorzügli-
chen Werth wir bev den Anzeigen der vorigen zwey
Bände gehörig ans Licht gefetzt haben, und welches
in den Händen der Jernbegierigen Jugend bereits von
den üfchtbariten Folgen zur Beförderung des Stu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.'

164
diums einer Sprache gewefen ift, und hoffentlich
noch lange feyn wird, wodurch den Bemühungen
der Verdunkeler und gründlich fcheinender Flach-
köpfe fo kräftig entgegengewirkt, und echter Ge-
fchmack (owohlale Gründlichkeit in den Kenntniffen
begünftigt wird. Dem würdigen Vf, ift der Vorfatz
ewifs trefflich gelungen, eine Chreftomathie zum
 Drrerricht im Griechilchen zu liefern, welche vom
Leichtern zum Schwerern hinauf alle Stufen der grie-
chifchen clafüfchen Profa umfafst, wozu die philo-
fophifchen Schriftfteller um fo _ mehr gehörten, je
mehr fe nach der clafıflchen Darftellung (trehten,
Mit Reeht hat daher aus diefem Cyclus der Verfaller
die blofs tieffinnig ftreng und gründlich philofophi-
renden, als den Ariltoteles und feine Geiltesverwand-
ten ausgelchloffen. Diele bleiben billig dem Studium
des gelehrten Philofophen überlaffen. Dagegen fagt
er, hnd die Gefpräche des Plato bewundernswürdig
gefchickt, die Brennbarkeit des jugendlichen Ge-
müthes zu entzünden, und durch die holde Anmuth
der fchönften Sprache und den kühnen Auffchwun

” eines wahrhaft göttlichen‘ Geiltes, durch: Form un«

Inhalt zugleich, aus den Schranken des gemeinen Le-
bens zu reiffen, und in eine Welt des höchften und
fchönften einzuführen. Es hat uns gefreut, dafs
der Vf, den Grundfätzen des echten GefchmacKks ge-
treu auch hier der attilchen Mufe, dem Xenophon,

leich den erften Platz eingeräumt hat: damit, ver-

ammt er offenbar das unbSrufene Urtheil einiger
vorlauten Schreyer, welche fich neulich fogar nicht
entblödet haben — fo weit geht die Unverfchämt-
heit! — den edeln Denker und naiven Erzähler
mit ungemeiner Artiykeit eine: grsmeine Natur zu
fchelten. Mufs denn alles, was‘ die Göttlich-
keit des Pluto nicht an fich zur Schau trägt,
leich gemeine Natur feyn? Diefe vorfchnellen Ur-
theiler (ollten doch bedacht haben, dafs ganz andre
Männer als fie, dafs ein Zeno, dafs ein Cicero —
und welche Männer! -— dafs alle grofse Köpfe der
neuern Zeit mit Wohlgefallen Xenophons Schriften
lafen, und init Lobe von ihm fprachen! Von S. ı bis
8. gehen die Auszüge aus Xenophons Denkwürdig-
keiten des Sokrates. Dann folgen, um den Umrifs
des im vorigen Abf(chnitt gegebenen Bildes zu vollen-
den uud anzufüllen, Platons Kriton: Auszüi'’ge aus der
Vertheidigungsrede des Sokrates, ünd dem Phaedon,
und endlich Platons Laches, bis S. 241.—Hleran Ychlie-
fsen fich die vom Johannes aus Stobi im Florilegio auf-
bewahrten Fragmente des Teles bis S. 270: des umncus
bis S. 294: und des Mu/bnius bisS. 311. Theils nd
diefe Fragmente an. fich Sokratifch, und verrathen
ebenfalls ein Beftreben, den praktilchen Stoff durch
eine Ireye Form zu beleben und zu veredeln, theils
follen fi den Lefenden mehr in die Kritik einweihen.
Plutarchos, höchit gelehrt und inhaltreich, und mehr

bemüht, feinen proßsen Vorrath an eignen und frem-

den Lieen anfzuhäufen, als zu entfalten, fe auf eine
neue Art auszudrücken, als zierlich zu ordnen, kann
zwar nicht als Mufter der Clalhcität betrachtet wer-
deu, belfchliefst aber mit vieleni Grunde diefe Sanım-

ung.
