835

Bibel überall symbolisch auslegten — die Schule
Amalrich's von Bena, in den „Dichtungen ”: Alma-
rich genannt. .

Im Wandel meist unbescholten, und freierer
Forschung zugewandt, kämpften alle theils gegen
die Verweltlichung der päpstlichen Macht und das
üppige Leben des Klerus, theils gegen mancherlei
kirchliche Lehren, gegen persönliche Unsterblichkeit,
gegen die übernatürlichen Wirkungen der Sacra-
mente, den Gebrauch der Bilder und Crucifixe, ge-
gen Ohrenbeichte , Fegefeuer, überhaupt gegen un-
biblische Dogmen, Die Hierarchie hatte an ihnen
die Rache zu üben, welche den Hütern des geof-
fenbarten Glaubens gegen die Neuerungen mensch-
lichen Wähnens übertragen ist; der Despotismus
aber, die Furcht für bestehende Vorrechte, der Hass,
die Habgier, welche keine andere Gewähr für den
Sieg ihres Interesses haben, als das Uebergewicht
ihrer physischen Gewalt, stellen sich neben den
Glauben der echten Kinder der alten Kirche, in die
Reihen ihrer Streiter.,

(Der Beschluss folgt.)

Botanik.

Grundzüge der wissenschaftlichen Botanik von M,
J, Schleiden u. 8. W.

Erster Artikel
(den 1. Band betreffend).
(Beschluss von Nr. 104.)

Rec. kann sich nicht zu der Ansicht bekennen, wo-
nach alle Bildungen in organischen Körpern dem Che-
mismus zugeschrieben werden. Wäre dies der Fall,
so müsste man auch Amylum, Zellensubstanz u. 8. w.,
also alle wirklich organischen und organisirten Stoffe
auf dem gewöhnlichen chemischen Wege darstel-
len können. Dem ist aber nicht so, und daher ist
es unerlässlich, bei der Bildung der rein organischen
Stoffe noch eine zweite Kraft mit wirken zu lassen,
Durch die Katalyse oder Contactwirkung mag man
sich manche dunkele, chemische Erscheinungen
besser erklären können, bei der wahren, reinen or-
ganischen Substanz reichen sie nicht aus. Wir
werden daher wohl auch fernerhin noch nöthig ha-
ben, zur „Lebenskraft und dergleichen unsere Zu-
flucht zu nehmen.” Secrete sind nach dem Vf, solche
Stoffe, welche bei der Bildung der assimilirten Sub-
stanzen frei werden, und unter sich oder mit den gleich-
zeitig aufgenommenen nicht assimilirbaren Substanzen
neue Verbindungen eingehen, Vf, rechnet dahin

ERGÄNZUNGSBLÄTTET ZUR A.L.Z.

836

den freien Sauerstoff, den grünen Farbestoff, Co-
niin, Solanin u. s. w. Durch die von aussen mit
aufgenommenen Stoffe wird manche dieser Bildun-
gen, welche ‚im freien Zustande giftig auf den Or-
ganismus wirken würden; z. B. die Oxalsäure durch
den Kalk, neutralisirt u. s. w. — Der Endosmose
entspricht nothwendig eine Exrosmose, Die Zelle
besitzt kein Wahlvermögen , sondern Alles, was von
ihr aufgenommen wird, wird auch von ihr ausgeschie-
den, wenn es im Zelleninhalt gelöst ist. Aber die
ausgeschiedenen Stoffe können im Momente des
Austretens verändert werden, „80 dass wir viel-
leicht in vielen Fällen das eigentliche Product der
Exosmose gar nicht kennen lernen.” Die in der
Zelle freiwerdenden Gasarten — Sauerstoff, Koh-
lensäure und Wasserstoff — entweichen durch die
Zellenwand. — Die Pflanzenmembran wächst durch
die assimilirten Stoffe; sie wird dabei ebensowohl
ausgedehnt , als verdichtet. Die Ursache davon ist
wahrscheinlich die Anziehung des Gleichartigen.
Endlich aber hört die Zellenmembran auf zu wach-
sen, und die assimilirten Stoffe lagern sich in einer
eignen Schicht auf der innern Fläche ab. Dio Be-
wegungen in der Pflanzenzelle kommen in einer dop-
pelten Form vor; zu der einen gehören die Saft-
strömungen bei den Charen, Najaden, Hydrochari-
deen u. s. w. Dann erwähnt Vf. noch ein „eigen-
thümliches System kleiner vielfach verästelter, ana-
stomosirender Strömchen einer schleimigen, mit klei-
nen dunkeln Körnchen gemischten Flüssigkeit, wel-
che von dem immer gleichzeitig vorhandenen Cy-
toblasten ausgehen und zu ihm zurückkehren, oder
quer durch die Höhlung von einer Wand zur an-
dern laufen, ohne sich mit der übrigen meist was-
serhellen Flüssigkeit zu vermischen.” Man kann
diese Bewegung mit starken Vergrösserungen ganz
gut bei den vom Vf. angegebenen Pflanzen (eben
so auch in den Brennhaaren der Brennnesseln)
beobachten; ob aber die Bewegungen der feinen
Körnchen in den Zellen der Achlya prolifera und
der Spirogyra princeps hieher gehören, wie der Vf,
angibt, möchte Rec. bezweifeln. Hierauf bespricht
Vf. andere Bewegungen kleiner Körperchen, theils
in, theils ausser den Zellen, die er alle mit der
Rob. Brown’schen Molekularbewegung zusammen-
bringt. Vf. ist hier offenbar nicht recht zu Hause.
Die Bewegungen der kleinen Körperchen in den
Zellen von Conferra vesicata, tumidula u. m. A.
die schon Meyen ganz gut und treffend beobachtet
hat, gleichen denen, welche man bei Euastrum undin
