Demonstrationen und Operations- Uebungen an Lei-
chen; 3) wird derselbe die medicinisch+- chirurgi-
sche Klinik halten. ; . )
Der Medicinalrath und Prof. Dr. Carl Friedrich
Quittenbaum, d,. Z. Rector der Universität,
trägt vor: 1)%n seilfeh anatowlischen Dentonstratio«
nen die Osteologie, Syndesmologie und Myologie;
2) den ersten Theil der manuellen Chirurgie; 3) die
‚ Augenheilkunde. Auch erbietet er sich zu Repeti-
torien über Anatomie und zu einem Cursubt’der chi-
rurgischen Operalionen.

In der philosophischen Facultät.

Der Hofrath Dr. Ger. Phil. Heinr. Norrmann,
Prof. der Geschichte und Staatswissenschaften, wird
rm vortragen: 1) Geschichte der vornehinsten

Zuropäischen ‚Staaten; 2) pragmatische Geschichte
Deotschlands,

Dr. Jac. Sigism. Beck, Prof, der Metaphysik, wird
1) Moralphilosophie und 2) Analysis und höhere
Geometrie vortragen,

Dr. Ernst Aug. Phil. Maho, Prof. der morgenlän-
dischen Literatur und Sprachen, wird 1) im Chal-
däischen und Syrischen unterrichten; 2) die Psal-
men und Messianischen Weissagungen des. A. T, er-
klären; 3) hebtäische Uebungen leiten.

Dr. Joh. Rud. Schröter, Prof. der Mathematik,
wird durch Krankheit behindert, in diesem Seme-
ster Vorlesungen zu halten,

Dr. Franz Volkmar Fritzsche, Prof. der Dicht-
kunst und Beredisamkeit, wird 1) öffentlich‘ die
Andromache und Helena des Euripides erklären;
2) entweder die Briefe des Cicero an den Altlicus
erläutern, oder über den Einflufs der Alexandrini-
schen Kritik und Grammatik auf die Atüschen
Schriftsteller, besonders der dramatischen Dichter,
sprechen. In dem Grofsherzoglichen philologischen

minare werden Lucians Timon und die Andria
des Terenz den Uebungen zu Grunde gelegt.

Dr. E.D.H. Becker, Prof, der Oekonomie und Forst-
wissenschaft, wird vortragen: 1) die Lehte vom
Anbau der landwirthschaftlichen - Culturpflanzeng
2) die Eiürichtungs - und Abschätzungskunst der
Landgüter; 3) die Lehre von der geometrischen
Aufnahme, Zeichnung und Eintheilung landwirth-
schaftlicher Grundstücke, verbunden mit prakli-
schen Uebungen,

Dr. V. A.Huber, Prof. der abendländischen Litera-
tur, neueren Geschichte und der Aesthetik, wird
vortragen: 1) gefralim Geschichte der Europäischen
Staaten und ihrer Colonieen vom Ende des 15ten
bis zum Ende des 17ten Jahrhunderts; 2) Geschichte
der Deutschen Poesie im Mittelalter; 8) privatissime
aber gratis Englisch,

Dr. G. L. E. Bachmann, Prof. der classischen Li-
teratur, d, Z. Decan der philosophischen Facultät,
wird 1) die Satyren des Horäz erklären; 2) Ar-
chäologie und 8) Encyklopädie der Philologie vor-
tragen.

m

Dr. Helmuth von Blücher liest: 1) Experimen-

; WE Gemeinscheft mit dem Hrn, Prof. Kar-

"steht Ekpetimentalchemie; und leitet. 8) die

a ek tiechen chemischen Uebungen im akademischen
aboratorium.

"Dr. J, pS per, designirter Prof: der Naturgöschichfe,

witd vorträgen: 1) öffentlich Pflanzen - Physiolo-
. gie; 2) privatim allgemeine Botanik. Auch wird
erselbe wöchentlich ein Mal mit seinen Zuhörern

" eine botanische Excursion machen,

N. Vorlesungen
‚ der anufserordentlichen Professoren.

Dr. Carl Türk liest: 1) die Deutsche Geschichte ;
2) das Deutsche Privatrecht. Auch ist er zu juristi-
schem' und historischem Privat - Unterrichte bereit.

Dr. Friedrich Francke wird 1) öffentlich zur Ein-
sicht in die Religionsphilosophie über die historisch -
psychologische Bedeniung und Gültigkeit des Ratio-
Dalismus und Sopernaturalismuüs sich aussprechen;
2) die Geschichte der Philösophie, mit Rücksicht auf
die Methode derselben, vöflragen; 3) privatim Lo-
gik, 4) philosophische Sittenlehre und 5) reine Ma-
thematik lesen. .

Dr. G. N. J, Busch: wird 1) die Geschichtsbücher des
Tacitus erklären und 2).die Uebungen einer phifö—
logischen Privatgesellschaft leiten.

Dr. H. Karsten wird vortragen: 1) öffentlich Trigo-
nomelriez 2) privatim Experimentalphysik im Ver-
ein mit dem Hr. Prof. von Blücher; 3) Minera-
logie; 4) Analytische Geometrie. Auch erbielet er
sich zu Privatissimis in allen Theilen der Mathe-
matik und Physik, so wie auch zu Vorlesungen
über Nautik,

Dr. Eduard Schmidt trägt; vor: 1) öffentlich phi-
losophische Einleitung in die theologische Dogma-
tik; 2) privatim Logik; 3) Psychologie.

Il. Vorlesungen der Privat -Docenten,

Theologische,

Licent. Hävernick wird 1) unentgeltlich ausgewählte
Stücke der Genesis erklären; 2) privatim Symbolik
vortragen; 3) das Evangelium des Johannes inter-
pretiren; 4) privatissime praktische Uebungen in der
Alttestamentlichen Exegese leiten,

Juristische,

Dr. G. H. F. Gaedcke wird 1) die Institutionen des
Gajus erklären; 2) sein bekanntes Civilpräcticum
leiten und 8) die Notariatskunst theoretisch und
praktisch vortragen, Auch erbietet er sich zu Kxa-
minatorien und Repetitorien,

Medieinische,

Dr. med. et phil. G, F, Most wird lesen: 1) upent-
geltlich die Vbiksargneikunde j 2) privatim den
zweiten Theil der Geburtshülfe; 3) die Heilmittel-
Jehre. Uebrigens erbietet er sich zu Repetitorien
der praktischen Heilkunde, D

Fr.
