827
ich (oviel fagen wollte , als beträchtlich viel alaumerde-
haltige Kiefelfoffilien. Diels gefchah aber mit allem Vor
fatz, denn ich wollte eben dadurch andeut:en, dafs diele
Steinarten der Thoxordnumg, Co wie auch der größte
Theil der Steinarten der Talkırdnung , erftere als alaun-
erdehaltige, letztere als birrererdchalsize Kiefelfiffilien von
rechtswegen in’s Kiefelgefchlecht oder in die Kiefelerd-
nung gehören; was R. eben auch felbft behauptet. Bey
jenem Entwurf wollte ich mich aber auch einftweilen
begnügen, diefes angezeigt, und überbaupt das hbefon
ders bezeichnet zw haben, was eigentlich noch in’s Kie-
felgefchlecht zu übertragen fey, olme jene Keihen wirk-
lich felbft dahin zu verfetzen; defsha:b überfchrieb ich
auch noch nach Werner ihonerdige Mineralkörper und
talkerdige Mineralkörper, weil Thon eine innige Verbin-
dung aus Kiefelerde ı nd Alaunerde, Talk ahe r eine in-
nige Verbindung aus Kiefelerde und Bittererde il, So-
bald ich, jene Steinarten nt vorwaltender Kiefelerde
ins Kiefelgefchliecht wirklich übertragen hätte, hätte
ich auch ‚nicht mehr. Thom - und Talkfo/filien, fondern
fratt deflen alaunerdige und birtererdige Folklien fagen
müffen ; weil dann nicht mehr Thon und Talk, fondern
Alaun- und Bittererde als letztere Ordnungen charak.
terifrend angenommen werden müöffen, Dals ich aber
in’der That Wofs die angrgebene Ablicht hatte, hätte
R: aus der Stelle S. 442 der Beyrräge erfehen können,
wo es heifst: „Man vergleiche in der nachfolgenden
Anordnung der Gchtbar nicht gemengien Mineraikörper

die verfcehiedenen Reihen der Ordnungen , die zum

il gleichnamt alfo abfichtlich gleichnsmig) über-
a find. 5 alte Eindhaileng in Kielel- Thon-
und Talk-Gefchlecht oder Ordnung ift beybehalten,
die Ueberfchriften der einzeluen Reihen deuten aber
fchon. an, dafs manche Reihen der einen Ordnung, z.
RB. der Thon- vnd Talk - Ordnung, lich fehon enger an
die Kiefelordnung anfchlielsen etc,* Ich hatte alfo al-
lerdings meinen Grundfätzen geımüls die Fofli!ien in Un-
terordaungen oder Reihen gehörig zufammengeliellı ;
es blieb nichts übrig, a’s noch diefe Reihen meinen
Grundfitzen nach zufammenzufaffen, Ich wollte jedoch
nicht auf einmal der alten Ordnung der Dinge gänzlich
zuwider handeln; fondern nur erft darauf vorbereiten,
R. und viele andere würdige Männer haben feitdem,
erfierer in der Recenfion, letztere theils Cchrifilich
theils mündlich, mich dazu aufgefordert ; nunmehr weils
ich, dafs man es gröfstentheils wünfcht; und nun. foll
auch der zweyze Neft des Commensars zum Mineralreiche
diefen Waunfch erfüllen: denn der erfle Heft endigt ge-
rade da, wo die aus der ehmaligen Thon- und Ta!kord-
nung in die Kiefelordnung überzutragenden Fo(klien-
reihen, als hefondere Unterordnungen fch anfchliefsen
müffen. Diefs diene’ allo zugleich meinen verehrten Le-
fern zum Vorbericht des künftigen Heftes.

Wern übrigens dem R, gleich anfangs die gewählte
Form von Frläuterungen und Zufätzen zu einem (chon
für fch hefiehendem Buche (nämlich der Barfchifchen
Einleitung) nicht ganz bequem fcheint; fo muls ich da-

 

 

ZZ 328
gegen erinnern, dafs diefe Form aus zweyfachen Grün-
den gewählt wurde: 1) vm den zahlreichen Behizern
des Barfchifchen Werkes, diefes noch für fo lang wieder
brauchhar zu machen und zu erhalten, bis es Zeit feyn
würde, mi: einem meuen Cinndrife, welcher die Stelle
jener Einleitung und diefler Neyträge erletzen wird,
hervorzutreten; und 2) weil dieler xeue Grundrifs nicht
eher hervortreic: Collie, bis die in den Ziyerägen auf-
gefellten Gruudfärze vr. 11 shrungsfätze eine mehr-
fache öfTerliche Prinlung arsgehalten haben würden,
Es geflchah allo einer Seity zvm Vortheil der Wilfen-
fehafr , und anderer Seits zum Voriheil der Behtzer
der Bar/chifchen Einleitung. Weimar, den 3, Febr. 1807,
C. C. Haberle, Dr.

 

Ueher eine fogenannte philofopkifcke Bemerkung
in den Int, Blatt der Jen. L. Z. No. 26.

Dem Urheber derfelben, einem gewillen Thph.,
ift es aufgefallen, dafs in der Recenfon des erften an.
des der Srudiem, herausgegeben von Creuzser und Daub,
C(A!lg. L.Z. No, 309. v. J.) bebauptet wird, anfchauen
Jaffe fch nur, was Gegenliand ift, Er fügt hinzu: „Es
ift cine nun fchon oft wiederholte Bemerkung, dafs es
gerade für die Anfchauung Keinen Gegenftand, als einen
Gegenfland , gehe; dafs aller Gegenftand als folcher blo-
fses Product der Reflexion, oder leerer Begriff ley.‘“
Diefe Worte [ollen wohl das Philofophifche der Bemer-
kung des Hrn, Thph. ausmachen; oder fteckt vielleicht
die Philofophie derfelben in der Folgerung, daß man
der angeführten Behauptung unkundig gewefen feyn
müfle, weil man Le nicht aufs Wort als wahr annimmt ?
Dief(s ift wahr{cheinlich, da Hr, Thph. durch die blofse
nochmalige Wiederholung des oft Wiederholten dem
Rec. die mangelnde Kunde und Finfcht beyzubringen
meint. — Es ilt wohl nicht ungerecht ,, aus dem gan-
zen Tone diefer philofophifchen Bemerkung zu fchlie-
fsen, dafs Hr. Thph. einer aus der grofsen Zahl derer
ift, die dem Buchftaben des Syltemes unterthan hnd,
Vielleicht ift’er zugleich klug genug, zu, merken, wie-
viel dem Syfieme aıf dem Worte Anfchauung gelegen
fey. Einem Selchen zu zeigen, dafs fich die Anfchau-
ung nicht zu etwas machen läßfst, was.fe wicht ilt,
würde vergebliche Bemühung feyn,

‘ er Recenfent,

 

Die Kriegsunruhen find Urfache, dafs der 7te Band
von Dictrichs Lexikon der Gärznerey und Bozanik zu der
Leipziger Ofter - Melle 1807 nicht hat erfcheinen kön-
nen; wir nehmen daher noch 2 Rıhlr. 6 gr. oder 4 Fl.
Pränumeration auf denfelben ar, und wer fch an uns
felbft wendet, erhält auch noch jeden der erfteren 6
Bände für diefen Preis. Der Ladenpreis von jedem
Bande ift 3 Rıhlr. oder 5 Fl. 24 kr,

Gebrüder Gädicke, Buchhändler
in Berlin.

 
