807 A. L. Ze Num. 339:

Wölfenbüttelfchen md Helmftädtifchen Bibliothek der
Göuingilchen wird einverleibt werden, Das chirur-
ifche Ho[pital unter Leitung des Hn. Prof, Langen-
Beck, «hat eine grofse Anzahl Kranke, die theils
an Augenkrankheiten, i L
UVebeln litten, beforgt, welche durch königl. Gnade
eine mentgeldliche Verpflegung und Hülfe enoflen.
Alle übrige Infritate der UniverGtät, genielsen fort-
dauernd die grofsmüthig(te Unterfrützung.

Zu Halle

ift der Fonds der Univerfirässbibliorhek jährlich mit 240
Rıhlr. vermehrt worden. Aus der dem Waifenhanufe
und Padagogio überlallenen Bibliothek von Kloflerber-
gen ft ihr alles anszuwählen verftattet worden, was Ge
noch nicht befafs, worunter fich unter andern ein fehr
fchönes Exemplar der Lippertfchen Dacrylioshek hefin-
det. Auch wird fie einen änfehnlichen Vorrath aus
den Bibliotbeken von Helmftädt und Wolfenbüttel er-
halten. Da nun durch diefe Vermehrungen das bishe-
rige Local zu eng wird, fo ilt der Univerhtät ein un-
mittelbar an das Bibliothekgebäude grenzendes königl.
Haus gefchenkt, welches im künftigen Jahre mit ihm
vereinigt und ausgebaut werden foll. Die Entbindungs-
anftale unter Direction des Hn. Prof, Senf hat ein fo
bequemes und geräumiges Local in der ehemaligen Re-
fidenz erhalten, dafs es fich den beften Anftalten die-
fer Art an die Seite frellen kann. Auch wird das me-
dieinifch -klinifche Inftitut dadurch fehr gewinnen,
dals es in das Local des bisherigen Badehaufes aus den
glteren feuchten Gymnahengebäuden durch einen frey-
willigen und höhern Orts genehmigten Taufch verlegt
wird, wo die Luft freyer und die Umgebung freundli-
eher ift. Seit dem Abgange das Hn. Prof. Reil hat Hr.
Prof. Nolde die Leitung übernommen. Ein berühmter
Chirurg wird noch vor Oftern erwartet, Die Unter-
handlungen find bereits angeknüpft. Auch die Fonds
des boranifchen Gartens, des phi ologifchen Seminariums
find vermehrt, auch mehrere Befoldungen erhöht wor-
den, Für die Studirenden find fieben und achtzig Frey-
tifchütellen hieher von Helmftädt verlegt, und bereits
mehrere Stipendien angewieflen, an denen es vormals
hier ganz fehlte, - ;

Die Univerhtät zu Marburg

hat ein an 16 Acker grofses Stück von dem Domiänen-
Garten des ebemaligen deutfchen Haufes zur Anle-
ng eines botanifchen Gartens erhalten. Alle Infti-
Rute der Univerfität werden vervol Ikommnet, und bel-
fer dotirt. Die an 7000 Bände fıarke, befonders im
geographifch - hiftorifchen Fache reichhaltige Luklumer
Bibliotkek ift der Univerftüt gefchenkt un bereits auf-
;efiellt, Zehn Mitglieder derfelben haben Gehaltszu-
, erhalten. Die Profeflur der Phylik i(t durch den
bisherigen Infpector des aufgehobenen Geargianum in
Hannover, und dio der Beredfamkeit und alten Lite-

theils andern chirurgifchen-

DECEMBER 1816 808

ratur dürch Hn. Prof, Hagrer aus Braunfchweig vor-
theilhaft befetzt worden.

UVeberhanpt müfflen alle königl. weltphilifche Uni-
verfitäten den mmermüdeten Eifer des Generaldirector’s
des öffentl. Unterrichts Hn., Baron von Leift für ihre
innere und äufsere Verbefferung, und die ihm entfpre-
chenden patriotifchen Gelfinnungen des Minifters des
Innern Hrn. Gr. v. Wolffradt , Excellenz, und des Fi-
nanzmini(ters Hn. Gr. v. Bülow, Excellenz, aufs dank-
barfie rühmen. Wie glücklich die fchöne Harmonie
fo erleuchteter Staatsımnänner zum Beften aller literari-
fchen Anftalten wirke, davon ift auch die neuerlich
der Allgemeinen Literatur Zeitung zu Halle fo wie den
Göttingifchen gel. Anzeigen ertheilte königliche Ver-
günftigung ein Beweis, vermöge deren beiden litera-
rifchen Journalen, fo wie fie fchon vorher von der
Stempelauflage befreyt worden, auch nun durch das

anze Königreich Weftphalen die’Poftfreyheit der Ver-
Fndang allergnädigft zugelichert worden ift.

"Il. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Die philofophifche Facultät zu Halle hat dem Hn.
Saul Afchır zu Berlin wegen feiner durch verfchiedne
Schriften rühmlich erprobten philofophifchen Kennt-
niffe und Talente die N Doctonwirde ertheilt,

Die allgemeine kameraliftifch - ökonomifche Socie-
tät zu Erlangen hat den Hn. Pfarrer zu Oettingshaufen
im Coburgfehen Johann Bürtner, der fıch durch Her-
ausgabe mehrerer Schriften rühmlich(t bekannt gemacht
hat, unterm 11. Junius 1810. zum correfpondirenden
Mitglied aufgenommen.

Der Herzog von Mecklenburg - Schwerin hat dem
Dr. Medie. Jokann Hermann Becker m Parchim den Hof-
rathscharakter ertheilt,

Der Grofsherzog von Baden hat den, von der ehe-
maligen Kur Braunfchweig präfentirten, Reichskam-
merserichts - Alfellor Georg Levin v. Hohnhorft zum Kanz-
ler Kc Großherzog]. Oberbofgerichts zu Mannheim, un-
ter Beylegung des Charakters und Ranges eines Staats-
raths, fo wie der Grofsherzog von Heflen den Reichs-
kammergerichts - AlefTor v, Stein, unter Beylegung des
Titels und Ranges eines Geheimen Raths, zum Director
des Hofgerichts in Giefsen ernannt, ;

1. Vermifchte Nachrichten,

Man bemerkt in den für das J. 1811, in den Oeltr.
Staateri neu erfcheinenden Kalendern, dafs in denfel-
ben alle Verzeichniflle und Genealogien ‚der regieren»
den Dynaftien in Europa-fehlen,, blofs die Genealogie
des Oeltr. Kaiferl. Hofes if eingefchaltet. Auch hier
bemerkt man , dafs bey Sr. Kaifer]l. Hoheit Erzherzog
Karl die FEigenfehaft eines Generaliflunus, bey dem
‚Erzbh. Ludwig die eines General „Grenzdirectors weg-
geblieben.

U
