367

ten Langeweile zu versöhnen, macht er ihm einen
Schnack vor, In der Wenzelkapelle war er beson-
ders neugierig zu erfahren, an welcher Stelle dio
böhmischen Krönungsinsignien aufbewahrt würden,
Der Führer versichert, er dürfe das nicht sagen,
lässt sich jedoch von Hrn. K, zu dem Versprechen
bewegen, wenn sie an das Bild kämen, @vohinter
die eiserne Thür des Kronen - und ScefMerschreines
stecke, etwas mit dem Kopfe zu nicken und mit
den Augen zu zwinkern. Der Führer ihut es und
Hr. X. mag nach seiner Rückkehr aus England eine
Injurienklage erwarten. Den übrigen Theil des Ab-
schnittes, mit Ausnahme eines Blickes in die Kir-
cheuschatzkammer, füllen einige Kapitel aus der
Geschichte Böhmens nach Pelzel.

Interessauter und mehr Eigenthum des Vf.’s ist
die Mittheilung über „öffentliche Institute und Klö-
sier”, S. 110 — 1536. Den Anfang macht die könig-
liche Bibliothek im sogenannten grossen Collegiums-
gebäude mit ihren — am 26, Juli 1841 — 99,888
Büchern. Als eius der denkwürdigsten nenntg der
Vf. ein grosses utraquistisches Canzionale oder Ge-
betbuch der Hussiten, welches durch Zusammen-
wirken aller hussitischen Bewohner von Prag ent-
stand, iudem jede Zunft und Gilde auf ihre Kosten
nach einem gemeinsamen Plane einige Gesänge schrei-
ben und malen liess und mehre adelige Familien
dasselbe thaten. Die Bilder sind ausgezeichnet und
in ihrer Art meisterhaft. „Sie enthalten zum Theil
Darstellungen aus. üer Bibel, zum Theil Vorfälle
aus Hussens Leben. Priester mit dicken Bäuchen,
Mönche, P&st=und Kaiser umstehen den Scheiter-
haufen des von Engeln in seiner Pein getrösteten
Huss.” — Auf dem Titelblatte eines anderen Buchs
werden die Versuche zum Abschülteln des Jochs
der katholischen Hierarchie so charakterisirt; Wikleff
steht zuoberst und schlägt Feuer an; Muss in der
Mitte und zündet ein Licht an, Luther unten mit
einer brennenden Fackel, Sein Gesicht ist ausge-
löscht. — Kine in böhmischer Sprache 1506 zu
Venedig gedruckte Bibel enthält eine Darstellung
der Hölle, „in welcher der Teufel über den Papst
uud die Priester zertretond hinschreitet. Von frem-
der Hand ist daueben geschrieben ; Papst Julius 11.
in der Hölle (w’ pekle lautet es auf böhmisch).” —
Auch befindet sich dort der älteste böhmische Druck,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 46. JUNIUS 1843.

368

aus dem Jabre 1462, von Thomas von sw Das
Ganze der Bibliothek zerfällt in drei Abtheilungen,
die eigentliche kaiserliche Cniversiätssumn fg, wel-
cher die alte von den Jesuiten begründet” Samm-=-
lung zum Grunde liegt und die aus unter Joseph
aufgehobenen Klöstern einen grossen Zuwachs er-
hielt”, dann die Kinskysche Sammlung, blos zur
Nutzniessung, nicht als Eigenthum, endlich die böh-
mische Nationalbibliothek. Auf den Ankauf ven
Büchern werden jährlich 1600 Gulden verwendet. —
Unter den aufgestellten Bildnissen rühmt der Vf,
besonders das in Marmor ausgeführte Brustbild Mo-
zarts, mit der Inschrift: ad coelestes harmonias re-
vocatus. Ueber der seinen Werken geweihteu Halle
steht: Aeferna indolis Amphioniae monumenta publi-
co uswi consecravere musicae artis cultores Bohemi
anno 1837. — Nachdem der Vf. hierauf dio Taub-
stummenschule und die Irrenanstalt, welche Leiz-
tere den Anforderungen, die man heutzutage an der-
gleichen Institute macht, noch keineswegs entspricht,
obschon auch in ihr Strafe und körperliche Züch-
tigung als Besserungsmittel beinahe völlig verbannt
sind, und die jährlich im Durchschnitt 100 Kranke
aufnimmt, von denen ungefähr 20 sterben und 50
geheilt werden, dann die Stadtblindenschule, die
16 Kinder unterrichtet, und eine Privat - Blindenan-
sialt, unter Leitung einer französischen grauen
Schwester aus Nancy, besucht und nach Möglich-
keit beschrieben hat, erzählt er zu Nutz und From-
men, Vielleicht auch zum Nachtheil aller neugieri-
gen Touristen, wie er in das Kloster der Carmeli-
terinnen, zum Gespräch mit einer derselben und zur
Ucberzeugung gelangt ist, „dass es trotz der stren-
gen Regeln des Carmeliterordens doch möglich sey,
dass ein junger Mensch sich einer Nonne dieses
Ordens in grösserer und mehr unbeaufsichtigter Kin-
samkeit gegenüber befinden könne, als dies in der
Welt bei der dort herrschenden Etikette vorkom-
men könne.” Er füllt damit 13 Seiten. Kürzer
fasst er sich bei den „weissen Herren Prämonstra-
tensern des Klosters Strahuf ”, bei den Kapuzinern,
und in dem zweiten grössten Kloster in Prag, dem
Kloster zu Emaus, Von hier kam über Konstanti-
nopel das berühmte Evangelium nach Rheims, auf
welches bis - zur Beyolution, wo es verloren ging,
die französischen Könige den Eıd ablegten.

(Die Fortsetzung fotgt.) 4
