377

— 196 —

378

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat August.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Religionsphilosophie.

Ueber Grund, Wesen und Entwickelung des reli-
giösen Glaubens, Von Dr. Christian Weiss
u, 8. W.

(Beschluss con Nr. 195.)

H..: im tiefsten Grunde verlässt der Vf. den
Leser, indem er ihn auf sich selbst und seine
„Thatsachen, der Vernunft” verweiset, Auf diese
Thatsachen als auf den allein festen Standpunkt

(pag. 207) lässt sich aber die spekulalive
Philosophie, die der WVf, verwirft, nicht
verweisen, Weil sie diese erfahrungsmässige

Subjectivität überall als solche, d. h. als das Un-
gewisse und Endliche erkennt. Es kann hier nicht
frommen dies weiter zu verfolgen: die speku-
lative Philosophie wird immer die innere Noth-
wendigkeit des Krkannten zur Garantie ihrer
Kenntniss fordern und haben, die psycholo-
gische des Vf’.s dagegen wird sich bei der
Facticität des Gesetzten beruhigen und immer
Gefahr laufen „ewige Wahrheiten” in dem zu ent-
decken, was eine dem Menscheungeiste zur Natur
gewordene Fortbildung ist: sie wird eine moderne
Scholastik werden können,

Auf die von Hrn. Dr. Hase in der „Nach-
schrift” angeregte Frage, was das für ein Geist
sey, der die Bibel richten solle, ist daher die vom
Vf. pag. 206 ff, gegebene Antwort, welche sich
pag. 208 in den Worten concentrirt „Es kann also
nur der Geist derjenigen Philosophie seyn, welche
von unmittelbaren Thatsachen ausgeht, und durch
kritische Beleuchtung derselben zur Erkenntniss
nothwendiger Wahrheiten hinführt, welche das
ganze Geistesleben des Menschen, bewusst oder
unbewusst, beherrschen und leiten, und gegen wel-
che von keinem Menschen, dessen Geist wir ge-
sund nennen, ohne innern Widerspruch Etwas ge-
dacht oder behauptet wird” — völlig ungenügend.
Denn da dies nur eine Umschreibung des oben er-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

wähnten Princips der psychologischen Philosophie
ist, so endet sie zuletzt allerdings in der postu-
Krenden Subjectivität, wonach in unserm Falle al-
lerdings die Willkür des Individuums zum objectiven
Richter der Schrift gemacht würde, Jeder würde
dann den Geist, der seine postulirten Dogmen be-
zweifelte, für „ungesund” erklären: die Kirche
sagt dafür „Ketzer”. So wenig daher diese Er-
klärung genügen kann, so befremdet hat es den
Vf. der hier wieder abgedruckten Recension, dass
Hr. Dr. Hase diesen Geist” — dem er in seiner
Nachschrift doch selbst so beredt das Wort re-
det, — mit Vermuthungen zu verdächtigen sucht,
als ob dieser Geist die Heiligkeit des Christusbildes
verflüchtigen wolle und als ob wohl mancher „böse
Geist” sich unter diesem "Titel verberge. Ist mit
Verdächtigung etwas gethan auf dem Felde der
Wissenschaft? Oder vergisst Hr. Dr. Hase, wie
viel „böser Geist” sich unter dem heiligen Geiste
der Kirche verborgen und offenbart hat? Eine kurze
Recension kann nicht den Zweck haben ausführf-
che Theorie über ein allumfassendes Problem zu
geben, eben daher aber ist die Insinuation, als ob
Rec. in dem, was er bejaht , nicht ebenso bestimmt
seyn wolle oder könne, als in dem, was er ver-
neint, eine ungehörige. Jener Geist” wird sich
als heiliger praktisch und theoretisch selbst erwei-
sen müssen, daher hier nur die Erklärung, dass
in mehr gedachter Recension unser „ Geist” jener
wahrhafte Gottesgeist verstanden ist, der da bleibet
wie er ist, und Raum und Zeit erfüllt mit seiner
Totalität , und im Menschen sich als Wahrheit of-
fenbart. Es ist zu oft schon gesagt, wie dieser
„Geist” nicht ein menschlicher Einfall von gestern
her ist, sondern die Macht, die uns im Zusammen-
hang der Geschichte, d. bh. in der Entwickelung
seiner Offenbarungen geworden ist; die Reden vom
„Lichte deiner einzelnen Vernunft” von der „sub-
jectiven Willkür” sind zu trivial geworden , als dass
es mehr bedürfte denn die Erklärung, dass Rec,

19%
