 

sind (Glimmer 3,0; Quarz 2,6; Feldspath 2,5.) wie
wenig ihre übrigen Qualitäten sich abstossen, und
in welcher beständigen Unruhe der Silikatennieder-
schlag durch die Kotation des Erdkörpers erhalten
wurde; so wird es Niemandem , der den plutoni-
schen. Bildungsprocess, mit Umsicht ‚ferner durch-
denkt, auffallen können, dass die drei Bestandtheile
des Granits sich nicht nach ihrer Schwere überein-
ander ordneten, sondern in ungeordneter Mischung
unter einander verblieben ‚bald grossmassiger bald
kleinkörniger. sich absondernd, An eine Glasform
des Granits, die Fuchs mit. Verwandrung in ihm
vermisst, zu denken, kann ebenso wenig Jemandem
einfallen, der die Langsamkeit des Abkühlungspro-
cesses nach der vulkanischen Theorie gehörig wür-
digt. .. Dergleichen Postulate‘ können‘ nur Neptuni-
sten machen.

Wir ‚haben uns. ‚beim $.; welcher "die neue
Schöpfungstheorie ‚enthält, etwas länger aufgehal-
ten, weil wir es in ihm-/mit einem würdigen Selbst-
forscher zu thun/ hatten; die folgenden‘ von der
Wärmezunalhme in der Tiefe der Erde und von
der Hebungstheorie handelnden übergehen wir, da
in ihnen Nichts von einiger Bedeutung gegen die
herrschenden Ansichten und Erfahrungen, worauf
sie ruhen, vorgebracht ist, um im $. 9. die Dolo-
mitbildung, an deren Feststellung H. WW. semen
eignen Antheil zu haben behauptet, näher ins Auge
zu fassen, Ich halte diesen $. für den besten des
gauzen Buches, aber nicht etwa seiner Resultate
wegen, sondern lediglich der Deutlichkeit halber,
mit welcher in ihm die partheiische Ansicht des
Verfassers sich verräth, Seine ganze Betrachtung
ist mir daher (ich lasse ihn selbst reden, S. 93.)
„ein merkwürdiger Beweis, wie wenig die klarsten
Thatsachen helfen, wenn man einmal in vorgeflass-
ten Meinungen befangen ist; und ich kann” Wag-
ner’s „Ausspruch, wenn er anders ernstlich gemeint
ist, nur damit entschuldigen, dass” eine persönliche
Verletzung, welche er während seiner Theiluahme
an den Verhandlungen über den Bolomit erdulden
musste, ihn blind gemacht habe gegen die entschie-
denen Facta, auf denen der Metamorphismus des
Dolomits sicher ruht. Zwar bin ich mit ihm ein-
verstanden, dass der Dolomit sowohl geschichtet,
als auch massig vorkomme (S, 88,); dass er bald

 

Num. 150. JULI 1845,

14

Versteinerungen enthalte, bald nicht (S. 89.); dass
er nicht immer auf Augitporphyren, oder überhaupt
auf plutonischen Unterlagen liege (S, 91.) und dass
die Annahme dampfförmiger Talkerde auf keine Er-
fahrung sich stütze (S. 96.) ; — allein ich kann da-
rum noch nicht zugeben, dass aller Dolomit, so wie
er sich jetzt findet, mariner Niederschlag sey, und
als ein neptunisches Produkt angesehen werden
müsse. Denn die eine Thatsache, auf welche L. v.
Buch so sehr sich stützt und die neuerdings Emm-
rich zur guten Stunde wieder in Erinnerung ge-
bracht hat (Leonh. u. Bronn n. Jahrb. 1844. S. 801,
Taf. VIL Fig. 6.) — dass nehmlich die stratificirten
dolomitischen Kalksteine unmittelbar in massigen
Dolomit übergehen, ganz allmälig ihre Schichtung
nach und nach verlierend, — beweist doch wohl
hinlänglich eine spätere Metamorphose; sie beweist
mir augenscheinlich, dass eine Umwandlung ‘mit
dem Gestein nach seinem Absatz als geschichteter
Niederschlag vor sich ging, und aller Wahr-
scheinlichkeit nach von grossen Quantitäten heis-
ser Wasserdämpfe bewirkt wurde, welche durch
die harten Schichten der dolomitischen Grund-
lage sich einen Weg bahnten. Diese Ansicht
erklärt alle Erscheinungsverhältnisse des Dolo-
mits vollständig, sie giebt zu, dass die kohlen-
saure Kalkerde ursprünglich mit kohlensaurer Talk-
erde gemischt war, dass diese Mischung als ma-
riner Niederschlag entstand, und wie alle solche ,
Niederschläge Organismen umschloss. Als aber die
heissen Wasserdämpfe sie durchbrachen, wurden
die Niederschläge lokal zerrissen, erhitzt, aufge=
bläht*) und z. Th. krystallisirt, wobei sich vielfach
Blasenräume bildeten, die dem Ganzen das poröse,
fast schaumartige Ansehn gaben. Zugleich ver-
loren die Partificate ihre thierische Grundlage, das
heisse Wasser führte .die leimgebenden Stoffe der
Schalen mit sich fort, und die jetzt nicht mehr ver-
bundene Masse zerfel in Pulver oder Staub, nur
noch den Raum, welchen sie früher eingenommen
hatte, als Abbild zurücklassend, Da aber diese
Erweichungen und Erhitzungen in sehr verschiede-
nem Grade erfolgten, so waren auch ihre Wirkun=
gen ungleich; manchmal erhielt sich die Thierhülle
deutlicher, manchmal gar nicht, und so entstand
der versteinerungslose Dolomit, welcher ebenso gut

*) Warum entwich dabei nicht die Kohlensäure? — werden die Gegner des Metamorphismus fragen; — weil ein feh-

tiger Druck sie zurückhielt, antworte ich mit Berzelius.
