*

57

ze s S——__ .

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Februar.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

EN

LITERARISCHE

£. Personal-Nachrichten,

D.: Geheime Ober - Regierungsrath v. Raumer und
der Geheime Ober- Tribunalsrath Hassenpflug wur-
den Mitglieder des preussischen Stnatsrathes; der
Kammergerichtsrath Sulzer Geheimer Regivrungs- und
vortragender Rath im Ministerium des Innern zu Ber-
linz der Kammergerichtsrath v, Lüderitz Stantsan-
walt hei dem Ohber-Censurgericht; der Superinten-
dent und Pastor Linke zu Thiede General- Saperin-
tendent der Diöcese Wolfenbüttel; der Pastor sen,
zu S, Martini in Braunschweig Alıt Sallentien Gene-
ral- Superintendent der Diöcvse Braunschweig; der
Prediger von Gerlach an der Elisahethkirche zu Ber-
lin Consistorialrath und, Mitglied des Consistoriums
der Provinz Brandenburg; der Stadtpfarrer Dr. Her-
ber Dom - Capitular hei der Kathedralkirche zu Bres-
lanz der Regens des Priester - Seminars zu Paderborn
H. Schulte Dom-Capitular bei der dortigen Kathe-
dralkirchez der Medieinalrath Dr. Joh. Ludw. von
Haxthausen Regivrungs- und Medieinalrath hei der
Regierung zu Arnsberg; F..<Strong Hannoverscher
General- Consul in Griechenland; der Privatdovent
und Accessist Dr. Stromeyer Seeretär der Universi-
tätsbibliothek zu Göttingen (an Prof, Dr. Schaumanns
Stelle); Baron u. Frays Theater- Intendant in Mün-
chen; Dr. Griepenkert Professor der deutschen Spra-
che und Litterater in DBrannschweig,

An Universitäten wurde der ausserordentliche Pro-
fessor Dr. Cappenberg ordentlicher Professor in der
theologischen Faknltät zu Münster; der bisherige aus-
serordentliche Professor der "Theologie Dr, Fr. Tuch
siehenter ordentlicher Professor in der theologischen
Fakultät zu Leipzig; Hofrath Dr. Volkmann (früher
Professor in Dorpat) ordentlicher Professor in der
medioinischen Fakultät zu Halle; der Privatdocent Dr,
August Schenk ausserordentlicher Professor der Bn-
tanik in Würzburg; der Privatdocent Dr. Reichert

in Berlin ordentlicher Professor der Anatomie in
Dorpat,
Orden: Preussen: Der vormalige Gesandte

Oberst Freiherr v. Martens erhielt RAO. 2r Klasse

mit Eichenlanb; Domdechant Hoppe zu Franenburg

und der Kammerherr und Generaldireetor der Museen

in Turin Marchese d’Azeglio RAO, 3r Klasse. —
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844

NACHRICHTEN.

Baiern: Justizminister Freiherr v. Schrenk den Hu-
hertusorden, — Baden: Der Medicinalrath Dr, Siegel
in Bruchsal, Stadtpfarrer Muth in Neckarbischofs-
heim, die Piarrer Kisenlohr in Hugsweiler und Bauer
in Menningen das Ritterkreuz vom Zähringer Löwen-
orden, — Grossherzoögthum Hessen: Dr, Th, von
Stürmer das Comthurkreuz des Orden Philipps des
Grossmüthigen, — Frankreich: Der Professor in der
Rechtsfakultät zu Paris Bugwet und der Consul Ha-
ber zu Stettin das Kreuz der Ehrenlegion, — Bel-
gien: Appellationsgerichtarath v, Ammon in Köln das
Ritterkreuz des Leopoldsordens, — Pabst: Der Ober-
hibliathekar Hofrath Dr.‘ Falkenstein in Dresden das
Ritterkreuz des goldnen Spornordens,

Titel: Der zum Director des Gymnasiums in
Erfurt designirte Director Georg Schöler in Lissa
erhielt von der philosophischen Fakultät .in Jena die
Doctorwürde honoris causa; der Geheime Seeretär Dr.
A, Reumont in Berlin den Character als Legations-
rath; der Director des Realgymnasiums in Gotha Mül-
ler als Schulrath,

Il. Academien.

Berlin, In der Gesammtsitzung der Academie der
Wissenschaften am 2, November hielt Hr, H, E. Dirk-
sen Vortrag über ein in Justinians Pandecten (XXXIX,
4. Fr. 16, 8, 7) enthaltenes Verzeichnisse ausländischer
Wasnren, von denen eine Eingangssteuer an den Zall-
stätten des Römischen Reichs erhoben wurde, Dieser
Ahschnitt des Fragments einer Monographie des Aelius
Marcianus über die Rechte und Pflichten der öffent-
lichen Angeher ist mit dem unmittelbar vorhergehen-
den Ahschnitt, welcher den Inhalt eines Reseripts von
M. Antonin und Commaodaus miltheilt, zw einem fort-
taufenden Ganzen zu verbinden, Dadurch wird jede
Versuchung beseitigt, das in Frage stehende Waaren-
verzeichniss als eine vollständige Steuerrolle der rü-
mischen portforia zu betrachten, Vielmehr dringt die
Vermuthung sich auf, dass das Rescript der Kaiser
bestimmt zewesen sei diejrnigen Luxuswaaren anfzn.
zählen, hei welchen im Fall einer Steuer -Contraven-
tion der öffentliche Angeber an der verwirkten Waare
(commissum) einen bestimmten Antheil, nehen den
Zollpächtern, als gesetzlichen Lohn in Anspruch zu

8
