80°2

ERGÄNZ

Num. HI.

 

UNGSBLÄ

yo1

T TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den 17. September 1808. „

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Müncnss, b, Ligdauer: Beyträge zur vaterländifchen.
Hiflorie, Geographie, Statıflik und Landwirth-
ki ıft, Samt einer Ueberficht der Schönen Literatur,

erausgegeben von Lorenz Weftenrieder, kur-
fürfıl. wirkl. freq. geiftl. Rath, auch Bücher-
cenfurrath. Zweyter Band, 178%. 466 S. Drit-
ter Band. 1970. 444 5. Vierter Band. 1792,
433 5. Fünfter Band. 1794 444- Sechster Band.
1800. 426 S. Siebenter Band. 1803. 434 S. ia 8,

Ebendaf. im akademifcben Verlag: Beyträge zur
vater!ändifchen Hiftoris u. £. w.- Herausgegeben
von Lorenz Weflenrieder, königl. wirkl. geiftl.
Ratlhı, Canonikus,'‘ und beftändigem Sekretär
der königl. Akademie der Wiffenfchaften, Achk-
ter Band. 1806. 436 S. in 8. Nebft zwey Kup-
fertafeln,

Won gleich im dielem Werke, wovon der erfle

Band in der A. L. Z. 310: Nr. 94. angezeigt
worden , fch hier und da Auflätze befinden, welche
den Hiftoriker On oder nicht interefüren, auch
wohl einige eigen! lic hiftorifche, die keinen bel(on-
ders grofsen Werth haben: fo bleibt es doch wegen
des übrigen Reichthums an gründlichen Abhandlun-
gen, und bisher noch ungedruckten Stücken älterer
Zeiten ein fehr fchätzbares Gefchenk. Dem Plane
gemäfs, den Hr. //. fchon bey der Herausgabe des
erflen Bandes zum Grunde gelegt hatte, fchränkt Gch
auch der Inhalt der folgenden Bände nicht blofs auf
die baijerfche Gefchichte ein, fondern erftreckt fıch ı
auch auf die Landwirthfchaft , Geographie, Statiftik
und fchönen Künfte. Anftatt des Wortes Statiflik wür-
den wir jedoch lieber das mehr umfaffende Wort Staats-
wiflen/chaften gewählt haben; denn es kommen hier
wicht blofs ftatiftifche Auffätze im eigentlichen Sinne,
z. B.7 Bemerkungen auf einer Reife durch das Landge-
richt Erding, — Bevölkerungszufßland von Baiern, der
Oberpfalz, Neuburg und Sulzbach vom SF. 1792. —
Tabellarifche Anzeige über den Zufland der [ämmtlichen
Handwerker in Baiern vom FT. 1794- u. f. w., fondern
auch folche Auffätze vor, die eigentlich in das. Ge-
biet. der von der Statilrik (Staatskunde) weflentlich

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

verfchiedenen Staatskunft gehören, z. B. die Abhand-
lungen: Ob man bürger und Bauern aufklären foll? —
Ob man allerley Religionen begünfligen müft , wenn man
die Bevölkerung eines Landes begünßligen wil? — 0b
Kinder armer Eltern fludirem follen? — Wie muß man
es anfangen, wenn man das gegenwärtige Hausgefinde
verbeffern will? u. d. m. Mer Verf, diefer Auf-
fätze ift nicht immer denjenigen Meinungen zuge-
than , denen heut zu Tag die meiften, die Gch höchft
aufgeklärt dünken, unbedingt huldigen. Er gehört

aber darum nicht zu den weniger aufgeklärten Men->

fehen; feine Auffätze liefern vielmehr den Beweis,
dafs er kein blinder Nachbeter ift, fondern felbft
denkt, dafs er alles gewiffenhaft prüft, dafs er dem
ftärkern Gewichte der Gründe folgt, und aur feine
UVeberzeugung ausfpricht. Auch
längl[t beftätigt, dafs viele feiner Meinungen der
Wahrheit ungleich näher kommen, als diejenigen,
denen man gegenwärtig vielleicht nur darum mit fo

rofsen tb bar anhängt, weil fie neu find. —

nter der Auffchrift: Gefchichte, gab der Heraus-

eber theils förmliche Abhandlungen über einzelne

iftörifche Gegenftände, und zwar fowohl ältere, die
fehon ehedem gedruckt waren, wie z. B. im zweiten
Bande himi Mey
differtatio , als auch neuere; theils auch bisher .noch
ungedruckte Schriften aus den mittlern, und dem
zunächft darauf folgenden Zeitalter. Unter den neu-
ern Auffätzen fanden wir mit Vergnügen viele fehr
fchätzbare Refultate einer eben fo mühlamen, als

ündlichen Forfchung. Wir zeichnen unter ihnen

efonders folgende aus. B.VI. Verfüche über. die alte
Geographie des Lechrhains, oder der Licatier, und des
Ammergaus von Augufßfta bis Coueliacas, mit einer Char-

te, von Franz Rid, Can. reg. von Rotenbuch u. £. w..

B. V. Hermann Scholliners genealogifche Nachrichten von
Agnes, K. ig des Baiern, Schweßer, und zwei
de/feiben Töchtern (deffelben zwey Töchtern) Marga-
reth und Elifabeth. — Deffelben Muthma ung über zwo
(zwey) baierfche Seltene Münzen. — B. VI. Verfüch ei-
ner verbefferten eihe der Grafen von Vohburg und
Markgrafen zu Cham, von Hermann Scholliner, — An-
zeige.des öächten Gefchlechts Richenzen, Ladisiaus des
erfien, Herzogs in Böhmen, } , von

T@) Eben-

at die Erfahrung:

jeri de Bojorum Migrationibus
