275 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 275

gewandt und Ichreibt etwas auf eine Tafel. Die
vierte ift gegen diele dritte gewandt ohne Schreibma-
terjal und fcheint diefer über etwas Rede zu ftehen.
Zwifchen der 4ten und 5ten Figur ift ein Bruch im
Steine, aber die Scene hat dadurch wahrfcheinlich

ar nichts verloren, Figur 5 und 6 find in derfel-
Ben Stellung zur 3ten, wie die 4te, nur dafs die 6te
eine Tafel hält, jedoch ohne Calamus. Die letzte
aufrecht ftehende Figur hält in der linken Hand eine
Art Scepter und legt die rechte.auf den Kopf der
Jetzten‘ knieenden Figur, wie derfelben gebietend.
Unter diefer Scene im mittlern Revier des Basrelief
zeigen fich links zuerft funfzehn Stiere fehr regel-
mälfsig in eine Reihe geftellt; hinter diefen weiter
rechts einige Kühe mit jungen Kälbern; noch weiter
rechts eine. menfchliche Figur mit einem Stecken,
und endlich ein Widder, dem eine Ziegenheerde
folgt. In der unterften Abtheilung find 12 Efel eben
fo in eine Reihe geftellt wie in der zweyten die
15 Stiere; vor ihnen her geht ein Füllen, hinter
ihnen ein Menfch, der auf der rechten Schulter an
einem Stocke ein Bündel trägt. Dann wieder eine
Heerde Schaafe (alle mit Hörnern), — Der Vf. hält
das Ganze wohl mit Recht für eine .bildliche Dar-
ftellung des reichen Haushaltes eines Verftorbenen,
zu deflenGrabmale das Bildwerk gehört. Die grofse
Figur ftellt den reichen Hausherrn. felbft dar, wel-
chem ein Sclav einen Sonnen(chirm (aus Palmblät-
tern) vorträgt, Die Gefäfse im oberften Felde ent-
halten: das eine frifche Milch, das andere Früchte als
Erftlinge dem Gebieter dargebracht. Man könnte
dabe feicht an ein Dintenfafls denken; aber diefs
würde dann gerade bey der wirklich fchreibenden
dritten Figur fehlen. Nun fagt zwar Horapollo , dafs
die Aegypler, wenn fie die Wiffenfchaften oder ei-
nen heiligen Schreiber {ymbolifch darftellen wollten,
ein Dintenfafs, ein SandGeb und den Calamus (bey

den Arabern AS, bey den Aegyptern ka/ch) zeich-

° neten. Aber fie kannten aufserdem auch den Pinfel

ägypt. kafoch-am- foi d. i. calamus pilofus), und,
r. L. glaubt ‚auch den Griffel (Ailus), mit wel-
chem Ge, wie die Araber mit dem , in Holz,
Blätter und Baumrinde fchrieben. ‚Solche Griffel
giebt der Vf. den hier gezeichneten Figuren, fo dafs
alfo Dinte nicht nöthig war. Die beiden erften
Schreiber jegsn ihrem Herrn Rechenfchaft ab und er-
fcheinen daher vor diefem mit entblöfstem Haupte.
Der dritte dagegen ift von ihm abgewandt, hat eine
Kopfbedeckung und fcheint die folgenden, als ihm
untergeordnete (daher in blofsen Köpfen) zu control-
liren. Die letzte Figur mit dem kleinen Scepter hält
der Vf. für den Adminiftrator der herrfchaftlichen
Güter; die im mittleren Felde mit dem Stecken für
einen Unterauffeher über das Vieh, und die im un-
terften, welche ein Bündel (Heu oder Stroh) trägt,
für eine weiter untergeordnete. Der Vf. verbreitet
fich nun über die Ziffern, welche über jeder Art der
hier abgebildeten Thiere ftehen. Bekanntlich war
Young der erlte, welcher uns mit dem Werthe der

hieroglyphifchen Zahlen bekannt machte (in dem
Hierog[yph. VI Lond. 1818), indem er die
Zeichen für 1/10: 100. und (zweifelnd) 1000 be-
ftimmte. Den nächften Platz nach ihm räumt Hr. Z
dem Ritter S. Quintino ein. Dafs er diefs' mit Un-
recht thue, und dafs diefer Ehrenplatz dem jüngern
Champollion ‚Sohöhre, davon kann man fch durch
des letztern Auffatz im Bulletin univerfel, May 1825
überzeugen. Vollftändig findet man jetzt diefe Zah-
len auch bey Kofegarten , de prisca Aegypt. littera-'
tura comm. I. Vimar. 1828, tab. G. Die hier vor-
kommenden ftimmen mit den bey Kaofeg. übereir,
nur dafs die Figur für 1000 die Oeffnung des Halb-
mondes am obern Theile nach der Rechten hat, und
nicht nach der Linken, und dafs diefer obere Theil
nur Kine halbeirkelförmige Linie ift. Hier bezeich-
nen aber die Zahlen nach des Vfs. Meinung die An-
zahl jeder Gattung der abgebildeten Thiere, welche
der Verftorbene befafs, nämlich 834 Rinder, 212 Käl-
ber, 2233 Ziegen, 760 Efel und 974 Schaafe.. Zuüu-
letzt führen den Vf. zwey kleine Gruppen von Hie-
roglyphen , welche fich‘ auf dem Basrelief finden,
die er aber nicht zu erklären weils, zu Reflexionen
über die Hieroglyphen überhaupt, Er giebt Cham-
pollion’s Syfteme im Ganzen  Tollkommae Anerken-
nung, und will nur, dafs man die phonetifchen Zei -
chen, fo weit Ge zur Schreibung ausländifcher Na-
men dienen, fo viel als möglich von dem eigentli-
chen altägyptifchen Alphabete fcheiden folle. Er
meint, dafs in dem letztern die Vocäle eigentlich gar
nicht vorkommen. Sie finden fich zwar im Kopti-
fchen, aber hier feyen die griechifchen Vocale gewifs
nicht ‚ohne Ungefchicktheit den ägyptifchen ange-
pafsty und zn zu einer Zeit, wo die alte Pharao-
nen- Sprache Gch ficher fchon fehr verfchlechtert
hätte. Namentlich fey zu glauben, dafs das ältelte
Aegyptifch mehr und ftärkere Gutturalen gehabt
habe, deren echter Laut im Laufe der Zeit zum Theil
verloren gegangen, wie im Samaritanifchen und
Aethiopifchen, fo dafs man für fie fpäter oft geradezu
nur die griechifchen Yocale gefetzt. habe. Ueber-
haupt geht des Vfs Raifonnement dahin, dafs die alt-
ägyptilchen Laute mit den femitifchen viel Aehnlich-
keit gehabt haben. Er nimmt die in der Bibel vor-
kommenden ägyptifchen Namen "zu Hülfe, und fol-
gert z. B. aus ns, dafs der ägyptifche Name ra oder
re mit 2 Confonanten gefchrieben fey, deren zwey-
ter völlig dem hebr. » entfpreche, für welchen dann
fpäter im Koptifchen nur der voraufgehende Vocal
gefchrieben fey PH. Der Vf. glaubt daher, dafs
mehrere phonetifche Zeichen, welche Champollion
zu x zieht, eigentlich zu » gehören, und vergleicht
noch sexy (f. Champ. PrEcis, Tabl. gen. Nr. 112 ff.).
Namentlich rechnet er dahin auch die Figur des Au-
es, weil diefe mit dem femitifchen Namen fo auf-
allend ftimmt. Ferner will er einige Zeichen, wel-
che Ch. zum n und + zieht, dem härteren t- Laut vu
vindiciren, wenn auch Kopten wie Griechen ihn er-
weicht haben, jene in 7' und 4, diefe in ©. So
auch das harte &, p z. B. in dem Namen pur (I.
; Champ.
