691

der‘:

INTELLIGENZBLATT

601

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

N um, 75.

 

Sonnabends den

1 yten

September 1807

 

LITERARISCHE

I. Univerftäten und andere Lehranftalten,

Coblenz.
Ecole fpeciale de Droir de Coblenz,

Programme des Cours qui ferons donnfs pendanz V’annte
1807 es 1898,

D. oit rorhain, Mr. Leplar.

Droit civil francais elementaire, Mr. Laffanls.

Droit civil fraueais approfondi, Ire Partie (Liv. I. et IL
et it, ı et 2, du Liv. IM, du code civil), Mr. Brew-
ning.

Droit Sie Francais approfondi, Ile Partie (Liv. 1.

° tit. 3. jusqu'a la fin du code civil), Mr. Arnöld,

Legislation criminelle, procedure civile et eriminelle,
Mr. Günther,

Droit public francais, Mr. Breuning.

Droit eivil dans (es rapports avec l’admini(tration publi-
que, Mr. Arnöld.

Cours extraordimaires publicr et gratuits.

Cours introducuif de Jurisprudence, Mr. Arnöld,
Droit commercial, Mr. Loffanlx.

Les inferiptions devront &tre priles les quinze pre-
miers jours de chaque trimelire; ce delai eft de ri-
gueur, Les candidats devront &:re mumis de leur acte
de naiffance pour confrater 4u'ils font ages de foize ans
accomplis, et d’un oertificat conftatant qu'ils joignent 4
de bonnes moeurs les connaiflances preliminaires requi-
Ies pour Vetude du droit. Le primier trimefire com-
mence au Ir novembre, le fecond au 15. jantier, le
troifeme au Ir avril et le quatri&me au 15. Juin, de cha-
que annde. ;

; Il fera donne& en outre par Mrs; les profefleurs Cup-
pleans Schwarz et Thrumb des cours de repetition Iür
le droit romain et la procddure civile.

Fait & Coblenz le‘ 29. a0üt 1807.
Le SecrEiaire - general de V’Ecole fpeciale de droit,
Demeur€&,

HN. Todesfälle,

Am 17. April ftarb zu Goldber
Mecklenburg - Schwerin U, L. G. S.

im Herzogthum
effel, ausübender

NACHRICHTEN,

Arzt dafelbft, Herzogl. Mecklenburg. Hof- Medicus und
Mitglied der Sydenhamfchen Gefellichaft zu Halle, wie
auch {eit 1802 ordentliches Mitglied der Fürftl. Hef-
fen- Kalfelfchen correfpond. Gel, der Pharmacie und
ärztlichen Naturkunde, im 33[ıen Jahre feines Alters.
Nachdem er auf der Schule zu Parchim unter Han. Heh-
wert in Sprachen und (fehönen Wiffenfehaften den
Grund gelegt hatte, fo (tudierte er 3 Jahre hindurch
Mediein zu Roftock, und ging alsdann nach Halle, wo
er feine Studien vollendete und am 8. December 1798,
nachdem er feine fe!hft verfertigte Diflertation de füngo
articuloram ohne Präfes vertheidigt hatte, Doctor N HOrOE

Dals er mit vielen Talenten einen unermüdeten Fleiß
verhunden, erßGeht man daraus, dafs er nicht nur fehr
zeitig eine ziemlich ausgebreitete Praxis und wirklichen
Ruf erhielt, Condern auch in wenig Jahren und bey [ei-
nen übrigen Gefchäfien eine beirächtliche Menge Ue-
berletzungen aus dem Franzöfilchen ins Deutfche ver-
fertigte, Diefe find fo'gende: 1. Schwediauer von der
Luft -Seuche u. f, w., mit einer Vorrede des berühmten
Curt Sprengel begleitet. 2. Loufe Willeld in 2 Thei-
len. 3. Die Siegfrieds- Kirche in 3 Bänden, 4. Ne-
ckers Charakter und Privatleben, von deflen Tochter
herausgegeben in 2 Bänden, 5. Der Ci; eine Tragö.
die in 35 Aufzügen, an deren Spitze ein kleines Ge-
dicht, unter dem Titel: An meine Mufse, (teht, wel-
ches ihn felbft zum Urheber hat.

Am 21. Jul, ftarb zu Wittenberg Traug, K, A. Vogr,
Profellor der Anatomie und Phyßologie und Wittenber-
gifcher Kreisphylcus, im 45ften Jahre feines Alters, |

Am 31. Aug, ftarb zu Paris der berühmte ]yrifche
Dichter Le Brunn, Mitglied des Navional- Inftituts und
der Ehrenlegion, in einem hohen Alter. )

HN,

Der, bisherige König]. Bayerfche Bevollmächtigte
bey. dem Reichskammergericht, der Geheime Rath
Franz Xaver von Zwackk, bekannt durch mehrere, von
Meufel verzeichnete, Schriften, ift von feinem Hofe
zum Gelandten und bevollmächtigten Minilter an den
Naffauifchen Höfen ernannt worden.

Der König von Wärtemberg hat den bisherigen A.
feffor des Ober- Juftizcollegiums Karl Immannel Gotslieb‘
Pfizer und den bisherigen Reichskammergerichts - Ad-

(© F vocaten

Beförderungen,
