; 3:45 Nun 4& JANDAR 482%: 9 157 MM „0
theslopifche | “Welt; jeder für fch, e und das Gute als die von ihnen bende tiefer liegende Har-
behalte. ei fe zu den Tate en aften Haupt- monie in Betreff eines ffariern und Effäern ge-

anlchten über die Hypfifiarier, der Böhmer’fchen
uud der UNlmann’fchen ,. noch eine dritte hinzuge-
; kommen , über welche fich der „Anhang der zwey-
i fen B'Ichen Schrift (S. 57. —- 75) verbreitet, w b
dieler noch eine genauere‘ Betrachtung verdient,
Die Verzahnung zur Hinzufügung .diefes An-
hangs fpricht Hr. 8.4{S. 57) in dielen Worten aus:
zer ra ich mit der-Rechtfertigung meiner Anhcht
über den Urfprung ind den Charakter der Hypf. zu
Stande gekommen war, fiel mir die 288%ße Numer
der Jenaifehen Allg. Lit. Zeit. und zwar das Decem-
berheft des Jahres 1824 .in die Hände, worin ein
eben fo gelchrter als fcharfinniger Mann — er hat
fich mit B. ct R. unterzeichnet — die Schrift des Hn.
Prof. U. de Hypf: recenfirt, und zugleich eine neue
Anlıcht über den Urfprung und Charakter der Hypl.
bracht hat.” Diefer Recenfent nämlich meint,
die Hypf. Abkömmlinge der Effäer und Thera-
ten gewelen find,” indem ,, „die Verwandt(chaft
Ser Lehren und Einrichtungen der. Maffalianer und
Hypf. (die der Jenaer Rec. für genau mit. einander
ver „ wie Hr. B. für identifch, nimmt) mit de-
nen der Effäer und Therapeuten, wie fie Philo de
vita contempl. {childere, zu auffallend ey, als dafs
er fie dem Zufall zufchreiben möchte.”” Diele Ver-
wwandtfchaft hatte jener Rec, a. a. O. zu erweilen ge-
focht, - und Hr. B. theilt S. 58, 59 die Argumentation
deffelben. mit. (Man findet diefe auch in Ullmann’s
von Nazianz, S. 563 ff.). B. giebt nun zwar
zu, dafs diefe neue Anfcht allerdings Manches für
fich habe, aber, fährt er fort, „auch fo Vieles und
fo Bedeutendes gegen fiıch, dafs ich mich nicht habe
entichliefsen können, die meinige gegen fe umzu -
taufchen.” ‚Er fcheidet mit Recht die Effäer von den
Therapeuten, und prüft nun zuerli die Gründe des
Jen. Rec. für die Abkunft der Hypf. von den Effäern
und fodann. von den Therapeuten. Wir geben den
und Inhalt feiner Unterfuchung an, {fo viel als
ich mit des Vfs. eignen Worten, Was 1) das
Verhältni(s der Effäer zu den Hypfl. oder Ban em.
Pe fo verehrten beide (S. 59 f.) den
ott, obgleich die Effäer nicht allein und
ausfchliefslich unter dem Nämen des “Yyıoroc und
; beide legten einen grofsen Werth auf

eh beide hatten ihre befonderen Bet - und
Brbauupgsbänfer; beide befchäftigten fich mit Gefän-
gen und Löbliedern auf Gott; (beide, hätte hinzu-
gefetzt werden follen, feyerten den Sabbat), Allein
es Enden auch bedeutende Verfchiedenheiten zwi-
fchen ihnen Statt (S. 60—64). «a. Die Effäer verehr-
ten nicht nur den höchfien Gott , föndern fie verehr-
ten auch die Sonne als ein höheres Wefen, und rich
teten fogar Gebete an fie — nach Jofephus de bel-
Io Jud. 11, 8, 5. (die Erklärung diefer Stelle if je-
doch nicht ganz Lcher); die Hypl. aber erkannten
blofs die Sonne als cin Gottwefen an (beffer — zumal
da diefe Disharmonie denen, welche einen Sabäi

der :Hypl » Nicht fo wichtig feyn dürfte,

mein(chaftlichen. fabäif. Elements —, weil der Jen,
Rec. nicht ausdrücklich dem Sabäismus der Hypf..an-
erkennt, obgleich er allerdings‘ auch eine genaue
Verwandtfchaft der Hypf. mit:den Deicolanern, an-
nimmt: die Hypf. aber verehrten nur den höchfien
Gott). b. Die Effäer verwarfen zwar die Opfer im
Heiligthum zu Jerufalem, keineswegsaber die Privät-
opfer (was Hr. B. S. 61—63. zu erweifen gefucht
hat), während die Hypf. alle Opfer ohne Ausnahme
zu verwerfen pflegten. :c. Die Effäer waren fireng
im Genuffe der Speifen, aber nach Jüdi/chen Speife-
fetzen, welche für die Hypf., die nicht aus dem
udenthume hervorgegangen waren (petitio princi-
päü, weil diefs der Jenaer Rec. nicht zugiebt, indem
er die Hypfiflarier für Abkömmlinge der Effäer hält),
keine verpflichtende Auctorität hatten, abgefehen
davon, dafs wir nicht wilfen, welcher Speilen iıch
die Hypf. enthielten, und ob diefs die waren, ‚deren
die E(fäer fich enthielten (das darf wohl Hr, B, nicht
fo fehr urgiren, da er feine Behauptung Der Identität
der Hypf. und Euphemiten — bey welchen Letzteren
r keine Kluge erwähnt werden‘— von diefer Seite
chon gedeckt genug glaubte durch die Bemerkung,
dafs die Enthaltung von gewiffen Speifen bey meh-
rern orientalilchen Völkern nichts Ungewöhnliches
wefen). Nun (S. 64 — 69) führt Hr. B. noch vier
olche Punkte an (Bilderverwerfung, die Behauptung,
in der -Begeifterung Gott zu fchauen, Verwerfung
der Befchneidung und gute moralifche Grundfätze),
welche der Jenaer Rec. zwar als folche angeführt
habe, in welchen die Hypf. ader Euchiten mit den
E(fäern harmonirten, in Betreff deren aber diefe
Harmonie unerweislich fey (hier f(limmt Rec. Ho. B.
vollkommen bey). Das Refultat B’s if (S. 69) folgen-
des: „Zwifchen den Hypf. und Effäern fanden einige
fächliche Aehnlichkeiten Statt; nur find alle diele
Aehnlichkeiten bey den Hypf. und Eff. nicht fo we-
fentlich und charakterifüfch , dafs fe fch nicht auch
zwifchen den Hypf. und den Bekennern anderer Reli-
ionen, z.B. der chrifilichen, grofsentheils wenig-
ns, Enden laflen follten. Dagegen find die Unähn-
lichkeiten zwifchen den Hypf. und Eff., fo wie auch
diejenigen Punkte, in Beziehung auf welche wir nicht
willen; wie fich die beiden Secten zu einander ver-
hielten, fo zahlreich und grofsentheils fo charakte-
rifüfch, dafs wir die Anfcht, nach welcher die Hypf.
Abkömmlinge der Effäer gewefen find, für unzuläflig
halten müffen.” (Jedoch möchte Rec. diefe Unter-
fuchung noch nicht für ganz gefchloffen halten.) —
Was 2) das Verhältnifs der Hypf. (und Euphem.) zu
den Therapeüten'betrifft ,' fo verehrten beide (S. 71)
nur den höchfien Gott, obwohl ihn die Therapeuten
78 ör nannten; beide verwarfen die Opfer, beide
en nur den Gebenten Tag der Woche, beide
legten einen grofsen Werth auf das Gebet, beide hat-
ten ihre befonderen Bet — und Erbauungshäufer, beide
befchäftigten Gch mit Gefängen und Lobliedern auf
Gott. Aber (um einen unwichtigern Grund in Rack
C
