95
+ AAückliche Zukunft verheifsen wurde, die Fahne des
Bub ergriff, and mit (einen Feinden fch (elbit
jns Elend ftürzte, Aber auch Spanien und Preufsen!
Welcher Unterichied ia dem Geift und der Bildung
diefer Reiche! Dort vollendeter Katbalicismus — hier
ausgebildeter Proteftantismus bey gleich warmer An-
häoglichkeit an den Regenten, und die Verfallung des

Landes. N
1V, Deber dem finmlichen Charakter des Chriflen.
ihums. In Beziebung auf das Vorturtbeil, dafs das
CbhrHtentham darchaus Mcher Natur, alles in
demfelben (ymbolilch, dafs es eine Religion für Gan-
liche Menßc! {ey, dafs dagegen der Proteftantiemus
die chösen Ideals des Cöttlie| zerftüre, indem er
es zu einer kaltes trocknen Verltändesiehre Jäutere,
Tucht der Vf. näher zu beitimmen, wie der Mesfoh
pur durch Symbolifirung die religiöfen Ideem zu Er-
kenntalffen erhebe, und wie die Art der Symboliß.
rung oder Darftellung des Nichtänalichen entweder
durch Begriffe, oder Anfchausngen, oder durch
beides den vernänfligen, finnlichen, oder fianlich. vor.
alnfügen Charakter einer Religion beltimme, Dia
Jrtztern legt er dem Chriftenthume bey, in fo fern
die Ideen der Religion darin nicht blofs in angemelTe-
nen Begriffen ausgefprochen, fondern auch in keben-
digen Anfehauungen erkannt werden, die für Gch
TVihrbeit haben, und zur religiöfen Wahrbeit leicht
und Sicher binführen. „Wir haben hier, heilst es
&. 103-+ eine Sy mbolifrung des Götilichen, die alles
hinier Gch läfst, was die vereinigte Macht der Ver-
nonft und Phantafe ihr gegenüber frellen möchte;
es iflt das Jehendige Wort, dargefiellt in dem Welen
und Leben Chrifin.” Der Vf, gebt hierauf die ein-
zeinen clriftlichen Ideen in jeoer Beziehung durch,
wobey er jedoch den Lehrbegriff Jafu und der Apo-
fiel nicht fcharf genug woa einander trennt, Ss
Grundidee des Chrikenthums wird die Idee des Got-
tesreichs anerkannt, wozu die theokratiiche Verfal-
fung des Mofaismus die nächfte Veranlalfung gear
derchaben fall. Auch hier hat uns der V£, nicht v8l-
Lig befriedigt, wein ar S. 93- fagt, dafs im Chriften-
shum an diefe Idee ale übrigen angeknüpft, durch fa
bedingt und aufgehelit würden, dafs man (elbft die
mit den religiöfen und Ettlichen Begriffen, felbft mit
denen des Chriftenthums, {chwer zu verein
cbriftlichen Vorfellungen von einer Begnadigung der
Menfchen durch Chriftum, von, Vergebung der Sün-

AL. Z. Num. 250. SEPTEMBER 18706.

965

des, von Kechtfertigung dureh den Olauben, voR
ewige Eriöfung Befeligung durch Chrifti Tod
und Verdienft, ohne Anftofs für die Vernaeft, und
zum Vortheil des religiöfen Lebens hätte bebaupten
können, wenns man ße nicht für 6ch, (oadero immer
unter der Idee des Reiches Gottes aufgefalst hätte.
Diefs möchte Sch wenigftens in exegetifchem Be-
tracht nicht wohl rechtfertigen lalfen. Alt

thümlichkeit oder Verirrung des Katholicisinus wird

S, 106, angegeben, dals er mehr den finolichen Cha-
rakter des Chriftenthums ausgebildet habe, „Die
Um| g der Religion wird bey ihm leicht zum ein-

zi| efentlichen, aus den Aufchauungen werden
Ghubensiehten, das Bild herricht, und die Idee wird
in Schatten gefteilt — die Rali
thologifch, Daher der eigentbümliche Lebhrbe,

des Kathalietemus, daher der finnliche Cultus delle
ben mit feinem reichen DEZE Eine eigenthümli-
che Verirrung -des Proteftantismus dagegen il es,
dafs er leicht in das andere Extrem vertSlte) das Sym-

bo! gänzlich aufzugeben, dat Chriltenthum zur
sen religion zu läetern, und die Herzen zu
s den Verftand zu erbhellen, wel

erkälten, um bio!
ches in den Jetzten fünf Decennien bemerk-
bar gewefen ilt, Allein wie anrichtig und übereilt
man von einer folchen Verirrung Einzelner auf eine
allgemeine , und auf eine Untauglichkeit des Prote-
frantismus zur Beförderung des religiöfen Lebeng
überhaupt fehliefsen wärde, legt am Tage. Soll im
Chriftenthum etwas vorberrichend feyna, das Sinali-
che oder das Vernünftige: fo können wir unfehlbet
nur das Letztere wollen, olıne das Erfiere indels ganz
auszufchliefsen. „Ehre alfo dem Proteftantismus, der
uns zur Quelle der Wahrheit führt, und fe ans las.
ter und rein kennen lehrt! Er beharre in diefem Stre-
ben, und bleibe uns eine Schutzwehr gegen Unglan-
ben und Aberglasuben! Er hilde immer m6br die
1deen der Religion auch im philofophilchen Erkennt.
nils zus, wozu er, ein Kind des Lichts, die Bahn ge.
brochen hat, damit Vernunft und Chriftentham in
Einklang fteben, und ihre vereinigte Macht uns die
Wahrheit aufhelle und fichere! — Aber die Prote-

franten m auch auf der Hut feyn, dafs Se nicht
in blafsen iffen das Göttliche 7 en und auf-
löfen, und dem höbern Siane die Jeben; Kraft des

OClanubens ranben, die im Chriftanthume wirklam wer
den foll.” $. 110.

(Dar Befchlufs folge)

 

LITERARISCHE

Cerifur - Angelegenheiten,

E. kaiferl. frame, Decret entkölt Folgende Verfügum-
en: Mit Aussalune des Seine - Departements foll künf-
_ Sg in jedem Departemens zur cin Journal erfcheinen;

 

NACHRICHTEN,

und zwar unter der Aufücht der Praüfectur; indeflen
können diefe daneben in den großen Sıldten den
Druck von Intelligenzblättern zur Anzeige von Was-
ren, Auctionen u. dgl. erlauben; die gelohrten Jwer-
nale dürfen keine Ffremdarügen Artikel eutbalıon u. S.w.

ied final =
gios w hanlicb, me
