+

295

gut geleiftet. Er beginnt damit, dafs der Einfüh-
rung des Chriftenthums der Urfprung und der Fort-
gang der neuern Cultur Europas mehr oder weniger
zu verdanken fey, und dafs wenn auch der Anfang
viel weniger lefMtete als man hätte hoffen können,
doch der Erfolg nicht zu verachten war. Vorzüg-
lich nimmt er hier feiner Abficht gemäfs auf Aulfs-
land, befenders auf Livland u, f. w. Rückücht, ohne
jedoch fich von der Oberfläche zu yerlieren. Gleich-
wohl Geht man wohl, dafs er hätte tiefer eindrin-
‚mn können, wenn (eine Abficht es erlaubt hätte.
Er benuzt {ehr gut Neftors Chronik, Kratkaja's ruf-
fiflche Gefchichte, und andre gute Quellen. Auch
in die frühere Gefchichte wirft. er bisweilen einen‘
uten Blick. So führt er zum Beweife, dafs die bar-
 erilchen Nationen weder folche Schulen als wir ha-
ben, gekannt, noch eine Neigung dazu gehegt hät-
ten; aus Neftors Annalen zum Jahre 988 die Notiz
an: Als Wladimir der Grofse die Kinder feiner Bo-
Jaren in der Schrift zu unterweifen befahl, da wein-
ten Jie Mütter nicht anders, als wenn fie ihren Tod
betrauerten. Dafs‘diels aber, wie der Vf. meint,
daher gekommen fey, weil fe die Errichtung der
Schulen als eine bedenkliche Neuerung angelehen,
wohey die Nationalfreyheit vorzüglich in Gefahr zu
erathen fehiene, ift ohne Beweis aufge(telit wor-
fen Was von ten Barden und Druiden behauptet
wird, dalsıhe Lehranf{talten gehabt hätten, ift wohl
nur von den Druiden erweislich, vnd, auffer Cae-
fars.Zeugnifs, dürften Diogenes von Laerte und Cle-
mens von Alexandrien Auslagen fchwerlich Beweis-
kraft verdienen. Es kaan einem Hiitoriker nicht fcha-
den, wenn er auch Kritik befitzt! Was dieddruiden
elehrt haben mögen, ift völlig unbekannt. Am“
elften. haben wir das gelefen, was der Vf. von wW-
nem Varerlande erzählt und darüber, wenn gleic
nicht tief eindringend und neu, bemerkt. Ehe die
deutfchen Kaufleute Gch in Livland niederliefsen, war
diefs fchöne Land den Ruffen bereits bekannt, und
zum Theil von ihnen erobert. Jaroslav hatte hier
eine Burg nach feinem Namen Jurjew angelegt, wo
vermuthlich fchon eine Felte der Ehlten ftand Tar-
bat, Tarpat, woraus nachher Dorpat wurde; aber
Jaroslav that für die. Cultur diefes Landes nichts.
Diefs war der deutfchen Kaufmannsgilde und den
deutfchen Rittern vorbehalten, die fich im zwölften
Jahrhunderte in Livland niederliefsen, mıt welchen
fich der planmäfsige lekehrungsgeifter des rümifchen
Hofes bekanntlich gut zu vereinigen wufste. ' Aber
die Unwiflenheit der Geiftlichen, nachher ihre Macht
und Reichthümer, ihre Veppigkeit und Müfsiggang,
und die Kriege im Lande felbit, waren der Livifchen
Cultur fehr wenig zuträglich. Lange Zeit findet fich
keine Spur von Bildungsan(talien: allenfalls führte
man Myfterein oder Comocidien auf, und noch da-
zu in Jateinifcher Sprache, als im Jahr 1204 auf dem
Markte zu Riga, um nünlich, man brauchte Doll-
meticher, den Heiden durch diefes wohlgeorduete
Prophetenfpiel die Anfangsgründe des chriftli-
chen Glaubens ‚auch durch Anfchauung zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 37; MÄRZ 1809.

296

lehren. Es war die Comosedie von Cideon und
den Philiftern, Es wuwde eine förntliche Schlacht
dabey geliefert, die fo fürchterlich war, daß die ar-
men Zufchauer, die Letten , alle fammt und fonders
die Flucht ergriffen. Zum Unglück verftanden die
Priefter auch nicht einmal die Landesfprache. Die-
far Unfug ward durch die Reformation erft gehoben,
Von dielem Zeitpunkte an datirt ich die Errichtung
der Schulen, wozu die verfchiednen Regierun-
zen, befonders die fchwedifche ungentein viel mit-

ewirkt hat. Ziemlich befriedigende Nachrichten
I der Vf. über diefe wichtige Periode beygehracht,
wir hätten gewünfcht, dafs er mit Vorbeylaffung an-
drer {chon bekannter Notizen , welche unter andern
in des noch zu Bielefeld lebenden D. Ruhkopfs Ge-
fchichte des Schul- und Erziehungswefens in Deutfch-
Jand (Bremen 1794) genauer geht find, hie
bey fich länger hätte verweilen wollen. Aus den Ein-
richtungen, die die rullifche Regierung für dasSchul-
wefen den Olftfeeprovinzen getroffen hat, hebt er
zuletzt diejenigen heraus, welche im Jahre 1786 und
1803 bekannt wurden. Es find zwey Ukafen von gro-
fer Wichtigkeit. In jenem wird die zweckmälsige
Einrichtung der Volks{chulen, in diefem die allge-
meine Veränderung der Schulen im rußlßfchen Rei-
che befohlen. Der Vf. führt diefes kurz aber gut aus,
Wir fetzen es als bekannt vorans.

STATISTIK.)

NürnserG, in d. Stein. Buchh.: Statiftifche Auf-
fchlüffe über dar Herzogthum Baierm aus ächten
Quellen gefchöpft. Ein allgemeiner Beytrag zur

Länder- und Menfchenkunde, von Tolıph azzi,
Vierter Band.‘ Dritte und letzte Abtheilung,

1808. 674. 5. 8. (3 Rthlr.)

Mit diefer dritten Abtheilung des vierten Bandes
iPendlich dieles ‚weitläufige Werk gefchloffen. Sie
enthält «ie Befchreibung der im ehemaligen Rentamt
Landshut gelegnen Land - und Patrimonialgerichts-
bezirke, und zwar, was man bereits aus den vor-
hergehenden Bänden weißs, nicht wie fe jetzt be-
fchaffen find, fondern wie fe es vor ungefähr einem
Decennium, oder noch früher waren. Aeufserft
felten hat der Vf. irgend eine feitdem erfolgte Ver-
änderung angezeigt. Eine gewifle Nachläfligkeit,
die man fchon in den vorhergehenden Bänden hier
und da wahrnahm, fällt auch in dem gegenwärtigen
auf, So follte nach der Befchreibung des Gerichts-
bezirks von Moosburg die des Gerichts von Kirch-
berg folgen; fie Folgt auch wirklich; aber ohne Auf-
{fchrift; alles läuft im Context fort, fo dafs man noch
immer im Bezirke von Moosburg zu feyn glaubt,
während man Sch {fchöß lange im Gericht®ezirke
von Kirchberg befindet. Die fchon längft gröfsten-
theils veralteten Nachrichten, welche der {rn giebt,
Gud auch hier und da noch durch Druck- oder
SO ehleh und noch häußger durch Sprachfehler _
ent[tellt.

 

*
