“ 1137

Num,

114

15.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den. 16. Januar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

LeırziG, b. Barth: Gefchichte der Philofophie, von
Dr. Wilheldn Gottlieb Tennemann u. $. w.

(Befehlufs der in Nr, 14. abgebrochenen Recenfion.)

Aw den, die ganze Periode vorbereitenden, Ab-
{fchnitt folgt nun in dem Ziveyten (S. 87 bis zu
Knade); was der We. von Her erflen Abtheilung ‚derfel-
ben fagen wollte, mit der Ueberfchrift: Philofophie
im Dienfie des Kirchenglaubens. Zuerft wird von der
Anfıcht gehandelt, welche die Kirchenväter von ‚der,
Philofophie hatten. Bey diefer Gelegenheit bemerkt
der Vf. felbft (S. 102.) , dafs Ge unter Philofophie auch
die chriftliche Religion oder einen höhern Grad von
Erkenntnifs der: Lehren des Chriftenthums verftän-
den, und das Wort in einem: ganz andern Sinne ge-
nommen hätten, wehn fo die Philofophie dem theo-
retifchen und praktifchen Chriftenthum entgegenfetz*
ten, Und doch führt er, um: jene Anficht darzuthun,
tur ihre Urtheile von der griechifchen oder heidnifchen
Philofophie an, und fchreibt ihnen allgemein den Ge-
nfatz zwifchen Offenbarung und Philofophie über-
faupt zu, von welchem in der That er felbft bey fei-
ner ganzen Kritik ausgeht. — Darauf (v.5S. 106. an)
foll ein Verfuch gemacht werden, den Gang der chrifl-
lichen Religionsphilolophie und die eigenthümlichen Cha-
raktere derfelben hiltorifch zu entwickeln.‘ ( Hiermit
gefteht allo der«Vf.. den Kirchenvätern. eine eigene
Philofophie zu, obgleich er fie nur Religionsphilofo-
hie nennt, und durch diefen Beyfatz von der Philo-
fophie fondern oder wenigftens ihre Einfeitigkeit an-
zeigen zu wollen-fcheint,’ wahrfcheinlich weil Ge faft
ausfehlielsend auf das Verhältnifs-des . Menfchen zu
Gott gerichtet war. Aber ift das nicht‘der Haupt-
8e5°n tand, ‚ja die Seele, der lebendige Mittelpunkt
er Philofophie überhaupt, wovon fe ausgehen, wor-
auf’fg zurückkommen mufs? Worin fonit kann der
Müenfeh weife feyn wollen? Verdient wohl etwas den
Namen der Philofophie, was blofs dem Sinnlichen zu-
ea it? —) Origenes habe durch die Unter-
heidung eines populären Lehrbegriffs und eines gelehr-
ten Syflems der Fhrifllichen Religion Epoche gemacht,
und die Richtung des menfchlichen Geiftes. auf lange
Zeit beftimmt, Diefe Richtung fey offenbar fpecula-
tiv, und: dem «praktifchen. Intereffe, fo wie dem Ur«
chriftenthum, fremd gewefen. Der Speculationsgeift
aber häbe eine doppelte Richtung genommen, ' Denn
entweder {ey man von einem indem Chriftenthum. ent-
A. L. Z. 1810. Erfler Band.

haltenen Satze ausgegangen, und habe von der Wahr-
heit deffelben auf die Wahrheit aller daraus: abgelei-
teten oder damit verknüpften Sätze gefchloffen, wos
bey man das Princip zum Grunde legte: Gott kaun
nicht trügen; alles, was Gott geoffenbareıt hat, ifl un.
trüglich gewiß, und die Regel: was der Offehbarung
widerfpricht, das if falfch, und was mit ihr überein.
füimmt, das A wahr. — Das Ziel diefer Richtung
nennt der Vf. den reisen Supernaturalismus. — Oder
man legte gewiffe Sätze zum Grunde, welche nicht
aus: der Offenbarungsquelle des Chriftenthums ent
lehnt. waren, deflen ungeachtet aber für wahr gehali
ten wurden, und {chlofs von der Wahrheit derlelben
auf die Falfchbeit oder Wahrheit derjenigen Sätze in
dem Chriftenthume, welche mit denfelben widerf{trei-
tend oder einftimmig waren. Hier gab es, aufser der
Offenbarung, noch eine andere Norm, die Vernunft,
und; beide waren wenig{tens coordinirt.: Hier galt
die Regel: was mit Offenbarung und Vernunft überein.
immt, if: wahr, was beiden widerfpricht, if falfch,
Diele Denkungsart heifst dem Vf. der durch Rationa-
lismus modificirte Supernaturalismus- (Rec. findet in
diefer Unterfcheidung Unbeftimmtheit und Verwir-
rung. Denn diejenigen, welche gewifle, nicht aus
der Offenbarungsquelle des Chriftenthums entlehnte,
de(len ungeachtet aber für wahr gehaltene, Sätze zum
Grunde legen, von deren Wahrheit Ge auf die Wahr-
heit oder Falfchheit der in.dem Chriftenthum enthal-
tenen {chliefsen , coordiniren.die Offenbarung der Ver-
punft offenbar micht, fondern nehmen die Offenba-
rung gar ‘nicht, {ondern etwas aufser ihr, was fie
Vernunft nennen ,' allein: zum Erkenntnifsprincip an,
Ihre Denkart kanns fpeculativ feyn, ift es aber nicht
nothwendig, wenikltenn ift Se nie chrifllich. (peculativ.
Denn wer aus der chriftlichen Offenbarung annimmt
oder verwirft nach fremden Erkenntnifs- und Be-
ftimmungsgründen , erkennt diefe Offenbarung nicht
als 0 N WONUA an, ift nicht blofs Ketzer, wie der
Vf. die Anhänger dieler' Denkart nennt,
Nichtchrift.

fondern
Sehr viele Ketzer waren weit entfernt
vom der ungläubiger, oder, wie Ge der Vf, nennt,
rationaliftilchen Denkart. Vielmehr unterfchieden
fie fich häufig von den Theologen der herrfchenden
Kirche durch ihre grofse Anhänglichkeit an die ge-
fchriebene Offenbarung und ihre unbedingte Unter«
werfüng unter diefelbe.: —' Was die erfle Richtung,
den fogenannten reinen 'Supernaturalismus betrifft:
fo it nieht beftimmt ausgedrückt, ob unter Offen-
DaB nur di ere, hiltorifche,, oder auch die in:

. nere
