845 '
tungen gehemmt. Ein artiges Seitenftück zu dem
Glauben der Einwohner an den Brief der Jungfrau
Maäria an fie, den fie noch in einer von einem Jefuiten
an der Ööftlichen Gränze Ahıens gefundenen chinelf-
Ichen Abfchrift beltzen, ift die Alfociation des MelG-
nebhfichen Kaufmanns Marchetti mit dieler heiligen
Jungfrau, der in einem Circular diefe Affociation be-
kannt machte, jedoch mit der Einfchränkung, dafs er
nur feine Unterfchrift anerkenne. — Das ter in
Meflna ift (chlecht.

Der Weg nach Catania ( vierter Brief) führt an-
fangs immer an dem fchmalen durch Berge begränzten
Seeufer hin; je mehr er Gch verengt, delto fparfamer
wird die blühende Vegetation und der ) herrüiche An-
bau des Landes, aber das Auge wird durch die häufig
abwechfelnden Formen der Uler efeflelt. Sonderbar
hauptfächlich geftaltet fich das Ufer in der Nähe des
Berges, auf welchem man die, auch von andern Rei-
euer befehriebenen, Trümmern des Theaters von
Taormina (chon in weiter Entfernung gewahr wird,
Von hier aus gieng die Reife nördlich an dem Fufse
des Aetna rechts in das Land hinein, wohin der Vf.
die Theokritifche Schäferwelt fetzt. Mit vieler Be-
fchwerde beftieg der Vf, diefen berühmten Berg; eine
befondere Beylage liefert das Nähere über das Aetna-
gebirge; hier ilt nur die eigentliche Reife, der Ein-
druck der aufgehenden Sonne u. f. w. kurz, aber leb-
haft gefchildert. — (Catania (ster — 6ter Br.) ohne
Zweifel eine der fchönften StädteSiciliens, würde zu-
verläffg die (chönfte feyn, wenn fie eben läge; fe ift
ganz regelmäfsig gebaut, mit fehr fchönen Strafsen,
‚vielen Plätzen und Brunnen, und mehrern ausgezeich-
neten Gebäuden, Unter diefen verdient das Bene-
diktiner Klofter von St. Nicolaus d’ Arena den Vorzug;
es hat eine ziemlich anfehnliche Bibliothek und ein
Mufeum _mit mancher fehr fehönen Vale und einem
Fragment eines (chönen Basretliefs, einer Scene aus den
Orgieo des Bacclus, das der Vf, befchreibt und. das
durch ein Kupfer erläutert wird, Bey die’er Gelegen-
heit [pricht der Vf, auch von dem vorzüglich durch
Bartels bekannten Mufeaum des Prinzen von Biscari,
und dem AMufeum der Familie Gioeni, vorzüglich für
Mineralien und befonders vulkanifche Producte,
Diefe Producte findet man ‚auch zahlreich bey dem
Prof. Ferrara, der mit.dem Aetna genau bekannt, die
Gefchichte des Berges fehr vollftändig und nach neuern
Grundfätzen bearbeitet hat. Die Gelehrten fpielen zu
Catania eine fehr anfehnliche Rolle, befonders die
Advocaten, eine Klaffe die zu den ehrenvolllten Aem-
tern und anfehnlichften Reichthümern gelangt; die
Rdligen zeichnen fich durch landwirthfchaftliche

enntnifle aus, und find hier bey ihren Unterthanen,
die, gleich «den Bedienten, unter dem Namen der Fa-
milie derfelben. begriffen werden, beliebt. In den er-
Arten Häufern diefer Stadt finden fich noch patriarcha-
lifche Sitten, wie an wenig andern Orten; die eigent-
liche Familie des Haufes -ftzt in der Mitte des Zim-
mers; an Seitentifchen die Bedienten, die fich nicht
felten in das Gefpräch. mifchenz wenigftens ift das
Varzimmer immer voll von Gliedern der Familie in

. Num, 360. DECEMBER 1808.

846

weitern Sinne, und wenn bey den Herrn ein Felt ift,
haben auch die Bedienten eines. Mußk, ein Haupttheil
der Erziehung beider Gefchlechter, md hohes Spiel,
diefs häufiger noch als jene; machen die gefellfchaft-
liche Unterhaltung aus, die mehr gefucht wird, als
die-in den beiden T’heatern. Von Cicisbeen weifs
man zwar nichts; aber beynahe jeder angefehene
Mann unterhält eine Maitreffe; auch genieflsen ver-
heirathete Damen und Mädchen viele Freyheit. Wohl-
thätigkeit zeichnet auch, wie andere lialiäner, die
Cataneflen aus; die Fragfeligkeit der Sicilianer gegen
Fremde hält der Vf. nicht für Folge von Neugier,
fondern von Höflichkeit. (Dagegen fcheint fıch aber,
nach andern Reifenden, manches einwenden zu laf-
fen). — Die nicht mit Unrecht als ein luftiges, un-
bändiges Völkchen gelfchilderten Catanefen find doch
dabey fehr arbeitfam; die Seidenarbeiter in der Stadt,
(von etwa 60— 100,000 Einw.) und deren Gegend
werden auf 30,000 Menf{chen gerechnet. — Auf Ver-
anlaffung der Bekanntfchaft mit dem Grofsmeifter
Tommafı giebt der Vf, Nachrichten von demfelben und
von der damaligen Lage des durch den Tod des rulß-
fchen Kaifers Paul von feiner fcheinbareo Höhe wie-
derum herabgefunkenen Maltefer - Orden, deflen Erhal-
tung der Vf. für die Sicherung der italiänifchen See-
külten gegen die Barbaresken wünfcht. — Kin Brief
über das Agathafefl zu Catania, fo wie ein anderer
über das Ro/alienf?ft zu Palermo, der erft im folgenden
Theile fich finden wird, find nicht von dem Vf. , -fon-
dern von dem, bereits durch eigene Reifenachrichten
bekannten Maler Graß, einem Reifegefährten des Vfs.,
der länger auf Sicilien blieb:, in dem hier mitgetheil-
ten finden hıch manche eigene, zum Theil jovialifche
Bemerkungen, die aber zu fehr in das Ganze verwebt
find, als dafs he hier auspgehoben werden könnten. —
Ein gröfstentheils fchlechter Weg durch wenig ange-
bautes Land führt nach dem neuen‘ Syracus. Hier ift
ausführlicher von den durch die Grabungen des Ritters
Landolina gewonnenen Alterthümern die Rede; ein Ab-
fcehnitt den wir den Archäologen zum Nachlefen
überlaffen. Die dafge Kapuziner - Bibliothek führt die
lafchrift: Hoc ef ne/cire, fine Chriflo plurima fcire. Si
Chriflum bene fcis, fatisefl, fi cetera nefcis. Bonav. in
fpec. diff.; in derfelben wurde ein lateinifches. Miffale
für eingriechifches Werk gereicht; M{fcpte waren nicht
da, fe hat faft nur altetheologifche Literatur. — Syra-
cus bringt die gröfste Mannichfaltigkeit (chöner Weine
hervor, und mit der gröfsten Sorgfalt wird der Bau
der.Reben, mit gröfserer noch die Lefe und das Kel-
tern behandelt; es hat fich dabey ganz die uräl-
tefte von Hefiod gelchilderte Verfahrungsart erhal-
ten. — Auch hier ift es gewöhnlich , die Bienen der
beffern Nahrung wegen aus einer Gegend in die an
dere zu; transportiren; im Winter lälst der Bienen-
wärter feine Bienen in dem Thale, im Sommer trägt
er fein Bienemhaus in die Gebirge; der Hyblaho-
nig behauptet noch immer feinen althergebrachten
Ruhm: der befte Honig findet fich bey dem Orte
Melliti, deflen Namen man von Miele (Honig) ablei-
tet... In andern Gegenden der. Infely bumerlich, in

y a-
