99

entgegen wirken oder doch wenigstens den neuge-
wonnenen Resultaten den Stempel der Rechtglägbig-
keit aufdrücken, So giebt er £ 116 ff. zu, dafs die
Genesis nicht von Mose verfalst sey; nur darin irr-
ten wir Deutschen besonders, dafs wir sie für Jünger
als Mose hielten, Gen, 10, 30 werden Mescha und
Sephar als allgemein bekannt erwähnt. Da aber,
schliefst der Vf{., spiter die Fsraeliten nach dem Aus-
zuge aus Aegypten die Localitüten derselben nicht
mehr gekannt zu haben scheinen, so kann dieser
Thei! nicht von Mose verfalst seyn, sondern mufls ei-
nen früheren Ursprung haben, Beide Landschaften
stehen aber mit Ur Casdim in Beziehung, daraus
ist zu vermuthen, dafs dieser Theil der Genesis zu
Ur selbst , folglich noch vor dem Weggange Ahra-
hams aus jenem Lande verlalst sey (vgl, mit S, 313).
Die Genesis muls mithin mehrere Verfasser haben,
welche zu verschiedenen Zeiten lebten, Der Inspi-
ration des Buchs wird dadurch aber kein Abbruch
G00hans sondern diese vielmehr durch das Zeugnils
er Propheten und den Umstand, dafs Mose dassel-
he mit seinen Gesetzbüchern vereinigte, bekräftigt
und hewiesen, Das wichtigste auf diesem Felde ist
aber die Untersuchung üher das Alter des Hiob,
Schon S, 51 gedenkt der Vf, des 1000 J. vor Homer
und Hesiod geschriebenen Buches Hiob und leitet
daraus bereits oben erwähnte Folgerungen ab, Das
7ie Kap, enthält die Rechtfertigung folgender Ge-
stalt: Alle Bücher des A. u. N. 5 haben vorzüglich
das Bestreben bei jeder Veranlassung der geschicht-
lichen Facta des jüdischen Volks zu gedenken, Da
nun im B. Hiob nur auf die Ereignisse von Adam his
zur Zerstörung von Sodom und Gomorrha Bezug ge-
nommen ist, so kann Mose nicht der Vf, seyn, weil
er sonst nothwendig der wichtigep Begebenheiten
von Abraham bis auf seine Zeit hätte gedenken
missen, sondern das Buch mufs einer früheren Pe-
riode angehören, Hierbei ist der duppelte Fall
denkbar: entweder ist das Buch älter als Abraham,
oder, wenn es jünger als Abrabam ist, so muls es
in einer Gegend verlafst seyn, in der man unbekannt
mit den Schicksalen Abrahams und seiner unmittel-
baren Nachkommen blieb, Um hierüber zu ent-
scheiden, ist von der Lage des Landes Uz auszuge-
hen, welches nach der Schrift östlich von Canaan
Jag, ohne dafs man doch das ©3532 ängstlich genau
zu nehmen hat, Den Namen Uz führen 3 Personen:
ein Sohn des Aram Gen, 10, 23, ein Sohn des Nahor
ib, 22, 21, ein Sohn des Dischan, des Sohnes Seirs
des Horiten ib, 36, 20 ff. Der letztere kann dem
Vaterlande des Hiob den Namen nicht gegeben ha-
ben, weil er im Lande Seir, im Süden von Canaan
lebte, Die Bewohner seines Bezirks konnten nicht
53: 2 genannt werden. Uz, der Sohn Aram’s,
besafs den äufsersten westlichen Theil, von Aram
und das von ihm benannte Land mufls in der Nähe
von Damasecus, also auch in der Nähe von Haran,
gelegen haben, Hingegen Uz, Nahor’s Sohn, hat
vermuthlich in der Nähe von Paddan- Aram, wo sei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

ne Familie sieh aufhielt, einen nach ihm benannten
Landstrich innerhalb der Besitzungen des Aramiten
Uz inne gehabt, Uxz, Sohn Nahor’s, gab vermuth-
lich dem Vaterlande Hiohs den Namen, Dazu stim-
men die im Buch Hiob erwähnten Sahaeer und Chal-
daeer; ferner Theman das Land des Eliphas, Schuach
das Land des Bildad, Ersteres heilst &/os das Land
im Süden und lag südlich von Uz; Schuach ebenfalls
siidlich, weil nach Gen, 25, 6 Abraham Schuach und
seine Brüder nach Osten hin schickt, Naama, das
Land Zophars, nicht zu verwechseln mit dem Jos,
15, 21 erwähnten, ist unbekannt, Weil nun Hiob
ein Nachkomme eines Neffen Abrahams, Bildad ein
Nachkomme von einem Sohne Ahbrahams, nämlich
von Schuach , war, so ist es offenbar, dafs das Buch
Hioh erst nach der Zeit des Abraham abgefafst ist.
Schwierigkeit macht hierbei die Frage: wie kam
das Buch Hiob in den Canon, wenn es In einem
fremden Lande geschrieben wurde? Diese Schwie-
rigkeit Jilst sich nur durch die Annahme beseitigen,
dafs das Buch dem Jacob während seines Aufenthalts
in Paddan- Aram bekannt und von ihm angenommen
wurde. Es könnte allerdings den Anschein gewin-
nen, als sey Jacoh selbst der Verfasser. Allein das
Buch Hiob kann keine Fiction seyn, sondern mufs
von einer Person herrühren, die allen im Buche dar-
gestellten Scenen zugegen war, was nicht auf Jacob
anwendbar ist. Wahrscheinlich hat daher der Pa-
triarch Hiob selbst oder Elihu das Buch verfaßst und
es ist von einem derselben dem Jacob während seines
Aufenthalts in Haran mitgetheilt worden, Vermuthe
lich besebrieb Jacob selbst noch die letzten Schick-
sale des Hiob und setzte einen Theil des Prologs
zum Buche hinzu, So ist das Buch mit vach Mizraim

enommen und entweder von Jacob selbst oder
WEN von einem unmittelbaren Nachkommen desscl-
ben aus dem Aramöäischen in die Sprache übersetzt
worden, in welcher wir es jetzt besitzen, Wir wis-
sen bereits, dafs dies Mizritisch ist,

In drei Auhiängen behandelt zum Schlufs Hr.
B. 1) die Lage des Gartens in Eden, 2) die Fluth
und 3) das Gopherholz, wovon Nouch’s ‚Arche ge
baut war, — Drack und Papier sind mit gewohn-
ter Eloganz,
FT.

TASCHENBÜCHER
für 1836,

Larzıc, b. Leo: Rosen, Ein Taschenbuch für
1836. 5055. 12, (2 Rithlr, 8 zGr.)

Das allegorische Titelkupfer ist sinnig erfunden
und gut ausgeführt; um so uehr ist zu hedanern,
dafs der linke Arm stark verzeichnet ist, Das zweite
Kupfer (Betty) ist ausdruckslos; das dritte ( Dofia
Blandina and der angebliche Navarese Don dor;

n
