869 Nam. 109.

gemeinsamen (Irundlage des kanonischen Evange-
lientextes aus durch den gleichen Bildungstrieb die-
ser Erinnerung auf dieselbe Textgestalt geführt seyn
können? So hat man also auch die Uebereinstim-
mung der justimischen Citate mit Bruchstücken aus-
«lücklich
man einmal uber so viele Schwierigkeiten

serkanonischer Kvangelien überwunden,

Wenn
mittelst jener Erinnerongs-Hypothese hinwegzukom-
men weiss, So sollte man doch nicht so inconse-
quent seyn, überhaupt noch unkanonische Textbe-
standtheile ($. 41, S. 3589 f.) bei Justin anzuerken-
Es fehlt nach Hrn. $.

Citaten, die sowohl nach Stoff als Ausdruck so ei-

nen! nicht ganz an sofchen
genthümlich dastehen, dass sie sich in keiner Weisse
als blosse Reflexe der Erinnerung von den kanoni-
schen Evangelientexten ableiten lassen. Hierher
werden gerechnet die Weissagung Christi über künf-
tige oyanara und Häresien ( Dial, c. 35, p. 114 €,
51, p. 164), das auch bei Clemens v. Al (Qunis div,
salv. €. 40) Wort des Herrn: ’Ev olc hr
Us yurahafer, Ev tort0rg Kal xpıvm (Dial, c. 47, p.
1547. die Erzählung, dass Jesus in einer Höhle nahe
bei Bethlehem geboren sey ( Dial. ec. 75, p. 264 );
von der Feuererscheimung und der himmlischen Stim-
me bei seiner Taufe (Dial. c, 88, p. 302 sq. u. 0.
Nr. 37), dass Christus sich mit Zimmermannsarbeit,

erhaltene

mit der Anfertigung von Pflügen und Jochen be-
schäftigt habe (Dial. c. 85, p. 306), endlich, dass ıhm
wegen seiner Wander von den Juden der Vorwurf
der Magie gemacht sey (Dial. ce, 69, p. 236). Wa-
rum spricht Hr, S. nur schüchtern die Behauptung
aus, dass man allerdings wenigstens hinsichtlich
einzelner Apomnemoneumata fraglıch finden könne,
ob sie demnoch nıcht als freie Hervorbringungen der
von AVichen oder apostolischen Lehrelementen he-
wegtien Erinnerung sich auf den kanonischen Schrift-
lassen? Warum versucht er S.

text zurückführen

391 (. nur zaghaft, mıt der vorher aufgestellten

Theorie der frei reflectirenden und producirenden

Erinnerung auch hier Ernst zu machen, und alle
diese Züge als selbstgeschaffene Thatsachen und
neugebildete Lehrsprüche darzustellen? Zwar steht
Justin mit allen diesen Erzählungen nicht verein-
zeit da, und namentlich stimmen die erhaltenen
apokryphischen Kindheitsevangehen merkwürdig so-
gar im Ausdruck mit ihm überein (s. Evang, Tho-
mac €, 13). Aber dieselbe Schwierigkeit glaubt
man ja doch sonst so glücklich durch den gleichen
Bildungstrieb der freien Erinnerung überwunden zu
haben. Dass Justinus, weit entfernt, den Gebrauch

eines apokryphischen Evangeliums neben oder an-

MAI 1849. . 870

statt der kanonischen Apostelschriften anzudeuten,
seine unkanonischen Evangelienüberlieferungen viel-
mehr insgesammt aus dem Born ‚der mündlichen
Veberlieferung geschöpft habe (S. 409), ist doch
Nicht nur
wirklich in ausserka-

schon au sich gar zu unwahrscheinlich.
sind manche dieser Berichte

nonischen Kvangelien aufgezeichnet gewesen, Wie
die Erzählung über die Taufe ın dem Evang, der
Hebräer (s. Epiphanius H. XXX, 13), um von den
apokryphischen Kindheitsevangelien ganz zu schwet-
gen, und wenn Justin ja doch einmal die mündli-
che VUeberlieferung als Quelle neben den kanonischen
Evangelien benutzte, mit welchem Rechte darf man
es so entschieden leugnen, dass er auch Kvangelien
mündliche Ueberhe-

ferung aufgezeichnet war? Was aber die Hauptsa-

benutzte, in denen eben diese

che ist, es ist, wenn man die Aussage des Papias
bei Kus. KG, II, 39, der

Veberlhieferung weit mehr Nutzen zu ziehen geglaubt

dass er aus lebendigen
habe, als aus deu schriftlichen Aufzeichnungen, mit
dem Standpunkt des Justin vergleicht, der von die-
ser ursprünglichen Quelle schon ganz schweigt und
überall, wo er seine Quellen erwähnt, auf die schrift-
lichen Denkwürdigkeiteu
(s. 5. S. 90), der diese Evangelien für vollständige
Darstellungen der evangelischen Geschichte erklärt

der Apostel zurückgeht

(Ap. 1, c. 33, p. 208: ol ATrouYNHOVEVAUFTES AUFTA
zu megl ToU awrAO0g), michts unuwahrscheinlicher, als
noch eine solche Nebenthür

dass er ausser diesen

sich ofllen gehalten habe, Man wisse doch nur zu
würdigen, was man bereits geleistet hat, um auch
zu dem letzten Schritt, auch hier den alleinigen
Gebrauch der kanomschen Kvangelien durchzufüh-

Ap. I,

einen

ren, Muth zu fassen. Konnte die Krzählung
c. 35, p. 210, dass die Juden Christum auf
Richterstuhl! geschleppt und mit den Warten: xpi-

ATli-
che Prophetie (Jes. 58, 2) veranlasst, die Spottrede

vor rufvy, vorhöhnt haben, offenbar durch die

der Juden unter dem Kreuz (s, o. Nr, 21) aus freier
Individualisation auf Grundlage der Lebensgeschichte
Christi hervorgegangen seyn (S. 252), und dergl.
mehr: warum versagt man sich den Triumph, dem so
kühn Werke die Krone
aufzusetzen, dass man auch hier der productiren-

unternommenen dadurch
den Individualisation, dem Bildungstrieb der reßlec-
tirenden Erinnerung, ıhr bei Justin und Anderen
gleichmässiges Spiel vergönnt. Man hat ja, so lange
man nicht auch diese Bestandtheile auf die kanoni-
schen Kvangelhen zurückgeführt hat, immer noch
eine Thür offen gelassen, durch welche die Ansicht
dem Gebrauch

von ausserkanonischer Evangelien
