 

457

ERGÄNZUNGSBLÄ

Num.

 

 

+38

58.

T TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

> 8 Donnerstags, den 14. May 1807.

A

KRIEGSWISSENSCHAFTEN, .

Wermar, im Induftrie - Comptoir: Introduchion &
Yl’ttude de Vart de la Guerre, par le Cte. de Ro-
cheaymon, Moj. et ci-devant Aide de Camp de

S. A. R. M. le Prince Henri de Pruffe,
Vol. ZZ. 1804. (6 Rthir.) Vol. 7/7. 8. (4 Rthir.
18 gr.)

Ebendaf.: Einleitung in die ring Sunfl u. f. w.
IH. Th. ı. Abtheil. Von der Woran gshunf:
1804. 630 5. 2. Abtheil. Vom WO gr REG:
ge und Tab gung sun: 742 5. (6 Rthlr.)
42V. Ch. Taktik. 1805. 8845. gr. 8. mit XXMI

u. XII Plans in Fol. (4 Rthir. 18 gr.)

So wie der Vf. in feinem Werke fortfchreitet , def-

fen erftere Theile {chon früher (A. L. Z. 1804.

Num. 46.) angezeigt wurden, {fcheint er mehr mit

feinem — allerdings weitläuftigen — Unternehmen

vertraut zu werden und wählt beffere Führer; ob-

leich man ihm auch hier den Vorwurf machen kann,
fs er ihnen oft zu {klavifch folgt.

IV.'Ch. Nach einer vorliäufgen Erklärung der in
einer Fefltung vorkommenden Kunftwörter im 1. NT
des erflen Buchs, werden in den folgenden Kapiteln
die ver(chiedenen Beftandtheile einer Feftung in Ab-
ficht ihrer, Befchaffenheit, ihrer Dimenfonen und
ihrer Vertheidigungsfähigkeit unterfucht, und diefe
‚Betrachtungen im zweyien Buche fortgefetzt. Den
Wall inwendig durch eine ummerkliche Böfchung zu
endigen, fo dafs man bequem hinauf gehen kann,
iS. 21.) ift nur im Feld{chanzen, nicht aber in Fe-
tungen möglich, deren Wallgang oft eine Höhe von
zo bis 30 Fufls hat, und daher wenigftens eine Bö-

fcehung von 60 bis 90 Fufs bekommen müfste, wo-'

durch ein fehr beträchtlicher Theil des zu anderem
Behuf dienenden inneren Raumes verloren gehen
würde. — S. 183. wird der Vorfchlag
yosmarilre erwähnt: die Spitzen der feindlichen
Sappen durch Feuerfpritzen zu überfcehwemmen,
und dadurch zu verderben. Wirklich haben
auch die deshalh angeftellten Verfuche die An-
wendbarkeit diefes Mittels, unter den gehöri-
gen Kinfchränkungen, beftätiget, . In dem 5. Ka-
pitel von den Minen, «as fo wie das ganze zweyte
Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

es la.

würdigt.

 

Buch gröfstentheils wörtlich aus Bolmard Allgem.
Verf. üb. d. hg (S. 454- fg.) entlehot ift
pe vergleiche X, S. 135. und B. 535.; R. 149. und
„374; R. 162. und B, 514.), wird S. 19%. urrich-
tig gefa : „Diefe Erfindung fchien bey der Weg-
nahme fefter Oerter einen fo ganz unfehlbaren Erfolg
zu verfprechen , dafs man, fobald die Mine fertig”
war, noch zu Eyter Letzt die Belagerten einladen
Jiefs, einen der Ihrigen abzufchicken, damit er die
Mine in Augenfchein nehmen und fich von der Ge-
fahr überzeugen folle, die der Feftung bevorftehe,
wenn man die Uebergabe derfelben verzögere.” Die-
fes gefchah keinesweges immer, wie man nach der
angeführten Stelle glauben follte, vielmehr kommen

‚in der Kriegsgefchichte kaum zwey oder drey Bey-

fpiele eines folchen Verfahrens der Belagerer vor,
[Die aufrecht ftehenden Holzftücke in den Minen-
qeherieen heifsen nicht Streben (S. 202. 214. fg.), fon-
ern Ständer, Stämpel oder Trempel; jenen Namen
erhalten die Latten, welche zur wechfelfeitigen Ver-
bindung der Röhren fehräg über diefelben genagelt
werden): Die neuern in Frankreich angeftellten Mi-
nenverfuche, durch die vermehrte Ladung die Ver-
dämmung der Minen zu erfparen und dadurch Zeit
zu gewinnen, konnte der RE noch nicht kennen.
Man findet he in dem trefflichen Werke von Mouxt:
Traitt de ori cation fouterraine Paris 1804. 4- und in
einer in den Magazin encycloped. erfchienenen und im
Hoyers Milit, Magazin Bd. 4. St. ı. überfetzten neuen
Minen - Theorie von Marescot,

Im dritten Buch gibt der Vf. eine Ueberficht
der Fortifications/yfieme : Sa Vauban’s und Coe-
hors’s, indem er, wie fein Führer BoÄmard, den ver-
dienftvollen Montalembert mit Stilllchweigen über-

eht, hin "g°n dem erften Syfteme VYauban’s, von
em fein Erfinder felbft fehr bald abging, ı6 Seiten
widmet, Mit mehrerem Rechte werden (S. 330 ) die
Befe(tigungsmanieren von Landau und Neubreifach
ausführlich befchrieben, und Betrachtungen über
ihre Vortheile und Mängel angeftellt; von welchen
der Vf. zu Cormontaigne übergeht, deffen Verbeffe-
rungen des Vanuban/chen Syftems er darftellt und
Coehorn’'s Sylteme machen endlich den
Schlufs des dritten Buches,

Mmm Das
