u Num, 553.

437

f&u ‘von Buchegp zuerft Lehenträger der Land-
er abatt Buchs N aren und hernach die Bifchd-
raus dem Haufe‘ Frohburg ihre Familie damit be-
Jehnten.  Diefes Haus tritt fchon im eilften 'Jahr-
hundert mächtig auf. Es hatte grofse Stammgüter
jm Buchsgau; reiche Beßtzungen im Sifsgau und
Aargau, trug Lehen und gab zu Lehen, und Gcherte
» das nicht kleine Gebiet durch fefte Schlöfler. "Von
Adelbero an, der in dem -Nekrolog von Einhedeln
zuer(L mit dem Gefchlechtsnamen von Frohburg vor.
kommt; ‘(} 16027) bis auf die letzten diefes Stammes,
die Grafen Hans und Herman (um 1370) wird die
Gefckichte diefer Familie erzählt. Da viele Urkun-
den dem Vf. vor Augen lagen (oder wenig[tens ange-
führt werden), fo hätte man genauere Angaben er-
wärten dürfen. ‘ Wir wollen‘ nur das‘ erwähnen,
Was" über den Propft Hermann An wird.” Der
Propft Rudolf Kommt in‘ der Gelchichte öfters vor,
Er war 1245 und wahrfcheinlich früher {chon Propft,
aber‘ von dem Pzopft Herman heifst es, er komme
mie vor) als im den‘ beiden” angeführten Urkunden,
von’ denen die eine .ihn nur Herman, die andere
Herman von Hochenberg nennt, ohne ilim einen
geiltlichen' Charakter beyzulegen. Es fragt fich zu-
etft: war ‚ein Propft Herman von Frohburg und
war Ludwig 1l. Sohn diefes Propftes? Bruckner ge-
denkt in den Merkwürdigkeiten der Landfchäft Ba-
fel eines Propftes Hermän !von Frohburg, der 1279
einem Frohburgifchen Beamten ein Hatıs zu Zofingen
verlieh, aber nach andern Berichten war um diefe
Zeit Ludwig voo Iffenthal Propft dafelbft. Unter
den Kindern Ludwig 11. vermilfen wir Gertrud, die
Gemablin Graf Rudolfs von. Habsburg. und «Stamm-
mutter eines erlauchten Ge{chlechtes. - Grofse: Ver-
gebungen und Fehden, (chwächten die Beftzungen

Grafen von Frohburg, do:.dafs Ludwig II. gegen
die Grafen von Neuenburg das Schlofs Frohburg und
die Hälfte der Landgraffehaft .Buchsgau einbüfte.
Nach dem Erlöfchen des Froburgifchen Stammes
fiel die ganze Landgraffchaft dem Grafen Rudolf von
Neuenburg‘. Strafsberg - Nidau zu, def fch nun
Graf von Nidau und Frohburg fchrieb, auch nehm
er, weil er eine ftarke Geldanfoderung an 'den Bi-
fcehof von-Bafe! hatte, das von demfelben' fchon zu-
rückgezögene Lehen Olten in Betz. ' Graf Rudolf
ftarb “ohne Kinder und in das Erbe des Buchsgau
trat Graf Sigmund von Thierftein ein, Als der Bi-
fchof ihn nicht mit Olten belehnen wollte, entfrand
ein Krieg,'in dem die Bilchöflichen unterlagen. Ein
fchiedsrichterliches Urtheil fprach dem Grafen Sig-
mund und feinem Schwager Hartman Graf von Ky-
burg Olten Pfandweife zu, Der Sohn des Letzten
trat ‘das Pfand an Oefterreich ah, und dieles an die
Stadt Bafel, welche den Pfandfchilling auslöfte.
Uhter Bafel gewonn Olten an Rechten, guten Ord-
nungen und Einrichtungen, Nach und nach verlor
der Adel im Buchsgau feine Behtzungen an die im-
mer mächtiger werdenden Städte Bern und Solo-
thurn, die im Eifer zu-erwerben felbft miteinander
in Zwiltigkeiten geriethen, die von den Eidgenoffen

*

MAY

438

beygelegt Würden, Der Landgraf Otto vor Thier-
ftein konnte folche Veräufserungen nicht‘ hindern,
denn er mufste von Schulden gedrückt, die Stamm-
güter feines Haufes aoch angreifen; ‘Sein Tochter-
mann und Erbe Hans von Falkenftein beeilte fch in
immer mehr verkümmerter Lage die Landeshoheit
an Bern und Solothurn zu verkanfen. Durch die
Gunft des Bifchofs von Bafel, oder die Furcht, die
Stadt Bafel möchte durch neue Behtzungen jenTeits
des Gebirges dem Bifchof zu Aber -gen werten," er-
hielt Sölothurn noch die Pfandfchaft von "Olten.
Die Uebergabe der‘ Landgraffchaft gefchah‘ 1427;
Noch’ hatte fich Hans von Falkenftein im untern
Buchsgau anfehnliche Befitzungen vorbehälten, al-
lein neuer Unftern traf diefe Familie und der den
Eidgenoffen mit Recht verhafste, von ‘dem Vf. felir-
in Schutz genommene, Thomas von Falkenftein
vollendete das Unglück, Den Ueberreft' feiner Gü-
ter verkaufte ‚er an Solothurn, Mit grofser Vor-
lebe wird die landgräfliche Verfaffung befchrieben
und diefe Gefchichte fcheint nach $: 15. vorzüglich
darum den Buchsgauern erzählt "worden zu feyn,
dafs 'Ge den Untergang des Landgerichts und der da.
mit verbundenen Rechte, die Antheil an den ge-
richtlichen, peinlichen, polizeylichen und politi-
fchen Landesgefchäften gaben, bedauern und den
Vebergang an eine Regierungsform beklagen, die
„ihrer Natur nach Alles’ zu nehngen und’ nichts zu
geben pflegt, ” da hingegen die befchränkte monar-
chifche ,, alles 1äfst und nichts nimmt”. Wenn wir
aber nur bey' den Gerichten‘ {tehen bleiben, wie
kann man eine Verfalfung loben, die dem Herrn
das Recht einräumt, in jedem Fall die Beyfitzer nach
Willkür zu‘ ernennen und mit einem ganzen Ge-
fchleppe. von Edelleuten; Hunden‘ und Pferden auf
öffentliche Unkoften zu leben, nicht zu gedenken,
dafs in den Zeiten immerwährender Fehden an kei-
ne Ordnung und Sicherheit zu denken war. Hat-
ten auch die Buchsgauer in ihren neuen Regenten
keine’ ;,hochadelige Familie als ihre Oberkeit zu
verehren ”, fo waren düch gewifs die Handwerker,
die im Rathe zu Solothurn (afsen- und durch gute
Haushaltung das gemeine Befte’beförderten,. gröfse-
rer Ehre werth als die Herren’ von Falkenftein, die
in Saus und Braus untergingen. Die Klagen über
Eingriffe der Regierung von Salothurn in die Rech-
te der Bürger von Olten können wir nicht unter-
fuchen; aber das ift gewifs, dafs die Unmündigkeit
mancher kleinen Städte,‘ welche mündig zu feya
wähnten, das Grab ihrer Vreyheit war, und wer
nicht regieren kann, regiert werden mufs. |. Für
den Unfall, dafs die Buchsgauer EiUgenoffen wur-
den, findet der Vf, einen Troft, dafs feine Lands-
leute der Reformation entgingen, die er fchon dar-
um anfeindet, weil ‚,von unten” und nicht von
oben herab diefes Werk begonnen wurde, Im
Buchsgau fprachen fich nur vier Gemeinden für die
Reformation aus. Der achtzehnte Paragraph ftellt
die Schritte zur Verbefferung des Landbaues und
zum Behufe der Sittlichkeit, die Aufhebung der

; gro-

1822,

*
