129

130

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1827.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lzirzıo, b. Gerh. Fleilcher: Thucydidis de
bello Peloponnefiaco libri octo — — edidit E,F,
Poppo u. 1. w.

( Fortfetzung von Nr, a0, der 4, L, Z.)

J etzt N der zweyte Hauptabfchnitt: de elocutione
Thucydidis. Nach einer kurzen Einleitung in der
nur drey Eigenfchaften, die jedem Schriftlieller noth-
wendig feyen, aufgeliellt werden, nämlich ‚, puri-
tas, per/picuitas alque urbanitas,” wird in eilf Ka-
piteln (S. 85—234) über die erlie eaprechen Hr.
P. hat fich hier eine recht vernünftige Grenze ge-
fieckt. ,, Ponimus, fagt er (S. 90 f.), in omni hac
di/putatione lectores bene gnaros non folum corum
quae in vulgatis grammaticis libris de fyntaxi
Graecu exponuntur, fed etiam eorum idiomatum
linguae Graecae de quibus fuüb finem Grammaticae
Buttmannus et in additamentis ad Vigerum et paf-
Jim in notis ad veteres feriptores Hermannus di/pu-
tare inceperunt” (?). Denn bey Lefern des Thuk,
kann man wohl einige Bekanntfchaft mit diefen und
ähnlichen Werken vorausfetzen, Zwar in Anmer-
kungen wird natürlich auch auf fie oft zu verweifen
feyn; doch eine Einleitung foll nur die Kigenthüm-
lichkeiten des Schriftfiellers entwickeln: was er-
weislich nicht dazu gehört, mufs von ihr ausgefchlof-
fen werden. Wenn diefe Anficht die richtige ift, fo
hat Hr. P. viel zu viel in /&ine Einleitung gezoren,
die wir einem grofsen Theile nach nur als eine Neihe
— übrigens fehr brauchbarer — grammatifcher Un-
terfuchungen, zu denen Thuk. Anlafs gab, betrach-
ten und beurtheilen, Wir gehen zu dem Einzelnen
über,
Das 7te Kapitel behandelt die Enallage des Sin-
lar und Plural. Zu der’S. 91 f. über VI, 78 gege-
enen Erklärung feine Zuflucht zu nehmen, if wohl
weder nöthig noch fiatthaft, weil fonli 2u& für zör
*Xvpax6oror hätte gefagt werden mülfen. Noch we-
niger begreift Rec., wie of xag’ ZrakSıy IL, 13 hei-
fsen könne: „qui ad tutelam (moenium) collocati
erant, Wie kann der Accufativ das lehren? Offen-
bar heifst es: die längs der Zinne hin aufgefiellten.
Der Singular darf fo wenig hier als VII, 28 auffallen,
weil man lich die regelmäfsig fortlaufenden Zinnen
fehr wohl als Ein Ganzes denken kann. Den bey den
Griechen fo häufigen Gebrauch des #uzig für Zu (man
Ergänz, Bl, zur A, L. Z. 1827.

 

f. Krüger zu Xenoph. Anab. I, 7, 7) dem Thuk..ab-
zufprechen, möchte Rec. nicht wagen; dafs VI, 89:
Tür d HuHÖr NO0yOvOV X, T. Au, ER keinen Fall ge-
dacht werden könne; » Alcibiadis et Lacedaemo-
niorum majores fibi mutuo hofpitium renuntiaffe,”
zeigt das 79 m005eylar Eur, Kher lielse fich erklä-
ren: die Vorfahren unferer (jetzt lebenden) Familie,
Dafs zu Stellen wie V, 71: duoug d8 6 “4yıs un 076
xuxh 4 TO er uOon, das fowohl Gngularifch als plu-
ralifch gebrauchte og/y und om£ nicht verglichen
werden könne, ifi einleuchtend. Was würde denn
Hr. P. zu Stellen, wie die von Krüger zur Anab. ML
4,41 angeführten fagen? Ueberall fieht in folchen
Fällen das Pronomen im Plural, weil bey dem vor-
hergehenden Nomen zugleich die Untergebenen, Be-
gleiter oder Landsleute gedacht werden,

Im 8ten Kap. fpricht Hr, P, über die Enalla
des Masc., Fem, und Neutr, Mier findet Rec. wenig
zu erinnern, Auffallend aber ifi der von Krüger zur
Anab. II, 5, 86 füllichweigend berichtigte Irrthum
über das Genus von Orchomenos. Dafs 11145 für zul
rorro nicht xal atry fiehen könnte, it wohl of-
fenbar. Fach

Hierauf geht Hr. P, zu der Antiptofis über
handelt im 9ten Kap. zuerfi über en Gebrauch de
Nominativ für andre Cafus. Zu IV, 73 konnte nbch
verglichen werden II, 54 und Hell. IL, 1, 4., fo wie zu
I, 110, paffender als die von Abrefch angeführte
Stelle, erodot, VIL 9, 3: 26 Totro Fodgi0g Uynxe TO
Ei vav nodyuata, Was die Stelle 1, 8: yrwodEyres
Tj ve oxev) TOv önkwy Euvredauudyn hier folle, Geht
Rec. nicht ein; noch yon warum hier Evrredau-
H&vor vorgezogen wird, Nach diefer Lesart würde
der Sinn feyn: erkannt daran, dafs fie mit ihrer
Wade begraben waren, nicht an der Art
und Befchaffenheit ihrer Waffen, da doch nur aus
diefer die von Thuk., hergeleitete Folgerun gezogen
werden konnte, weil'melıre alte Völker ihre Tod-
ten mit den Waffen befiatteten. Einzig paflend il
daher die gewöhnliche Lesart: erkannt an der Waf-
Fenrüftung , die mit ihnen begraben war, Man vel.
den Schol. und Herodot I, 171. VII, 93. Wie Hr. P.
feine Anlicht über die Stelle VIHN, 63 gegen Krügers
Erklärung a. a. O0. S. 370 behaupten werde, mülfen
wir abwarten. Ueber die fchwierigen Stellen 1, 53
(uch: 28) und VII, 67 wird Rec, vielleicht anderswo
prechen, Bey den Bemerkungen über den unge-
wöhnlichen Nominativ mit dem Infinitiv hätte Rec.
für die Stelle VI, 40, wo er mit dem Scholiafien of

R dyadol
