589 Nam, 74.

Die gefammte Zoologie lehrt Hr. Prof, Nitz/ch, wie
auch Hr. Dr. Buhle nach feinem Lehrb.

Die Natur lebender oder ‚eben verfiorbener Thiere er-
läutert Hr. Prof. Nitzfch durch Verfuche,

Die Naturgefchichte der Hausthiere trägt Hr. Dr. Buhle
vor. >

Die ge/ammte, Naturgefchichte erzählt Ebenderf. nach

' Blumenbach.

‚ Die Kunft, Naturalien zu präpariren und aufzube-

wahren, lehrt Ebenderf.

; (YII) Staats- u, Kameralwiffenfchaften,

Eine Einleitung in die Staatswiffenfchaften giebt Hr, -

Staatsrath von Jakob..

Die allgemeine Politik lehrt Ebenderf. ;

Die Polizeywi/fenfchaft trägt Ebenderf. vor.

Veber die Landwirthfchaft im Allgemeinen Kefet Hr.
Prof. Kanlfufs.

Die Forftwirthfchaft lehrt Ebenderf.

Die. Technologie Hr. Dr. Buhle,

Die bürgerliche Baukunft Hr. Gen. Maj. Dr. Th. v. Hoyer.

Die Kriegsbaukunft trägt Ebenderf. vor. ,

Die Gefchützkunft lehrt Ebenderf.

(VII) Higorifche Wiffenfchaften.
Eine allgemeine Ueberficht der Gefchichte giebt Hr. Prof.
‚ Krufe, :
Die alte Gefchichte (der Weltgelch, ıften Theil) erzählt
Hr. Trof, Yoigtel.
Er Erdbefchreibung und Gefchichte lehrt Hr. Prof,
rufe. . .
Die Homerifche Geographie trägt Ebenderf. vor,
Die Gefchichte des Mittelalters erzählt Hr. Gen. Maj.
von Hoyer.
Die neuefte Staaten — und Culturgefchichte erzählt Hr:
Prof. Erfch.
Die neuefte Erdbefchreibung lehrt Ebenderf. nach Gas-

pari.
Die Statiflik des preufs. Staates trägt Hr, Prof, FVoigtel
nach feinem Grundriffe vor.
- Die Uebungen ihrer hiftorifchen Gefellfchaften leiten
Hr. Prof. Foigtel und Hr. Prof. Krufe.

(IX) Philologie und neuere Sprachkunde,

ı) Klaffifche yhilSlogie, griechifche und
römifche Literatur.

Philologifche Encyklopädie lehrt Hr. Prof. Jacobs.

Ueber Zweck und Methode der philolog. Studien lielet

„Hr. Prof, Reifig.

Von Werken griechifcher Schriftfieller werden erklärt:
Homer's Ihas vom Ho. Prof. Jacobs; Ariftophanis
Ecclefiazufae vom Hn, Hofr, Schütz; Dellen Ritter
vom Hn, Prof. Meier,

Die Gefchichte der griechifchen Literatur erzählt Hr,
Prof. Raabe.

Schwierige Gegenftände der griech. Grammalik erläu-
tert Hr. Prof, Heifig,

AVeher einige Gegenftände der Metrik liefet Hr. T’rof,

Lange,

MÄRZ 1827,

590

Von Werken der römifchen Schriftfieller werden er-
klärt: Horaz’ens Oden vom Ha. Prof. Raabe; Del-
fen Oden an Auguft und Mäcenas vom Hu, Hofr,
Schütz; auserlefene Epifteln Horaz’ens vom Mn. Prof,
Lange; die ars poetica vom Hn. Prof. Gruber; Sue-
ton’s Leben .Augufts vom Hn. Prof. Meier.

Die römifchen ‚Alterthümer trägt Hr. P’rof, Meier vor.

Im Königlichen philologifchen Seminarium werden die
Theilnehmer im Interpre!iren, Disputiren und La-
teinfchreiben vom. Hn. Hofr, Schütz und Ha, Prof.
Meier geübt. Ueber philolog, und philofoph. Gegen-
/iände hält Hr. Prof. Reifig Unterhaltumgen ig lat,
Sprache, ‘Auch hält Hr. Prof, Lange Uebungen im
Latein- Sprechen und Schreiben.

2) Morgenländifche Sprachen,
Die femitifchen. Dialecte lehren Hr. Prof. Wahl und

Hr, Dr. Schott,
Die hebräifche Grammatik trägt Hr. Dr. Schott vor,

’ De ‚Syrifche Sprache Hr. Prof, Dr. Gefenius.

as „Arabifche lehren Hr. Prof. Wahl und Hr, Dr. Schott.
Im Perfifchen unterrichten Ebendief,
Die türkifche Sprache Hr. Dr. Schott.
Das Sanskrit lehrt Hr. Prof, Wahl.”
Die chinefifche Sprache Hr. Dr. Schott.
Das Koptifche trägt Hr. Prof, Wahl vor,

3) Neue abendländifche.Sprachen.
Die franzöfifche Sprache lehrt Hr. Lecior Masnier,
Die‘ Gefchichte der franzöfifchen Literatur erzählt Hr.
Prof, Blanc.

Dante’s Hölle erläutert Zbenderf,

(X) Schöne und gymnafifche Künfle.
Die alte und neue Gefchichte der zeichnenden und bil-
denden Künfte erzählt Hr. Prof. Prange,
Die Theorie und Praxis derf. lehrt Ebenderf,
Die Theorie und Ge/chichte'der neuen Malerkunft in Ita-
lien trägt Hr. Prof. JWeife vor.

Die Gefchichte und Theorie der Kupferftecherkunft lehrt
Ebenderf.

Vebungen im Zeichnen leitet Ebenderf.; aufserdem Hr.
Zeichenlehrer Herfchel.

 

Den Generalbafs lehrt Hr. Mußkdirector Naue,
Im Kirchengefange unterrichtet Ebenderfelbe,

Die Tanzkunft lehrt Hr. Stimont.
Die Reitkunft lehrt Hr. Stallmeifter Andre,

Die Fechtkunft Hr. Urban.

NM. Oeffentliche Anftalten.

I. Seminarien: theologifches, pädagogifches und phi=
lologifches.

HL. Anatomifches Theater und zootomifches Mufeum,

EI. Medicinifch — klinifches Krankenbaus;  chirurgi-
{ches Krankenhaus; Eotbindungs- Anftalt.

IV.

sun
