4033

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

a ————
N November 18248.
A

RECHTSGELAHRTHEIT.

Karısruns, b. Macklot: Sy/tem des badifchen Ci-
vilrechts, mit Zulätzen zur zweyten Auflage,
vom geheimen Hofraıh Dr. K, S. Zacharids
Handbuch des franzöGfchen Civilrechts, voo
Chriftoph Treffure, grofsherzogl. badenfchem
Amtsallellor. 18244 5145, B- ;

D:: Landrecht des Grofsherzogtlhums Baden von
1809 ift in Deutfchland noch nicht hinreichend
nach {einer legislativen Richtigkeit gekannt; man

laubt gewöhnlich dafs das Landrecht nur das

ranzöhlche Gefetzbuch mit ein paar Zufätzen und
Modifcationen enthalte, und doch ift diele Meynung
UUR: Der Gefetzgeber halte vielmehr überall die
Abfcht, das franzölGlche Gefetzbuch den deutfchen
Verhältniffen anzupa/fen , und über alle jene Rechts-
inftitute, welche der Code Napoleon entweder aus
dem Grunde der Abfchaffung des Infıituts in Frank-
reich oder wegen des Dafeyns befonderer Geletze
überging, vollftändige Beltimmungen zu geben.
Der Geleizgeber begnügte; Gch aber auch nicht, in
den Lehren, die {choan im Code volflltändig normirt
waren, blofs den Code anzunehmen; man findet
vielmehr überall das Streben, jene Artikel des Co-
de, die der Gefetzgeber für unvolllıändig oder un-
deutlich erkannte, durch klare Zufätze zu vervoll-
ftändigen und dadurch Controverlen ahbzufchneiden,
oder gewilfe Härten des franzöfilchen Gefetzes z, B.
des Art, 3302 durch geftattete Ausnahmen zu mil-
dern, oder ungerechte Befchränkungen, zZ. B. des
Art. 3454 durch zweckmäfsige Erweiterungen zu
vermindern, oder franzößfche Normen mit den io
Deut(chland und insbefondere in Bäden hergebrach-
ten und als fortdauernd zweckmälsig erachteten In-
{tituten zu vereinigen; z.B. durch den Zufatz zu dem
Art. 1583° : oder die franzöhlchen Vorfchriften, die
fchaufanderein Baden unbekannte Inftitute, z. B.die
Staatsbehörde bezogen, den o;aheimifch deut{chen
Bedürfoilfen anzupallen, z. B. bey der Vormund-
fchaft. In der erften Beziehung, in fofern das Land-
recht Beftimmungen über rein Deutfche und dem
Code Napoleon unbekannte Inftitute einfohaltete,
z. B. über Zehend an Familienfideicommiffe, Erbgül-
ten, Retract, muls das Gefetzbuch jedem deutichen
Juriften ebenfo wichtig feyn als das preufsifche
Landrecht; Controverfen, die im deutichen Pri-
vatrechte immer unent{chieden bleiben, Goden fich
im Landrechte oft büchft zweckmäfsig gelöflt, und

Argünz, Bl, zur A. Lo Z, 184.

der Gefetzgeber hat häufig noch tiefer eingegri
als es der Preufsifche ihat. In der er teEE nn
welcher das badiflche Landrecht Controverfen ein.
zelner Artikel des Code abzufchneiden fuchte, möch- '
te man am wepig(ten dem Landrechte Vorzüge zu-
erkennen; der mit der Umarbeitung beauftragte
Staatsrath Brauer hatte damals nach (1809) wo der
Code felb[t in Frankreich zu neu war, wo noch kei-
ne felte Rechtsverfaffung durch den Caffationshof
Gch gebildet hatte, und die befferen Werke über den
Code, z.B, V’oullier, noch nicht erfchienen waren,
mit manchen Schwierigkeiten zu kämpfen, und [elbft
das Streben Brauers, alle fremden Wörter zus dem
VGefetzbuche zu verbannen, erichwerte oft das Ver.
fiehes des Landrechts, weil Brauer genöthigt wur.
de, eine Menge neuer, demjenigen der mit den Ter.
minologie des Vfs. nicht vertraut ift, völlig unver-
ftändlicher Wörter zu erfchaffen; z.B. wer ver(teht
dais Rechtsgeber einen Endraten, Schnittheile die
Coupons, bewidmete Ehe, eine unter Dotalrecht ge-
fchloflene, Wettfchlagung die Compenfation, Werth-
erftatter den Traffaten im Wechlelrechte bedeuten
Soll. Betrachtet man das badenfehe Landrecht in der
Beziehung, dafs der Code Napoleon verbeffert wer-
den follte, fo ift das Studium des Landrechts inter.
elfant um Verfuche zu liefern, wie das franzößhfche
Recht mit dem Deutfchen verbunden werden kann,
und es ift nicht zu verkennen, dafs oft das badifche
Landrecht durch einen einzigen Satz (der freylich
oft nicht confequent durchgeführt wurde) Lücken
des Code ausfüllte, und Mängel auf die einfachfte
Art verbefferte; z.B. im Zufatz zu Art, 15832, nach
welchem der Käufer einer Liegen{chaft den Kauf in
das Grundbuch eintragen Jaffen mufs, Die Literatur
des badifchen Landrechts war leider felır arın, Zas
chari@ und Brauers Jahrbücher hatten früh aufge-
hört, die Abhandlungen von Roth enthielten nur
hingeworfene Bemerkungen, und {o blieb der badi-
fche Jurift nur auf die Erläuterungen Braucrs zum
badifchen Landrechte hingewiefen. Die Lage des
badilchen Praktikers war felbft fchlimmer als die des
Jariften mancher anderen Länder, Wenn in Frank.
reich der Jurift feine Gefetzbücher in ihrer Fortbil.
dung durch die überall bekannt gemachte jurispru-
dence ftudirt, und dort die Rechtsanwendung durch -
den Caffationshof Einheit und eine Gcehere Grund-
lage erhält, fo entbehrte der badilche Jurift völlig
diefs Mittel; da die badifchen Gerichte den Urtheilen
keine Entfoheidungsgründe beyfügen (nur die Vor-
träge und Abftimmungen der Richter könoen! von
P (6) den

3034
