99T:

Num, 13.

93

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 14. Januar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELAHRTHEIT,

Giessen, b. Tafche und Müller: Lehrbuch des in

"den deutfchen Ländern geltenden Zemaine oder fuhfi-

diarifchen Civilrechts , von Dr. Gottlieb Hufsland. —
Erfier Band. 1808. XX u. 360 5. 8.

E: konnte nicht fehlen dafs’in unferer Zeit, wo ein
gewifles Streben nach wiflenfchaftlicher Behand-
lung der Jurisprudenz immer fichtbarer, und alles,
was blofs auf ein trauriges Nachbeten berechnet ift,
mehr und mehr verdrängt wird, auch die völlig ohne
Gefchmack und .wiffenfchaftlichen Geift zufammenge-
tragenen Vorlefungen über die Pandekten eine durch-
aus neue Geftalt erhalten mufsten. Der Vf. des ge-
enwärtigen Lehrbuches welcher dem Publicum fchon
urch viele gelehrte Arbeiten hinlänglich bekannt ift,
hatte (chon längft das Zweckwidrige einer unzufam-
menhängenden willkürlich an einander gereihten Dar-
ftellung ‚gefühlt und bey feinen Vorlefungen eine
zweckmälsigere Ordnung nach befonders hierzu
druckten Entwürfen beobachtet, bis er fich endlich
ent(chlofs eine vollltändige Entwickelung feiner An-
fchten und Meinungen drucken zu laffen. Schon im
J. 1807. erfchien als erßles Heft die Einleitung und der
allgemeine "Theil {einer Schrift unter dem Titel: Pan-
dekten - Compendium u. 1. w., und der nun beendigte
ganze erfle Band enthält aufserdem noch das Sachen-
and ObNpalonenrecht. Ob wir gleich mit dem thä-
tigen und verdienftvollen Vf,, was die Anordnung und
hier und da die Ausführung feines Syftems betrifft,
nicht ganz übereinftimmen können: fo bedauern wir
es doch {ehr, dafs feine Anzlich veränderte Lage,
wodurch er dem akademifchen Leben und zugleich
einer ausgebreiteten literarifchen Wirkfamkeit entrif-
fen wurde, die Fortfetzung diefes intereffanten Bu-
ches fobald nicht erwarten läfst, und wir glauben da-
her fchon jetzt fehuldig zu feyn über den Inhalt des
vor uns. liegenden erflen Bandes einen etwas detaillir-
ten Bericht.zu erftatten.
 Einfettun Ten Tea A) Vorer Manor:
er die Wifenfchaft des heutigen gemeinen Civil-
N ekir, es wird nämlich vor allen Din En der Begriff
deffelben entwickelt als ein Inbegriff der in ganz
Deutfchland in der Regel geltenden Rechte der Pri-
vatperfonen, wobey Te blofs als Staatsbürger be-
trac') werden, und nach der bekannten Methode
des Vfs. das fo definirte Civyilrecht, welches in den
Pandekten als einer. zum heutigen Gebrauch: beftimm-
A. L. Z. 1809, Erfler .

ten Wilfen{chaft dargeftellt werden mufs, in das C%
vilrecht im engern Sinne, das Regierungsprivatrecht und
das Proceflrecht eingetheilt. Hierauf werden fowohl
die fremden als einheimifchen Rechtsquellen durch-
gegangen und eine fehr weitläuftige Literatur hinzu-
efügt, wohey aber Rec, mehr Genauigkeit gewünfcht
ätte, wie er denn überhaupt die in der Vorrede mit-
etheilte Bemerkung des Vfs., dafs die Citaten aus‘
hriftftellern nicht immer aus eigener Anfcht ge-
riommen , fondern oft aus andern entlehnt feyn, Diein
billigen kann. Unter den Syftemätikern die als fol-
che hauptfächlich berückfchtigt werden mufsten, feh=
len Fr. Connani$ comm. jur. civil. libri X., ein Werk
das, wenn auch der innere Zufammenhang keinen
grofsen Beyfall verdient, doch viele brauchbare Ma-
terialien enthält. Par. 1553. Il. 7. in f. cura Hotom.,
Bafıl. 1557. Par. 1558. Bahıl. ys6n: Lugd. 1566 f. Ha-
noviae 1610. 4. 1618 f., endlic Neap. 1724. IL. 7. f.
Die Ausgaben von H. Donellus nd nicht be timmt ge-
nug angeführt, was doch bey feiner Wichtigkeit hätte
efchehen follen: ı) Fef. 1889. 1590. erfchienen blofs
ie eilf erften Bücher 11. 7. f. 2) cura Sc. Gentilis
28 B. daf. 1595 — 1597. 5 Bde. f. 3) Hanau 1622.
1. Bd. f. 4) Fof. 1626. (1696. ift gar keine Ausgabe
erfchienen wie der Vf. zu glauben fcheint.) 5) Curg
Barth. Fr. Pellegrini macht die 6 en Bände
der opp. D. Lur. 1762—1770 f. aus, 6) Von der letz-
ten /ehr (chätzbaren Ausg. des würdigen Hn. Prof. K#.
„ig zu Altdorf find bereits 4 Vol. gedruckt. (Vergl.
A.L. Z. 1806. Nr. 307. 308.) Der dritte berühmte
Syftematiker des 16ten Jahrh. Niklas CM fehlt wie-
der, fein Method. ‚univ. jur. civil, Bafıl, 1565. und
mehrm. fo wie feine Di eßor. jur. civ. libri quinquag.
Bafıl. 1568. und 1584 f. hätten wohl eine Erwähnung
verdient. Von Herm. V’ultejt jarispr. Rom. erfchien
die erfte Ausgabe fchon Marb. 1590. hierauf mehr-
mals; cura 3. T Winckelmann Hannover 16624
7. G. Eßor. Marb, 1746: Bey Hofacker hätten die In-
je, juris R. methodo füftem. adornatae. Gött. 1773. als
ein fehr feharfünniger, obgleich im Ganzen verun-
lückter, Verfuch angeführt werden follen. Die neue-
fen {yftem. Verfuche von Stidenflicker, Heife und Bat-
cher Konnte der Vf. noch anführen. B) Auf die Vor-
erinnerungen über den Begriff, die Quellen und Lite-
ratur des heutigen gemeinep Civilrechts folgen allge-
meine Grundfätze über die Bearbeitung der Rechtsquellen
zur Ableitung der Rechtsiehren , welche fich 1) auf die
Rechtsquellen überhaupt, 2) auf die verbindende
Kraft det: Gefetze, 3) auf die Ableitung der Reciis-
N tze
