251

Ist sich aber der Herausgeber über diese seine
Stellung, welche wir ihm glauben anweisen zu dür-
fen, auch selber ganz klar geworden? und hat er
sich namentlich das Verhältniss zwischen seiner
allgemeinen wissenschaftlichen Richtung und dem
bestimmten practischen Zwecke, den er in dieser
Zeitschrift verfolgt, auch zum gehörigen Verständniss
gebracht? Es liegt nahe, diese Fragen aufzuwerfen,
und zwar schon deswegen, weil ihre Erledigung
da, wo man sie zu finden erwarten dürfte, nämlich
in dem angeführten Vorworte, vergebens gesucht
wird... Es kommt aber hierbei noch besonders in
Betracht, dass die Philosophie doch vor Allem darauf
ausgeht, allgemeine Begriffe zu entwickeln und für
dieselben eine gewisse Nothwendigkeit der Geltung in
Anspruch zu nehmen, während einem volksthümlichen
Rechte und einer mitionalen Gesetzgebung stets eine
bestimmte Beschränkung anzuhängen scheint, deren
philosophische Begründung, wenn auch an sich nicht
unmöglich, doch jedenfalls eine originelle Wendung
erwarten lässt, welche wissenschaftlich dargelegt
seyn will. — Nun scheint es aber in der That,
als ob in dieser Hinsicht der Zweck der Zeitschrift
nicht mit der vollen Sicherheit und Klarheit des
Begriffs bestimmt worden ist; schon eine kritische
Betrachtung des volksthümlichen Rechts in dem
Sinne, wie es hier verstanden worden, möchte ge-
nügen, um diess darzuthun.

— Au ein eigentliches Volksrecht , welches
sich unmittelbar aus der Sitte und den Lebensver-
hältnissen heraus im Volksbewusstseyn entwickelt,
und durch dieses seine Kraft und Geltung erlangt,
ist hier zunächst nicht zu denken, Denn wenn ein
solehes auch im eminenten Sinne ein volksthümli-
ches Recht seyn wird, so darf es doch nicht aus-
schliesslich auf diese Bezeichnung Anspruch ma-
chen. Der Juristenstand' und die Gesetzgebung
können das Volksrecht seinem Inhalte nach in sich
aufnehmen, und es in eine neue Form umgiessen
und reproduciren; sie können aber auch, wenn sie
im wahrhaft nationalen Geiste und mit Rücksicht
auf die Bedürfnisse des Volkes eine schöplerische
Thätigkeit bewähren, selbständig ein volksthümli-
ches Recht erzeugen. Der Begriff desselben wird
also nicht nothwendig durch die Beschaffenheit der
Rechtsquelle, aus welcher es hervorgegangen, fest=
gestellt; es ist aber ebensowenig dazu nöthig, dass
jeder im Volke die umfassende Kunde des ganzen
Rechtsstoffs besitze, indem unter allen Umständen
und namentlich von der Zeit ar, wo sich ein eigener

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Juristenstand gebildet hat, das Recht nicht von Al-
Jen in gleichem Umfange und mit derselben Sicher-
heit gekannt wird, Volksthümlich werden wir daher
allgemein das Recht nennen dürfen, welches dem
Geiste des Volkes und seinen Sitten und Bedürf-
nissen entspricht, in populären Formen bewalırt wird
und jedem im Volke oder doch denen, die es an-
geht, (falls es sich von speciellen Rechtsverhält«=
nissen handelt) wenigstens in seinen allgemeinen
Grundzügen und Regeln zugänglich und geläufig
werden kann. Ein solches Recht, welches, wenn
die Zeiten der ersten naiven Rechtsbildung über-
schritten sind, in einer nationalen und erleuchteten
Gesetzgebung seine wichtigste Stütze und Förderung
findet, trägt denn auch nothwendig eine gewisse,
dem Charakter des Volkes entlehnte Beschränkung
an sich, ohme dass damit die Uebereinsimmung oder
gar die Achnlichkeit mit dem Recht anderer Natio-
nen in wichtigen Beziehungen ausgeschlossen wäre.
Aber wie sehr sich auch hier die Grenzen einer
exclusiven Nationalität verwischen könuen (und im
Allgememen lässt es sich doch nicht sagen, dass
das gegenwärtig mehr der Fall sey, als im Mittel-
alter), so wird doch stets ecia nicht blos äusserli-
cher Unterschied bestehen bleiben, der wie jedem
Volke so auch seinem Rechte ein eigenthümliches
Gepräge aufdrückt.
(Der Deschluss folgt.)

Schöne Künste.

Les Peintures de Giotto de Veglise de IIncoronata
& Naples publides et expliquces pour la pre-
mikre fois par Stanislas Aloc, Secrdtaire du
Muse Royal- Bourbon ete. Un Volume avec
huit planches, 4, 22 Seiten. Berlin. Reimarus.
1843. (3 Rıhlr.)

Dieses in Berlin elegant gedruckte, mit Vignetten.
und Culs-de- Lampe in Holzschnitt gezierte und
dem Könige von Preussen gewidinete kleine Werk
eines Hahenischen Kunstforschers betrifft ein Kunst=
denkmal des Mittelalters, von welchem wir hier zum
ersten Mal daukenswerthe Abbildungen empfangen.
Bekanntlich hatte Gioffa in Neapel die Kirche S.
Chiara, die königliche Kapelle im Castello de!l’ Uovo
und die Kapelle des Palazzo delle Corregge (Ju-
stizpalast), welche später in die Kirche dell” Inco-
ronaia verwandelt wurde, mit herrlichen Gemälden
geschmückt, die jedoch sämmtlich, bis auf die letz-
