607

eintreffen wird. Mufs aber diefes durch einen gött-
lichen Mittler gefchehen, wie wir hörten, fo wird
diele grofse un ewige Begeher beit nämlich die Ver-
änderung der Pole, der Wendepunkt einer irdifchen
und moralifchen. Weit, Gch auch als ein Ereignifs
der Zeit darftellen, ‘und fich eben deswegen in der-
felben wiederholen; es ift allo keine illkürlich-

A, L. Z. Num, 76,. MÄRZ 1827.

keit, fondern die Einrichtung eines höhern Geiles,
dafs, wenn die phyf(che Sonne jährlich am tiefflten
{teht, die ethifche als Erinnerung an Jefus in dem
Advente am höchften fteigt, and von der ganzen
Chriftenheit hochbeilig gefeyert wird.” —. Wir
hoffen, es wird an dielen Stellen für unfere Lefer
genügen, $ PP.

=

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

IL. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Sr. Maj. der König von Preufsen hat den Ober-
tandesgerichts — Affeffor und Criminalrichter, Ho. Karl
Leberecht Immermann zu Magdeburg, zum Rath bey
dem Landgerichte zu Düffeldorf ernannt,

Die philofophifche Facultät zu Göttingen hat dem
Ho. Grauert, viertem Lehrer am Gymnafiam zu Lin-
gen, nach eingereichter Diflertation die Doctorwürde
ertheilt.

Die an dem evangelifch - philol. Seminar zu Blau-
beuren durch die Beförderung der feitherigen P’rofeNo—
ren Hnn. Kern aud Baur zu ordentlichen Profelloren
der Theologie auf der Univerftät Tübingen, erledigten
beiden Profelfuren find dem Han. Pf. Schmoller zu
Himmersfeld und dem Helfer Ho. Wurm zu Laufen
übertragen worden.

Hr. Paftor Kolbe in Ellinhaufen bey Göttingen (be
kannt unter andern durch eine Ueberfetzung des Juftin)
ift Prediger zu Stöckheim bey Einbeck geworden.

Der als Schriftfteller rühmlich!t bekannte Hr. M.
Ch. „Ad. Pefcheck, X’farrer zu Lückendorf und Oybin
bey Zittau, ift zum Subftituten des Hr, Paftor Primar.
zu Zittau erwählt worden,

Il. Vermifchte Nachrichten.
Berichtigung einer irrigen Kalenderangabe,

Das letzterfchienene Berliner Altronomifche Jahr
buch für 1829 fetzt S. 35 den 1. Tifri oder den Anfang
des Jüdiichen Jahrs 5590 auf Dienfag den 29, Sept.
1829. Diels ift untichtig, und derfeibe Irrthum in
Vergleichung des Jüdiichen und Gregorianifchen Ka-

Jenders herrfcht fortdauernd im Aftron. Jahrbuche vom
29, Sept. bis zum 51. Dec, 1829, Nach bekannten
Vorfchriften, den Jüdifchen Kalender zu berechnen,
z. B. nach der fo fehr vereinfachten Gaufsifchem Be-
rechnungsmethode in von Zach's Monatlicher Corre-
fpondenz V. Band S, 435, oder, um einen neueren

chrififteller des Molaifchen Glaubens zu nennen, in
der Schrift von Lazarus Bendavid „Zur Gerchichte und
Berechnung des Jüdilchen Kalenders, Berlin 1817,”
fällt der 1. Tifri des J. 5590 einen Tag früher, oder am
28. Sept. 1829, Diefs folgt zum Theil fchon aus den
eigeuen Angaben des Berliner Jahrbuchs. Nach dem—
felben kommt der 15te Nifan des J. 5589 mit dem
18, April 1829 überein; 163 Tage nach dem 15ten Ni-
fan fällt aber jedesmal der 1. Tifri, und fo kommt man
yom 18, April auf den 28, Sept. 1829, Ferner ift das
Jüdifche Jahr 5589 nach feinem eigenthümlichen Cha-
rakter ein regelmäfsiges Schaltjahr von 384 Tagen; da
es aber, felbft nach dem Aftron. Jahrbuche für 1828,
mit dem 9. Sept. 1828 den Anfang nimmt, fo mufs es

am 27. Sept. 1829 fein Ende erreichen, Eben fo for-
dern die Unterfcheidungszeichen des Jüdifchen Jahrs

5590, eines verlängerten gemeinen Jahrs von 355 Ta-
gen, dafs es mit einem (und diefs ift der
28. Sept. 1829) und nicht mit einem Dienftage (29, NT .)
anfängt. — Dafs bey der Berechnung altronomifcher
Ephemeriden unter fo zahllofen Rechnungen hier und
da eine verfehlte fch einfchleicht, ift fehr verzeihlich,
und es - dürfte kaum der Mühe werth fcheinen, einen

» Gegenfland diefer Art öffentlich zur Sprache zu brin-

gen, wäre nicht zu befürchten, dafs theils weniger
fachkundige Lefer, für welche Kalendervergleichun—-
gen ein Intereffe haben, irregeführt, theils insbefon—
dere die Verfafler deutfcher Provinzialkalender verlei—
tet werden müchten, einen Irrthum des Berliner Jahr—-
buchs noch weiter zu verbreiteo, ,

EEE

Berichtigung einiger Druckfehler
in der Rec. von Jacobs’ Blumenlefe aus Rüöm. Dichtern (A, L. Z. Nr. 57 ff.)

$, 451 Z. 57 von oben: ‚dem ehemaligen Verhältniffe zufolge” fatt ‚, dem jedesmaligen V. nn.”
5. 465. Z. 9 von unten: „, Dennoch mufs man‘ Ratt „Demnach m, na."
5, 469. Z. 15 von unten: „ußgratos” Nalt „uf gnatos.”
