*
£

921

Num. 116.

922

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 26. September 1807.

 

GESCHICHTE.

Gorua, b. Perthes: Nekrolog auf das Jahr 1800 —
— gelammelt von Friedrich Schlichtegroll. Eilfter
Zah SED Zweyter Band. 1806. 321 S. ß8-

ı Rthir.

Etendaf: Nekrotog der Deut/chen für das neunzehnte
Hahrhundert, Herausgegeben von Friedrich Schlich-
tegroll. Fünfter Band. 1806. 338 S. 8. (1 Rthir.)

Mi: dem erfiern hier angezeigten Bande wird

die zweyte Reihe von Bänden auf die Jahre
1794 bis 1800 befchloffen; und an diefelbe fchliefst
fch nun die fchon früher angefangene Felge für das
gg wärt Jahrhundert, deren vier &riten Bände
inder A. L. Z.1803. Num. 272. und Brgönzurai hl 1807.
Num. 36. angezeigt find. Zu jener beendigten Reihe
wirdindefs, wiees zuden erften acht Bänden von 1790
bis 1793 gefchah, ein Supplementband geliefert werden,

„welcher die rück ftändigen Biographieen der merk wür-
digften Verftorbenen jenes Zeitraums, nebft’Regi-
ftern über alle eilf Jahrgänge, enthalten wird.

Im Jahr 1800 ftarb einer der geiftreich(ten , thä-
tig!ten und vielfeitig(ten deutfchen Gelehrten, Gott-
loß Nathanael  Filcher , Conlfiftorialrath und Rector
der Domfchule in Halberftadt, geboren 1748 zu Gra-
ba, nahe bey Saalfeld. Seine Jugendgef(chichte er-
zählt hier ein Ungenannter, der den würdigen F.

von früher Zeit her kannte; vollendet aber wird -

«diefe Biographie durch feine trefflich
Charakteriftik von dem in Darftellungen diefer Art
verzüglich glücklichen Kriegs sh Himly ia Berlin,
Angehängt find noch poetifche und profaifche Lob-
fprüche auf den Verftorbenen von feinen Freunden,
und eine kurze Biographie der biedern und ruhmwür-
digenj Ehegatiin Filcher's, einer gebornen Heyer, die
fehr bald nach ihm (tarb. — Der Gothaifche Hof-
rathı und Bibliothek - Director, <Yokann Gottfried
Geifller , geboren 1726 zu Langenau in der Oberlau-
fitz, gehörte zu den ehrwürdigen Männern, in de-
nen fch eine vielfeitige literarifche Ausbildung mit
der höchften Reinheit der Sitten und einer kindli-
chen Einfachheit des Charakters vereint. Mehrere
Jahre hindurch machte er Geh als Schullehrer zu
Görlitz, zu Gotha und bey der Schulpforte überaus
„verdient; und feit dem Jahr 1786 bekleidete er die
Stelle eines Directors der herzogl. Bibliothek zu
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

elungene

Gotha, in dem ruhmvollften nähern Verhältniffe
mit feinem für die Literatur Geh eifrig interefGren-
den Fürften, und im Genufs des ausgezeichneten
Wohlwollens ,' welches ihm der Prinz Auguft, Bru-
der des Herzogs, En ahrer — Dem berühmten
praktifchen und philofophifchen Arzte, Chriflian
Gottlieb Selle, zu Berlin, geboren in Stettin 1748, wird
hier gleichfalls ein feiner Verdienf{te würdiges Denk-
mal geftiftet. Bey der Darftellung feiner grofsen
literarifchen Thätigkeit ift befonders Merfan’s in der
Berliner Akademie verlefene Lobfchrift zum Grun-
de gelegt. — Der Marburgifche Profeffor und Con-
filtorialrath Leonhard Tufli war ein
Mann von ausgezeichneten Talenten, liberaler
Denokart und gründlicher Gelehrfamkeit; geboren
zu Münchhaufen in Kurheflen 1753. Seine literari-
fchen Arbeiten, meiftens biblifch: exegetifchen In-
halts, find zwar nur von kleinem Umfange, aber
von bedeutendem Werth. Die jVerbefferung der
Schulen war eine feiner ftärkften Angelegenheiten;

_ aber fein früher Tod vereitelte die Ausführung man-

ches wohlthätigen Plans, Die hier von ihm gegebe-
ne Biographie ift von feinem würdigen Neffen , dem
Dr. K. W. Jufi zu‘ Marburg, der früher fchon in
den HefGfcbhen Denkwürdigkeiten und im T. Mer-
kur fein Andenken empfehlen hatte. — Zu des be-
rühmten und verdien{tvollen Göttingifchen Lehrers
Abraham Gottlieb Käflner’s Lebensbefehreihung be.
nutzte der Herausg. die von ihm felbft in Baldinger’s
Biographieen jetzt lebender Aerzte und Naturfor-
fcher Ko telersen und einige fpätere Materialien ,
und {chliefst fe mit einer Ueberfetzung der lateini-
fchen Denkfchrift von dem Geh, Jultizrath Heyne.
Dadurch erhielt fie, auch in diefer zufammen Reh
ten Form, ein defto ‚mehrfeitiges Intereffe. "Auch
findet man S. 180 ff. einige Anekdoten aus Ks, frü-
herer Bildungsgefchichte, die er felbft dem Rath
Campe, und diefler dem Publicum im Braunfechweigi-
fchen Journal von 1788 mittheilte. — Die Charak.
teriftik einer trefflichen Frau, Dorothea Elifabeth Zeı
yenner, geborne Mefau, rundet fich auf die Zeug-
niffe und Beyträge des Priors und Parrers Horgen
in Wegberg und des Hofraths Gutsmuths in Schnep-

fenthal. Sie war wirklich ein Mufter i
erhabener weiblichen Tugend. — Tokann Wilhelm
Chriflian Yunker, Prof. der Medicin zu Halle, gebo-.

ren dafelbft 1761, ilt vornehmlich durch feine mit
Aaasaaa dem
