Mai x
' [
/ nf

ALLGEMEINEN LI

; LITERARISCHE
Il. Universitäten.
‚. Bonn.
vu. „Mor lesungen > i ;
auf der rheinischen‘ Friedrich - Wilhelms - Univer-
sität daselbst im Sommerhalbjahre 1834,

Katholische Theologie.

Encyklopädie, oder Justin’s, Apologieen: Braun.
Pentateuch: Scholz, Die drei ersten Evangelien:
Brauos. . Kathol. Briefe: Scholz. Römer- u; Ga-
Jater- Brief: Klee: Biblische-Archäologie: Scholz.
Kirchengesch. , dritter Theil: Braun, Erkenntnifs-

rincipien d. christkathol; Theologie: Vogelsang,

ehre von Gott: Klee. Dogmalik: Achterfeldtge
Klee. Von der Gnade, den Sacramenten, dem Ge-
bete u. den letzten Dingen: Vogelsang. TProlego-
mena zur christl. Moral: A chterfel ti. Christl,
Ethik: Vogelsang. TPastoraltheologie: Achter-
feldt. Exegelische Uebungen; Scholz, Homile-
tische u. kalechetische: Achterfeldt. Repetitionen
im Convictorium: Achterfeldt.

i
}

 

Evangelische . Theologie,

Encyklopädie u, Methodologie, kritische Gesch.
d. Bücher des. A. T., oder Einl. in das A. T,, Genesis:
Bleek. Auserlesene Psalmen: Augusti. KEvange«
lium- Jobannis: Bleek. Die Petrinischen Briefe:
Rheinwald, Brief an U. Hebräer, das Leben Christi
nach den Quellen: Lic. Gelpke. Geschichte d. apo-
stolischen Zeitalters nehst Apostelgesch.: Redepen-
ning. Kirchengeschichte; Rheinwald, Rede“
enning. . Christl, Dogmengeschichte: Augusti
ibl. Theplogie d. A. u. N. T,: Nitzsch. Christl
Elhik: Sack. Prakt, Theologie: Nitzsch. Heidel-
berg. Katechismus: Sack. VUebBungen. im theol, Se-
minar: Augusti, Bleek u. Rheinwald; im ho-
miletisch- katechetischen: Nitzsch u, Sack,

Rechtswissenschaft,

Boklopidie Datkımann Hall weg:
recht: Pügge. Röm, Rechtsgeschichte: Bö

Natur-
cking,

A
ENTELLILIGENZBLATT

 

DER

TERATUR-ZEITUNG

N AN April 1834.

NACHRICHTEN.

Pügge. Institutionen d. röm. Rechts: Pügge, Pan-
dekten; Mackeldey, Arndts, Röm. Familien-
recht: Mackeldey. Röm. Erbrecht: Pügge: In-
stilutionen desGajus: Bethmann-Hollweg. Aus-
gewählte . Abschnitte des röm. Rechts; Böcking.
Deutsche Staats - Rechtsgesch., Gesch, d. deutsch, Ge-
richtswesens:) Walter. Deutsch. Privatrecht: Dei-
ters, Maurenbrecher, Eheliches Güterrecht d;
deutsch, Rechts: Deiters, Staatsrecht: Mauren-
brecher. Kirchenrecht: Walter. Lehnrecht:
Mackeldey.‘ TPreufs. Landrecht: Deiters, Fran-
zös. Civilrecht: Walter. Criminalrecht: Böcking,
Maurenbrecher. Civilprocefs: Bethmann-Holl-
weg. Code de commerce: Maurenbrecher. Re-
petitorien, Exäminatorien , Disputatorien: Deiters,

Heilkunde.

Gesch. d. Medicin: Windischmann. Ency-
klopädie u. Methodologie: Ernst Bischoff, Nau-
mann. Geschichte der in d, Naturwissenschaft u, Heil-
kunde berühmt gewordenen Frauen: Harlefs. Ver-
gleichende Splanchnologie u. Nevrologie: Mayer.
Vergleichende Osteologie, Myologie u. Angiologie,
Repetitorium u. Examinatorium d. Anatomie des
Menschen: Weber, Physiologie mit Experimen-
ten und mikroskop. Beobachtungen: Mayer. Spe-
cielle Physiologie: Weber, Windischmann,
Physiologie d, Menschen: Bischoff Entwickelungs-
gesch. u. Physiologie d. Nervensystems: Windisch-
mann. Physiologie u. Pathologie d. Gehirns: Nasse.
Eingeweidewürmer: Bischoff. Allgemeine u. be-
sondere’ Pathologie: Harlefs, Allgem, Pathologie:
Naumann. Allg. Pathologie u, Semiotik: Win-
dischmann, Bischoff. Pathol. Anatomie: Mayer,
Specielle Pathologie mit patholog. Anatomie: Albers,
Erläuterungen frischer und aufbewahrter Präparate:
Nasse, Anthropologie, Gesch, u. Theorie d. thieri-
schen Magnetismus: Ennemoser. Gesundheits- Er
haltungskunde: Harlefs. Arzneimittellehre: Ernst
Bischoff, Harlefs. Allgem, Therapie; Nasse,
Specielle Therapie: Harlefs, Naumann. Propä-
deutisches Klinikum: Prof, Nasse u. Dr. Nasse,
Therapeut. Klinikum: Prof, Nasse. Syphilitische
Kran TASi0D5 Albers, Formulare; E, jschöf
