347

Jofophifchen Werken reich fey, und dafs fe zu ver-
kaufen f{tehe — diefs allein erfährt man vom Vf. Ue-
ber den Beftand und das Schickfal der zu diefer Bi-

bliothek KeDTIEN Handfchriften für ungr. Ge-'

fchichte, Sprache und Dichtkunft fagt der Vf. kein
Wort. Dafür wirft er uns nach feiner Weife das Pa-
radoxon an den Kopf, dafs die neuere Welt weder
beffer noch klüger fey, als die alte. 9) Pefth und Ofen
an fich , ung Environs, zwey Briefe von F, Vor
der Hand nür ein Brief von diefen beiden Städten an
fich, oder richtiger von den individuellen Anfichten
und Empfindungen diefes Vfs., von und über Pefth,
zum Zeitvertreib zu lefen , für den Statiftiker wenig
bedeutend. 10) Gedichte, von S. 93 — 100.

Drittes Heft. An diefem fcheint der auf dem Ti:
tel des Werks genannte Herausg. D. Lübek, wegen
feiner jetzigen
defto Gchtbarer ift die Manier Hrn. Röslers. Von
feiner eigenen und feines Freundes Schrift, betitelt :'
die Tageszeiten, rückt diefer befcheidene Mann ei-

ne von Niemanden unterzeichnete Anzeige (S. 85.)

ein, deren wefentlicher Inhalt wörtlich dahin geht,
Ungerns deutfche Literatur habe nichts ähnliches
aufzuweifen. Um fich zu einem folchen Selbftruh-
me den Weg zu bahnen, ftehen gleich vorn: ı) Frey-
müthige Erinnerungen über Ungerns deut/che Literatur,
von diefem unter die Buchftaben Q. S. feh fehr
fchlecht verbergenden Vf. Nur 6 — 8. Schrift-
fteller in Ungern hatten über intereffante Sachen ge-
fchrieben, nur etwa ı6 Schriftfteller (den Vf. ver-
fteht fich, mitgerechnet,) verftünden correct , inter-
effant, lehrreich, gefehmackvoll zu fehreiben Dem
geift - und verdienftynllen Prof. der Aefthetik
Y Schedius zu Pefth findet der Vf., zu feiner eigenen
Erhebung für nöthig, blofs den Ruhm zu laffen, da’s
er Intelligenzgegenftände und Avifen auf einge an-
ziehende Art abfalfen könne. Hier vergals Hr R.,
dafs er Zeitungsfchreiber fey, und cdiefer Art von Ge-
fchicklichkeit am nöthigften bedürfte. Der Dichter
urtheilt auch über ‚den Stil ungrifcher Gefchicht:
Ichreiber, und wenn diefe einwenden wollten, dafs
der Stil eines Kritifchen Hiftorikers von jenem eines
äfthetifchen verfchieden feyn müffe, und nicht zur
Beurtheilung eines Dichters geeignet fey, fo giebt
dagegen Hr. R. zu verftehen, dafs er im Stande fey,
über den Holzpantoffel einer Kühmagd (S 6.) aller-
liebfte Folianten zu liefern. Wollte man fragen,
wie in aller Welt Hr. R. zu folchen Selbftlobprei-
fungen und zu einem folchen Tone komme, fo ant-
wortet er S. 8. ganz deutlich: Ein Vf, müffe felbft

Werth auf fein Buch legen, müffe nicht dem Patrio-'

tismus anbetfeln, müflfe der Gebieter‘ der öffentli-
chen Meinung feyn. (Plinius hingegen rieth: Magis
in fAudiis homines timor, quam fiducia decet.) Und noch
deutlicher S, ı2. er fey ein Kopf, „der die Gebre-
chen der ungrifchen prekären wiffenfchaftlichen Bil-
dung wahrnehme, und deffen Zunge fich freymäüthig
darüber zu erklären wiffe.” Wie nur ein folcher
Mann glauben kann, das mindefte Gute mit folch
einem Äuffasz zu (tiften, oder auch fch literarifchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR .A. L. Z,

mtGgefOHAL1E Wenig Theil’zu haben;

"ten,

348

Credit. zu verfchaffen? Nur fchüchtern wagt es
Rec. , einem fo grofsen Kritiker über die deutfche
Schreibärt feiner ungr. Mitfchriftiteller vorzubiß
ten, dafs die Ausdrücke: blanker Schofel {S. .)
zappelnde Flugfchriften (S, 4.) zufammengeftohle-
nes Gut dem Schüler vorfchütteln, (S. 6.) Feder In-
validen, einen Grundfatz herumhudeln , {S. 8.) die
eingefchwornen gelehrten, Profelforen und Geiftli-
che (S. 9.) u. f. w., nichts weniger als Schöahei-
ten feyn. Doch noch: eine Prophezeiung am Ende
des Auffatzes. „Die Stumpfheit der Federn könne
es noch dahin bringen, dafs Profeflforen bey Thor-
fchreibern in die Se hule gehen müffen. — 2) Der

; (Yen) Lefekranz und die Oflermontagsfeyer in Ofen,

Das Annafeff in Presburg, von Franz v. B — s. Vie!
Phrafen, wenig Sachen, Das Oftermontagsfelt ode
die Verfammlung der Ofner auf’ dem Bloksberge
foll, wie B— s verfchert, eine Gedächtnifsfeyer
des Abendmahls von Emans feyn. 3) Vergleichungen
von Rösler, Eine Probe dürfte nicht @berfafß feyn.
„Ein zehnjähriges Mädchen hat weiter nichts "zu
thun, als noch 4 Jahre zu wächfen, und ße ift für
ihre Beftimmung reif, -den Mann kann man oft im
3often Jahre noch prüfen, ob er es fehon fey.” Es
jebt noch ein paar Stellen diefler Arfz aber auch
effere, die man mit Vergnügen lieft. 4) (Unterge-
gangene) Rumforder Suppenanflalt in Pefik, famm
Anıweifung zur Bereitung jener Suppen, von D,
(Kis?) Graf Szechenyi ging auch hier mit eisem
guten‘ Beyfpiel voraus: aber diefle Anfıalt ged&n
überhaupt in den öfterr. Ländern nicht, wo die Leu-
te an Fleifchfprifen gewöhnt find, und z E, in Sie-
benbürgen das Fleifch noch um 4 Xr. das Pfund ver-
kauft werden kann. 5) An Ungerns deutfche Dich-
ter und die es werden wollen, von Rösler. Mit ei-
nem Prolog und Epilog an das ‚gemifchte Tefepablicem.
Apollo führt hier den Reihen an, und Kec gehört,
wie er bekennen mufs, nicht unter die Eingeweh-
fondern unter das gemifchte Lefepuhlicum.
Nach dem Gefühl des Rec. ift Hr. R. hier in einem Ele-
mente, nur hätte er auch hier mehr genützt, wenn
er dem voreehmen ah’prechenden Ton — entagt
hätte. 6) Ueber die Marmarofch, von Norbert Purk-
hart, einem Freunde des Hrn X, Fürs erfte nur ein
Brief, ‚ohne viel reellen fratiftifch toppgraphifcher
Gehalt. Der Genufs des Lefens wird auch_zu weil®

durch Röslerifch - äfthetifche Ausdrücke gefrört,; &

E.'der brutal hadernde Magen — der Unghfluß ein
heimlicher Sünder, der zuweilen nicht gar artige
Wafferkünfte produciren mag. Es geht über Naey
Mihäly , Homonna, Munkäse, Nagy Szölläs, Aufst
näch Sziget. 7) Lebensgelchichte des verdienfireichen Ocko-
nomen oh, Friedr. Mayer, Pfarrers zu Kupferzell aus
SchlichtegrolFs Nekr., mit Noten von Rösler. Die No-
ten find vorzüglich an die evangelifchen (warum. nicht
an alle?) Landpfarrer Ungerns gerichtet (die ‘Fort-
fetzung folgt). 8) Fortfetzung der Abhandlung vom
Mineffer Wein, Diefsmal über den Bau der Reben
in Menes und in der Nachbarfchaft. Eine treffliche,
keines Auszügs fähige Abhandlung, die aber in be
we A AG *M x em
