139

15) Tramb. Erben: Offne Bedenken über die von
den Hn. DD. Alt und Schmaltz am VHen Sonnt, n.
Trin. gehaltenen und im Druck erschienenen Pre-
digten. Von J. H. Brauer, Kand. 858.

Abermals der Kand. Brauer, den wir schon oben
als eifernden Prädikanten, und eben wieder als Cho-
ragen der Sechs gesehen haben, Wie sich schon er-
warten liess, hat er am meisten gegen Alt einzuwen-
den, protestirt gegen dessen scharfe Bezeichnungen
der Eiferer, und rückt gradezu mit der Erklärung her-
aus: „Wir wünschen, dass die Leute von verschie-
denen Ucberzeugungen und Ansichten in Hinsicht auf
das Göttliche, sich auch in verschiedene Gemeinschaf-
ten aus einander thun möchten”; — in gradem Ge-
gensatze zu der Paulinischen Warnung 1.Kor. 1,10 —
12. — An Schmaltz rügt er ausserdem nur, dass
er die Worte: „dass ein Jeglicher seines Glaubens
lebet”, als Bibelspruch citirt habe, die doch nirgends
in der Bibel zu finden seyen. Allerdings stehen sie
buchstäblich nicht so da, und diess hätte hier leicht
näher angedeutet werden können; dass sie aber
dem Sinne nach ganz biblisch sind, ist klar, wenn
man nur Röm, 1, 17 mit Röm, 14, 5, 12 ff, ver=
gleicht; welche Stellen der Redner wahrscheinlich
in seinem Gedächtnisse kombinirte, woraus der un-
genaue Ausdruck leicht hervorgehen konnte,

Bei diesen Kandidaten - Protesten sollte es indes-

sen nicht bleiben; eine weit gewichtigere Stimme, die

"schon früher für einen bornirten Obscurantismus laut
geworden, liess sich jetzt vernehmen;

16) Hams., b. Perthes, Besser u. Mauke: Protest
in Veranlassung der neuesten kirchlichen Ereig-
nisse in Hamburg. Von M, H. Hudtwalcker, Dr.
b. BR. und Senator daselbst. 1839. 5158,

Der Standpunkt des Vfs., als Verfechters einer
symbolischen Hyper - Orthodoxie , ist schon aus dem
Herms’schen Thesenstreite bekannt, und wir sehen
hier, dass er noch fortwährend auf demselben steht. Bis
S.33 giebt er langeAuszüge aus Schleiden’s und Grapen-
giesser’s Schriften , die ihm lauter „Schmähungen und
Besudelungen aller Anhänger des ev. luth, Lehrbegriffs,
ja aller Offenbarungsgläubigen ,” enthalten. Er be-
richtet: „von den 23 damaligen Mitgliedern des hamb.
Ministeriums fanden sich zwei (nämlich Strauch zu
St. Nicolai und Raufenberg in der Vorstadt St. Georg)
bewogen, darauf anzutragen, dass dem Kand, Schlei=
den, der sich hier öffentlich von den wesentlichsten
Glaubenslehren unserer Kirche losgesagt habe, vor-
läufig und bis er erkläre , seine Irrthümer einzuschen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wo

und sie widerrufe , die Erlaubniss , in den hamb. Kir-
cher zu predigen, und in- der-Religion. zu unterrich=
ten, entzogen werde, Sie fanden damals kein Ge-
hör,” WUcber Grapengiesser heisst es dann weiter:
„es gelangte Nichts zur Kenntniss der christlichen Ge-
meinen, als dass die vorhin erwähnten zwei Mitglieder
des Ministeriums ihren Antrag nun auch auf den Kand.
G. erstreckt hätten.” Werner: „Tief entrüstet und
geärgert über den wiederholten Unfug übergaben 53
wackere Männer (mehr hatte man nicht zusammen-
bringen können unter einer Bevölkerung von 120,000
Menschen) dem Ministerium eine Vorstellung” (Scha-
de, dass der Hr. Senator uns nicht auch diese zum
Besten gegeben hat), worin sie baten, das Ministe-=
rium möge „auf angemessene Weise einschreiten, da-
mit das Aergerniss und die Befürchtungen , zu denen
die Schriften Veranlassung gegeben hätten, nieder-
geschlagen würden.” Diese 53, deren Eingabe Hr. H4.
als „die erste Spur des wiedererwachenden kirchli-
chen Sinnes” betrachtet, sollen (S. 28) nur eine
mündliche — wahrscheinlich beruhigende — Antwort
erhalten haben. ‚,Indess verlautet — heisst es wei=-
ter — dass Ein hochw. Ministerium die beiden Kan-
didaten habe versprechen lassen, künftig der Bibel
und dem Hamb. Katechismus gemäss zu lehren; je-
doch auch das nur mit einer salvatorischen Klausel:
nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung.” Natürlich
ist Hr. Z. damit sehr unzufrieden, und hätte lieber
geschen, dass das Ministerium, anstatt den freien
protestantischen Geist zu wahren, sich eine papisti-
sche Diktatur angemaasst hätte, Sogar das tadelt
er bitter, dass sowohl Schmaltz als Alt den Kand,
Grapengiesser wenige Wochen nachher für sich pre-
digen liessen, und bezeichnet dies als eine „ Identi-
ficirung” mit demselben!! Nachdem er nun auch über
die Predigten der beiden Pastoren seinen tiefen Un-
muth in vielen Worten ausgelassen, Stellt er, von
S. 38 an, zusammen, was denn eigentlich von den
Friedensräthen verlangt werde, in folgender merk-
würdigen Weise: „Wir sollen uns gefallen lassen:
1) eine christliche Kirche ohne Glauben an eine über
natürliche göttliche Offenbarung; 2) ohne gemeinsa-
mes, ein für allemal ausgesprochenes Glaubensbe-
kenntniss, mithin ohne Symbol, oder ohne Norm und
Regulativ für die Lehre in dieser Kirche; 3) statt
dessen als endlichen höchsten Glaubensrichter „, die

“Wissenschaft”; 4) mit Abhängigkeit der Laien in

Glaubenssachen von den Gelehrten, namentlich den
Geistlichen; 5) aber auch Letztere, die Religions-
lehrer, nicht als Lehrer, sondern als‘ Schüler daste-
