®

747 ERGÄNZUNGSBLÄT TER. ZUR A. L. Z, mM

bedrücken können, nützlich beweifen werde, als
durch poftives Eingreifen , eigenwilliges Anardnen.
und willkürliches Mithelfen; das i(t das tndip
von welchem der Vf, ausgeht und welches er durc

das, ganze, Werk theoretifch und. praktifch ‚durch.

führt. Die Gründe ‘dafür und die zugelaflenen‘ Be-
{chränkungen der Freyheit verdienen um fo’mehr
ernfrthafte Erwägung, da in unfern Tagen die Re:
gieröngen nicht nur bey den alten Formen des Mer-
cantilfyitem$ beharren, fondern. vielmehr die Be-
fchränkungen, . welche daffelbe verlangt, täglic
vermehren, und eben ‚diefe als das wahre Mittel
vorzultellen fuchen,. den, Nationalwohlftand. zu be-
fördern, und man fogar bemerken mufs,. wie einige
Regierungen, welche. einige Fort{chritte: in. dem
Ss der Gewerb- und Hendelsfreybeit gemächt,
ya als wären. Urfachen vorhanden, daffelbe
zu bereuen, wiederum Rückfchritte thun und fich
eifrig beftreben den gefchloffenen Handelsftaat, fo
viel es nur immer möglich jft, zu realikren.

Richtig wird $.;86 bemerkt, dafs die Regierungs-
men, mit diefler innern Staateverwaltung nichts
zu fchaffen, haben, „und dafs fowohl das Syltem der
eyheit, ‚als das Syftem der, Befchränkung, eben
wohl in der Monarchie, als Ariftoeratie und De-
mocratie ftatt finden könne ‚Denn in allen Formen
Kiegt doch bey der Regierung, der Wille zum Grun-
de den Wohlftand des Volks möglichft zu fördern,
Es wird daher nur auf die Begriffe und EinGchten
ankommen, welche diejenigen befilzen,. die am
Ruder der Gefetzgebung und Regierung {ftehen.
Ein Monarch und feine Minifter können die tref.
Jlichften Einfchten haben, während das Volk fich
noch in Unwiffenheit und Irrthümern über die Mit-
tel des allgemeinen Wohls befindet ‚und in folchem
Falle wird die monarchifche Form gewifs das Volks.
wohl viel kräftiger und zweckmäfsiger fördern , als
jede andere. enn aber das Volk in Kenntniffen
vorgerückt ift, und die Regierungsglieder der Mo-
marchie übertrifft; fo werden in der Monarchie oft
moch lange fchlechte Grundfätze herrfchend bleiben
weil es fehr Jange dauern kann, bis die beffern
Kenntni/fe im Volke in die Umgebungen des Hofes
durchdringen und die dort einmal eingewurzelten
Vorurtheile vertreiben, ‚In ariftokratifchen , demo-
eratifchen und noch mehr in. conftitutionellen Re-
pröfentativ- Monarchien kann aber der Einflufs der
eren unter dem Volke. vorhan!enen Ideen. und
Kenntniffe nicht leicht fo lange ausbleiben , da die-
felben fich. der höhern und wohlhabenden Stände,
die doch immer in folchen Staaten an der Regie-
rung den meiften Theil nehmen, am erften 'mit-
theilen, und die gefchickteflten Glieder derfelben
£ch am erften. Einflufs zu. verfchaffen: wilfen.. In
folchen Regierungsformen wird daher ‚der Irrthum
zur fo lange walten, als, entweder die Hauptmaffe
des Volks. felbft ‚darin verfunken ift, ‚oder als. Ei-
nutz oder andere Intereffen von der Veränderung
Ze Schlechtern in das Belfere etwas zu, fürchten

haben, und fich ‚des ftärkeren‘ Finflaffes. indem
Regimente zyabemächsigen wiffen, In dem Zwey-
ten Abfebhnitte, welcher 5. 19 to 1. w. von demBin-
Auffe des bürgerlichen Wejens auf die. Production
der Güter handelt, entwickelt der Vf. die Bedingun.
en ‚von. weichen die Förderung der‘. (
avptfächlich abhängt. Er führt Ge auf |

vier Punkte zurück 1) Möglichft ergiebige.
fonds und Freyheit beym erbe vom CruGdan

Boden: 2) Bevölkerung; '3) Geiftige Bildnog des
;h Volk8y As chlte Freyheit und A befcheke

heit in der Wahl. und, dem Betriebe der. verfchiede-
nen Gewerbe. In Anfehung des erlten Punktes

. Rec, ungern eine Unterfuchung über die verle

nen Arten der Bildung des Grundeige
verfchiedenen Staaten, in wiefern fe die-
felbft Gefchränken ;vermifst worüber‘ ı V
gewifs viel Intereffantes gefagt haben‘ würde,‘ wenn
er fich diefen Gegenftand für fein Nachdenken ©
wählt hatte, Es i(t nämlich‘ nichts ‚gewifl zwi
auch der Vf, fehr ‚wohl‘ bemerkt, als .dafs.y ;
Art und Weife: der Vertheilung ‚des Grundeig
thums der Fortgang oder die Hemmung des Wach
thums ,. des Natel“ Wohl(tandes fa |;
mit be(timmit.. wird. Nun. findet-aber €
wenn ‚er. bis dahin gediehen As lg en
tionalreichthum tichen: Einflaufs ge |
wöhnlich die Verhältnilfe des Grundeigen: d
der Art der Vertheilung deffelben {chon. vor, und
i(t nicht mächtig genug. Veränderungen ‚mit dieler
Anordnung vorzunehmen ,: wenn er ein-
fähe , dafs..diefe Veränderungen nütz
den, und die beftehenden {| find.
fsen ı Grundeigenthümer: z.B. haben
febon ihr Grundeigenthum erworben, ung auf ibren
e

Gebiet eine. despotifche rr(chaft gegründete und
die Verhältniffe beftimmt,. nach john

     
        
  
   
     
 
   

von einem zudem andern übergehen‘ „eb
noch ein förmliches Gemeinwefen exiftirt. Tr
nun Klugheit, oder Noth dazu an, ein
errichten; fo find es doch nur diefe grofsen
befitzer felbft, welche die Bedingungen ma
die Erhaltung des beftehenden Grunde:
der Forterbung deffelben,  ift. nicht .di
Einrichtung des Staats, {ondern vielm de:
weshalb er errichtet. wird. Danan. die Gre
ftärkfte Intereffe dabey ‚haben, - das Grundeig
thum in derjenigen Form beftehen zu laffen, in
cher es die Macht. ihres Stammes am
nftigtz fo wird ‚diefes Interelfle immer!
te bleiben ,., wenn es gleich in.der Folge mit
allgemeinen Intereffe a Volks in Wi reit gt

räth.. Verkannt hat der Vf. diefe Schwi zei

wohl nicht. Denn das Princip der Gef ;

Beziehung auf. das Grandeigenthum ift S. 20 richt
rk

angegeben. ‚Sie foll nämlich dahin wirken.

die von der Vorfehung einem bürgerlich
Volke ‚zugewiefene./ Naturfonds‘ unter lien %

        
   
 

theilt: werden, dafs: die Betriebfamkeit

durch zz ausgedehnte Eigenthumsberechtiguagt®
