445

Jagen. Sein rechtheher, gerader Sinn ‚and die Bieder-
keit seines ganzen Characters haben ihm in den Augen
aller wohlkesiniten die grögste-Anerkennnng verschafft,
Seiner. Seilesen Gewandheit In Gegenständen der Ver-
waltung verdankt die Universität!‘ die Lösung der
schwierigsten Verhältnisse,

Den 10. August zu Stuttgart der Ober-Kirchen-
und‘ Schul -Raäth FVolz im’ 40, Lebensjahre,

An demselben Tage zu Jena Jacob Friedrich
Fries, Doctor der Philosophie und der Mediein,
ordentlicher Professor der Mathematik und der Phy«
sik , grossherzoglich Weimarischer Hofrath und Rit-
ter des Sachsen - Ernestinischen Hansordens, Er
ward am 28, August 1773 zu Barby geboren, wo-
selbst sein Vater, früher Prediger zır Mömpelgard,
Mitglied der Direction der evangelischen Brüderge-
meine war, Er genoss seine erste Bildung in den
Anstalten der Brüdergemeine und studirte seit 1795
in Leipzig, seit 1796 in Jena Mathematik und Na-
tnrwisseuschaften. Doch ward Philosophie von da an
die Hanptanfgabe seines Lebens, sie begann er auch
als Privatdocent zt lehren, nachdem er sich am 31.
October 1801 durch die Dissertation de intuitu Intel-
lectuali habilitirt hatte. Nach der Rückkehr von

einer Reise durch die Schweiz, Frankreich und Oher-

italien ward er im März 1805 zugleich mit Hegel
ansserordentlicher Professor, und falızte noch in dem-
selhen Jahre einem Rufe als ordentlicher Professor
der Philosophie und Mathematik nach Heidelherg, wo
ibm 1813 auch die Professur der Physik übertragen
wurde, Im Jahre 1816 kehrte er als Professor der
theoretischen Philosophie nach Jena zurück, welches Amt

 

446

er 1824 mit der Professur der Mathematik und Physik ver-
tauschte, Er suchte vom Anfang an die kritische Methode
der Kantischen Lehre zu vervallkommnen und mit Hülfe
einer/neden analytischen | Bearbeitung der Theorie des
menschlichen Geistes einigen Mängeln jener Lehre
Abzihelfen, In solcher Absicht hat er das ganze
System der Philosophie neu bearbeitet und sich dabei
Als ein vielumfassender , scharfsinniger und tiefer Den-
ker, auf ‚das gläuzendste bewährt, Seine wichtigsten
Schriften sind: Philosophische Rechtsiehre (Jena 1803);
Reinhold,’ Fichte und Schelling (Leipzig 1803); Sy-
stem der Philosophie als evidente Wissenschaft darge-
stellt (Lpz.- 1803); Wissen, Glauben und Ahnen (Jena
1805); Neue Kritik der Vernonft in 3 Theilen (Hei-
delberg 1807 und 1828); Fichte’s und Schelling’s neue-
ste Lehren (Jena 1807); System der Logik (Heidel-
berg, 1811, 3, Ausg, 1827); von deutscher Philoso-
phie Art und Kunst (Heidelberg 1812); practische
Philosophie (1. Bd. Ethik. Heidelberg 1818. 2, Bd,
Religionsphilosophie und Aesthetik 1832); psychische
Anthropologie in 2 'Cheilen (Heidelberg 1820, 2. Aufl.
1837); mathematische Naturphilosophie (1822); System
der Metaphysik (1824); Geschichte der Philosophie in
2 Bden (Halle 1837 —40). Früchte seiner naturwis-
senschaftlichen Studien sind: Vorlesungen über die
Sternkunde (1813 und in. einer Umarbeitung 1833) und
das Lehrbuch der Naturlehre (1826). Ausserdem hat er
mehrere kleine, selbst humoristische Schriftchen ver-
öffentlicht und ‚an der Redaction der Heidelberger Jahr-
bücher und der Neuen Jenaischen Allgemeinen Litera-
turzeitung sehr lebhaften Antheil genommen. Vgl, den
Nekrolog in der Jen, A, L, Z. Nr. 214 und 227.

LITERABRBISCUE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

ü ulanfialten und Lehrer der
Sür ei ltDeh ce
Im Berlage der Unterzeihneten find fo eben erfehienen :
Wagner, Dr. X. F. Chr., Seh. Hofrath u. Pro,
feffor in Marburg,
oretifch: Praktifche ulgrammatiE d
Ed Ds feiiche Sehulgr Anfänger,
gr. 8. farf Velinpapier. geh. 20 gGr.

Deffelben
neue englifche Sprachlebre für die Deutfchen.

Grfier oder theoretifcher Theil. Fünfte Auflage.

‚gr. 8. 1 Nehlre,

Zweiter oder, angewandter Theil, weicher Nebungen
über die einzelnen Regeln enthält, Fünfte
Auflage. gr. 8. 16 gGr.,

Diefe, für die erften Anfänger wie für reifere Sch:
ler beftimmten . Sprachlehren dürfen , wir . angelegentlichft
denjenigen Lehranftalten: und Lehrern empfehlen, weiche
einen rationellen Weg des Unterrichts verfolgen wol-

 

len. Der Ruf und die weite Verbreitung der größeren
GSrammatif wird aud die der kürzeren für jüngere An:
fänger fichern,
; Um die Einführung in Lehranftalten zu erleichtern,
wird auf 12 Eremplare ein Freieremplar gegeben.
Sraunfdhweig, September 1843,
SriedrigH Bieweg und Sohn.

So eben erfhien bei ung und wurde an die Buchs
Handlungen verfandt:

Sefchichte des dentfchen Meiches

 

unter
Lothar dem Sachfen
von
Philipp IJaffe.
Eine von der philof. Fakultär zn Berlin gekrönte
Preisfchrift.
18 Bogen. 280 Seiten. geheftet. 11/, NRehir.
Berlin, September 1843.

EEE EEE
