a 4
ALLGEMI

ee
EINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

TASCHENBÜCHER
für das Jahr 1837.

Uuls den Taschenbiichern für das J..1837 ist die
von Alois Schreiber herausgegebene Cornelia (Hei-
delberg bei Engelmann) uns zuerst in die Hand

ommen und wir stellen sie duher auch dieses Jahr
in unserm. Berichte, voran, Wie gewöhnlich ist sie
auch in diesem Jahre eine zierliche ansprechende Er-
scheinung, mag man das Aeussere oder den Inhalt in
das Auge fassen. Wie gewöhnlich zerfällt der letz-
tere in zwei Theile, ‚den prosaischen und den poeti-
schen; der letztere nimmt kaum zwei Druckbogen in
Anspruch, während durch die Ausdehnung und die
Mannigfaltigkeit des erstern dem Geschmack des le-
senden Publikums, wie es einmal ist, ohne Zweifel
volles Genüge geschieht, Wil, Blumenhagen tritt
zuerst mit einer historischen Erzählung auf, welche
On Königin” überschrieben ist. Die Manier des Vfs,
st zu bekannt, als dafs es einer Aeufserung über sie
bedürfte, Seine Muse, die den Norden und Süden, den
Westen undOsten durchstreift, die, wie derSchmetter-
ling über den Blütben, über den Blättern der Geschichte
hinflattert und da und dort nach Beute sucht, hat dieses
Mal die Geschichtstafeln Ungarns aufgeschlagen und
eine interessante Episode zur nähern Betrachtung
ausgewählt, Wie Hr. B. es mit der Geschichte zu
halten pflegt, ist bekannt. Die ve Königin
Maria , Siegmund’s Gemahlin, wie die Geschichte sie
zeichnet, und die Heldin des Hrn, B, sind zwei ziem-
lich verschiedene Wesen, Die Maria, die, ihrer Ver-
bindlichkeit gegen Siegmund vergessend, sich durch
Procuration mit einem französischen Prinzen ver-
band — die Maria, die ihrem Feinde und Entführer
die bekannte, schreckliche Strafe zuerkannte —
und Hrn. B’s Maria vertragen sich nicht gut mit ein-
ander und der Vf, hat in seiner historischen Er-
zählung jedenfalls von der poetischen Licenz ei-
nen sehr au ten Gebrauch gemacht. Kraft,
Leben und Interesse sind seiner Darstellung indessen
nicht abzusprechen und die beiden Palatine, Vater
und Sohn, sind echt poetische Gestalten, Charaktere
wie sie nur ein selten begabtes Talent auffassen und
darstellen kann, Die dem Vf, eigenthüwliche Ma-
nier, des Lesers Aufmerksamkeit fesseln zu wollen,
ist kleinlicher Art, oft sogar lächerlich, So sagt er
z. B.: „In einer Hütte lag auf armseligem Bette ein
Reitersmann.” Dieser Reitersmann wird nun um-
ständlich beschrieben und dann erfahren wir, wie
sich derselbe nenat uud wer er ist. Oder: ‚Ein be-

4, E. Z. 1836. Drüter Band,

 

abgematteter Reiterzug zog von Norden
her auf der Fläche hin” — u, s, w. und endlich er-
fahren wir, wer die Reiter waren, Nie Wiederkehr
dieses ohnehin abgenutzten Kunstgrifls, den Leser
zu Een ist immer peinlich, Auch der Stil des
Hrn. B. hat einige Wunderlichkeiten, welche dem
Eindrucke des Ganzen schaden. Die drei andern Er-
zählungen: „König Robert” v. A. v. Schunen, „die
Meeresbraut” von dem Herausgeber und „die Bela-
von Hamburg” von Eduard Janinski stehen der

abe des Hrn, B. bedeutend nach, Die Erzählung
des Hrn, Schreiber ist zu gedehnt und bewegt sich in
zu oft benutzten Situationen, als dafs sie nicht er-
müden sollte. Dagegen ist sein Gedicht „Frauenlob”
anmuthreich und kräftig zumal, ohne Zweifel die
beste unter den poetischen Gaben, Die Beitrüge von
Haug und Neuffer sind dankenswerth, — Unter den
Kupfern ist wenig Ausgezeichnetes, Die Kenigin ,
Maria von Portugal wird den Zeichner keiner Schmei-
chelei beschuldigen und der Stich ist nichts weniger
als meisterhaft, Das zweite Blatt, „Susanne und die
Aeltesten” ist nicht schlecht gestochen, pafst aber —
wie es uns scheint, durchaus nicht in die Cornelia.
Unter den ührigen Kupfern zeichnen wir „die italie-
nischen Mädchen” nach Williams von J. Fleischmann
gestochen, aus, Das Weiche, Zarte und Warme

s ganzen Tones spricht Auge und Seele an.

‚Die von Theodor Hell herausgegebene Penelope
(Leipzig b. Hinrichs) bringt in dem neuen Jahr-
gange manches Anmuthige und Ansprechende, Wir

gegnen zuerst einer Erzählung von C. v. Wachs-
mann: „Seine und Kaukasus”, Man denkt an „Pa-
ris und Algier” und weils im Voraus, das der erste
Theil der Erzählung in der Hauptstadt Frankreichs,
der zweite an den Felsenwänden des Kaukasns spie-
len‘ wird. , Wie der Erzähler das in dem Gesell-
schafts- und Ball- Sale eines berühmten und ziem-
lich kaustisch bezeichneten Pariser Banquiers ange-
knüpfte Fädeben (denn einen Faden wollen wir es doch
nicht nennen) in dem wilden Geklüfte des Kaukasus
fortspinnt und zuletzt löst oder durchschneidet,
wollen wir den Lesern nicht verrathen , müssen aber
bekennen, dafs sowohl Gegenstand wie Behandlung
die Mehrzahl der Romanleser und Journalleserinnen
in hobem Grade befriedigen wird, Scharfe Cha-
rakteristik , tiefe Blike in das Menschenherz, geist-
reiche Combinationen, wie sie die ewigen Vorbilder
der Novelle, Cervantes‘ Novelas exemplares darbie-
ten, darf man hier nicht suchen; man kann aber von
der Leichtigkeit, Flüchtigkeit und Oberflächlichkeit
dieser wie vieler ähnlicher Productionen des Erzäh-
lers

staubter
