627

Kräfte. s Kapitel. Theorie der Schwere und
Gleichgewicht fester schwerer Körper. Drittes Ka-
itel. Gleichgewicht ‚der Kräfte an Maschinen,
iertes Kapitel. Theorie der Cohärenz und Gleich-
ewicht der Theile fester Körper unter einander,
Bier giebt der Vf. die gewöhnlichen Gesetze an,
um die Cohäsion der Körper von verschiedenen Di-
mensionen auf einander zu reduciren, Gesetze, wel-
che bekanntlich der Natur nicht entsprechen, indem
z. B. ein dicker Kisendraht zum Zerreifsen ein
Gewicht erfordert, das bey weitem geringer ist,
als dasjenige, welches man nach dem bekannten
Gesetze aus dem Gewichte herleitet, das zum
Zerreifsen eines bey weitem dünneren Drahties er-
forderlich ‘ist. Wünschenswerth scheint es uns,
dafs der Vf,, welcher unserer Meinung nach die
richtige Ansicht vom Vorgange beym Zerbrechen
hat (oben Zerreifsen, unten Zerdrücken), in einer
folgenden Ausgabe die interessanten Versuche von
Duhamel (Robisonm System of mechanical philosophy X,
439 und Allgemeine Encyklopädie von Ersch und
Gruber XVIIl, 212) erwähnt, wonach die Festig-
keit von Holzstäben beym Zerbrechen sehr vergrö-
fsert wird, wenn man anf ihrer untern Seite einen
Einschnitt macht und in diesen einen Keil von har-
tem Holze treibt; es scheint uns dieses eine der be-
sten Erfahrungen zu Gunsten der gegebenen Theorie
und gegen die gewöhnliche Annahme, nach welcher
das Zerbrechen weiter nichts ist als ein Zerreifsen,
bey welchem der Balken nebst dem an ihm befestig-
ten Gewichte die Stelle des einen Hebelarmes, ein
unterer Punkt die Stelle des Stützpunktes, der
Queerschnitt nebst der Cohäsion beym Zerreifsen
” die Stelle des Lastarmes vertreten; — In diesem Ka-
pitel betrachtet der Vf, auch die Gesetze der Kry-
stallisation. — Fünfies Kapitel. Hydrostatik. Sechstes
Kapitel. Aerostatik. In diesem Kapitel behandelt
der Vf. zugleich die Elasticität der Dämpfe und die
Hygrometer, nur glauben wir, dals das Schwefel-
herhygrometer und das Hutton’sche Verdunstungs-
hygrometer (August's Psychrometer) zweckmälsi-
ger bey der latenten Wärme der Dämpfe behandelt
wären, da der Anfänger hier nicht die Theorie der-
selben verstehen kann,

Dritter Abschnitt, Dynamik. Erstes Kapitel, All-
emeine Bewegungsgesetze, die der festen Körper
n$besondere, A, Bewegung durch momentan wir-

kende Kräfte; B. durch stetig wirkende Kräfte (Fall
und Pendel); C. durch stetig und momentan wir-
kende Kräfte zugleich; D. Stofs, Zweytes Kapitel,
Hindernisse der Bewegung. — ‚Drittes Kapitel,
Hydrodynamik, „A. Fortschreitende Bewegung.
B, Wellenbewe ng, — Viertes Kapitel. Aerody-
namik. — Fünftes Kapitel. Akustik. „4. Vom Schalle
überhaupt. B. Fortplapz ung des Schalles, C. Der
Schall in Beziehung auf Höhe und Tiefe, . D. Der
Schall in Beziehung auf seine Stärke. E. Schwin-
gungen selbsttönender Körper. F. Schwingun-

n mittönender Körper, G, Empfindung des Schal-
es. «

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

628

Zweyter Theil. Von den unwägbaren Stoffen.
Erster Abschnitt. Licht. ‚Dieser Absehnitt gehört
ohne Zweifel zu den besten der Schrift, ‚und Rec.
erinnert sich fast keines Lehrbuches, in dem die
Optik auf eine so klare und unbefangene Art behan—
delt wäre, als in diesem, Fast zehn Jahre nachdem
Fresnel's umfassende Untersuchungen bekannt ge—
worden waren, hatte noch kein Deutscher in einem
Lehrbuche darauf Rücksicht genommen, selbst in
Journalen war fast gar nichtg von diesen Arbeiten
erwähnt, welche schon wegen der genauen Messun-—
gen stets einen hleibenden Werth behalten werden,
wenn auch die theoretischen Ansichten einst als un-
haltbar erkannt werden sollten, Der Vf, war der
erste dem Rec. bekannte Physiker, welcher die An-
sichten von Huygens, Euler, Young und Fresrel
nicht blofs mit einigen Worten abfertigte, sondern
ein jedes Phänomen, welches uns das Licht zeigt,
aus diesen Hypothesen ableitete, Der Vf., welcher
dem Undulationssysteme den Vorzug giebt, fällt
dabey aber nicht in den Fehler der einseitigen New-
tonianer; sowohl aus jenem Systeme als aus dem
Emissionssysteme werden die Grundphänomene ab-
foleitel4 dabey aber auch zugleich die Vorzüge und

ängel einer jeden dieser Theorieen gezeigt, So
dafs also der Anfänger nicht blofs die Ansicht des
Lehrers, sondern wirklich eine Lehre’ vom Lichte
nach dem gegenwärtigen Zustande erhält, Dürften
wir einen Wunsch in Beziehung auf die Anordnung
der einzelnen Materien äufsern, so wäre es der,
dafs der Vf. bey einer künftigen Auflage die Lehre
von der Interferenz, wenigstens einige der wichtig-
sten Erscheinungen mit homogenem Lichte, gleich
im Anfange dieses Abschnittes mittheilen möchte,
Bey Vorlesungen, wo man sich zur Vermeidung der
Verwirrung genöthigt sieht, der Ordnung des Com-
pendiums zu folgen, können diese Versuche hier um
so eher mitgetheilt werden, da die Erscheinungen
der Interferenz der Schallwellen noch in frischem
Andenken sind; einige der Hauptphänomene, wel-
che die Lichtbeugung zeigt, namentlich die hyper-
bolische Fortbewegung der dunkeln und ‘hellen
Streifen, würden sogleich auf den Unterschied bei-
der Systeme aufmerksam machen; aufserdem glau-
ben wir, ‚dafs die Gesetze, nach denen sich die
Strahlen bey der Brechung und Reflexion richten,
sich aus den Gesetzen der Interferenz leichter und
dem Anläpger verständlicher beweisen lassen, wie
ja dieses Fresnel längst gethan hat, als wenn mit
Hughenius die partiellen Wehen dazu angewendet
werden; auch läfst sich die Möglichkeit des Schat-
tens aus dem Undulationssysteme hier am besten
ableiten, — Wir wollen nach diesen Bemerkungen
in der Kürze den Inhalt des Abschnittes angeben,
Erstes Kapitel, Das Licht überhaupt. es Kapitel,
Reflexion. Drittes Kapitel. Einfache Brec ung. Pier.
tes Kapitel, Prismatische Farben, Fünftes Kapitel.
Sphärische ( chromatische und achromatische) Lin-
sen, Sechstes Kapitel. Interferenz. Siebentes Kapitel,
Beugung. ‚Achtes Kapitel, Farben dünner Körper.
Neun-
