827

Mediein,
Zur Gynackologie, Beiträge von Dr. Ed. Martin

u, 8, W,.
(Beschluss von Nr. 247.)

Wir müssen aber hier bemerken, dass, es
auch eine innere mittelbare Wendung auf den
Kopf giebt,
pfohlen wurde, und dass also die Wendung durch
die unverletzten Eihäute oder durch die Bauch-
decken. nicht allein als ‚mittelbare Wendungsarten
gelten können. Auch dürfte die Wendung bei
unverletzten Eihäuten mehr als unmittelbare Wen-
dung zu betrachten seyn, da die Handgriffe da-
bei. das Kind selbst treffen und die dünnen Ei-
häute nicht in Anschlag kommen, da sic kein
Mittel abgeben, mit ihnen und durch sie die Wen-
dung zu bewirken. Hält man sich streng an den
Begriff des Wortes „Wendung ”, so wird man damit
nur eine völlige Umkehrung des Kindes ausdrücken
können, wie z, B, bei vorliegendem Kopfe und der
Umdrehung des Kindes auf die Füsse; nicht aber
wird das Wort passen, wo Steiss und Kopf gleich
‚hoch liegen, oder einer dieser Theile etwas tiefer
sieht. als der andere, so dass von einer Drehung
des Kindes um seinen Querdurchmesser gar nicht
die Rede ist. Alle diese Fälle würden richtiger
durch, Einstellung” des Kopfes, des Steisses oder
der Füsse bezeichnet werden, welche durch äus-
sere oder innere Handgriffe aufgeführt, wird. Nach-
dem der Vf. die Vorzüge der äusseren Wendung
vor der inneren hervorgehoben hat, wendet er sich
zu den Anzeigen und Bedingungen, unter welchen
sie brauchbar ist. Quer- und Schieflagen der Frucht
werden als Anzeigen aufgestellt, wenn nicht eine
‘Beschleunigung der Geburt gefordert wird, in wel-
chen Fällen, z. B. bei Blutflüssen, Vorfall der Na-
belschnur nur von der Wendung auf den Fuss Hülfe
zu erwarten sey, In Betreff des Vorfalls der Na-
belschnur möchten wir nicht unbedingt’ beistimmen,
indem es bei ciner kleinen Schlinge, guten Wehen
und fehlerfreien Becken allerdings gelingen kann,
jene zu reponiren und durch den eingestellten Kopf
zurückzuhalten. Wir selbst haben die Erfahrung
für uns. Sieben Bedingungen werden genannt für
die äussere Wendung, und zwar 1) Abwesenheit
aller Umstände, welche eine Beschleunigung der
Geburt erheischen; 2) die Beweglichkeit des Kin-
des in der Gebärmutterhöhle, Mit Recht wird hier-
bei bemerkt, dass der Fötus in manchen Fällen
auch nach dem Abgange des Fruchtwassers beweg-
lich gefunden werden könne. Wir sind sogar der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

die besonders von d’Outrepont em--

Veberzeugung, dass bei einer zu grossen Menge
von Fruchtwasser, wobei der Uterus nicht, die ge-
hörige ovale Form hat, vielmehr rund ist, die äus-
sere Wendung nur erst gelingt, wenn das Frucht-
wasser abfliesst und der Uterus sich, etwas zusam-
menzicht, weil die Hand auf den einzuleitenden
Theil nicht gehörig einwirkt, und‘ derselbe die ihm
gegebene Lage immer wieder verlässt; 3) geringe
Empfindlichkeit der Gebärmutter gegen Druck; 4)
eine hinlängliche Weite des Beckenkauals. Der Vf.
hält die äussere Wendung für gestattet, selbst
der Wendung auf die‘ Füsse vorzichbar, wenn
man bei mässiger Beckenenge hoffen dürfe, das
Kind könue, falls die fehlerhafte Lage regulirt wäre,
lebend geboren werden. Wir fragen aber, wer einer
solchen Voraussicht fähig ist? 5) eine, gesunde
Wehenthätigkeit. Dieser Bedingung tritt der Vf.
entgegen, und bezieht sich auf Fälle eigener Er-
fahrung. 6) Das Leben der Frucht, wenn man
bei todtem Kinde die grössere Beleidigung der müt-
terlichen Theile bei der inneren Wendung zu fürch-
ten hat. Es giebt jedoch nach dem Vf. der Tod
des Kindes keine bestimmte Gegenanzeige ab. Was
unsere Erfahrung betrifft, so kommt es besonders
auf die Beschaffenheit des todten Kindes an, indem
bei einem schr welken, schlaffen todien Kinde .die
äussere Wendung wohl nur selten gelingen möchte,
da eine gewisse Elastiecität, eine Haltung des Kin-
des im Uterus dazu nothwendig ist; 7) die Abwe-
secnheit solcher Bilduogsfehler auf Seiten der Frucht,
welche den Durchgang des Kindes erschweren u. 8, W.
Eine Bedingung möchten wir noch hinzufügen, dass
nämlich der einzustellende Theil nicht zu hoch, also
zu entfernt vom Beckeneingange stehe, Ob der
Hängebauch nicht cine Gegenanzeige bildet, wollen
wir dahingestellt seyn lassen. — Um den Werth
der fraglichen Operation zu würdigen, stellt der VL
eine Uebersicht der bisher veröffentlichten Fälle
von äusserer Wendung mit ‚den Resultaten ‚seiner
eigenen Erfahrung zusammen. Das Verhältniss ist
ein günstiges,

Endlich wird auch die Ausführung der Opera-
tion besprochen, Der rechte Zeitpunkt ist nach
dem Vf., wenn der Muttermund vollständig erwei-
tert ist, die Blase sprungfertig steht, oder nach dem
Wasserabflusse das Kind noch beweglich ist. Die
Rückenlage wird für die günstigste gehalten, doch
möchten wir diese Annahme nicht für alle Fälle
gelten lassen, indem die Lage der Kreissenden auf
derjenigen Seite, nach welcher hin der einzustel-
lende Kopf oder Steiss liegt, die Operation we-
