515

wie bisher,‘ in ihrer dermaligen Verbindung. Zum
Confervator dieler Sammlung wurde bereits Hr, Berg-
ralh ‚und Profellor Dr. Schubert ernannt; als Adjunct
wird der aufserordentliche Profelflor Hr. Dr. }Wagler

befätigt. „Anatomifches Theater: Als Confervator”

wird Hr. Hofrat und Profeflor Döllinger beftäugt.
Gleiches tritt ein 8) bey dem Münz- und Medaillen -
Kabinet, dann 9) dem „Antiquarium, deren bisherige
Confervatoren Hr. Bifchof und Director von Streber
und Hr. Profellor Thierfch die Beftätigung: erhalten.

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516
10) Hof- und Centralbihliothek, Zum Vorftande diefer
Sammlung wurde bereits Hr. Hofrath Philipp Lichten—
thaler mit dem Charakter und Rang eines Directors er=-
nannt. Das bey der Bibliothek angeftellte Perfonal,
als der Unterbibliothekar, die Cuftoden und Scriptoren
werden, fo wie der erfte Secretair, in bisheriger Dien-
fteseigenfchaft beftätigt, Die durch den Tod des zwey-
ten Secrelairs Kaspar Will! erledigte Stelle wird dem
Lieutenant im 6, Infanterieregimente, Hn, Karl Georg
Krämer, provilorilch verliehen.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Verlags - Bücher der Leipziger Ofterme[fle
1827 von C. Fr. Amelang in Berlin:

Dieterichs, J. F. C. (Ober - Thierarzt in Berlin),
Ueber Geflüts- und Züchtungskunde, Nebft einer
Anleitung, den Geftüts- Krankheiten vorzubeugen,
fie zu erkennen und zu heilen, desgleichen die Ge-
burtshülfe bey den:Pferden auszuüben. Neue wohl-
feilere Ausg. gr. 8. Sauber geh, ı Rthlr. 16 Ggr.
oder ı Rthlr. 20 Sgr.

Hartung, Albr., Arithmetifche Aufgaben zum
raktifchen Unterrichte für Schulen und zu häus-
ichen Uebungen. Er/tes Bändchen. Zweyte um-

gearbeitete Ausgabe. 8. 12 Ggr. oder 15 Sgr.

Deffen zweytes Bändchen. 8. Zweyte umgearbei-
tele Ausgabe, ı2 Ggr. oder 15 Sgr.

Deffen Auf löfungen des erfiten und zweyten Bänd-
chens arithmetiächer Aufgaben zum praktifchen Ge-
brauche für Schulen und zu häuslichen Uebungen,
Zweyte Aufl. 8. 8 Ggr. oder 10 Sgr.

Hermbftädt, Dr. Friedr. Sigism., Gemeinnützi-
ges Handbuch; oder Anleitung wollene, feidene,
baumwollene und leinene Zeuge echt und dauerhaft
Selbft zu färben, zu bleichen und ohne Zerftörung
der Farben zu walchen; fo wie zur Selbfizuberei-
tung der gemeinen und der feinen Seifenarten, der
E[Gge, Moutarden, künftlichen Weine, wein- und

‚ bierartigen Getränke, künftlicher Hefen, verfchie-
dener Arten Tinte, Räuchermittel und anderer
nützlicher Gegenftände, Zur wirth{chaftlichen Be-
nutzung für Nädtifche und ländliche Haushaltungen,.
gr. 8. Geheftet, ı Rıhlr. 4 Ggr. oder ı Rıhlr. 5 Sgr.

— — Gemeinnützlicher Rathgeber für den Bürger und
Landmann; oder Sammlung auf Erfahrung gegrün-
deter Vorfchriften zur Darftellung mehrerer der
wichtig/ten BedürfnilTe der Haushaltung, fo wie der
£üdtifchen und ländlichen Gewerbe, gr. 8. Erfter
Band, Dritte verbefferte Auflage, Mit einer Ku-
pfertafel, Sauber gehefiet. 18 Ggr. oder 224 Sgr,

Petiscus, .A. H. (Vrofeflor), Das Brautpaar, oder
Anftandslehre für Jünglinge und Jungfrauen bey
ihrem Eintritte in die hühern gefelllchaftlichen Ver-

hältniffe. 8. Engl. Velin-Druckpapier, Mit alle-
gorilchem Titelkupfer und Vignette, nach Zeich-
nungen von L. JWolf, gefltochen von L. Meyer jun,
Sauber geheftet. ı Rthlr. 12 Ggr. oder ı Rihlr. 15 Sgr.,

Preufs, J. D. E., Alemannia oder Sammlung der
fchönften und erhabenften Stellen aus den Werken
der vorzüglichften Schrififteller Deutfchlands, zur
Bildung und Erhaltung edier Gefühle, Ein Hand-
buch auf alle Tage des Jahres für Gebildete. Er/ter
Theil. F/ierte verbefferte und vermehrte Auflage,
RE allegorifchem Titelkupfer, Sauber geheftet,
ı Rıhlr.

Rafchig, M., Die Obftbaumzucht im Kleinen und
Grofsen; oder Anleitung zum befondern und all-
gemeinen Obfibau, verbunden mit einer Anwei-
fung, -wie Obf/tgärten vortheilhaft anzulegen, die
Ob(tbäume zu veredeln und diefelben zweckmäfsig
zu behandeln find; nebft Befchreibung der vorzüg-
lichften in Deutfchland jetzt einheimifchen Obftfor-
ten. Als Anhang eine Sammlung bewährter pomo-
logifcher Hülfsmittel, gr. 8. ı Rthlr. ı2 Ggr. oder
ı Rıhlr. 15 Sgr.

Sachs, A, (Doctor und Operateur in Berlin), Gründ-
liche Darftellung der gebräuchlichften äufseren Heil-
mittel in therapeutifchem Bezuge, für angehende

„ Practiker in der Medicin und Chirurgie. Erfter
Theil, welcher die pharmaceutifchen, mit Aus-
fchlufs der Augenheilmittel, enthält, 8. ı Rihlr.
8 Ggr. oder ı Rthlr. 10 Sgr.

Sachs, S. (Königl. Regierungs- Bau - Infpector), Joll-
JStändiger. Unterricht in der Anfertigung der Bau-
Anfchläge, nebft Darftellung einer neuen Form,
nach welcher diefelben kürzer, überfichtlicher und
zuverlälfger ausgearbeitet werden können, Zum
Gebrauch für Baumeifter und Bauunternehmer, fo
wie auch für Jeden, der das Veranfchlagungsge-
fchäft aufs leichtefte und gründlichfte erlernen will
gr. 8. Mit einer Kupfertafel, 3 Rıhlr. 18 Ggr. oder
3 Rıhlr. 223 Sgr.

Selbiger, Fr., Neues ABC—-, Lefe- und Unterhat-
tungsbuch zur Entwickelung der Seelenkräfte der
Jugend beiderley Gefchlechts, 8. Mit illumin. Ku
pfern von Meno Haas. Zweyte Auflage, Sauber
gebunden, 118 Ggr. oder 22} Sgr.,

Sy-
