Geschichte und Institntionen des Römischen Rechts,
täglich, Hr, Prof, D, Gitzler n, Hr, D. Grosch,

® Vecher den alten Römischen Civilprozess, Mittwoch
n, Sonnabend, Hr, Prof, D. Gitzler,

Pandekten mit Ausschluss des Sachen + und Erbrechts,
täglich, Hr, Prof, D, Huschke,

Erbrecht , täglich ausser Sonnabend, Derselhe,

*Personenrecht, Mont., Mittw, u, Freit,, Derselhbe,

Sachen- und Pfandrecht, täglich ausser Sonnabend,
Hr, Prof. D. Gitzier und Hr, D, Grosch,

*Disputatorium über die wichtigsten Controversen des

‚ Römischen Rechts, Mittwoch, Hr. Prof. D. Gitzler,

Examinatorium und Repetitorinm über das gemeine
Recht, 4mal wöchentlich, Hr. D, Grosch,

Geschichte des Canonischen Rechts, Dienstag u. Don-
neratasz, Hr. Prof. D, Regenbrecht,

Canonisches und Kirchenrecht, täglich, Hr. Prof, D,
Regenhbrechtu, Hr, Prof, D. Wasserschleben,.

*Ueher Verfassung und Regierung der evangelischen
Kirche, Sonmnab., Hr. Prof, Dr. Wasserschleben,

Geschichte und Theorie des Eides, Sonnabend, Hr.
Prof, D. Gitzler,

Deutsche Reichs - und Rechtsgeschichte, täglich ausser
Donnerstag, Hr, Prof, D. Gaupp.

*Exegetienm über die Leges Frisionum und Saxonum,
Dienstag und Sonnahend, Derselbe,

Deutsches Privatrecht, täglich, Hr, Prof. D, Wilda,

Deutsches Familien- und Erhrecht, Montag und Frei-
tag, Derselbhe,

Gemeines und Preussisches Lehnrecht, täglich ausser
Donnerstag, Hr, Prof, D, Gaupp.

Deutsches Staatsrecht, mal wöchentlich, Hr, Prof, D,
Wasserschleben,

Naturrecht oder Rerhtsphilosophie, mal wöchentlich,
Hr. Prof, D, Wilda,

* Dispntatorium üher die Lehren des Naturrechts, 1mal
wöchentlich, Hr, Prof. D. Abegg,

*Ureher die sogenannten Strafrechtstheorien, Montag,
Derselhe,

Gemeines und Preussisches Criminalrecht, täglich,
Derselbhe.

Gemeiner und Preussischer Civilprocess, täglich, Ders,

Preussisches Landrecht, täglich, Hr. D, Grosch,

Positives Völkerrecht, Montag, Dienstag, Mittwoch u,
Freitag, Hr. Prof. D. Gaupp,

Arzneikunde,

#Enecrklopädie und Hodegetik des medizinischen Sta-
diumsa, 2mal wöchentlich, Hr. Prof. D, Henschel,
*Die Knochen- und Bänderlehre, Mittwoch u, Sonn-
abend, Hr, Prof, D, Otto,
Vergleichende Anatomie, 4mal wöchentlich, Derselbe,
GeTässiehre des menschlichen Körpers, Montag und
Dienstag, Hr. Prof. D. Barkow,
# Fortaetzung der Histologie, 2mal wöchentlich, Hr,
Prof, D, Purkinje. ;
Anatomisches Examinatorium, Zmal wöchentlich, Hr,
Prof. D, Barkow,
Allgemeine Physiolagie, begleitet von Demanstrationen u,
Experimenten, Gmal wöchent!., Hr, Pf.D,Purkinje.

—— —

Allgemeine Pathologie, 4mal wöchentlich, Hr. Prof. D,
Henschel,

* Physiologie und Pathologie der menschlichen Leibes-
frucht , Hr. D. Burchard,

Allgemeine "’herapie, Montag, Dienstag, Donnerstag
und Freitag, Hr, Prof, D. Klose,

Medizinische Botanik oder die Lehre von den‘ offizi-
nellen Pflanzen, 4mal wöchentlich, Hr, Prof, D.
Henschel, ;

Pharmakologie oder Arzneiwanrenkunde, erläutert durch
Demonstrationen , Montag, Dienstag und Donners-
eng, Hr. Prof, D, Göppert,

Arzneimittellehre, Montag, Dienstag, Donnerstag und
Freitag, Hr. Prof, D. Klose, u. Montag, Dienstag,
Mittw,, Donnerst, no, Freit,, Hr. Prof, D. Göppert,.

#Receptschreibekunst mit Demonstrationen in der König],
Universitätsapetheke, Sonnah,, Hr, Prof,D.Göppert.

Toxikologie, Zmal wöchentl,, Hr, Prof, D, Purkinje,

Ueber die Heilquellen Dratschlands, Mittwoch und
Sonnabend, Hr, Prof, D, Wendt,

#Therapie der Blutflüsse, Mittwoch und Sonnabend,
Hr. Prof, D, Remer sen,

Nosologie und "Therapie der Apyrexien, Gmal wöchent-
lich, Derselbe,

Die Lehre der Fieber and Entzündungen, Montag, Diens-
tag, Donnerstag u. Freitag, Hr. Prof, D, Wendt,

*UVeber Gemüthskraukheiten, Mittwoch u, Sonnabend,
Hr. Prof, D, Klose,

*Die Kinderkrankheiten, Mittwoch u, Sonnabend, Hr,
D. Burchard,

Die Frauenzimmerkrankheiten, 4mal wöchentlich, Hr,
Prof. D. Betschler,

#Die Lehre von den Bandagen und Instrumenten der
Wundärzte nach seinem Handbuche, 4mal wöchent-
lich, Hr, Prof, D. Benediet,

Die Bandagenlehre, Montag, Dienstag, Donnerstag u.
Freitag, Hr. Prof, D, Remer jun.

#Ueher chirnrgische Instrumente, Mittwoch und Sonn-
Abend, Derselbe.

Zweiter "Theil der speciellen Chirnrgie und Operations-
lehre verbunden mit Demonstrationen am Leichname,
6mal wöchentlich, Hr, Prof. D, Benedict,

Der chirurgischen Operationslchre zweiter Theil mit
Uebnngen an Leichnamen, Montag, Dienstag, Don-
nerstag und Freitag, Hr, Prof, D. Remer jun,

Die Augenheilkunde, 4mal wöchent)., Hr, Prof, Dr, Be-
nediet,

* Examinatorium über Chirurgie, Zmal wöchentl,, Ders,

SChirurgische Repetitionen, Zmal wöchent!,, Hr.D. Klose,

Gehurtshülfliche Untersuchungen, ZQZmal wöchentlich,
Hr. Prof, D, Betschler,

Gehurtshüllichen Examinatorinm, 1mal wöchentlich,
Hr, D. Burchard,

Die operative Gehurtshülfe, Montag, Dienstag, Donners-
tag und Freitag, Derselbe,

$ Medizinische Paolizeiwissenschaft, Mittwoch u, Sonn-
ahend, Hr. Prof, D. Klose,

Gerichtliche Medizin, 3mal wöchentl., Hr, D. Klose,

Klinik für innere Heilkunst , täglich, Hr. Prof, D, Re-
mer sen,
