9 80 N um, 570

45°.

 

\LLGEMEINE LITERATUR. -ZEIT

 

UNG

Dienstags, den 27: Februar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lemzia, b. Gräff: Alonfo, yon Dr. 3. A. Feßler.
Zwey Theile. 1808 ohne die Vorreden 278 und
258 S. gr. 8., (3 Rıhlr.,). :

a der Vörrede fchildert‘ der Vf. die von dem un-

lücklichen Erfolge des letzten prenfsifchen Kriegs
5 geführten Bedrängniffe,” unter welchen er diefes
erk angefangen und vollendet hat, und rühmt die
diefer Lage von mehrern genannten menf{chen-
undlichen Männern und einigen Freymaurer - Lo-
erhaltenen Unterftützungen, Der fleifsige und geift-
>he Vf. hat fich bey der Ausarbeitung durch den
uck der Gegenwart nicht beugen laffen; fein Werk
zt keine Spuren davon; es herrfeht vom Anfange
an das Ende deffelben ein freyer, reger Geift, der
{tets in der Region feiner Ideale fchwebend erhält,
er nun, durch den erhaltenen und angenomme-
Ruf nach Petersburg als Hofrath und Profeffor
neuen geiftlichen Alexander - Newsky’s -Akade-
» feinen äufsern Zuftand verbeffert hat, fo wün-
pn wir ihm bierza von Herzen Glück , bedauern
- den Verluft eines fo würdigen Gelehrten und
riftftellers für unfer Vaterland,

Das hier gelieferte Werk hat den Rec. um
mehr angezogen, da die Anfcht, auf die es
;eht, auch die (einige ift, obwohl er fich die-
: auf eine andere verftändlichere Weife eröffnet

Es i(t, wie des Vfs. Bonaventura, mit welchem
ıch diefelbe Tendenz hat, in das Gewand eines
ans gekleidet, in welchem ein Spanier, Alonfo
verä feiner Tochter Maria und ihrem Gatten
o die Gelchichte feines innern Lebens, feines gei-
a Seyns und wie er endlich, nach langem Hin-
Herfchwanken, Suchen und öfteren Fehltritten
2inzig wahren Erkenntnifs des Höchften und Ewi-
und zu dem wahren Leben in Gott gere! ift,
2 Sonntagsabenden erzählt. Da das Buch nicht
gewöhnliche Romanenlefer, fondern mehr für
ende, ch ihres innern Selbft in vollem Umfange
ıfste Männer, die fich nicht an die Schale, fon-
an den Kern halten , geeignet ift: fo werden wir
irı_diefen Blättern, die den letztern vorzüglich ge-
et find, nicht bey dem Aeufseren des Gefchicht-
ı oder Romantifchen, obwohl auch diefes durch
Herley abwechfelnde Schickfale und Begebenhei-
und durch gebildeten äfthetilchen Vortrag fehr
Z. L. Z 1810. Erfer Band,

anziehend ift, verweilen, fondern lediglich unfere
Aufmerkfamkeit auf feinen. Zweck richten.

Alonfo hatte von Natur tiefes Gefühl, Hang zür
Schwermuth und Befchaulichkeit und eine entichie-.
dene Vorliebe für Zeichenkunft, Mußk und Mathe-
matik; auch fehlte es ihm von feiner Jugend an nicht
an Gelegenheiten ,.um die Ideen in {ich zu entwickeln,
die fein ‚Verhältnifs zu Gott, auf deffen Erkennt-,
nifs fein ganzes Streben gerichtet war, in einem hel-
len Lichte in ihm aufgehen laffen konnten; aber er
blieb in feiner Entfcheidung zwifchen Glauben und:
Unglauben immer fchwankend, und noch am Abende:
feines Lebens, wo er das Räthfel gelöft zu haben
glaubt, weifs er es doch nicht auch andern begreif-
ich zu machen; er drückt es mehr in Gefühlen und:
myf(tifchen Phrafen als im deutlichen und beftimmten
Sätzen aus. Er hätte das Geheimnifs mehr in fich
felbft ,auffuchen und herausfinden, das Verfländige,
das man ihm verdächtig gemacht hatte, nicht aus der
Acht fchlagen und fich fagen follen, dafs Verftand
und Vernunft, die immer auf Koften des erften erho-
ben wird, in ihrem Grunde nur eins ausmachen. Er
hat den Gegenftand feiner frommen Sehnfucht mit dem
Gefühle ergriffen, aber nirgends, zur Begreiflichkeit
für andere, die ihn lefen, in das Licht der verftändi.
gen und vernünftigen Intelligenz gefetzt. Auf feiner:

eife von Madrid auf die Univerhität zu Valencia fef-!
feln, in der Kirche des Klofters zu Lo&ches, einige
Bilder am Hochaltare feine Aufmerkfamkeit; eine Ce
burt Jefu, eine Anbetung der Weifen aus Morgen-
Jand, eine Ruhe in Aefzrien und eine heilige Fami-
lie. Diefe vier Vorftellungen einigten fch vor Tala.
vera’s Seele zu einer einzigen, und er verftand nun
die Worte, die er vorher in feinem Thomas a Kempis
ren, abar für finnlos gehalten hatte: „Wer alles als

inheit Geht, alles auf das Eine bezieht, und Alles
nur in dem Einen fchauet, der kann eines ftandhaf-
ten Sinnes (ey und friedfam in der Gottheit wohnen.”
Diefes Eine fand er auf einem grofsen Gemälde, das
über jenen vier kleinern hing und den Triumph der
Religon vorftellte, ausgedrückt. Es ift alles, es ift
das Einzige, das Höchfte, fo fprach es zu feinem
Geifte, es ift das Unausfprechlie e, es ift das, was
auch dein Thomas empfand, als er {chrieb: es fey der
Friede und die Freude in dem heiligen Geifte,, So
fprechend und erklärend diefe Gemälde für ibn wa-
ren, konnte doch das lebendige Wort des Pater Ge-
ronimo in der Carthaufe zu Puerta de Cielo und Orige-
wer Erklärung des hohen Liedes nur dunkle Ahndun-

+
