43

kannten. Arnold hält ihn für einen Sinus des Auges,
welcher der Iris zugehört und mit den Veränderun-
gen, die dieselbe in ihrer Gestalt erfährt, in näch-
ster Beziehung steht. Bei der Erweiterung der Pu-
ille strömt das Blut stärker in diesen Sinus ein,

i ihrer Verengerung findet das Gegentheil Statt,
Richtig bemerkt der Vf., dafs die Lamina cribrosa
nur eine Oeffnung der Selerotica für den Sehnerven
ist, dessen durchschnittene neurilematischen Kanäle
die Siebplatte bilden, — Die Faserhaut soll sich
nach des Vfs Beobachtungen unmittelbar in die Horn-
haut fortsetzen, mit ihr also eigentlich nur cine
Haut ausmachen, was wir trotz der angegebenen
Gründe bezweifeln möchten, Werthlos ist der Be-
weis wahrlich nicht, wie der Vf, meint, dafs beide
Häute durch Maceration sich trennen lassen, Dafs
das Leucom sich auf beide Häute fortsetzt, ist eben-
falls kein Grund für des Vfs Meinung, indem die
Mittheilung krankhafter Processe auf verschiedene
Gewebe übergeht; dafs beim Fötus zwischen Scle-
yotica und Corne« kein Unterschied wahrzunehmen
ist, ist nicht auffallend, indem hier die Differen-
zirung und Sonderung vieler Gebilde erst allmälig
eintritt, Uebrigens leugnen wir dadurch nicht die
feste Verbindung beider Häute, Einverstanden sind
wir dagegen mit dem Vf. über das wirkliche Vorhan-
denseyn des Bindehautblättchens, Wenn der Vf. die
lamellöse Structur der Hornhaut bestreitet , so kann
man ihm in gewisser Hinsicht beistimmen, in ande-
rer nicht. Es sind allerdings nicht Lagen von cou-
centrischern Blättern, aber es ist doch das wahr-
scheinlich feinfaserige Gewebe so angeordnet, da(s
es verschiedene membranöse, jedoch unter sich zu-
sammenhängende und in einer Richtung laufende
Schichten bildet; sonst würde sich die Hornhaut
nicht so ausnehmend leicht in Platten spalten lassen,
was doch bei der Faserhaut nicht so gut gelingt.
Arnold verwirft die neue von Schlemm aufgestellte
Bebauptung, dafs die Hornhaut Nervenzweige von
den Ciliar - Nerven bekomme, wohl mit Recht. —
Im zweiten Kapitel behauptet der Vf. , dafs zwischen
der Sclerotica.und Curnea des Auges eine seröse Mem-
bran läge, welche äufserst fein und mit beiden sehr
imig verbunden sey; Untersuchungen an Fötusau-
fm sollen diefs aufser Zweifel setzen; wir haben
jerüber keine Beobachtungen angestellt, — Wenn

der Vf, behauptet, dafs er nie durch das Messer den
Fortg der Descemet’schen Haut auf die hintere
Fläche der Iris und die vordere der Linsenkapsel

habe nachweisen oder diefs sich sonst dentlich ma-
chen können, so glauben wir ihm gerne und sind
ganz mit ihm einverstanden, wenn er diese Annahme
von andern Anatomen für eine blofse, unnachgewie-
sene Muthmafsung hält,

Das dritte Kapitel handelt von der Ader- und
Regenbogenhaut, Der Vf. behauptet , dafs man zwar
die Chorioidea leicht in Z.Platten trennen könne,
dafs aber diese Trennung eine künstliche sey. Ueher
das Strahlenband theilt er die gewöhnliche, unstrei-
tig richtige Meinung, dafs es ein Theil der Chorioi-
dea sey, wodurch sie mit der Sclerofica zusammen-

%

Num, 128, JULIUS 1834,

414

ehalten werde und dafs sie ihrem Wesen nach aus
ellgewebe bestehe, Eben so richtig scheint sich uns
der Vf, gegen die Annahme eines orbiculi capsule-
ciliaris auszusprechen; er ist gegen Ammon’s Mei-
nung, dafs die Ciliar - Fortsätze sich unmittelbar
mit der Linsenkapsel verbinden. Nicht so genau
und gründlich sind des Vfs Bemerkungen über das
schwarze Pigment, von dessen Structur er keinen
genauen Begriff zu haben scheint, Das Ganze , sagt
er, hat das Ansehen einer aus Schleim bestehen-
den Schicht, in welcher zahlreiche schwarze Körn-
chen ausgebreitet sind; es besitzt keine häutige
Structur, — Der Vf,, sonst in der Literatur sehr
vollständig , kannte die Aufmerksamkeit verdienende
Beobachtung von Schultze (s. dessen Lehrb, d, vergl.
Anat, Th. I. SS. 119) nicht, wonach sich bei den
Vögeln und Säugethieren vieleckige, fast kugelige
Körperchen finden, welche, wenn man sie mit ei-
niger Mühe vom schwarzen Stoffe, der sie umhüllt,
befreit hat , durchsichtig erscheinen, Diese Körper-
chen messen nach Schultze > bis 75 Linie und hän-
gen untereinander durch Vorsprünge zusammen ,
welche von jeder Kante ausgehen und dem einzel-
nen ein dorniges Ansehen geben.: Wir haben zwar
diese Schultze’schen Angaben nicht mit der Umsicht
und Genauigkeit geprüft, wie sie es ohne Z weifel
verdienen; das aber, was wir gelegentlich gesehen
haben, hat uns diese Schultze’schen Körperchen we-
nigstens nicht mit Entschiedenheit gezeigt. So viel
ist indefs gewifs, dafs das Pigment beim Menschen,
bei Sängethieren und Vögeln aus zusammengehäuf-
ten, zusammenhiängenden, etwas konischen Körn-
chen besteht, welche 543 bis +33 Linie messen und
sich wieder in kleinere Primitivkügelchen von z%5z
bis 33% Linie zusammendriicken lassen, Ob erstere
Körnchen einen durchsichtigen Körper einschliefsen,
können wir nicht mit Bestimmtheit sagen; doch
scheint es, dafs sie durch ein zartes Gewebe zusam-
mengehalten werden, Die Jacob’sche Haut erklärt
der Vf, für einen Niederschlag von Pigment, woge-
gen doch die genaueren neuen Beobachtungen von
Huschke entschieden zu sprechen scheinen, der die
Jacob’sche Haut häufig darstellte und sie bis zur (o-
rona ciliaris verfolgte, Die Regenbogenhaut besteht
nach des Vfs Untersuchungen aus zahlreichen Gefä-
fsen, vielen Nerven und contractilem Zellgewebe,
das an der Pupille einen ununterbrochenen Ring bil-
det, Interessant hat uns folgende Beobachtung des
Vfs um so mehr geschienen, als sie mit ähnlichen
von uns übereinstimmt: ‚, Mikroskopische Untersu-
chungen, welche ich über die Endigung der Jris-
Nerven vornahm, lehrten mich , dafs dieselben theils
im äufsern Umfang ,_theils im inneren Ring in die
Suhstanz der Blendung übergingen, mit ihr eins
wurden und völlig verschmolzen.” Wir haben über
die letzten Endigungen der Nerven mancherlei Beob-
achtungen angestellt und namentlich bei Muskeln von
Fröschen und Eidechsen es für höchst wahrscheinlich
halten müssen, dafs die feinen Neryenfäden zuletzt
ihre immer dünner werdende Hülle von Neuroleum
verlieren und ihre Markmasse noch mit dem Prren-
chym
