INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERAT
1845.

 

Monat Juli.

UR-ZEITUNG

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE

Frequenz der Universitäten.

Base, Der jetzige Universitäts - Katalog weist
die Zahl von 25 ordentlichen und ansserordentlichen
Professoren auf, daneben 8 Privatdorenten, Die
Zahl der Stndireuden beläuft sich dieses Halbjahr auf
ungefähr 50,

Berlin, Auf der Friedrich - Wilhelms - Universi-
tät sind in dem Janfenden Sommerhalbjahr 1492 Stu-
dirende immatrienlirt, 56 weniger als im verflossenen
Semester, Daran kommen auf die theologische Facenl-
tät 267 (204 Inländer und 63 Ausländer), anf die ju-
ristische 485 (376 Inländer nnd 109 Ausländer), anf
die medieinische 315 (236 Inländer, 79 Ausländer),
auf die philosophische 425 (281 Inländer und 144
Ausländer, Ansserdem sind zum Hören der Vorlesun-
gen berechtigt 65 Chirurgen, 148 Pharmaceuten, 72
Eleven des Friedrich- Wilhelms - Instituts, 91 der Mi-
litär- Academic, 87 der allgemeinen Bauschule, 2%
Berg-Eleven, 6 regaunerirte Schüler der Academie
der Künste, 6 Zögfinge der Gärtnerlehranstalt, so
dass im Ganzen 497 nicht immatrienlirte Zuhörer vor-
handen sind. Es nehmen folglich überhaupt 1989 an
academischen Vorlesungen Theil,

Bonn. Nach dem so ehen erschienenen Verzeich-
nisse der Sindirenden auf der rheinischen Friedrich-
Wilhelms - Universität zu Bonn waren in diesem Som-
mer- Semester anwesend: evangelische Theologen 80
(42 Inländer, 38 Ausländer), katholische Theologen
121 (113 Inländer, 8 Ausländer), Joristen 236 (186
Inländer, 50 Ausländer), Medieiner 103 (91 Inländer,
12 Ausländer), Philosophen 133 (100 Inländer, 33
Ausländer), zusammen 673, Ferner nicht immatrikn-
lirte Chirnrgen und Pharmaeruten 14, Berg-Eleven
3, nicht immatrikulirte Hospitanten 20, Die Vorle-
sungen werden mithin von 710 Personen besucht,

Die Zahl der Stodirenden in Giessen beträgt 512,
darunter 123 Ansländer, Es sind 98 evangelische
Theologen (13 Ausländer), 39 katholische Theologen
(10 Ausländer), 97 Jaristen (11 Ausländer), 68 Me-
dieiner (16 Ausländer), 9 Chirurgen, 12 Thierärzte,
48 Cameralistem, 18 Arehiteeten, 44 Forstheamte, 21
Philologen (5 Ausl.), 58 (42 Ausl.), welche sich der
Pharmaecie und Chemie widmen, Als Raritäten be-
merkt man einen Juristen, welcher 13 Jahre, einen

Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1945.

NACHRICHTEN.

Medieiner, welcher 8 Jahre, einen Theologen, welcher
seit 1820 studirt,

Göttingen, Die Universität zählt Begenwärtig
nur 633 Studiırende, wiederum 4 weniger als im vori-
gen Halbjahr; darunter sind 431 Inländer und 402
Ausländer, Es sind 131 Theologen (25 Aus/l.), 203
Juristen (61 Ausl.), 195 Medieiner (73 Ansl,} und
104, weiche sich den Wissenschaften der Philosophi-
schen Facultät widmen mit 43 Ausländern,

Greifswald, Auf der hiesigen Universität befin-
den sich im diesem Semester 217 Siadirende, darunter
21 Ausländer, meist aus Polen und den. rossischen
Ostsee - Provinzen,

Halte, Von Michaelis 1844 bis Ostern 1845 be-
fanden sich auf hiesiger Universität 721 Studirende;
davon gingen Ostern 1845 176 ab, so dass demnach
noch 545 blieben, die sich aber bis zum 31. Mai
1845 durch neu hinzngekommene wieder anf 728 ver-
mehrt hahen, Hiervon zählt die theologische Faeultät
456 (334 Inländer nnd 122 Ausländer); die juristische
103 (99 Inländer nnd 4 Ausländer); die medieinische
103 (71 Inländer nnd 32 Ausländer), und die philoso-
phische 66 (57 Inländer und 9 Ausländer). Ausser
diesen immatrieulirten Stadirenden beanchen die hiesige
Universität: 15 nicht‘ immatrieulirte Chirurgen unter
der Direction des Herrn Professor Dr. Blasins, als
Directors des chirurgischen Stadiums bei hiesiger Uni-
versität, und 4 nicht immatriculirte Pharmaceuten,
Es nehmen folglieh an den Vorlesungen im Ganzen
747 Theil, .

Die Frequenz der Universität Heidelberg hat
anch in dem laufenden Halbjahre wieder bedentend zu-
genommen, Nach dem so eben erschienenen amtlichen
Verzeichnisse der Stndirenden beläuft sich die Zahl
der zum Hören der Vorlesungen Berechtigten auf 911,
und zwar 659 Ausländer und 252 Inländer. Die Zahl
der eigentlichen Studenten beträgt 842 (also 83 mehr
als im Winter), von denen nur 216 Inländer, aber 626
Ausländer sind, Darunter sind 43 protestantische
Theologen, 553 Juristen, 153 Medieiner, Chirergen
und Pharmaceaten, 59 Kameralisten nud Mineralogen,
44 Philosophen und Philologen, 48 Personen reiferen
Alters und 21 conditionirende Chirurgen und Pharma-
centen, Die Zahl der aktiven ordentlichen Professoren
beträgt 28 (5 Theologen, 7 Juristen, 9 Medieiner),
jene der Honorar- und ausserordentlichen Professoren
14, und die der Privatdocenten 25,

44
