299 A.L. Z. Num., 218.

fehreibung des Reifenden erwarten. Im letztern
Falle, welcher der meinige war, kann das Tagebuch
deffelben nur beyläufige, mangelhafte Bemerkungen
enthalten, die mitunter auch wohl unrichtig feyn
können. — So viel zur Entfchuldigung für das We-
nige, was ich hiermit gebe! Wem es nicht genügt,
der ziehe hin und fehe f(elbfit mehr und genauer als
ich.” So beginnt unfer Reifender, der fich übrigens
nicht näher bezeichnet, aber höchft wahr(cheinlich
ein liefländifcher Edelmann hinter Narnea her ilt:
denn, wo fich nur eine Gelegenheit darbietet, feinen
Ingrimm über die Vorwürfe, welche man wegen der
Behandlung ihrer Leibeigenen den Efth- und Lieflän-
dern gemacht hat, Luft zu machen, da thut er es,
immer mit dem Hinblicke, warum man denn nicht
fo viel.Gefchrey von der Willkür der rufßfchen Leib:
eigen{chaft mache? — Wie er aber dazu kömmt, fich
nun einzubilden, er müffe feine Reifen, wobey es
ihm nur ums Ankommen zu thun war, in Druck ge-
ben, das begreifen wir nicht, befonders da er doch,
wie aus feiner Nachfrage in Petersburg erhellt, wufs-
te, dafs es mehrere Belchreibungen des Weges zwi-
fchen den beiden Refdenzen giebt, und- wenigftens
von allen; nach denen er fragte, das 1805 be Gräff
‘in Leipzig’herausgekommene Ta/chenbuch auf der Reife
yon St. Petersburg bis Moskwa wirklich erbielt, wor-
aus er denn auch oft wörtliche Auszüge ein(chaltet. —
Wir haben in diefem Werkchen durchaus nur das
Allbekannte gefunden, und — da unfer Reifender
a vehrichemlich fpäter den Weg gemacht hat, denn
angegeben ift das Jahr feiner Reife nirgends — höch-
{tens nur eine auffallende Beftätigung deflen, was
Reinbeck in feinen flüchtigen Bemerkungen auf einer Reife

AUGUST. 1810. 8

von Petersburg über Moskıda nach Deutfechland (1806
b. Rein) fagt. — Bey einem Aufenthalte von weni.
gen‘ T’agen in Petersburg und von zwölf Tagen in
coloffalen Moskwa (we!ches unfer Reifender durch
aus Moskau will genannt wiflen, weil — der Deut
fche den Namen eine deutfche Endung geben mille),
konnte er auch über diefe beiden Städte n£chts Neves
fagen. — Nach der angehängten Berechmung koltet
die Reife von Petersburg nach Moskwa mit 4 Pfer-
den Poft 440 Rbl., und der Aufenthalt im Moskwa
täglich (mit einem Wagen und. 4 Pferden) 25 Rbl. —
Diefe letztere Angabe möchte denn doch wohl etwas
zu hoch feyn, — Da wir über das Werkchen felbft
D- nichts zu fagen willen, fo wollen wir nur noch
emerken, dafs unfer Reifender ihm zwar den Titel
Spazierfahrt nach Moskwa giebt, von diefler zier-
Fahrt aber S. 4. felbft Pati „» Auf einer fo beichwerli-
chen, mitunter auch fehr langweiligen Reife, als die
nach Moskau, ift, von fo mancherley Bedürfniffen,
deren ich weiterhin erwähnen. werde, das allerun-
entbehrlichfte und unfchätzbarfte, ein frobgeftimm-

ter, genügfamer und gewandter Reifegefährte” —
Eine herrliche Spazierfahrt das! — WUnfer Reifender

brachte drey Söhne in die von dem jüngflt verltorbe-
nen ehrwürdigen Grafen Sievers reichlich dotirte
Schule, bey der deutfchen lutberifchen Kirche in
Moskwa, welche unter der AufGcht des bekannten
Probft Heideken fteht. Oraf Sievers war ‚Patron .die-
fer Kirche, fo wie er Patron der Kirche ünd dent-
fchen Hauptfchule zu St. Petri in Petersburg war.
Auch um diefe letztere fo ‚vorzüglich blühende Ars-
ftalt hat er fch durch reichliche Gefchenke und Ver-
mächtni(le unfterbliche Verdien(te erworben,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESIE

ünsTer), auf Koften des Vfs.: Münfßerifcher Epi-
«M N OOneE Cyklus. Ein Neujahrsgefchenk von
riedrich Rafßlmann. 1809. 165. gr. 8. (2 gr.)

nn man einmal fo billig ift, bey dielem Epigram-

in . Cyklus nicht an Güthe's ähnliche Reihe von Di-
ftichen aus Venedig her, zu denken: fo werden fie
immer eine halbe Stunde nicht ganz übel unterhalten.
Freylich hält Gich Hr. R. fehr önghlich an die Wirklich-
keit und das Topographifche feines jetzigen Aufent-
halts, fo wie  dennfelae Mufe allemal des äufsern Im ul-
fes bedarf; freylich finden wir oft ein fehr unkünftleri-
fches Auffaffen gemeiner Natur, und ftatt des reichen
Gemüths, womit Göthe das Leben falst und erwägt;
meiftens nur eine Redfeligkeit , die über alles etwas
zu. (agen findet , mag es weder aus der Tiefe des Ver-
Nandes , noch des Gemüthes kommen; da indefs Mün-
er weder ein Rom noch Venedig ift, und Hr. R, des

 

 

Stoffes in der Wirklichkeit nicht fogar viel vorfänd,
fo überfieht man Diftichen, wie folgendes:
Ein Theater ift hier, es wird auch im Winter gefpieletz

Seit man Kalliroe gab, /teht renovatum daran.
wo der alltägliche Gedanke durch den Ausdruck wahr-
lich nicht poetifcher geworden ift; oder wie folgendes:

Diftichen! langweilet ‚nicht! Sonft fend’ ich euch eilig£%
zum Kampe,

Woihr die einförm’ge Kuh grafen, und weiter nichts febx.
Zumal da die Erinnerung im letztern keineswegs un-
nöthig erfcheint, Da der Vf. (mehr zum Sammler,
als zum Dichter geboren) geduldig genug iftz” um
auch den allerprofaifchften Soft für feine Diftäiches
nicht zu verwerfen, z. B, (S. 25.) _

Keine Zeit(chrift in Münfter? — Wir könnten zu Tage wa:

Aber ein haltbarer Kitt fehler An re: beym Project.
fo möchten feine frivolern Scherze, über welche er
fo eilig wegzufchlüpfen räth (S. 3.), faft aoch dem ke

|

nen Buche das meilte Interefle geben.

 
