xq05 N um.

129. 026

r

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, dem 30. May 1807.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

StEnDaL, b. Franzen u. Grofse: Ueber Klopflocks
Muefias, — Erßer Theil, 1805. 206 5. 8. (16 gr.)

D- Vf. diefer Schrift ift ein fser Bewunderer
Klopflocks; darüber wird ihn niemand. tadeln.
Wir hoffen -züur Ehre der deutfchen Nation, der Vf.
werde, trotz den Revolutionen auf unferm Parnaffe
feit der Erfcheinung der Meflade, diels Gefühl der
Hoch(chätzung für den Unfterblichen, dem unfre
fchöne Literatur fo viel dankt, noch mit vielen Deut-
fchen.theilen. "Aber, wie es den zu lebhaften Bewun-
derern und Liebhabern öfter begegnet, er ilt bis zur
Ungerechtigkeit gegen feine Zeitgenoffen eiferfüchtig
belorgt um die Anerkennung der grofsen Verdienfte
deines Angebeteten, er klagt über mehr und mehr zu-
mrehmende Kälte gegen diefelbe; Klopflocks Melhas be-
fonders werde faft gar nicht mehr gelefen, und doch
wäre es (S. IV. Vorber.) wegen der Nutzbarkeit für
Tugend und Religion am meilten zu wün(chen, dafs
die{s erhabene Dichterwerk das Lieblingsgedicht der
deutfchen ‚Lelewelt würde. Er fucht die Urfachen
'diefer Gleichgültigkeit auf, und glaubt fe theils in dem
"religiöfen Stoffe und feiner mıt den bisherigen Ver-
änderungen in dem kirchlichen Syftem fo contraftiren-
den Behandlung , theils in dem gewöhnlichen Hange
zum Neuen, vornehmlich aber doch darin zu finden,
‘dafs (S. XIV.) die Sprache der Mefhade über die ge-
wöhnlichere Dichterfprache fich fo fehr erhebe, und
daher viele, welche doch wohl andre Dichter, und
"wicht gerade eben die der niedern Art lefen , manches dar-
in dunkel und zweifelhaft finden,  Diefes, fährt der Vf.
fortz und weil felbft mit äus diefer Urfache eine Menge
Schönheiten darin tiefer verfenkt liegen (?), wie fair}
‚in den Werken andrer Dichter, machte denn wo
einen Commentar derfelben überaus wünfchens-
„werth, —
‚ift es, was hier angekündiget, und wovon jetzt der
‚srfie Band geliefert wird, der über die erften Gefänge
fch erftreckt; noch fünf Bändchen
cum und der Verleger Luft haben) follen nachfolgen,
‚Durch einen Commentar hofft der Vf. wieder die er-
kaltete Liebe des. Publicums zu erwärmen, und dem
von ihm mit Recht fo gefchätzten Meifterwerke zahl-
„reichere Lefer zu gewinnen. Am liebften ‚hätte er
eine folche Arbeit von Ebert, oder Niemeyer, oder
„Funk gewünfoht. Allein da diefe feinen Wunfch nicht
erfüllt, und Cramer feinen angefangenen Commentar
-micht fortgefetzt hat, der Vf. auch diefen zu unbefrie-
‚digend, bald zu flüchtig, bald zu weitläufg, und ge-
A, L. Z, 1807. Erfler Band.

Allo ein Commentar über die Mefhade -

wenn das Publi- -

rade bey den dunk elften Stellen unbefriedigend findet:
fo wollte er felbfit Hand an das Werk legen. DerGe-
danke ift an fich nicht verwerflich, wenieltens der
Wille gut. Nur zweifeln wir, ob auch durch den
beflten Commentar gerade die Abficht des Vfs., ein
gröfseres Lefepublicum um die Mefhade zu verfam-
meln, möchte erreicht werden, am allermeiften aber
zweifeln wir, ob durch den feinen. Es ift einmal das
Schickfal folcher Gedichte, wie das Klopftockfehe ift,
die. auch von ihren Verfallern fchon nicht für die
Meng berechnet find, dafs fie von vielen zwar be-
wundert, aber nur von wenigeren. gelefen werden.
Wer Sinn und Geift für fie hat, bedarf keines Com-
mentars; wer eines folchen bedarf, lielt fie nicht,
wenn auch der Commentar noch fo gut wäre. Für
ganz junge Leute etwa möchte eine Tolche Be yhülfe
gut feyn, vielleicht auch für Lehrer der Jugend, die,
wie es häufiger gefchehen follte, als es in der That
gefchieht, bey dem ihnen anvertrauten Bildungs-
e{chäfte ihrer Zöglinge fich auch die Uebung in der
fung vaterländiicher chffcher Schriftfteller zu et-
ner Angelegenheit machen: aber auch fo follte der Vf.,
deffen gute Abfcht wir nfcht verkennen, anders bey
der Ausführung feines Plans verfahren feyn. Vielleicht
‚würde es am beften gewefen feyn, den Text felbft )
mit wenigeren Anmerkungen und etwanigen Excurfen
zu liefern, Hier find in dielfem Commentario perpetuo —
denn es ift meift grammatifch - philologifche Erklä-
rung, was gegeben wird — der Anmerkungen durch-
aus zu viel: Alles ift zu {ehr aufs Weitfchweihge an-
gelegt, es werden Stellen erklärt, die für den nur et-
was Geübten ar keiner Erklärung bedürfen. Faft
‚durchaus werden die Lefer, wie he.der Vf. fich zu
denken fcheint, als zu unwiffend angenommen. Wie
ungelenk der eigene Vortrag des Vfs, ift, haben ei-
nige oben fchon angeführte Stellen erwiefen, Wir be-
kn unfer Urtheil noch weiter mit einigep Proben.
Gleich bey dem dritten Vers wird angemerkt (Liebe
der Gottheit), Liebe bedeute in der Sprache des Mor-
enlandes auch höhere, befonders vorzichende Liebe,
o wie Hafs Zurückfetzung, geringere Liebe, wozu
‚die Stelle Rüm. 9, 13.: Yakob habe ich geliebet, aber
Ba habe ich gehaffet, angeführt ift, und zugleich
Matth. 6, 24. Luc. Id 26. Joh. 12, 25. nachgewielen
find. — Wir zweifeln fehr, ob Al. an diefen theolo-
gifch - gelehrten Unterfchied hier gedacht hat, der
obendrein nicht ganz erwiefen fcheint. Befler ift die
Anmerkung zum folgenden Verfe, wo zugleich die
neue Klopftockifche rt aus der letzten Revifon
des Dichter$’mit der frühern verglichen, und ihr Vor-
zug vor dieler kritifch gezeigt wird. WUeberhaupt
(6) O ' ich:
