ALLGEM

Monat September.

—A—— 11 ——
EINE LITERATUR -ZEITUNG

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Goethe’s Tasso,
Ueber Goethe’s Torquato Tasso. Abhandlung von
Dr. 6. Fr. Eysell u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 210,7)

D. Wirklichkeit aber, auf die es bei unserm
Stücke, welches sich die Darstellung von Pro-
zessen des innern Seelenlebens zur Aufgabe ge-
stellt ,hat, vorzugsweise ankommt, stellt sich in den
Trägern eben jener Entwickelungen, den menschli-
chen Persönlichkeiten sowie in den Verhältnissen
dar, in und durch welche die Bewegung ihres Innern
offenbar wird. Die Erklärung wird also vor Allem
jenes psycholog. Scharfblickes und Feingefühles be-
dürfen, ohne welche es nicht möglich ist, das in-
nere Leben und Weben des Geistes in seinen viel-
fach verschlungenen Uebergängen zu verfolgen,
Der Vf, besitzt diese Eigenschaften in nicht geringem
Maasse, wonach es sich von selbst versteht, dass
es in seiner Schrift an sinnreichen und treffenden
Bemerkungen über die einzelnen Charaktere und
deren Entwicklung nicht fehlt. Dies ist um so we-
niger der Fall, da grade nach dieser Seite hin der
Schwerpunkt der ganzen Abhandlung geneigt ist,
die somit in derselben Richtung liegt, welche die
ästhetische Betrachtung der dramat. Poesie in der
neuesten Zeit vorzugsweise einzuschlagen liebt,
wir meinen die Richtung auf die Einsicht in das
Wesen und Werden der Charaktere, Unleugbar
wiegt in den bedeutenderen hierhin gehörigen Schrif-
ten das psychologische Interesse vor, während das,
wenn man will, eigentlich ästhetische, welches sich
an die Construction des Dramas als eines entwik-
keiten, gegliederten Ganzen heftet und eben diese
Gliederung des Ganzen, die künstlerische Anord-
nung der Scenen und Akte, die Zeichnung des
Grundrisses und die diesem gemäss erfolgende all-
mählige Aufführung des Gebäudes, die Verknüpfung
der mannigfachen Theile zu der sie bindenden Ein-
heit, zu erkennen und zu verdeutlichen treibt, vor-
läufig in den Hintergrund tritt. Wir sagten „vor-
läufßg”, denn es leuchtet ein, dass im Grunde nur
A. IL, Z. 1849. Zweiter Band,

das Bedürfniss, jene Construction tiefer zu erfas-
sen, den Bau des Kunstwerks als das lebendige
Produkt des es durchdringenden Lebens sichtbar
hervortreten zu lassen, zu jener relativen Isolirung
des einen aller dramat. Poesie wesentlichen Mo-
mentes veranlasst. Lässt sich nun auch in unsrer
Abhandlung eine solche nicht verkennen, so schliesst
sie deshalb die Berücksichtigung jenes andern, vor-
hin näher bestimmten Punktes doch nicht ganz aus;
wohl aber ist die Erörterung desselben eine so
kurze und beiläufige, dass sie nur den Rang und
das Interesse einer Nebensache in Anspruch neh->
men kann. Dies ist nun ein offenbarer Mangel der
vorliegenden Schrift, falls sie den Zweck verfolgt
— und dass dies der Fall ist, lässt sich, wenn
man von ihrer etwas zweideutigen Aufschrift ab=
und auf ihren Inhalt näher hinsicht, nicht wohl
verkennen — eine umfassende Analyse und Erkläs
rung des Dramas zu geben, welcher Mangel natürs
lich auch nicht dadurch gedeckt oder gerechtfertigt
werden kann, dass die eigenthümliche Beschaffen-
heit des behandelten Stücks dazu nöthigt, der psy-
cholog. Erforschung und Zergliederung der wirksa-
men Charaktere die verhältnissmässig grösste Sorg-
falt und demnach ihrer Darstellung den verhälts
nissmäsig grössten Raum zuzuwenden. Denn da es
doch eben Drama ist, wırd seine Interpretation, wenn
sie eine vollständige und erschöpfende seyn will,
alle Momente, welche für ein dramat. Kunstwerk
und also auch für dessen Analyse wesentlich sind,
gleichmässig in Betracht ziehen müssen, Doch über
die Art, wie der Vf, seinen Gegenstand behandelt
hat, über die Form seiner Schrift im Allgemeinen
müssen wir sogleich ausführlicher mit ihm reden,
Zunächst wollen wir noch eines Vorzugs gedenken,
den uns seine Auffassung der Charaktere von der
mancher andern Aesthetiker unserer Zeit wenig-
stens hin und wieder zu bewähren scheint. Die
letzteren nämlich fassen bei ihren Analysen nicht
selten zu ausschliesslich nur das beharrliche, mit
sich einige und unveränderliche Moment im We-
sen der Persönlichkeit in’s Auge; das schon ge-
211
