577

— 221 —

578

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Hallo, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Reformirte Dogmatik,

Die Glaubenslehre der evangelisch - reformirten
Kirche, dargestellt und aus den Quellen belegt
von Dr. Alerander Schweizer. 1r Band, 8,
XXIII u, 498 S. Zürich, Orell, F, et C, 1844,
(3 Thir,)

Eis neue Reformation will sich in unseren Tagen
gestalten, deren lange gefühltes Bedürfniss sich
jetzt mit der ganzen Macht des Geistes geltend
macht, und auf dem katholischen, wie auf dem pro-
testantischen Gebiete sich Bahn zu brechen sucht.
Jeder Beitrag zur Förderung derselben, zumal auf
wissenschaftlichem Boden, ist willkommen, und als
einen solchen bietet sich auch das vorliegende Werk
wenigstens in 8o weit dar, dass es dogmatische
Gegensätze zum Vollen und klaren Bewusstseyn
bringen will, um dadurch das weiterstrebende und
einigende Hinausgehen über dieselben anzubahnen
und zu erleichtern. Die Doppelrichtung, in welche
sich die evaugelische Kirche gleich bei ihrem Ent-
stehen zerspaltete, ist bisher fast nur als dogma-
tische Besonderheit dargestellt worden, ohne sie
als principielle Verschiedenheit aufzufassen. In dem
sogenannten formalen Princip von der normativen
und richterlichen Autorität der, unabhängig von al-=
len Menschensatzungen, aus sich selbst zu erklä-
renden heiligen Schrift, das positiv als Evavgelis-
mus, negativ als Protestantismus bezeichnet wird,
stimmen auch beide überein, nnd in dieser Grund-
übereinstimmung liegt die Basis aller wahren Union.
Als. dasjenige aber, was man neuerdings das mate-
riale Princip zu nennen beliebt hat, oder als die
dogmatische Grundlehre , von der Alles im Systeme
ausgehe und bedingt werde, hat man für die Lu-
therische Kirche gewöhnlich die bei Lulher so
stark hervorfretende, durch seine persönliche Indi-
vidualität, wie durch äussere Umstände und Anlässe
„ bedingte Lohre von der Gerechtigkeit allein durch
den Glauben betrachtet und dargestellt. Von die=
ser Basis ausgehend, hat man die Lutherische Dog-
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

matik um so leichter konstruiren können, da we-
nigstens die orthodoxen Theologen des 16, und 17.
Jahrhunderts daran festhielten; woher man dann die
Neueren, die jenen Lehrsatz entweder berichtigten
und modifcirten, oder ihn doch nicht zum ersten
Range erhoben wissen wollten, des Abfalls von
der Lutherischen Kirche beschuldigte, Dies ist das
notorische Streben der Alt-Lutheraner unserer
Tage, die sich für die alleinigen Gnesio- Luthe-
raner halten und ausgeben. Als stationäre Repris-
tinatoren mögien sie gern die Weltenuhr um drei
Saccula zurückstellen ; sie lassen die Sonne wieder
kreisen und Bileams Esel mit seiner ganzen Sipp-
schaft reden. Ihnen ist es im vollsten Ernste um
einen Hutferus redivivus zu thun, und zwar nicht
blos als historisches Denkmal der Vergangenheit
und als Repertorium zur besseren Orientirung in
den Irrgewinden der alten Dogmatik, — wie Hase,
wenigstens nach seiner eigenen. Versicherung, nur
ein solches hat aufstellen wollen, — sondern gra-
dezu als Vorbild und Richtmaass der reinen Lehre,
bei der man constant verharren müsse, um nicht
am Lutherischen Glauben, welcher eben allein der
ächt christliche sey, Schiffbruch zu leiden,

Bei der reformirten Dogmatik dagegen hat man
bisher noch nie mit allgemeiner Einstimmung und
Anerkennung einen solchen obersten Glaubenssatz,
ein sogenanutes materiales Princip angeben können,
und davon liegt, nach unserem Dafürhalten, der
Grund schon in der Sache selbst. Schon Zwingli
und Calvin nämlich, die beiden reformatorischen
Haupt - Antoritäten dieser Secte, nahmen jeder ei-
nen verschiedenen dogmatischen Ausgangspunkt,
Jener vom Abendmahle, Dieser von der Prädesti-
nation, und Jeder fasste den des Anderen in ande-
rer Weise auf. Bereits im Reformations - Zeitalter
selbst unterschied man daher, namentlich hinsicht-
lich der Abendmahlsiehre, zwischen Zwinglianern
und Calvinisten, und so sehr man z. B. die Anhän-
ger Melanchthon’s auch als Krypto- Calvinisten zu
verdächtigen suchte, so wenig konnte und wollte

221
