269 Num, 114.
oder auch zugleich zu durchstreichen; „denn es ist
besser! dafs Ein Mensch umkomme, als dafs das
ganze Volk verderbe.” „Doch versteht es sich von
selbst, dafs nur ein wahrer Collisionsfall, ja, dafs
nur die dringendste Noth die Negierung ermächti-
gen kann, das den Gläubigern gegebene Wort zu
brechen.” „Am wenigsten würde sich eine KRegie-
rung, welche Sonderecigenthum besitzt, durch des-
sen Veräufserung sie ihren Geldverlegenheiten ab-
helfen könnte, auf einen solchen Nothstand berufen
kännen.” WUeberhaupt ist (S. 25) uns das Interesse,
weiches die Regierungen haben, ihren Credit auf-
recht zu erhalten , die unmittelbare und wesentliche
Gewährleistung für die Rechte der SS DiEch
die causa obligandi politica der Staatsschulden. Der
Hauptgrund , warum die heutigen europäischen Ne-
nt einen so grofsen und festbegründeten Cre-

it haben, ‚ist-der, dafs man ihnen allen, so wie sich
(ie Verhältnisse gestellt haben, den festen Willen
zutrauen kann, ihre Schulden zu bezahlen. Denn
alle sehen voraus, dafs sie in Zukunft noch mehr
borgen müssen (5. 29).

Von diesen Philosophemen geht der Vf. auf ılie
beiden Fragen über: 1) sollen die Staaten Schulden
machen (S. 33—62) und 2) wie hat cin Stat, der
Schulden machen will, oder welcher Schulden ge-
mücht hat, seine Angelegenheiten überhaupt in dem
Interesse des öffentlichen Credits zu verwalten (S. 62
his 70). Im Interesse des Staatshaushaltes d. h. in
finanzieller Beziehung hält der Vf. (S. 35) Staatsan-
Jeihen unter den verschiedenen möglichen Abgahen,
welche ein Staat erheben kann, für die vollkom-
mensten, „Denn abgesehen von Zwangsanleihen,
zu welchen der Staat nur in den äufsersten Nothfäl-
‚Jen seine Zuflucht nehmen Jarf und soll, bringen die
Steuerpflichtigen ihren Beytrag sogar freywillig dar;
ja sie wetteifern wohl selbst mit einander, wer es
dem Andern im Zahlen zuvorthun kann.” — Auch
vermindern sich (S. 36) mit dem stets abnehmenden
Vreise des Geldes die Schulden schon hierdurch

fortwährend; nicht gerechnet der Vortheile, wel-,

che der Staat aus andern Operationen z. B. Zinsen-
reductionen ziehen kann. Im schlimmsten Falle
bleibt dem Staate das heroische Mittel eines Banke-
rotts, „eine Maafsregel, die denn doch nicht so ge-
fährlich ist, wie sie aussieht” (S. 57), Denn unmit-
telbar vermindert ein Staatsbankerott das National-
Vermögen schlechterdings nicht; was die Kapita-
listen des Landes verlieren, gewiaunt die Nation,
d.h. wird der Nation abgeschrieben, Der Verlust
der auswärtigen Kapitalisten ist sogar ein wahrer
Gewinn für die Nation. Der Verlust den die Inlän-
der Jeiden, trifft mehr solche Kapitalisten, welche
von ihren Nenten leben, als solche, welche ihre Ka-
ntale in Gewerben angelegt baben. Das Schicksal
jener aber steht mit dem Nationalwohlstande in ei-
ner weniger genauen Verbindung; es kann über dies
A 1. durch eine Armentaxe) gemildert werden
5. 38). — In national - wirthschaftlicher Hinsicht
dagegen läfst sich die Frage: ob eine Regierung ein

JUNIUS 1834,

270

Anlehen aufnehmen soll? nach keinen andern
Grundsätzen beurtheilen, als nach privatwirth-
schaftlichen. Wie beym Privatmanne hängt auch
beym Schuldenmachen der Regierungen alles davon
ab, ob die Summe welche die Regierung zu ihren:
Ausgaben bedarf, von den Steuer ikchulgen der Na-
tion aufgebracht werden kann, ohne ihren Vermö-
ES anzugreifen, oder nicht. Im letzten Falie

ann und darf sie borgen, im Ersten nicht. Auch
kann sie dann borgen, wenn die Nation die Erspar-
nisse, die, sie zur Abgabe verwenden mulste, mit
fol m Gewinn in Kokerhen ‚ Gewerben , oder
Jlandel anlegen kann, Und weiter kann und soll
eine Regierung dann borgen, wenn ihre Ausgaben
überhaupt plötzlich steigen, so dafs sie, ohne ein
Anleihen zu eröffnen, ihre Auflagen plötzlich erhö-
hen mufste. Woraus der Vf. (S. 45) die Folge zieht:
keine Nation kann einen wohlgeordneten Fhrzsteit
huben, keine zu einem immer gröfsern Wohlstunde
stetig und ununterbrochen fortschreiten, wenn nicht
die Regierung von Zeit zu Zeit, so wie der Eine oder
der Andere jener Fälle eintritt, zu Anleihen ihre Zu-
flucht nimmt, — WUVebrigens können sie jedoch, was
den Einflufs der Stan sunieten auf den Wohlstand des
einzelnen Unterthanen angeht, (S.50) auch unter den
günstigsten Voraussetzungen nicht ohne alle nach-
theilige Folgen für den Wohlstand der einzelnen
Unterthanen wenigstens so lange seyn, als sie —
wie wir es überall in der neuesten Zeit leider nur
zu häufig wahrnehmen können — die Kapitalien
Vorzugsweise an sich ziehen; wogegen nach der An-
sicht des Vfs nur wohl berechnete und feststebende
Privatbanken führen können: denn (S. 51) dieses
setzt den Privatcredit mit dem öffentlichen gleich;
auch werden durch das Papier, welches die Banken
in Umlauf setzen, die Mittel den Privatpersonen zu
Hülfe zu kommen, vermehrt,

Wir überlassen diese Ansichten des Vfs und die
Darlegung der mancherley Vortheile, welche die
Staatsschulden nach seinen weitern Bemerkungen
(S. 62 — 70) auf die Verfassung und Verwaltung un-
serer Staaten, auf die Erhaltung der Kuhe und des
Friedens in Europa, und nebenbey auf liberalere
Ansichten von der Freyheit des Handelsverkehrs ha-
ben sollen, der Prüfung sachkundiger und nüch-
terner Leser. Uns selbst scheint der Vf. das Staats
schuldenwesen bey weitem zu sehr blofls von der
T.ichtseite ber angesehen zu haben. Es sıeht mit den
Giften in der Arzneykunde auf einer Linie. Mit
Vorsicht und Sparsamkeit gebraucht , mag es zuläs-
sig seyn; allein zu einem so regelmäfsigen Gebrau-
che, wie der Vf., würden und dürfen wir es nie
empfehlen. Es führt die Staaten und ibre Regie-
rungen zu leicht an einen äufserst schrecklichen
Abgiund hin, Am wenigsten läfst sich so leicht und
so kühn über den Bankerott absprechen, wie er es
thut. Welches unsägliche Unheil hat jetzt schon
nur das Fallen der Staatspapiere überall veranlafst,
seitdem wir uns in der revolutionären Krise befin-

den, in der wir dermahlen befangen sind? Der Fall
der
