421

bäder gebrauchen. Grossartig sind die Einrichtungen
zur Benutzung der Soolendämpfe. — Zu den Trink-
anstalten rechnet der Vf.: 1) die Milch- und Mol-
kenkur, Man benutzt hierzu Kühe und Ziegen; die
Molken von Kuhmilch haben mehr Milchzucker und
weniger Fetıt- und Käsestoff als die von Ziegen
und sind deshalb nach dem Vf., aber nicht nach an-
dern Beobachtern, leichter assimilirbar, Auch saure
und Buttermilch wird als Kur früh oder Abends ver-
ordnet. 2) Kräutersäfte (auch mit Molken gemischt).
3) Marie Luisen - Salzquelle. 4) Wirersquelle (Akra-
tokrene von + 5'2 — 6° R,. und nur durch diese
niedrige Temperatur von Gastein und Pfäffers un-
terschieden. 53) Schwefelwasser und 6) fremde Mi-
neralwässer, Rohes Obst, besonders Walderdbee-
ren werden viel genossen. Von grossem Heilein-
flusse auf den Kranken sind die günstigen klimat.
Verhältnisse, besonders der ungemein stärkende
Aufenthalt in der freien reinen Bergluft, zu wel-
chem Zwecke die schwachen Kranken in bequemen
offnen Tragsesseln auf den Bergen herumgetragen
werden (das Kurtragen). — Der Vf, beschreibt
die bekannten Wirkungen der Soolbäder gegen Krank-
heiten und die der Soolendampfbäder, Diese wir=
ken nach ihm vorzüglich wohlthätig bei krankhaf-
ter Beschaffenheit der Schleimhäute des Kopfs, der
Nasc, des Mundes und der Luftröhre. Lungen-
krankheiten scrofulöser, arthrit, und rheumat. Na-
tur, ferner solche, die in überwiegender Venositöt,
in Hämorrhoidalanlage begründet waren, finden in
diesen Dunstbädern entschiedene und vollkommene
Heilung. Am auffallendsten ist ihre Wirkung auf
die Unterleibseingeweide , deren Se- und Excretio-
nen quantitativ vermehrt und qualitativ verändert
werden; besonders werden die Leber- und Nieren-
functionen geregelt, chron. Leberleiden, welche selbst
Karlsbad nicht zu heben vermochte, werden durch
diese Dünste geheilt oder mindestens sehr erleich=
tert; gleich wohlthätig wird die Nierensecretion ge-
fördert, denn Nierensand und Steinchen gingen oft
mit grosser Erleichterung des Patienten ohne erheb-
Jiche Beschwerden ab, Leiden des Uterus, welche
sich durch urlregelmässige, profuse und unterdrückte
Menstruation aussprachen, wurden vollständig be-
seitigt; Leukorrhöen herpetischer oder arthritischer
Art, oder von Leber- und Hämorrhoidalkrankheiten
bedingt, wurden gehoben; aufgetriebene und schmerz-
hafte Ovarien wurden geschmolzen, indurirte und
skirrhöse Testikel wurden gebessert und nach wie-
derholter Badekur vollkommen zertheilt. Bei meh-
reren Kranken, deren innere Organe gichtisch affıe

 

Num., 53, JUNIUS 1843.

: X *

422

zirt waren, stellten sich auf den Gebrauch der Soo-
lendampfbäder Fieberreactionen ein, welche bei fort-
gesetzter Anwendung unter kritischen Ausscheidun-
gen allmählig die radikale Heilung der Gicht her-
beiführten, KEbenso leisteten die Dämpfe ausseror-
dentliche Dienste in einigen Gattungen vor Wasser-
sucht, denen Skrofeln, Gicht oder‘ Herpes zum
Grunde lag. Gleich günstig wirkten sie bei chron,
Hautkrankheiten und den durch ihre Unterdrückung
bedingten Folgekrankheiten. Dasselbe gilt von den
durch die erwähnten Cachexien und Dyskrasien ent-
standenen Nervenkrankheiten. Ref. scheinen diese
Soolendämpfe doch gar zu viel zu heilen! Gegen-
anzeigen sind grosse Reizbarkeit der Lungen, Or-
gasmus zu edlen Theilen, phlegmonöse Entzündun-
gen, Phthisis ulcerosa mit Bluthusten und rein dy-
namische Nervenhusten,
(Die Fortsetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.
StuTTGART, b. Weise & Stoppani: Beitrag zur

Darstellung eines reinen einfachen Baustyls von

Ernst Kopp u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 52.)

Weiter lässt sich der Vf, aus über das Missver-
hältoiss, das in der Unterstützung dieser Kunst, zu
anderen mehr nur dem beschaulichen Vergnügen ge-
widmeten Künsten bestehe, über den Missbrauch des
Reisens junger Baukünstler ohne Aufsicht und sach-
gemässe Leitung, besonders nach Rom, wo die Bau-
werke nach ihrem Kunstwerthe meist überschätzt
werden und von wo sehr oft der junge Künstler Statt
weifergebildet , verbildet zurückkommt. — Das ist
leider ein sehr wahres Wort und Ref. ist der Meinung,
dass den jungen Bankünstlern, die vom Staate zu
Kunstreisen ausgestattet werden, weit zweckmässi-
ger eine Reise im weiten Vaterlande, als nach Rom
vorgeschrieben würde, die ihnen in jeder Art besser
bekommen und dem Staate weit mehr zum Nutzen
ausfallen würde.

Von den Entwürfen enthält nun Taf. I bis IM
Garten -, Weinberg - und Landhäuser in Aufrissen und
den nöthigen Grundrissen und Durchschnitten. Aber
der Vf. scheint bei denselben ganz aus den Augen ge-
setzt zu haben, dass ein architectonisches Werk vor
Allem das rechte Gepräge (Character) haben muss;
dass Landgebäude ein ganz anderes Gepräge haben
müssen als Stadtgebäude. Letztere sollen je nach ihrer
Bestimmung mehr und mehr das Gepräge des Festen,
Gediegnen, Reichen, Kräftigen, dagegen die Land-
gebäude als solche mehr das Gepräge des Leichten,
