697
ahle heziehen fıch theils auf unfer fubjectives
OHNE zu andern lebenden Welen und, had (ym-—-
athetifch, oder fe Gnd idealifch. und beziehen fich
auf (abjecfive Stimmungen, welches Gegenftände, die
das Gefühl an (ich anfprechend erregen. Sind die-
fe Gegen(tände fnnlich, fo ift das Oefühl äftherifch,
find fie überfinnlich, (0 ift es religiös. Auf diefle ein-
fachen Gefühle folgen die zufammengeletzten , die
nicht anders als in Verbindung mit: Vorfellungen
oder Beltrebungen vorkommen können, Auch fe
werden auf körperliche und geiftige zurückgeführt,
und vertheilen fh anderweitig nach ihrer Verhin-
dung mit dem Vorftellungsvermögen in theoretifche
und praktifche. (Hier binden fich doch auch, {ofern
man einen Gefühlszuftand in irgend einem Moment
überhaupt fast, gemilchte Gefühle, die der Vf, oben
ganz abgeleugnet hatte, Er erklärt nämlich, daffel-
be Caufalmoment könne das eine Vermögen ange-
nehm, das andere aber unangenehm afhciren.) Die
sheoretilchen Gefühle theilt er in contemplative, die
mit Anfchauungen verbunden find, und in {peculative,
welche Denkakte hegleiteo; die praktifchen nach
Kantiflcher Weife in pathologifche, mit-Begehrungen
verknüpfte, und moralifche, die mit dem Selbltbe-
{timmungsvermögen verbunden find, )

Der ı8te Abfchnitt handelt fchliefslich von den
Graden der Gefälle und den Affecten.. Der Vf.
unterfcheidet eine dreyfache Gröfse der Gefühle,
eine intenfive in. der Stärke, eine protenfive in der
Dauer, und eine extenhve in der Ausdehnung. - Als

A. L, Ze ‚Num; 180, JULIUS: 1824.

608

Bey/piel einer gröfseren Ausdehnung erwähnt er
namentlich. die Gemeingefühlesgegen die eigenthüm.
lichen Körpergefühle. Daver und Stärke ftehen
nach ihm im umgekehrten Verhältnifs zu einander
(welches einer grofsen finfehränkumg bedarf, um
nicht mifsver(tanden zu werden) Gefühle, welche die
Action der Nerven durch ihre Stärke eine Zeitla

allein in Befchlag nehmen und auf folche Weife den
Menfchen gleichlam aller Vermögen herauben, nennt
er Affecte, von denen er jedoch auch einen etwas
geringeren Grad annimm:. Es wird weiter gezeigt,
wie gewille Gefühle affectartig wirken. Die gewöhn-
liche Eintheilung in fthenifche und afthenifche‘ Af-
fecte wird angenommen, und dorch den Einflafs',
den die Affecte auf die Lebenskraft  äulsern, be-
gründet. Empfindlamkeit ift ihm die Difpofition
zu Affecten, und Empfindlichkeit die Dilpofition
zu übelgelaunten Affecten. Am Schlufs findet fch
eine "Tabelle über die verfchiedenen Vermögen,

Den zweyten Titel des Buchs: Grundlinien zw
einer empirifch - transcendentalen Kritik des. ge-
famınten menfchlichen Geiftes haben wir im Grund-
rifs felb‘t nicht realifirt gefunden. Auch können
wir nicht bergen, dafs wir eine folche empirifch-
transcendentale Kritik für etwas Unmögliches halten,

Möge der Vf. feinen Eifer durch neue Prü-
fungen hin.Iurch gehn laffen , fo wird er nicht ver-
fehien, zur Ausbildung der Willen(chaft wefent-
lich mitzuwirken. ' f

A

‚ ARTISTISCHE NACHRICHTEN.

Tonkunft.

D.. durch feine Verdienfie um den Gefang, auch
ms Schriftfteller durch feine Gefangslehre. und mehrere
mulikalifche: Auflatze in der Leipziger mufikalifchen
Zeitung, bekannte Hr. Nögeli aus Zürich hat in Stutt-
zart, (vo wie früher in Frankfurt a. M. und Karlsruhe,
zehn Vorlefungen über AMufik gehalten für ein Abon-
nement von einem Ducaten die Verlon, Aus königl,
Huld erhielt er dazu den fchönen ConcexLfaal und es;
fand lich ein Auditorium von ungefähr hundert Per-
fonen ein. — Er trägt eine Thevrie und Gelchichte

der Kr a
Hinficht der Lieratur Männer vom Vache rechnet,

und will feinen Zuhörern einen Maafsfab L{ür die Lei-
furigen der Kunft gewinnen, Wenn man auch durch

feine philpfophifchen Entwicklungen, die oft ungründ-
lich und zuy/tifch— (pielend ausfallen, nicht befriedigt

wird, V 2 .
Marart ‘als den bezeichnet, der in Feiner Luftrumen-
tai- und Opera - Compofilion einen falfchen ‚Kunft-
gefchmack durch die Kinführung des Cantabile und
Gontraftirung delelben mit der Spielfülle, dem Palla-
genwelfen in der Infirumental- Mufik, und durch das

Concertiren zwilchen Sänger und Orchefter in, der Oper

Mufik für Dilettanten vor, wozu er aber auch in,

und feine Paradoxie, welche den unfterblichen

begründet habe , ‚befonders durch die Art, wie er die-
fe Behauptungen ausfpricht , grofsen Anttofs findet,

(man wird unwillkürlich dabey an Puftkuchen gegen
Güöihe erinnert); fo mufßs man doch im Uebrigen feinen
Kun/tänfichten und . befonders feiner Kunfigefchichte
vollen,Beyfall geben, und ein jeder’ findet Belehrung
und. geiltreiche , Unterhaltung in feinen Vorlefungen.
Auf. jeden Fall aber verdient fein Streben, die Theorie
der Mufik wilenfchaftlich zu begründen, und fein
Anfıreien in öffentlichen Vorlefungen, den erkten: die
fer Art, um.ein befferes Kunfturtheil im Puhlicum za
verbreiten, Aufmerkfamkeit und Dank, und es-ift ihım
hier auch viele Anerkennung gewordeo, die ihn fchad-
los halten wird, wenn der Eifer einiger zu hitziger An—
hänger des. grofsen. Meifters, dem: er übrigens in der
Fülle der Ideen die voll(te Gerechtigkeit widerfahren
läfst, ihın ja einige. unangenehme Empfindungen (folite
bereitet lıaben, ; Sein mündlicher Vortrag ift.blühend,
oft pikant, nur des Schweizer, Dialects wegen zuwei—
len nicht leicht zu verfiehen, Wie’s heifst, hat man
diefe Vorlefungen fpäter auch im Drucke zu erwarten:
um der guten Sache willen ift dann zu wünlchen, dafs
Hr. Nägeli den philofophifchen Theil einer. genauere
T’rüfung unterwerfe.

rl AZ I dd dd EN
