309 Num, 39.

über die kiflorifche Kunfl zu fprechen, Bondy’n ift die
Gefchichte nicht genug, „die nur zufammenhängende

Darftellung beglaubigter Begebenheiten ift, naalı ih- g

ren wahren oder wahr(cheinlichen Urfachen und Wir-
kungen.” « Er will „weniger erfahren, was und
warum Gch etwas zugetragen, als vielmehr, wie der
Geift des Univerfums und der Genius der Menfchheit,
frey und allumfälfend, in der Begebenheit gewaltet
habe; auch in der Gelchichte will er das fchöne Le-
ben ewiger Ideen befchauen und bewundern,” Da-
her „fodert er unerläßlich, dafs die Gefchichte die
Begebenheiten poetifch und vollfändig darftelle.
Ueber das portifche Darftellen erklärt er fich nicht
weiter, aber über die Vollfändigkeit, auf welchen er
am {ftrengften befteht, fagt er mehr. Vollftändig,
und, was fe, nach feiner Meinung, als Kunftwerk
feyn foll, wird die Gefchichte erft „durch die verei-
nigte Darftellung der Thatfachen der Erfcheinung, des
Scheines und des Geifles,” Diefe Anfıcht, über wel-
cbe Bondy mehreres zur Erklärung hinzufügt, erläu-
tert Hr. Feller noch weiter gegen einen Freund, den
er Einwendungen dägegen machen läfst, in dem er-
wwähnten Anhange. Die Thatfache der Erfcheinung
xıennt er das, was wirklich gefchehen ift; unter T’hat-
Sache des Scheins verfteht er die fcheinbaren Tricbfedern
gend Motive des Gefchehenen; die Thatlache des Geiftes
unter welchem Hr. F. nichts Geringeres meynt, als
clen Allgeift, als das ewig lebende und wirkende Princi
At es’ Univerfums) ift in iser Idee die ab/folute Noth-
cr endigkeit des Gefchehenen in der Gefammtihätigkeit des
7 7’rsiverfums. — Diele drey Thatlachen alfo loll die
3 efchichte vereinigt darftellen, wenn die Darftellung
Zunftwerk feyn will; zuerft: Nachzeichnung des
m irklich Vorgefallenen ( T’hatfache der Erfcheinung);
Jarn: Herleitung diefes Vorgefallenen aus der freyen
L hätigkeit desjenigen, durch welchen es bewirkt
xrurrde ( T’hatfache des Scheins); endlich: Aufhebung
[iefer freyen Thätigkeit des Handelnden in die allge-
„ine Nothwendigkeit deffen, was wird und gelchieht
LT’ hbhatflache des Geiftes). Rec, will keinen tadeln,
ar es unternimmt, auf diefe Weife Gefchichten oder
£ Gelchichte darzuftellen, wenn er nur in der Dar-
=] Jung das, was wirklich gefchehen ift, die That-
che der Erfcheiaung nach Ha. F,, von dem zu un-
fc heiden yermag, warum und wozu es gefchehen
mn foll. Aber er zweifelt , dafs eine {olche vereinigte
arftellung möglich ilt, wenigftens bey einzelnen Ge-
hichten. Son dem, welches wirl;lich in der Aufsen-
=}e vorgefallen ift, kann keine vollitändige Befchrei-
‚ng geliefert werden: die Thatfache der Erfchei-
og  muls immer höchft unvollftändig bleiben... Die
»tive des Handelnden aber find nur ihm bekannt,
A vielleicht das kaum immer. Was von diefen Mo-
>r 32 die Darftellung kommt, das geht io dem Be-
reiber vor, ungewifs, ob es in dem Handelnden
eganrgen ift: Defswegen mögen dielem von ver-
Sfenen Befchreibern verfchiedene Gründe zu (ei-
a Handeln beygelegt werden. Die abfolute Noth-
„digkeit endlich kann nie in einer hiftorifchen
-ft ung gezeigt werden. Denn, um Einen Punkt

FEBRUAR 1810.

310

in der nothwendigen Zeitlinie als nothwendig begreif-
lich zu machen , mülfste ja die ganze Zeitlinie mit dar-
eftellt, und folglich müfste in jeder Gefchichte die
ganze Gefchichte gegeben werden: um das Spinnge-
webe zu befchreiben, heifst das mit fremden Worten,
müfste man nicht mit dem Fenfter anfangen , fondern
mit dem Univerfum, Wenn aber auch diefes gefchähe,
fo wäre doch die Nothwendigkeit einer Thatfache
der Erfcheinung und des Scheins nicht darzuthun.
Nämlich: wenn der Hiftoriker weils, Cäfar habe fch
die römifche Republik unterworfen (Thatfache der
Erfcheinung); wenn er dazu glaubt, oder einzufehen
meynt, Cäjar habe fich die römifche Republik unter-
worfen aus Herrfchfucht (Thatfache des Scheins):
fo wird er freylich beides, die Notiz und feine Mei-
nung darüber, in Eine Darftellung bringen können,
Hat er dazu religiöfen Sinn,' und vermag er das Uni-”
verfum zu denken: fo wird er auch Willen, dafs un-
ter den gegebenen Umftänden, nach allen, grade” fo
und nicht anders, vorgegangenen Begebenheiten, die
Unternehmung Cäfars, da er felbft fo war, wie er
war, nothwendig erfolgen mufste. Aber wie will er
in der Darftellung, in-hiftorifcher Entwickelung des
Spätern aus dem Frühern, darthun, dafs Cäf/ar fo
feya mufste, wie er war? und wie will er beweifen,
dafs unter den Umftänden, in fo fern wir (ie kennen,
nichts anders erfolgen konnte? Dazu ift unfer Wiffen
all zu fehrStückwerk, Selbft in der ganzen Gefchichte
wird Gch nur darthun Jaffen, dafs die Begebenheiten,
die uns bekannt find, der Idee nicht widerfprechen,
nie aber, dafs he, einzeln, wie wir fe kennen, noth-
wendig waren. Wäre diefes möglich, fo müfste hch
ja auch die Gefchichte fchreiben laffen, ohne For-
fehung; man brauchte. fich nicht um die Thatfachen
der Erfcheinung zu bekümmern; und dennoch würde
der Darftellung nichts fehlen, als etwa Namen, Zeit
und Ort, die ein jeder leicht, fo wie er Ge erführe,
zum beliebigen Gebrauche hinzufchreiben könnte.
Aber Hr. F. Icheint felbflt etwas nachzulaffen, wenn
er nachher blofs fodert, dafs der hiftorifche Künfıler
„das Mannichfaltige und Verfchiedene feines Stoffes
unter eine Einheit, entweder der Idee oder des Pragora
bringen folle, welches er nicht anders könne, als dafs
er die gegebenen Thatfachen in ihrer äufsern und in-
nern Caufalverbindurg darftelle;” wenigftens können
diefe Worte etwas anders heifsen. Wenn er hinge-
en dem Freunde, der nicht will, dafs der hiftori-
che Künftler „dem finnvollen, fehenden Leler ver-
meffen vorgreifen foll,” die Frage entgegen fetzt:
„welcher Lefer wäre fo finnvoll und fehend, dafs er
das, was durch die Begebenheit in der Gefammtthä-
tigkeit des Univerlums vorgeht, blofs aus den Geftal-
ten der äufsern Welt (aus den Thatfachen der Er-
fcheinung ) herleiten könnte?” — fo möchte man die
Frage umdrehen: welcher hiftorifche Künftler könnte
es? Dem Lefer bleibt aber, was diefer hat, — Bey
der zweyten Frage des Freundes: ob es dem kunft-
erechten ‚Gefchichtfchreiber erlaubt feyn dürfe,
hatfachen zu erdichten, und dann den innern Zu-
fammenhang diefer Erdichtung mit andern ae
t-
