41
miüller. (S. 163 — 176.) Der Verf. zeigt; dafs diefe
beidea Abfchnitte nicht, iwie man a ein an-
nimmt, E27) find, und aus einander erklärt wer-
den müffen ,
benheit (wir würden fagen: die Begebenheit anders),
als Matthäus erzähle, Der zig Tt@v yoxppareus bey
Marcus 12, 28., welcher Jefu Urtheil über Nächften-
liebe und Opfer‘ fo ausdrücklich billigte, und von
«hm wiederum gelobt wurde, könne kein Pharifäer
gewefen feyn, fondern wahrfcheinlich "ein Karäer,
‚ welche dem Wortverftande der Schrift im Gegenfatz
pharifäifcher Traditionen. zugethane. Secte ‘damals
wenigftens der Sache nach gewifs exiftirt habe. Wäre
es aber nicht eben fo möglich, dafs dieler Schriftge-
lehrte/ein über die Vorurtheile feiner-Secte erhabener
Pharifäer gewefen fey?
7 IV. Allgemeine Anficht der Stelle Matth. 25, 31 —
36 aus dem grammatifck - hiftorifchen Gefichtspuncte,
von C. A.G. Keil, (S. 177 — 1204.) Schon im J. 1809
als akademifche Gelegenheits{chrift erfchienen, jetzt
in mehreren Stellen verändert und erweitert. Nach
Anführung der verfchiedenen, zum Theil fehr ge-
zwungenen Anfıehten, diefer. Stelle, führt der. Verf,
feine eigene durch, die er nur von Ammon ({. de/fen
und Hänlein’s theol. Journal, B; ı. S. 365.; Bibl.
Theologie, B. 3. 5.365 ff.) ähnlich angedeutet findet,
dafs nämlich hier nicht von einem allgemeinen Welt-
richte die Rede fey, fondern blöfs von einem über
je Nichtchrifter zu haltenden, wobey diefe in Rück-
ficht auf ihr Betragen gegen die Chriften in Anfpruch
enommen werden follten. Unter den „geringften
rüdern Chrifti” feyen nicht die Apoftel, fondern
alle Chriften zu verftehen, Als Realparallele werden
die Aeufserungen Chrifti Matth. 10, 40 — 42 aufge-
führt, auch erinnert, dafs fchon die Juden eines von
Gott über die übrigen Völker zu haltenden Gerichts
erwähnen, pen, welchem auf das Betragen derfelben
egen die Juden vorzügliche oder aüusfchliefsliche
ückficht genommen werden folle (vgl. Judith 16,
17. Sirach 32, 19)- ;

BIBLISCHE LITERATUR.

FreysurRG und Konstanz, in der Herderfchen
Buchh,.: Das Hohe Lied, in einer noch unverfüch-
ten Deutung‘; von oh. Leonhard Hug, Dr., G.
R. und Prof. an der hohen Schule zu Freyburg,
1813. 55 5. gr. 4, (12 gr.)
.' Abermals eine Deutung, und zwar 'eine finnrei-
che Deutung des fo oft mifsverftandenen hohen Lie-
des! - Auch unfer Vf. glaubt, wie {fo viele der frü-
bern Ausleger, nicht bey eifer buchftäblichen Deu-
zung diefer lieblichen, durch ihre Herzensfprache
ergreifenden Gefänge ftehem bleiben zu dürfen, fon-
dern legt einen geheimen , dem grofsen Haufen Jahr-
hunderte lang unbekannt gebliebenen Sinn hinein.
Wenn wir nun gleich in der Hauptfache mit dem
Verf, nicht einverftanden feyn können, und mehr

finnreiche Kuhlft, als Natürlichkeit in feiner Erklärung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dafs vielmehr Marcus_eine andre Bege-_

413

finden, fo geftehen wir doch ,offenherzig, dafs wir
viele pre cHoniie Beweife von Schariünn, Gefchmack
und Gelehrfamkeit in diefer Schriff vereinigt gefurt-
den habe. Sie erfchien zuerft als Programm zu der
feyerlichen Sitzung, in welcher die Profefforen der
neuerrichteten königl. würtembergifchen hohen Schu-
le zu Ellwangen die Doctorwürde in Freyburg erhiel-
ten.” "Auf Verlängen des Verlegers fügte der Vf. eine
kurze Vorrede hinzu. Nach einer ausführlichen
Einleitung folgt eine metrilche Ueberfetzung, und
an. diefe {Ichliefsen fich Anmerkungen über. einzelne
Stellen an,’ die’ der Verf, anders, als feine Vorgän-
ger, auffalste;. bisweilen fügte er auch noch Etwas
zu andern fchon vorhandenen Erklärungen hinzu.
Wir reden von jedem diefer. Theile befonders,

‚ Die Hauptideen der. Einleitung dünd folgende:
Das Salomonifche Hohe Lied trägt diefen Namen
nicht, weil Salomo fein Verfafler, fondern weil er
der Held, der Gepriefene des Liedes ift. Die Grün-
de dafür find die bekannten. Das Hohe Lied gehört
in ie Gattung ‚der bukolifchen Gedichte; es ift ein
allegorifches. Hirtengedicht, dergleichen man auch
bey Theokrit und Virgil findet. —. Hier kommt ‚viel
"Treffendes über dem Urfprung und die weitere Aus-
bildung'des Pönleogedichtt, über die Verwandtichaft
des. morgenländifchen und abendländifchen Hirten-
liedes vor. — Das Hohe’Lied hat eine mehr als zu-
fällige Einheit, . und wenn man darin den fortlaufen-
den Zufarhmehhang nicht finden konnte, fo war diefs
wohl weniger die Schuld des Dichters, als feiner Er-
klärer. Der Vf. zeigt ausführlich, daß Liebe ;zwi-
{chen Salomo und einem Hirtenmädchen, wie Ge im
Hohen Liede befungen fey, miemals Statt haben
konnte,’ und nimmt daher die ganze Dichtung nur
für.'Traumbilder des Mädchens. ARet. hält dielen
Ausweg für unnöthig, betrachtet das Ganze als Dar-
{teilung der LYebe eines ländlichen Paars in zarten

'Wettgelängen, nur durch einige T’raumfcenen un-

terbrochen, die aber genugfam angedeutet worden.
Die prächtige Schilderung des falomonifchen Einzugs
K. 3, 6 fg. Iteht nur um der Vergleichung wilien daz
fo prächtig diefer Kinzug Salomo’s mit einer auslän-
difchen Braut ift, fo ift doch dem liebenden Mäuchen
die Gegenwart feines Geliebten, auch ohne Schmuck
und Leibwache, ungleich erwünfchter. ‘ Eben fo
enthält K. 7, ı fg. den Nachruf eines lüfternen Städ-
ters, den das Mädchen im 10. V, mitten in feiner,
Jlobpreifenden Rede ‘unterbricht. Nach Hrn. A. An-
ficht erwacht das holde Mädchen nicht eher, als bis
das ganze Stück abbricht. Er denkt Gich um das Ru-,
hebette der Hirtin einige Men(chen verfammelt, wel-
che ihr durch Freundichaft und Mitgefühl angehö-
ren. Ohne fe wäre die Träumerin unbemerkt und
die Gemüthskranke‘ ungewartet.‘ Dieler theilneh-
mende Chor beftand aus Hierofolymitanerinnen, wel-
che fch bey ihrer leidenden Gelpielin verlammelten,
und wenn der Traum Keftig wurde, und die Kranke
Jaut fprach, Ge mit weiblicher Sorgfalt fragen oder
ihr antworten wollten. Dabey ilt-der Dichter, als
Haupt’des Chors; er beobachtet die Schlafen ne
. ef c
