655

Rekhkof; J..4.,. Homilet, Magazin über die C
scheb Texte des ganzen.Jahres. Zr Theil; 1 Rıhlr.
12 Ggr. „4 Ale MM

Ritter, Hei nr,, Geschichte der Philosophie. 4r Bd.
(Schlufs der vorchristlichen.) 5 Rihlr. 8 Ggr.

‚ über die Behandlungsweisb

15 Ggr.

Rudhard, Georg Th.
‚ d. Baierschen. Geschichte.

Sartorius; E., Die Lehre von Chris Person und ,

Werk, in Vorlesungen. 21 Ggr. whOb 3
Schwarz, Theodor,. über. religiöse Erziehung. -
„1,18 Ggr.

Studien und Kritiken, theologische, Berausg8g. vo
Ullmann und Umbreit,

Tholuck, Aug., Sammlung von Predigten } ia dem

“akademischen Goltesdienst der Universität Halle ge- :

halten. 18 Ggr.

Twesten, A. D. C., Vorlesungen über die Dogma-
tik der Evangelisch- Lütlerischen Kirche. 1rBand,
Ste Auflage. 2 Rithlr.

Ultniarn, C3 Johann Wessel ein Vörgänger Luthers,
Zur Charakteristik der christlichen Theologie und
Kirche in ihrem Uebergange aus, dem Mittelalter in

‚ die Reformationszeit. 2 Rihlr. 9 Ger.

a A AE

‚Zeitschrift für Archisvkünde, Diplomatik. und. Gä- *

schichte. Heräusgeg: von Höfer, Erkardt!und
„vu. Medem, 1r Band in 8 Heften, $ Rıhlr. '
‚An den nächsten Monaten wird erscheiben:
Umbreit, Fr. Wilh, Carl, Christliche Erbanung
aus dem Psalter durch Uebersetzung und Auslegung
seiner vorzüglichsten Lieder,
Mayerhoff, E. H., Einleitung in die petrinitischen
Schriften,

‘Mynst
gen über die christlichen Glaubenslehren,
-Ackermann, Das Christliche im Plato und in sei-

ner Philosophie.

‚Rommel, Chr. von, Neuere Geschichte von Hessen. e.

ir Theil.

 

So eben ist bei Hihrichs in Leipzig rachle-
nen und an alle Buchhandlungen‘ versahdt:, >

 

Jahrgang 1834. 5 Rıkle.

—

Spistoliz Ten und schwereren Beispielsimmläng für älle Pargra-

phen nach ihrer

1 | Reihenfolge, Fabeln, Erzählungen,
Ausz, aus Eutropi | DAN

 

. Ein sehr . empfehlenswerthes Weihndchtsgeschenk:
Des Dante Alighieri götlliche Komödie, Uebersetzt
und erläutert von Karl Streckfufs. ' Zweite
verb. Ausgabe in Eine m Bande. Imperial 8. auf
- Maschinen — Velin — Papiers + Elegant geheftet,
2 Rthlr, 16 Ggr. "
— Halle, im November 18384. N
.C. A: Schwetschke und Sohn;

 

4

‚In dem Verlage von F. Rubach in Magdeburg
wird erscheinen und nehmen älle Buchhandlungen
woörläufig Bestellungen darauf an: „zn

ı Allgemeines . Lehrbuch der. Geographie für Milität-

Schulen ud Gymnasien wie zum Sälbststudium
. _ __ bearbeitet von ;

Las -' W.Meinecke
(Hauptmann in.der 8ten Artillerie - Brigade und

. Director der Brigadeschule),

Dritte

„ nach den neuesten Veränderungen, Bestimmüngen

*

er, J. P. (Bischof, von Seeland), Betrachtun-

.+

K. J. Hoffmann, grammatikalisches lateirtisches *

Lesebuch für Gymoasien , Selbststudium: und Pri-
vatunterricht, mit fortlauf. Beziehung auf die Iaf.
Schulgramm. von Otto Schulz,. 1r Curs..‘ Mit
Wörterbuch, gr. 8. (10 B,) 1835, .} Rıhlr.

Das Bedürfnifs einer besondern Beispielsammlung
‘ für die so sehr verbreitete Schulz’sche Grammatik. ist
Aufserst fühlbar geworden. Der Vf, wurde durch Ho,
Prof: Schulrath Schulz selbst zur Ausarbeitung aufge-
muntett, welcher den Plan kannte und billigte. Doch
ist das Buch auch neben jeder andern Gramm, ‚zu ge-
4 brauchen uhd enthält aufser

einer doppelten Jeichte- _

- x Ü 4.*1
+ A N
" ‘ { C 2 AM

"und Entdeckungen umgearbeitete uhd‘ ver-
nA mehrtie Auflage,

 

.: ‚Soeben erschien, bei ih Engelmann in
Leipzig und ist in allen Buchhandlungen Deutsch-
lands und der Schweiz zu haben; :
Kriegk, Dri G, I,“ Beiträgd zur-Geogräaphie
‚von Hellas, mit besonderer Beziehung auf an-
tiquarische Verhältnisse. , Erstes Heft: Das
thessalische Tempe in geographischer un@ anti-
uarischer Hinsicht dargestellt. Mit 1 lithograph.

r * ”

arte. gr, 8, brosch, 12 Ger.

 

IL Vermischte,Anzeigen.:
‘Gesuch einer astronomischen Bibliothek, *

Zur beyorstehenden. Gründung einer vollständigen
astronomischen Bibliothek würde man gern eipe.schon
bestehende grofse Sammlung von Büchern dieser Wis-
senschaft käuflich übernehmen, ‚und ersuche ich die
Besitzer dolcher Sammlungen oder auch mtr bedeuten-
der Reihenfolget astronomischer Beobachtungen, wel-
che zu deren Verkauf geneigt sind,’ mir Näheres in

ortofreien Briefen zu Einleitung weiterer Unterhand-
fongen ınitzutheilen. ; .

Leipzig, den 7. November 1834.

' Ledpold Vofs.
