MO07

Werk empfing, und die Seele jedes verftändigen Be-
{chauers wird fchön werden, der es ihm nachem-

fängt; der Stein’aber bleibt immerfort nur das, das
Füfsere Auge ’Begrägzende, während jener innern

eiftigen Entwickelung.” — So ruhet in der menfch-
Chen Seele, die durch angeborne Liebe zum gött-
lichen Schönen hingezogen wird, alles Schönen Mafs,

und das Schöne der fichtbaren Welt ift nur ihr Zei-.. lich,

chen und Wort, ihre in Erz oder Stein gebildete

Hiexoglyphe. .,

- Mehrere Stellen des Buches laffen fich auf diefe
Weile der Lehre des Plato gegenüber ftellen, — von
welchem der Vf. S. 142. mit Unrecht behauptet, er
möge eine Abndung folcher WeltanGcht haben; Co
wie von Jacobi, er müge zuweilen an diefe Region
ftreifen; da vielmehr beide Philofophen diefe Anhcht
auf das Tieffte in ihrer Eigenthümlichkeit gefafst und
dargeltellt haben, fo dafs der Vf. darin nur ihr Nach-
halt, nicht. ihr Vorhall feyn kann. — Wir wollen
einige Stellen auszeichnen.‘ (S. 10.) „Der geliebte

Gegenf(tand des wahrhaftigen Lebens ift dasjenige,‘

was wir mit der Benennung Gott meynen, oder. we-
nigitens meynen follten; der Gegenftand der Liebe
des nur fcheinbaren Lebens, das Veränderliche, ift
dasjenige, was uns als Welt erfcheint, und was wir
alfo nennen. , Das wahrhaftige Leben lebet allo in
Gott und liebet Gott.” — (S.13.) „ Ueber der Sehn-
fucht nach dem Ewigen, worauf alles endliche Da-
feyn ruht, und von ihr aus kommt es entweder zum
wabrhaftigen Leben, oder es kommt nicht dazu. Wo
es zum Leben kommt, und daffelbe durchbricht, wird
jene geheime Sehnfucht gedeutet und verftanden, als
jebe zu dem Ewigen; der Men(ch erfährt, was er
eigentlich wolle, liebe und bedürfe. — Der wahr-
haftig Lebende hat es ergriffen, und befitzt es’ nun
immerfort — in aller fäner Fülle, und ift. darum
felig in der Vereinigung mit dem Gzliehten. — Wo
es zum wahrhaftigen. Leben noch nicht gekommen
ilt, wird jene Sehnfucht nicht minder gefühlt, aber
fie wird oicht verltanden” — Daraus entfpringt die
Jagd nach. Glückfeligkeit, welcher fGch.die Menfchen
überlaffen, deren Anfang und Fortgang bis S. 18. tref-
fend gefchildert wird. (S. 288.) „Die Liebe ift hö-
her denn alle Vernunft, und Le ift felbft die Quelle
der Vernunft und die Wurzel der Realität” (ihdem:
ohne Gotteserkeuntnifs. und Liebe alles zum Schattem
und Scheine wird) „und die einzige Schöpferin des
Lebeps,” (S.289.) „Die Liebe ift, fo wie überhaupt
az der Wahrheit und Gewifsheit, eben fo auch
je a der. vollendeten Wahrheit in dem wirkli-
chen Meafchen und (einem Leben,” - (Si 293.) „Es ift
urchaus vergeblich, ‚dem, der,im der Liebe ift, zu:
fagen: handle moralifch:: denn nur in der Liebe geht
die möralilche Welt auf, und ohne fie giebt es keine;
und eben fo überflüffg ift es, dem, der da liebt, zu:
fagen: handle; denn feine Liebe lebet fehon. durch!
fich felbft, und das Handeln, das, maralifche Han-
deln, ift blofs die ftille Ericheinung: diefes; feines
Lebens,” — '

4 -
.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1108,

Als das minder Erfreuliche müflen wir jetzt des
pbilofophifchen Syltemes erwähnen, welches als Ge-
rüfte diele Anweilung zum feligen Leben tragen und
unterftützen foll. Schon bey Gelegenheit einer andern
Schrift des Vfs., (Grundzüge des gegenwärt. Zeit-
alters f. A. L.Z. 1806. Nr. 243.) haben wir erinnert,
dafs er manches aus der Schellingilchen Philofophie
eignet..zu haben.{fcheine, ‚und dadurch in
Verlegenheit und Widerfpruch gerathe. Auch in
dielem Buche ilt uns ein ehnliches fühlbar gewor-
den. Bey Gelegenheit jener vorhin von uns angeführ-
ten Worte: „<as Leben fey Liebe, und die ganze
Form und Kraft des Lebens beftehe end entltehe aus
der Liebe,” wird (S.2,.} gefagt: „Die Liebe theilet
das an fich todie Sryn gleichlam in ein zweymaliges
Seyn, daffelbe vor fch hinftelend , — und macht
es dadurch zu einem Ich oder Selbflt, das fich ans
fchaut und von fich weils, in welcher /chheit die Hur-
zei alles Lebens ruhet. Wiederum vereinigt und vers‘
bindet innigft die Liebe das getheilte Ich, das ohne
Liebe nur kalt, und ohne alles Intere(le üch anlchauen;
würde. Diele letztere Einheit, in.der dadurch nicht
aufgehoberfen, fondern ewig bleibenden. Zweyheit,
ift nun eben das Leben.” — Hiernach alfo wäre das;
Seyn an fich todt; es. wurge lebendig durch die ver-
möge der Liebe vor fich gehende Trennung zur Ich-
heit, und Vereinigung der getheilten Ichheit. Nach
S. 6 u. 7. aber wird Seynm und Leben ‚als Eins angefle-
hen, ein todtes Seym wird verworfen, das Leben und.
Seyn wird dem Tode und Nichtfeyn en efetzt.
Ein Schwanken zwifchen -diefen beiden Auslagen:
das Seyn ift an fıch todt, und wird erft durch ’Lhei*
Jung zur Ichheit, lebendig; — und: alles Seyn ift le-
bendig, und es giebt kein anderes Seyn als das Le-.
ben — herrfcht mehr oder weniger im en Bu-
ohe. Nach S. 63. bedeuten Denken und Leben —
Nichtdenken un Todtfeyn. — ganz: daffelbe. Das
Denken ginge alfo nach der erüen Ausfage aus der
Liebe, ‚aus der Ichheit hervor; nach der zweyten,
Ausfage wäre gs jedweder Seyn eigenthümlich. Nach
der erlten Anfcht gilt, was 5.65. fteht: „Liebe fey
nur da, wo da ift das klare Bewufstfeyn,” alfo auch,
wo. da ift Denken, Leben; — nach der zweyten An
fcht wird, wie S. 109: u. 110. fteht, das lebendige un-
mittelbare Leben, oder das göttliche Seyn, im Be
wußt/eyn zum ftehenden und todten Seyn verwandelt;

Wir machen. hiebey bemerklich: Wenn in der:
Ichheit und im Bewulstfeyn die Wurzel alles Lebens
ruhet: fo. find Perfönlichkeit, Freyheit, das Erfte
und Hächfte des Lebens; und wir werden, indem;
wir Gott lieben‘, unfere Perfönlichkeit und Freyheit
erhöhen, weil auch er nicht das Eine it, fondern dem
Eine... Hat aber: das Leben feine: Wurzel anderwärts,
und-ift.die Ichheit und das Bewulstleyn nur ein Spalt
oder Bruch diefes. urfprünglichen. Lebens: fo. wird
Perfönlichkeit, Freyheit, aufgehoben durchdie Liebe
zu‘ Gott, überhaupt durch Fortfchritt zum Höheren;
die, Fülle und Seligkeit wird‘ fich uns offenbaren)
wenn: wir unfere Perfönlichkeit und Freyheit fammt
dem Bewußtleyn, verlieren. Was wir oben mit plas

.‚toni-
