635

es uns bis jetzt bey vielen Giftftoffen an den rechten
Gegengiftep gefeblt hat. Die Hauptidee, die bey
der Erklärung, die er von der Natur und Wirkungs-
art der Gegenzifte giebt, zum Grunde liegt, ift die-
fe, dafs, nachdem fie Geh in unferem Kö

iftigen Subftanzen chemifch verbunden haben, die
Reiten Theile nicht mehr als auf 'giftartige Wefen,
fondern als folche auf fie wirken, die Gch, fo neu-
tralifirt, als gewöhnliche, nicht fchädliche Reize

verhalten. Er macht Gch zwar S. 92, u. 93. gegen

diefe Hypothefe (die einen grofsen Schein für üch
hat ) [elbft die Einwendung , dafs fe nie a polfteriori
‚werde bewiefen werden können. Allein, fährt er
‚fort, diefer Schwierigkeit des Beweifes ift auch die
Meynung derer unterworfen, die bey der Wirkung
‚der Gegengifte die Leben SChätgkeit; oder die Re-
‚actio folidorum auf die erfolgte Erregung, die Haupt-
‚rolle fpielen laffen. Alles, was hierbey ausfchlieis-
‚Jich für uns Spricht, beruht auf der gröfseren Wahr-
icheinlichkeit unferer Meynung, fowohl nach Anlei-
tung einer gefunden Vernunft, als nach dem Grunde
‚der Analogie, in Anfehung des Gefchtspunktes au-
Aserhalb des menfchlichen und thierifchen Körpers,
(Aber auf dielen Grund leg Rec: um defswillen we-
.nig Gewicht, weil er wohl zuweilen, wie bey der
‚Verbindung der peruvifchen Rinde mit dem Brech-
‚weinftein, aber bey weitem nicht immer, durch die
‚Erfahrung bewiefen ift,) Diefe feine Meynung kom-
me auch mit den Grundwahrheiten einer wahren,
‚gehörig modihcirten Erregungstheorie vollkommen
überein. Der Vf. fucht nun feine Behauptung durch
‚einige Beyfpiele- zu erläutern. Diefe Beyfpiele Gnd
hergenommen von dem Brechweinftein, nicht aus
‚dem Gefichtspunkte eines Giftes, fondern als Heil-
‚mittel betrachtet. Die in der peruvifchen Rinde ent-
haltene Gallusfäure benehme dem Brechweinftein fei-
"ne brechenerregende Kraft, und müffe alfo als ein
Antidotum des Brechweinfteins angeflehen werden,
‚fo gut als die Alıkochung der Galläpfel, der Eichen-
‚und Weidenrinde gegen Vergiftungen durch Arfenik,
Queckflber, Kupfer und Spiefsglanz. Gegen das
‚venerifche Gift fey das Cueckfilber ein folches Anti-
dotum. Es komme hier freylich feine Wirkung auf
das Lymphfyftem hinzu. Auch die Wirkung des ge-
‚Achwefelten Wafferftoffgafes oder der gallusfäurehal-
‚tigen Mittel gegen die Folgen des unmäfsigen Ge-
‚brauchs des Taekölbers fey diefer Meynung Alnfig-
‚Für diefelhe werden ferner die Vortheile, welche die
Schwefelleber in der Bleykolik, oder das kohlenfau-
re Kali gegen den Blafen(tein verichaffen, angeführt,
‚Ueber EM letztere läfst er fich, um zu beweilen, dafs
es wirklich chemifch wirke, fehr weitläuftig aus.
Wie kommt es, dafs diefes Mittel, von dem der Arzt
van Stipriaan Luiscius in Delft (Gebe Trommsdorfi’s
Journ. d. Pharm.) in der fürchterlichen Steinkrank-
heit fo grofsen Nutzen A {ehen hat, nicht auch ander-
wärts gebraucht wird? Wirke es, wie es wolle,
wenn es nur wirkt. — Il. Be/chreibung einer be-
grächtlichen Nabelgefchwulft 6 einem neugebornen
Kinde, von Hubertus van der Voort, Stadtwundarzte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ.

er mit den-

636

zu Haarlem. Die Gefchwulft und die Lage der Ein-
geweide des Unterleibes, wie man fie bey der Lei-
chenöffnung fand, find auf 2 Kupfertafeln abgebil-
det. Das Kind wurde den 8. April 1802. geboren,
und ftarb den 2. December Sellelten Jahres, Nach
dem Tode betrug die Länge des Kindes vom den
Schlüffelbeinen bis zu den Schambeinen 94 Zoll, der
Durchmeffer der Gefchwulft 25 Zoll, und die Höhe
nicht mehr als ı3}Zoll. Als Hr. van der Voort eine
halbe Stunde nach der Geburt fie zum erfen Male (ah,
bedeckte fe, bey Ss abgebundenem Nabel, def-
fen ganze Gegend, und beftand aus einer weichen
durchfichtigen Haut, wodurch man die Eingeweide
des Unterleibes kenntlich fehen und die wurmförmi-
gr Bewegung der Därme deutlich wahrnehmen konn
te. Nach 8 Tagen war fie fchon theilweife abgeltor-
ben, und nach 3 Wochen hatte fie das Anfehen eines
-Sarcoma. Mit dem Ende des Julius war Ge mit einer
neuen Haut bedeckt. Das Kind blieb bis zu Ende
des Novembers vollkommen gefund, worauf es in
Zuckungen fiel und die Bruft nicht mehr nahm. Die
Gefchwulft, worunter es kein Zeligewebe gab, konn-
te man, als man den Leichnam öffnete, . nicht, ohne
fie zu verletzen, wegnehmen, inıjem die dünne Haut
mit den darunter liegenden Theilen vereinigt war.
Sie wurde eigentlich durch die Leber gebildet, die,
wie die übrigen Eingeweide, eine ganz wi«lernatürli-
che Lage hatte. Sie befand fch nämlich gröfsten-
theils auf der linken Seite und drückte den hr 270-
{sen Magen nach unten , indem die Milz nach der in
nern Seite des Darmbeines zu lag. Alle übrige Eio-
geweide waren nach der rechten Seite des Bauches
gedrückt. Hinten im Bauche nichts Ungewöhni-
ches. — IV. Mechode, dem Drucke der Nabel/chrur
vorzubeugen, von J, H. J. Wellenbergh, Wundarzte
und Geburtshelter im Haag. Bevor der Vf. fein, zur
Beichüitzung der Nabelfchnur gegen den Druck be
‚ftimmtes Werkzeug, welches fowohl abgelondert,
als an die Frucht angebracht, auf einer Kupfertafel
abge bilde: ift, näher befchreibt, fpricht er von dem
Scheintode der neugebornen Kinder, und bemüht
fch, den Unterfchied zwifchen Afphyxie und Syo-
cope umftändlich aus einander zu fen Jene ey
mit der Apoplexie, diele mit der Ohnmacht zu ver-
leichen, welches aus den Kennzeichen, die er an
ührt, erhelle. Der Scheintod der nengebornen Kır
der beftehe in Syncope. Nicht der Druck des Ko
pfes verurfache Ge, fondern ihre einzige Urfache fey
gewifs in den meiften Fällen der verminderte oder
gehrmmie Umlauf des Blutes nuch dem Herzen des
oetus. Die Urfachen diefes gehinderten Umlaufs
fucht er ı) in Blutftürzen , die kurz vor der Entbin-
dung vorhergehen oder fe begleiten; 2) in einer Er-
kältung, welcher die Nabelfchoaur, während das Kind
herausgebhult wird, ausgefetzt ilt; 3)in einem Dru-
.cke, den diefer Theil beym Durchgange des Kindes
‚erleidet. Die zwey erften. diefer Urfachen feyen ‘el
ten, die dritte am häufigiten. Um nun diefer Uifa-
che, von der felbft fein  Fehner, der Prof, Gardien ia
Paris, in feinen Vorlefungen behauptet hatte, fe kr
