821 Num, 251,

Namen Thehil mindr (die vierzig Säulen) “erhalten
hat. Moeeren hich diesen Saal für den Ort, wo die
grossen Reichsfeste abgehalten wurden, Lassen sicht
ihn für ‚eine Vorhalle an, wo Abgesandte u. dgl.
warten. mussten, bis ihnen Audienz ertheilt wurde,
Erwa zwanzig Fuss höher als diese Hallo, aber
gleichfalls‘ noch‘ zur ‘zweiten "Perrasse gohörig, Kegt
ein anderer Ban, nach den Seulpturen in demselben
muss man vermuthen, es seyen Speisesüle darin
gewesen. Hier anf dieser Terrasse findet sich wie-
der eine ziemliche Anzahl vom Iuschriften, welche
uns theils Niehuhr, ıheils. Rich mitgerheilt hat, aus
welchem wir sehen, dass Darius der KErbauer dieser
Terrasse war, von Xerxes findet-sich hier blos eine
kleine Inschrift, die gleichfalls aussagt, sein Vater
sey der Erbauer dieser Terrasse gewesen, Von den
Inschriften zweiter Gattung ist noch die von We-
stergaurd' C benannte besonders zu erwähnen, ‚Bei
dieser Terrasse behandelt Lassen noch zwei Ge-
bäude, die nach Osten hin im einer natürlichen Sen-
kung liegen. Das eine dieser Gebäude (O-auf der
von Lassen: beigegebenen Tafel) bildet wieder eine
Säulenhalle und war wahrscheinlich ein Durchgangs-
punkt. zu den grössten aller erhaltenen Gebäude (L
bei Lassen), in welchem sowol Heeren als Lassen,
vornehmlich aus den Scalpturen, eine Audienzhalle
erkannt haben, . Hier fudet sich die wichtige In-=
schrift, welche Niebuhr mit IT bezeichnet. Es bleibt
un. blos noch die dritte Terrasse zu betrachten
übrig, die meist Privatwohnungen des Köuigs ent-
hielt, sein Harem, die täglichen Speisezimmer und
dgl. befanden sich hier, Auch hier finlen sich In-
schriften, und zwar vornehmlich von Xerxes, eine
sogar‘ von Artaxerxes IL, doch bezieht sich letztere
höchst wahrscheinlich nur auf ein Gebäude (4),
welches derselbe erbaute. Mit dieser Terrasse ist
gleichfalls wieder ein kleines Gebäude gegen Osten
verbunden , nach Lassen’s Vermuthung ein Tempel
zum Privatgebrauch des Königs. Die Inschriften
belehren uns, wie man sieht, dass nicht das ganze
grosse Gebäude von einem Könige erbaut worden
ist, dass vielmehr die mitilore Terrasse zuerst von
Darius erbaut, die unterste und oberste aber von
Xerxes, Ja letztere erst theilweise von Artaxerxes 11
hinzugefügt wurde. / Zu leugnen ist aber nicht, dass
schon bei der ersten Anlage anf die spätere Vollen-

dung des Gebäudes Rücksicht genommen wurde,

eben so gewiss ist, dass selbst die umfangreichen
Gebäulichkeiten, ‚von denen uns Ruinen erhalten
sind, nicht für den König und sein Gefolge hinrei=

NOVEMBER 1845. 822

chen konnten, dass also noch viole Nebengebäude
dazu gehörten, Sicher war auch der Raum von der
Burg bis zum Gräberberge mit etwas angefüllt, und
es’ ist wahrscheinlich, dass dies die sogenannten
Paradiese der Alten waren. Ueber die Gräber, wel-
che sich am Berge Rachmed finden, können wir
uns kurz fassen. Sie sind fast unersteiglich, jetzt
aber durch Gewalt verwüstet und ausgeplündert,
die Särge finden sich noch vor, sind aber leer, Auch
Inschriften finden sich an diesen Gräbern, die aber

durch die Schwierigkeit sie abkuschreiben, uns lange,

vorenthalten blieben, Erst in der neuesten Zeit ha-
ben wir sie erhalten und mit ihnen eines ‚der wich-
tigsten Denkmäler, Wir werden nachhor auf sio
zurückkommen,

Es wäre hier eigentlich am Platzo , Etwas über
eine mit Persepolis nahe verwandte Forschung,
über die Lage des alten Ecbatanu, zu sagen , über
die Rawlinson, im zehnten Bande des Juurnal of
the geographical söciety, eben so gelehrie als er-
folgreiche Studien niedergelegt hat. Dies ‚würde
uns jedoch zu weit abführen, wir übergehen daher
diese Abhandlung‘ um so eher, als in derselben
Keilschriften went! auch erwähnt, doch nicht, un-
mittelbar mitgetheilt werden. Wollen wir aber von
den neuen Inschriften sprechen, welche uns in ‚den
letzten zehn Jahren zugekommen sind, so müssen
wir hier vor Allem das Werk eines Mannes cr-
wähnen, der sich durch die Mittheilung solcher. In-
schriften in hohem Grade verdient gemacht, hat.
Ks ist dies ‚der, verstorbene ‚englische Consul zu
Bagdad, James Rich. Sie sind enthalten in einer
Sammlung von Aufsätzen, welche nach seinem
Tode herausgegeben wurde unter dem Titel:

Narrative of a Journey to the site of Babylon

‚etc, With Narrative of a Journey to Perse-

polis, now first printed with hitherto unpubli-

shed cuneiform Inscriptions copied at Persepolis
by the. late C/audius James Rich Esq. ‚Edited

by his Wıdow. London, 1839.

Das Buch eithält verschiedene Aufsätze über die
Lage Babylons und zahlreiche Keilinschriften aus
seinen Ruinen, auf welche wir unten zurückkom=
men werden. Von p. 195 der Schrift beginnt die
Journey from Bussora to Bushire, Shirauz, Perse-
polis ete., Dies ist ein genau geführtes Tagebuch,
; die Geographen von: Wichtigkeit seyn
e Ruinen von Porsepolis selbst scheint
Rich keine tiefer gebende., Forschungen ‚angestellt
zu, haben. ı ‚Seine Hauptabsicht war, die Inschriften
A

  

 

le
