—-

395

oft die Bemerkung gemacht worden, dafs die Nord-
deut/chen diefle Geilterkoft als Surrogat für die gute
füddeutfche Küche eingeführt. haben. Da es ihnen an
Leckerbiffen für'den Magen fehlt, fo fpeifen Ge die
Köpfe mit fächGfchem Ambrofia, Aber, ich verb-
chere dich, holde NE En Ce Spanien, Sicilien
oder Griechenland?) felbft der Geift findet eine ma-

ere Nahrung bey diefen Seelenpikenikts, die’fo wäf-

ericht find, wie der Thee, ohne welchem (n) eine
norddeutfche Gefellfchaft zu vertrocknen fürchtet, und
fo durchfichtig, wie die Kuchen oder Butterfchnitte,
«die man auf dem ungeheuern T’hee-Oceane {chwim-
men läfst.” — Verläumdungen, wie S. 261. —
»„ Ueberhaupt ift, fo viel ich bis jetzt zu bemerken
Gelegenheit hatte, die Bildung im Norden (in Sibe-
rien, bey den Samojeden, in Nova Zembla, oder wo
Tonft ?) durchaus nur auf den Verfltand gerichtet. Ich
traf überall nur Köpfe, nirgends Herzen an.‘ Und
doch hatte ich eben in diefen Gegenden, wo fo viel
über die fchönften Empfindungen gefprochen und ge-
Ichrieben wird, die weichi(ten und emp ang lich(ten
Seelen zu finden gehofft.”

Nach folchen Ausfprüchen des Parteyhaffes , der
keines Auslegers bedarf, wird man {chon nicht mehr
verwundert feyn, S. 279. die Aufklärung des katho-
Jifchen Deutfchlands weit über die proteltanıifche ge-
fetzt, und die Behauptung zu finden: dafs es,nirgends
mehrere fanatifche Kanzelredner gebe, als im Norden,
noch ärgere Ketzermacher; und dafs (S. 278.) den
Norddeutfchen religiöfe Intoleranz und drückende
Verfolgungsfucht zur Laft gelegt, und S, 277. alle
bildende Kraft abgefprochen, und befonders alles das,
was die Ausländer in Bayern ausgeführt oder veran-
Jlafst haben, als vernichtend un eifttödend ange-
klagt wird, Solche. Lehre des füddeutfchen Patrio-
tismus (welcher, nach des Morgenboten Aushänge-
Schild nur ein öftreichifcher feyn könnte, hier aber

lötzlich fich in:einen bayerifchen umwandelt) wird
Hoffentlich von allen beffer unterrichtetenSüddeutfchen
mnit verdienter Verachtung zurückgewi%en; und es
wird nicht zu fürchten feyn, dafs diefe terroriftifche
Yartey, die in das Gebiet der Wiffenfchaft und Ge-
Jehrfamkeit einen in demfeiben noch nie erhörten
Sectennamen, auf einen beynahe vergelfenen Secten-
hafs pfropft, einen bedeutenden Anhang unter den
Gebildeten finden werde. Leichter möchte es ihr ge-
3ingen, durch unabläffige Wiederholungen ihrer
Nichtswürdigkeiten, und durch den, wenn gleich
fehr verunreinigten und {(chmutzigen Prunk mit Pa-
‚triotismus und Nationalftolz, die ftudirende Jugend,
vielleicht in den entfcheidenden Jahren ihres Berufs,
zu bethören, Denn, was kann leichter feyn, als ei-
nen Wahn zu verbreiten, der dem Eigendünkel, wie
der Trägheit fchmeichelt, den Wahn, dafs Gelehr-
‚famkeit nur Pedanterey, dafs anfırengende Studien
nur Arerdrückung des ffifchen Jugendgeiftes her-
führen, Gründlichkeit mit, Geiftloßgkeit gepaart
gebe, und das Höchfte alles Wiffens und Handelns
nicht auf dem fteilen Pfade eines mühfamen Unter-
richts, fondern auf dem breiten Wege bequemen Träu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3%

mens gefunden werde. Dafs diefe Beforgnifs nicht
einer nur ingehilderen Gefahr gelte, lehrt uns der
Morgenbote [{elbfit. — „Noch nirgends,” fagt er
5. 273- „ift die Herzenserftorbenheit der Lutheraner
kräftiger und kürzer ausgefprochen worden, als jn
der kürzlich in Bayern (zu Landshut) erfchienenen
Ankündigung von &)ugendblättern, deren Herausgabe,
wie man fagt, tie-Proteftanten zu vereiteln wu sten,
Diefe Ankündigung verdient ganz hier eingerückt zu
werden, „„Man darf‘fich nicht wundern, auch
nicht klagen, wenn das gegenwärtige Leben immer
matter und hinfälliger wird, - und eine allgemeine
Kraftlofgkeit und Feigheit alles frifche, jugendlich
kräftige Wirken des Geiftes unterdrückt, daim Ge-
biete der Wiffenfchaften gerade jene Menfchen noch
herr/chen wollen, die durch eine mühfelige (das eben
ift der Jammer) Gelehrfamkeit ohne Geift, durch eine
kluge Erziehung ohne Religion, durch eine Bildung
ohne wabres, göttlich. geweihtes Leben, fchon ver.
altet und obnm hg gi orden, ohne Jugend, olıne
Begeifterung, ohne Enthußaflmus, ohne innere tiefe
Wärme und Innbrunft, fondern, die kalt, wie der
Tod, lieber in Ruhe Bufse thun und fterben follten,
{tatt ihre innere Verderbtheit durch eine unfelige Ge.
Schöäftigkeit (fo wäre wohl alfo das Beyfpiel des redli.
chen Fleifses, und dafs fe wirklich etwas thun und
werden fehen, diefen Apofteln der Bequemlichkeit
ein Aergernifs, die nur in dem Sacro fanto Jar niente
das „ wahre, göttlich geweihte Leben ” und dieeigent.
liche Götterfeligkeit fuchen!) peftartig zu verbreiten,
Aber, was dem Tode gehört, das foll auch nimmer-
mehr leben, und darum trägt auch alles, was Solche
Menfchen bauen und pflanzen, nicht des Lebens Fri-
fche, fondern die Hinfälligkeit alles von Gott verlaffe-
nen Irrdifchen (r), und die, verhängnifsvolle Zeit, wie
es die Gefchichte unfrer Tage lehrt, eilt wie ein
Sturmwind darüber her, und zerbricht.es ohne Er-
barınen u. f, w.”” Z
„. Es ift zu erwarten, dafs der Sturmwind der ver-
hängnifsvollen Zeit auch über diefe Spinnweben ju-
GepClcher Bethörung wehen und ße zerftören werde,
ber das Verdienft der Zeit kann nicht die Schuld
derer mindern , welche die Bethörung und den Fana-
tismus durch alle Mittel zu erhalten oder zu erregen
fuchen, Wie ernfthaft es mit diefen Beftrebungen
gemeint ift, und was Gch diefe terroriftifche Partey
verfpricht, legt fe ($S. 270.) mit einem kecken Ver-
trauen an den Tag: — „Warum wurde — heifst es
dort — die Sturm - und Drangepoche der deutfchen
Literatur fo lächerlich? Einzig durch die Nordländer,
die das füdliche Feuer durch künftliche Mittel aus
ihren vertrockneten Seelen heraus nothzüchtigen woll-
ten, Entfteht einft eine folche Epoche im Süden (und
Sie fcheint fehr nahe zu feyn ), fo wird be ficher nicht 1ä-
cherlich enden.” Anfchten und Hoffnungen, ganz de-
nen entfprechend, welche einige Tandkhuter Jüng-
linge in der Zeitung für Einfiedier 1808. laut werden
lielsen in Liedern , die, mit einer irokeßfchen Begei-
Dee gefättigt, nur Mord und Blut fchnauben, die
kalte Brut der andern Zone auf den bayerifchen od
er-
