591

n werden. Das wird fich, ohne Zweifel,
Een rn aber auf die Kriegspreile läfst fich
ohne Krieg nicht wieder rechnen, und fo wird die

Aufgabe der Staatswirthfchaft und der Landwirth—

feyn, die Geldausgaben der Landleute mög-

Go zu Celchränken, wen ihnen neue ( vellen des

" Geld - Einkommens zu eröffnen, ift in dieler
Lage einer der wohlthätigften und edelften Gedan-
ken für die Bauern eine Mufterwirthfchaft zu ftiften;
und Schleifsheim fcheint auch zu dieler heabfichtig-
ten Stiftung geeignet. Seine Wirthfchaft ift im Gro—
{sen fchon fo eingerichtet , dafs fie nur im Gang er-
halten, noch hin und wieder ans edehnt, und mit
den Forifchritten der Wiffenfchaft erner verbunden
zu werden braucht, um eine Muflerwirthfchaft zu
feyn. Zur Mufterwirthfchaft im Kleinen fcheint aber
noch der Verfuch mit Anfedelungen erfoderlich zu
feyn, welche von fleifsigen, verftändigen und treuen
Leuten, unter beftändiger Auffcht, verwaltet, und
worüber die genaueften Rechnungen geführt werden,
um Gewilfsheit zu erlangen, wie viel Land eine Fa-
milie zu ihrem Unterhalt bedarf, wenn fie dabey
Tagelöhnerdienft thut, und wenn fie ihn nicht thut,
wenn fe alle übliche Nebenvortheile hat, und wenn
fie auf ländliche Arbeit befchränkt ift; wie viel Land
den Spanndienft belohnt, und das Richtmaafs für ein
Gütchen iftz und wie die Gebäude am zweckmäfsig-
ften einzurichten find. Es wird fich diefes mit dem
Plan verbinden laffen, die Tagelöhner dort in An-
fiedler zu verwandeln; aber es wird nicht den Er-

‚ fondern die Koften vermehren, Eine Schule
fol Indels ja keinen Ertrag, fondern Unterricht ge-
währen,

BIBLISCHE LITERATUR.

im König]; Taubftummen — Inftitut :

Se ee dbuch zum Gebrauch nachdenkender Chri-
en beym Eden der h. Schrift alten Teftaments,

‚ "nach der Iutherifchen Bibelüberfetzung. Erfter

A. L. Z. Num. 294 NOVEMBER 1822.

592

Theil. Die hiflori/eken Bücher, Entworfen von
Dr. Chr. Fr, Callifen. 1821. XIIu.3705. 8.
Auch unter dem Titel: ;

Winke zum erbaulichen Lefen der hiftorifchen Bü-
cher des a, Teft., nach der Iutherifchen Bibel-
üherletzung. Zum Gebrauch nachdenkender
Bibelfreunde entworfen u. £. w.

Die Bibelgefellichaften laffen die Bibeln ohne In-
haltsanzeigen über den einzelnen Kapiteln und ohne
Erläuterungen drucken. . Dem weltbürgerlichen
Zwecke dieler Gefellfchaften, welche durch die Bi-
bel die getrennten Religionsparteyen fch näher ge-
bracht wünfchen , ilt diels angemelfen. Aber um fo
nüthiger werden nun Bücher, welche theils die ver
alteten Ausdrücke der lutherifchen Ueberfetzung er-
läutern, theils anderes Unverftändliche erläutern.
Diefe werden aber, je nachdem die Vff, dem Ratio-
nalism oder Supernaturalism huldigen, fehr ver-
{chieden feyn.

Unfer Vf, giebt zuerft eine Einleitung in jedes
einzelne Buch, erläutert dann bey jedem Kapitel die
fchweren Ausdrücke der luth. Ueberfetzung, und das
als alterthümlich dem Layen Schwierige, und fchliefst
uch jedem Kapitel mit einer erbaulichen Anmer-

ung. .

Der Vf. ift als Supernaturalift bekannt, und be-
kennt fich freymüthig zu diefer Partey. Indem Rec.
diefs ausfpricht, weifs jeder Lefer der A. L. Z., der
ein folches Buch wünfcht, ob er diefes wählen foll.
Wir finden hier manches als Wunder dargelftellt,
was eine andere Exegefe Yinelt verworfen hat; aber
das kann man dem Vf. nicht abfprechen, dafs er
feine Partey gut vertritt. Der fogenannte orthodoxe
Lefer findet hier ein für ihn‘ zweckmäfsiges Burh,
und auf jeden Fall bleibt dem Vf, das Zeugnifs, dafs
er fein Werk mit Sachkengtnifs, Fleifs, mit fteter
Hinfıcht aufs Praktifche und mit frommem Sinne ge-
fchrieben hat.

 

ft

D ; ‚LITERARISCHE

örderungen, Ehrenbezeigungen und
Bei ES Entlaffungen,

D.: bisherige aufserordentliche Profeffor der Rechte,
Hr. Dr. Hoffacker, it feiner Bitte gemäfs in das Ju-
Niz Departenient St und zum Ober — Juftiz —
nat worden.
er bel ndifche Literatur — Gefellichaft ( Hid islenska
Bokmenta- Flag), welche ihren Sitz zu Kopenhagen
und zu Reykiavik auf Island hat, geftiftet zur Erhal-
tang und Ausbreitung der Isländifchen Sprache und
Literatur, hat den Ho, Prof. Dr. Gräter, Königl.

NACHRICHTEN.

Würt, Pädagogarchen und Rector des Gymnafiums zu
Ulm,’ zu ihrem Ehren — Mitgliede (Heidirrs— Filagi)
ernannt und ihm hierüber ein in Isländifcher Sprache
ausgefertigtes Diplom vom 21, Jan. 1822 zugefandt.

Der ia heri6® Amtsverwefer, Hr. Scholderer, il
zum Lehrer der Geometrie und Mathemathik am Schul-
lehrer Seminar in Efslingen ernannt worden.

Der bey dem Königl. Gymnafium zu Stuttgart als
Lehrer der Naturgefchichte angeflellte Hr. Prof, -Dr.
Lebret hat die nachgefuchte Entlaffung von feiner
Lehrfielle erhalten, .

 
