=

245°
den’ gewifs fey, bey welcher Gelegenheit die gewöhn-
lichen Bedenklichkeiten gegen den blofs per(önlichen
Credit eines Regenten (5, 26) angeführt werden. Ge-
gründeter. ift wohl 3. der Tadel des erzwungenen
Curfes der Treforfcheine. Der Befehl,‘ die Treflor-
icheine für voll zu nehmen, ift.offenbar überflülhg,
lo lange Te TommL realihrt, werden; und hört dielss
auf: fo vorden le Befehle fie nicht beym Pari des
eldes erhalten können. Wäre diefer Befehl
nicht vorhanden, fo hätten auch 4. die in dem $.7
des Edicts beftimmten Ausnahmen wegfallen können,
die jetzt keine andere Wirkung haben, als Milstrauen
gegen vie T’reforfcheine zu erwecken , (S. 29.)

;  S..33« Ag thut nun ‚der Vf. Vorfchläge zu ei-
ner möglichen reeilen Begründung‘ des Pupiergel-
des. Er geht nämlich von der Idee aus, dafs es
im freyen und felbft limitirten Staaten leichter fey,
einen guten Finanzplan aufzuftellen und demfelben
treu zu bleiben, als in unum(chränkten Monarchien,
wo der Regent im Drange der Umftände es leicht
für eine gröfsere Pflicht anfehen werde, den Staat
aus der Verlegenheit zu ziehen, worin die Bedürfnillfe
des Augenblicks und der Mangel des Geldes ihn (et-
zen, wozu die fortichreitende Verfertigung deswPa-
jergeldes gar zu verführerifche Mittel Slaxbietet.
Vill nun eine folcher Staat üch dennoch vor fo
efährlichen Schritten felbft Gchern, fo S
inreichendes Mittel, für eine hinlängliche Realifa-
tionscaffe zu forgen, da eine folche durch gar zu vie-
le Zufälle erfchöpft werden könne: fondern das Pa-
jergeld noch aufserdem durch eine folide Bahs zu
ichern, fodafs jeder Inhaber eines Zettels fch ver-
fichert halten könne, der Realwerth fey in irgend
einem feften Gegenftande von Werth vorhanden, der
ihm für fein repräfentirendes Zeichen vollkommne
Bürglchaft leifte. Der Staat foll alfo kein anderes
Papiergeld ausgeben, als ein folches, dem er zugleich
einen folchen Fond unterlegt, welcher im Stande
ift, daffelbe auch dann als circulirendes Mittel zu er-
halten , wenn gleich die Caffenbeftände nicht mehr
zureichen, feinen ganzen Betrag zu realifiren. Dieles

zu bewerkftelligen, fch!ägt der Vf. erläuterungsweife

zwey Methoden vor: ı. eine fpecielle Verpfändung
der Grundfteuer auf fo viele Jahre, als nöthig ift.
Auf den Fall, dafs die Caffen nicht mehr realilren
könnten, oder zuviel Papiergeld vorhanden wäre,
müßten die überflülhgen Zettel von den Hauseigen-
thüämern anftatt oder vermittelflt der zu leitenden
Grundfteuersinnerhalb wenigen dazu beftimmten Jah-
° re eingelöft werden. Die andern Arten der Staatsein-
nahmen, meint der Vf. (S. 50) feyen wegen ihrer Per-
ception und Ungewifsheit, weniger zu einer folchen
Verhypothecirung geeignet. Wie die Grundlteuer
zur Sicherung und Einlöfung des Papiergeldes ange-
wandt werden könne, darüber thut der Vf. S. 52— 62
einige beftimmte Vorfchläge. 2. Der andere Vor-
fchlag kömmt der Idee, welche Hr. Graf von Soden
im zweyten Theile feiner Nationalökonomie geäufsert
hat, etwas näher. Es (oll nämlich die Sicherheit des

Num, ‚31. MÄRZ 1809,

Y es-kein .

246

Papiergeldes auf Grund und Boden felbft fundirt,,
und alto ein Theil der Grundf{tücke gleichfam mo-
biliirt werden, indem man einen beftimmten Theil
des Grundkapitals durch Stücke Papier repräfentirt,
oder Affıgnationen auf erlteres yerfortigt und ihnt“.
dadurch realen Werth und Sicherheit-verfchafft, Ein
folches Papiergeld müfle freylich in den gehörig
Schranken gehalten und nur als Behelf gebräuch
werden (S. 66). Daher will es der Vf.lieber den Hän-
den der Stände als der Regierung anvertrauen, uud
meint (S. 69), dafs in den preufsifchen Staaten die
Realifirung einer folchen Idee mit dem land (EMM-
lichen Creditfyfteme in Verbindung gebraclıt

den könnte. Die Regierung foll nämlich der TLand-
fchaft auf die gewöhnliche I ‚pothek der Pfandbricfe
ein Capital von] befümmtem mlanke in Papiergelde
leiken, die es dann an die Gutsbelitzer ver jehe
und fo in Cireulation brächte , wo_dann die Zinfen
fürjdiefes Papiergeld zugleich. als Tilgungsfond für
diele Art von Schuld ebraucht werden könnten.
Für erfoderliche Realilruns diefes Papiergehlı2
müfste der Staat insbefondere Sorge tragen. Diele
vom Vf. angegebenen Ideen verrathen eben fo viel
theoretifche Einfcht in die Natur des Papiergeldes
als Scharfünn, und man wird die weitere Ausfüh-
rung derfelben gewifs mit Interefle in der kleinen
Schrift felbft lefen. Indeffen würde die angerathene
Begründung des Papiergeldes, in einem Staate, wie
der preußsifche ift, bey feiner damaligen Lage, doch
zu umftändlichs und zur völligen Solidität deffelben
weder nothwendig, noch hinreichend gewefen feyn.
Vebrigens beweitet der — Vf. unftreitig, wie fch
aus der Aechnlichkeit der Ideen und der Schreibart
ergiebt, derfelbe, welcher den in Jiefen Blättern
von einem andern Rec. (A.L. Z. 1806. Num. 219)

" angezeigten Verfuch zu einer verbefferten Circulation

des Oeßerreichfchen Papier geldes, herausgegeben hat, —
in lien ea  ründliche theoretifche Ein-
fichten über die Natur des Papiergeldes , und einige
feiner Erinnerungen gegen das Edict über die preu-
fsifchen Treforfcheine, befonders über‘ das ange-
kündigte Motiv und den erzwungenen Curs der el-
ben, find gewifs gegründet; und da man einmal die

anze Einrichtung und m diefer Trelor-
heine als Staatsgeheimnifs behandelte: fo wäre es
auch wohl beffer fwelen. den ar ofen Bewe-
gungsgrund für fich zu behalten, da der Concipient
nur die EinGcht einer hohen Finanzbehörde dadurch
machte und hierdurch Mi(strauen
gegen das die Anftalt delbft erregte. Auch das,
was der Vf. (S. 26) über die Sprünge der Zettel von
5 Rthlr- zu so Rıhlr, <rinneits ift nicht ganz unge-
gründet, und dafs man das Indoflement zur Siche-
rung gegen die Verfälichung der Zettel ganz un-
mög ich gemacht hat, hält Rec. mit dem Vf. aller-
dings für einen grofsen Fehler.

NürneerG, b. Campe: Syftem der Politik und des
Handels von Euroga. Ein Handbuch für Staats-

männer, Singer Kameraliften u. Kauflante,
om

felbft verdächti

ent"
