VERMISCHTE SCHRIFTEN, }

b. Brügel: Abälard und Heloise, oder
riftsteller und der Mensch; ciae Reihe
ischer Aphorismen, von

., VI und. 117 S, 8.

' AnsnacH
der Sch
humoristisch - philos
Lucdwi FERSFEOEM: |
(16 zGr.) .

Der Vf, dieser Aphorismen — irren wir nicht,
derselbe, welcher. kürzlich eine gründliche und’ em-
pfehlenswerthe Geschichte‘ der neuern Philosophie

hrieben, die mur stellenweise ihre fieifsigen Col-

Folıneen noch nicht zur kurzen und präcisen Dar

stellung verarbeitet hat, — tritt hier zum zweiten

Male in einem ganz andern Gebiete auf, in welchem

er sich jedoch nicht weniger geistreich, und mit gan-

zen, gründlichen Intentionen bewegt, Es sind hu-
moristische, in der That aber sehr ernst gemeinte

Selbstbekenntnisse und Reflexionen eines kräftig rin-

genden, der Idee mit Bewufstseyn sich‘ opfernden

philosophischen Jüngers, welcher durch die geisti-
gen Erfahrungen, von denen er hier Kunde giebt,
mittelbar zugleich ein gutes Zeugnifs von sich selbst
ablegt. Wer Soleherlei in-sich selbst erlebte, wie
er hier mehr andeutet, als ausspricht — gerade wie
es recht ist, — den ‚soll man nicht zu den trivialen

Geistern rechnen, die immer nur wandeln werden,

wo die Strafse breit genug, und wo' von Andern

- ihnen die Bahn schon gebrochen ist, Und in diesem

Sinne wollen wir ihn nders willkommen ‚heifsen

auf dem Felde, speculativer Forschung, für welche

‚er nicht hlofs einen vagen, phraseologischen Enthu-

siasmus oder einseitige Begeisterung, sondern bei ei-

ner gewissen sich vortimkündigenden Selbständigkeit
zugleich vielseitigen Blick für entgegengesetzte phi-

- Josophische Individualitäten (man vergleiche aulser

der angeführten Geschichte der Philosophie auch hier

sein Urtheil über Spinoza und Leibnitz, Des Cartes
und Baco, S. 71. 72 u, ff.) und Liebe

Heroen der Specnlation mitbringt.
Dennoch ist auch diese Schrift nicht ganz frei

von ‚einzelnen Ingredienzien,' welche den günstigen

Totaleindruck. stören könnten, So spricht die Vor-

rede mit einem: gewissen gesuchten Nachdruck von

dem Werke und seiner Bedeutung, die man nicht
nach der Zahl der Druckbogen bemessen wolle; es
macht sich die Prätension kund‘, dafs Witz, :Phan-
tasie, Humor hier ansdrücklich nur das Tiefe des
sich hindurchziehenden Gedankens verschleiern sol-
le, dafs vielleicht manchem Leser die wahren Be-

für die, alten

dafs ‚uns dies für das Nachfolgende etwas bange

mächte; denn' Nichts‘hebt entschiedener die Wirkung‘

des Humors auf, dessen wahres Element ein 'rück-
sichtloses , selbstvergessenes Sithgehenkssen ist,
als ein absichtliches"Dociren mit der Hand dn mar-
give,dahinter vermuthen zu müssen. Auch fehlt es’
späterhin nicht an‘ Stellen) wö.-"der Vf, -vielbeickt

nicht. ghnz -olıme: Kökettetie Yilit‘der Herrlic keit der
höhern Welt, welche ihm aufgegangen in jugend-

lichen Vehertreibungen anf die Gemeinheit

bens und der prosaischen Wirklichkeit. schilt, und

Num, 44, MÄRZ1835
dieser Dinge atfbärdet, "deren sie

s- Le--

350

sich‘ in‘ der Regel
doch schuldig zu machen schämt, #
' Die durch alle Aphorismen gemeinsam sich hin-
durchziehende Idee ist‘ die Apotheose des Geistes,
des speculativen ‘vie des dichterischen, im Gegen-
satze der kahlen Empirie und des gewöhnlichen Le-
bens, die unter der Gestalt des gesunden Menschen-
verstandes und der Weltklugheit als die erbitterten
Feinde und vielgestaltigen Verfolger desselben ge-
schildert werden ,, während der Genins, sich des zu
seinem Dienste herufenen Individunms dergestalt be-
mächtigt, dafs er es nicht nur unempfindlich macht
gegen alle äufsern Unbilden , sondern sogar die Sor-
gen und Schmerzen des eigenen Zeugens für Nichts
achten Ichrt, — Allerdings ist diese Ansicht ebenso
echt speenlativ als poetisch, indem der Geist, und
er ällein, der eigentliche Werkmeister und Schöpfer
aller Dinge, wie anch im Dichter und Denker nur
Eir und derselbe ist, der Beide zum Dienste der
Wahrheit stempelt, und ihnen aus unbekannter , den
Begabten selbst unerniessener, Tiefe Gedanke auf
Gedanke emporquellen läfst, — Freilich ist es, wie
schon der Apostel Paulus eindringlich genug aus-
sprach, ein verhängnifsvolles Lehensloos zu nennen,
zum Träger der Idee auf Erden erkoren zu seyn,
und kaum geht es Einem ohne die empfindlichste
Bufse' ab, Drum’ sollten wenigstens die, welche
dies höhere Siegel än sich erkennen, gleich natür-
lichen Verbindeten einander beistehen gegen den
gemeinen Haufen, welcher seinerseits nicht abläfst;
freilich unwillkürlich und ohne eigene Schuld, sie zw
steinigen und zu verfolgen, Denn für diese existiren
immer nur die alten, einmal canonisirten Heiligen
und Propheten ‚ ohne dafs sie freilich auch von ihnen
mehr‘ wüfsten, als etwa‘ Namen, indem’ sie sönst
nicht, um ihnen Ehre anzathun, ihre Enkel’ derge-
stalt behandeln würden. Nur hleibt es allerdings
schwer, an sich selber, wie am Andern die Urkunde
eines solchen geistigen Adelthums utitrüglich zu er-
mitteln, so dafs cs gewisser Maafsen zu den Kenn-
zeichen der Tüchtigkeit gehört, hei Iebendem Leibe’
nie ganz sicher darilber zu werden, und deshalb
niemals zur‘ Ruhe zu kommen, ,' Darum'; scheint
es ’uns aber ‘atıch' besser und welterfahrner ;'' die
Scheiduhgslinie zwischen Adel und Pöhel etwas mil
der zu ziehen, als’es hier manchmal geschehen ist,
Bei der Gelegerheit, wo der Vf, (S, 101. 102)
an die merkwürdigen Aeufserungen Göthe’s und Schil-

‚ ler’s erinnert, über das physisch Angreifehde der
ziehungen entgeher würden‘, u. sw. Wir gestehen);

dichterischen und'dramatischen Composition , um da*-
ran‘ eine interessante, Parallele zwischen '‘Wissen-
schäftlicher und‘ poct!scher Prodnetion überhanpt' zu”
knüpfen,‘ hat Sich uhs wieder eine alte Betrachtung
aufgedrängt über die innige Verwaudschaft der dieh-
terischen und’speculativen Productivitzt. Neben der '
That des dramatischen Dichters ist nämlich die
des "sthöpferisch dialettischen Denkeis gewiß‘ die
schwerste und geistergfeifendste: wie beide Nichts
benttZen-utid toratissetzen können, als’ sich selhat y

‚wie-sie die-tiefste Kraft der Production in Anspruch

nehmen , so lassen sie doch der subjectiven Waullkür
