/

44

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Julius

bh. nk

; GRIECHISCHE LITERATUR.

. GaemrswALD, b, Mauritius: Ysaei orationes XI
cum aliquot deperditarum fragmentis, recognovit,
annotationem criticam et commentarios adiecit
G. F. Schoemann ete,

(Fortsetzung von Nr, 181.)

As Vater des Isäus wird uns in der Biographie
eines Anonymus ein weiter nicht bekannter Diagoras
genannt; das kann sehr richtig seyn; erinnert man
sich aber daran, dafs bei den Griechen die in einer
Familie üblichen Namen meistens Composita dessel-
hen Stammes waren, wie Nıxlag und Nıxrputos, dn-
poadirns, dnuoulhns u. druoyaenc, “Ayvwv u. Ayvd-
H:05, 80 möchte man für „Awyigov” gern ‚,Aoaydpou”
vermuthen, was ein, auch aus Herodot bekannter,
nttischer Name ist. Was seine Lehrer betriflt, so
mufs man unbedenklich dem Mermippus, der ihn in
der Schrift üher die Schüler des Isokrates unter die-
sen aufführt, mehr glauben, als den nur für eine Quelle
zu achtenden Pseudo- Plutarch und Photius, die ihn
zu einem Schüler des Lysias zu machen scheinen,
wie wohl nicht unmöglich wäre, dafs er sich erst an
den einen und später an den andern angeschlossen
hätte, Es ist überhaupt auf die Ueberlieferung über
das Verhältnifs zwischen Schülern und Lehrern aus
dieser Zeit kein sonderliches Gewicht zu legen, in-
dem, wie’ in der ältern Geschichte der Philosophie,
go auch in der der Beredtsamkeit, um eine Art Diado-
'choi zu Stande zu bringen, manche Verbindung will-
kührlich aufgestellt oder aus Verwandtschaft des Styls
und der Behandlungsweise gefolgert wurde, die
zwischen Lysias und Isäns allerdings nicht klein ist,
wiewohl die kunstvollere Periodisirung und die An-
wendung mancher rhetorischen Kunststücke den
Ysäus eben so sehr der Isokratischen Schule nähern,
als von Lysias entfernen , zu dessen übertrieben de-
‘mokratischer Richtung sich unser Redner wohl auch
schwerlich hingezogeu fühlen konnte, Was aber den
"Ausschlag giebt, die Stelle des Pseudo - Plutarch,
dessen corrumpirten Text Photius benutzt hat, wenn
micht beide einer gemeinschaftlichen Quelle gefolgt
sind, ist offenbar lückenhaft, und da in den Worten
napuyerÖpevos d’ elg An yas xai oyoldous Avoia Kutd TE
TYv Övopatmy dopovlur xal TV dr TOTg NOUYKUOL duFOTT-
za schon Reiske ein 5uo0ı0g ar &yivsto oder Etwas
ihm dem Sinne nach fie iehiiz mm ehd05 vermifst hat,
und anf jeden Fall fehlt, so liegt es nahe zu vermu-
then: 14 vuc xal Tooxpate: ayohaoas Sp ws Kore
Aval«. — Es ist ein, von Hrn, Liebmann berich-
tigtes, Versehen Schömanns, wenner meint, dafsdie
A. L, Z. 1836. Zweiter Bond, ;

 

 

1836.

Nachricht Pseudo- Plutarchs im Leben des Isokrates;
Isokrates habe erst O1. 102, 4 zu lehren angefangen,
gegen ein solches Verhältnils zwischen ihm und Fsäus
streitez denn Pseudo - Plutarch hat gar keine solche
Nachricht, sondern sagt vielmehr, dafs Aphareus,
der Adoptiv-Sohndes Isokrates, von Ol, 102, 4—109,
4 Tragödien auf die Bühne gehracht habe, Und 80
möchte man fast auch bei Polhur 1F, 109 für Zoatog
6 Zwxoatıx6g lieber ö Tooxpartekog vermuthen,
wenn nicht ein ganz Andrer als der Redner hier he-
zeichnet ist. Aufserdem genofs Isäus nach Hermippus
den Umgang der besten Philosophen, worunter man
zumal bei dem freundschaftlichen Verhältnis zwischen
Sokrates und Isokrates, wol besonders an Sokrates zu
denken hats Nicht, en Hr. L. berichte; ante-

wam ludum aperuit (e| nliae), privatim instituit
Dessen,  Kondern vrchmehr. das Gegentheil er-
zählt Pseudo- Plutarch, Ysaäus habe die Schnle anfge-

eben (drootds t5s oyoläc) und sey, um den jungen
Deysclhonn, zu unterrichten, zu ıhm in’s Haus ge-
zogen; die Schule, obgleich er seine eigne Tech-
nik für dieselbe verfaßt hat, scheint aber zu
keinem rechten Flor gekommen zu seyn, wenigstens
wird uns überbaupt von Isäus nur ein Schüler ge-
nannt, aber dieser eine ist auch Demosthenes, Die
Advocatur, wenn ich so sagen darf, und das Unter-
richtgeben in Beredtsamkeit mufs er übrigens zu
gleicher Zeit betrieben haben; denn unter den erbal-
tenen Reden, deren Datum sich ausmitteln 1üfst, ist
die früheste Ol, 97, 3, die späteste Ol, 106, 3 gehal-
ten; den Demosthenes aber, welcher Ol, 98, 4 geho-
ren war, hat er vor Ol, 102, 4 nicht in Beredtsamkeit
unterrichten können, — MDie Alten legen’ anf dies
Verhältnis zwischeo Isius und Demosthenes gro(ses
Gewicht, und die ersten Reden des letztern, die gegen
seine Vormünder, tragen, wenn sie auch nicht, wie
einige Schriftsteller berichten, geradezu von Islius
bearbeitet, noch auch, wie andere wollen, üherar-
beitet sind, doch offenbar das Gepräge dieses Red-
ners, Aus dem Verhältnifs desselben aber zur Fa-
milie des Demosthenes, würde sich, wenn, was
doch möglich ist, die Rede des Lysias xurd drucodt-
vovs Znutgonäc gegen den Vater des Demosthenes ge-
richtet war, ein neues wenn gleich schwaches Argu-
ment gegen ein freundliches persönliches Verhältnifs
des Isäus zu Lysias gewinnen lassen,

Wenn Hr, Liebm. sagt, dafs Is, seine Beredtsam-
keit ganz dem Dienste seiner Mitbürger geweiht ba-
be, qui auf alios accusarent, aut semet ipsı ab aliorum
iniurlis defendere vellent , so hätte es statt „‚alios ac-
Susan ” jedenfalls eber „cum altis agerent” bei[zon

Hi >
