— 120 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Mai.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Pater Ventura,

Die Schule der Wunder, Oder: Momilien über die
wichtigsten Werke der Macht und der Gnade
Jesu Christi, des Sohnes Gottes und KErlösers
der Welt. Vorgetragen in der hochheiligen
Basilica des Vatikans von P. Joachim Ventura,
Exgeneral aus dem Orden der Theatiner. Aus
dem Italienischen. Zweiter Thl. gr. 8. 4305,
Regensburg, J. G. Manz. 1848. (1'/g Thir.)

D. der Vf, vorliegender Homilien in dem Rufe
des grössten italienischen Kanzelredners der Gegen-
wart steht, dürfte es nicht uninteressant seyn, ei-
niges zur Charakteristik seiner neuesten Leistungen
hier beizubringen.

Der Zweck, den sich P. Ventura bei diesen
Vorträgen seizte, ist einfache Belehrung, ohne Rück-
sicht auf sein Auditorium. Kr fragt sich nicht,
welche Belehrung seinem Auditorium gerade Noth
thue, sondern was etwa für jeden Christen anhör-
bar sey, und so wählte er zum Gegenstande seiner
Behandlung die sonntäglichen Evangelien, welche
er beinahe Wort für Wort erklärt , ohne sich dabei
von der Besonderheit seines Auditoriums in gewis-
sen Schranken halten zu lassen. Sehen wir nun,
auf welche Weise P. Ventura seine allgemeine Be-
lehrung erreichen will, und gehen daher in’s Beson-
dere, um über die Wahrheit seiner Ideen und deren
Ordnung und Einkleidung das gehörige Licht zu
erhalten. In der ersten Homilie S. 6, wo er über
das Evangelium Luc. XIX, 1—10 spricht, sagt er:
dass der Stand der weltlichen Glückscligkeit an sich
schon der Stand. des Verderbens, wie der demü-
thige und arme Stand an sich schon der Stand des
Heiles sey, weil die Noth den Vebermuth unter-
drücke und den Leidenschaften die Nahrung ent-
ziehe, während sie der Reichthum pflege und noch
brausender mache. P. V. entdeckt hier ganz neue
psychologische Ansichten, die aber mit den Krfah-
rungen unserer Justiz ganz und gar im Widerspru-
che stechen, Glücklicherweise ist er nicht Almose-
nier; denn solche Grundsätze, dass die Noth der

A. L. ZZ. 1649. Erster Gand.

kürzeste Weg zum Himmel sey, möchten für die
Armen gar keine trostvollen Consequenzen hoffen
lassen. Solche Ungereimtheiten werden überall mit
wunderlichen Aecusserungen ihrer Nachfolge beglei-
tet und zwar meistens lateinisch beigebracht, so
dass gleich die erste Homilie nicht weniger als 73
solcher unverstandenen Redensarten enthält. Als
Probe solcher Anführungen diene nur folgende aus
5.22, welcher ein fünf Zeilen langer lateinischer
VYext vorausgeht, ohlme allen Zusammenhang mit
dem Vorhergehenden: „Auch Nathanael ward von
Jesus Christus geschen, aber unter dem Feigen-
baume, Zachäus lässt sich über dem Feigenbaume
schen.” Auf das: Warnm jetzt dieses? lässt P. /.
sofort den h. Ambrosius antworten. „Nathanael
war ein Jude; er stand noch unter dem Gesetze
und wollte vom Gesetze allein aus Christum erken-
nen. Zachäus, ein Heide, befand sich über dem
Gesetze, weil er ihn durch seine Handlungen, durch
seine Tugenden kennen lernen wollte,” Also weil
Nathauael cin Jude war, stand er unter dem Fei-
genbaume und Zachäus befand sich auf demselben,
weil er ein Heide war,” So geht es in Kinem fort.
Auch bei den folgenden Homilien gibt der Vf, nach
jedem zu erklärenden Texte ein unzusammenhän-
gendes Conto von Aussprüchen besonders myslisch
allegorisirender Ausleger und Bearbeiter biblischer
Schriften mit einem jedesmal angehängten O0! der
Verwunderung über die Trefflichkeit und Originali-
1ät ihrer Einfälle, Io welchem Verhältnisse stehen
aber die lateinischen Texte zur Belehrung, welche
unter hundert Zuhörern kaum einer versteht? Ein
Italiener möchte uns hier zur Antwort geben: P.
bediene sich des Lateins, damit man wisse, dass
er es verstehe, was unter dem italienischen Klerus
etwas Seltenes und desswegen eine fortwährende
captatio benevolentiae sey,

Nach solchen ungünstigen Andeutungen über
die erste Homilie wollen wir nur zunächst die be-
sonders hervortretenden ächt römischen Ansichten
und etwaigen rhetorischen Figuren des vielgeprie-
senen Redners zu einem neuen 0! und Ach! vor-

120
