91
and der Kirchenväter zu bekräftigen und endlich Ge

en. die Widerfacher zu vertheidigen,. nicht bey- .

e

Zi swerth ift. Doch find allerdings hier, wie in
Zwingli’s Buch: de vera et fal/a relıgione, manche
einzelne Gegenftände mit vielem Scharflnn abgehan-
delt, obgleich als Syftem auch das letztere mangel-
haft ift. Ein wohlgeordnetes, logifch gut zufam-
menhängendes und ziemlich vollltändiges Syftem
giebt Co in feiner In/litutio chrift, religionis, an
welcher befonders zu tadeln ift, dafs er die genann-
‚ten drey Principe nicht in Uebereinftimmung zu
bringen weifs, fondern Glaube und Philofophie, Bi-
‘bel un« Vernunft einander feindlich gegenüber {tehn
läfst, und nicht felten auch feine Exegefe nach vor-
‘gefafster dogmatifcher Meinung modelt, Die nach
fen Reformatoren bis auf unfre Zeit folgenden Dog-
znatiker kann ‚man füglich in drey Klaffen unter-
Acheiden: 1) kirchlich - /ymbolifche, weiche ihr Sy-
{tem aus Jen ihnen für untrüglich geltenden Bekennt-
nifsfchriften der Kirche zufammenfetzten, dabey
aber oft die alten fcholaftifchen Spitzfindigkeiten
wieder einführten und die felbftftändige Erforfchung
der Wahrheit vernachläffgten; 2) biblifch- exege-
zifche, welche die Bibel als Quelle der Dogmen an-
dahen, diefe aber meiftens nur durch Sammlung der
Schriftfteller und Erklärung derfelben darzuftellen
Suchten , wobey die fyftematifche Ordnung und Con-
fequenz oft nicht genug beachtet wurde (— zumal da
fie nicht felten die, in der Bibel doch häufig vorkom-
menden , irrigen Zeitvorftellungen als göttliche und
allgemeingültige Wahrheiten betrachteten); — end-
lich Sy plulofophifche, welche der Theologie durch
Philofophie aufzuhelfen verfuchten, und Gch aller-
dings dadurch ein bedeutendes Verdienft erworben
haben, dafs fie fyftematifchen Zufammenhang und
Confequenz beförderten ; aber auch nicht felten darin
irrten, dafs Ge Dogmatik mit Philofophie völlig ver-
wechflelten, die erfire der Jetztern ganz unterord-
neten, und, fich irgend eines befondern philofopbi-
fchen Lelırgebäudes olıne weitre Prüfung des Ein-
zelnen als eines fymbolifchen Buches bedienend,
nach diefem die Dogmatik modelten, fo dafs ınan
einem folchen Buche fogleich anheht, ob es nach
Kant oder Fichte u. f, w. gearbeitet ift, wollurch
dann oft wichtige dozmatilche Ideen mancherley
Zwang erfahren mufsten. ;

Zweyter Abfchnitt: von einer neuen Methode,
durch welche Theologen unferer Zeit die Dogmatik
uieder herzufiellen ro fimurare » beffer wohl: in me-
liorem formam redigere, vollendeter auszubilden)
fich bemühen. Jakobi ftellte Gch der Kantifchen
Schule dadurch entgegen, dafs er behauptete, die
UVeberzeugung von überfinnlichen Dingen beruhe
auf dem unmittelbaren Bewufstfeyn eines angehor-
nen Gefühle. Die Philofophen un nahmen diefe
feine Theorie nicht unverändert an, indem fie die
Philofophie ficherer auf ein über den, von Kant fälfch—-
lich Vernunft genannten Verftand erhabenes Vermö-
gen, die Vernunft, als auf ein in Vergleich mit je-
nem niederes, das Gefühl begründet  Oaublen; aber

ALLG: LITERATUR: - ZEITUNG - : {

das fo aus der Philofophie verwiefene Gefühl nı
men viele Theologen als .Princip auf, insbefond
Schleiermacher., welcher darin.wohl einem Mifsgri
beging, dafs er, weil er nach eigner Erfahrung &
Gefühl als das erfle religiöfe Möment in der Se
des Kindes erkannte, diefs auch überhaupt als &
Höchfte und alle übrigen Begründende track
wiffen wollte. Dorch des auf diefer Grundlage m
grofsem Scharflinn und viel dialectiicher Kun a

eführte Syftem hat aber Schleiermacher nicht alles

er Dogmatik nicht wieder aufgeholfen , fondern&
Annahme de[felben würde vielmehr der Religion z=i
der Dogmatik höchft nachtheilig werden; denn 1)e
raubt der Neligionswillenfchaft ihre Hürde, welch:
auf der Wahrheit und der feften-VUeberzeugung be-|
ruht. Nie Wahrheit befteht nämlich in der Unrver- |

‘änderlichkeit, welche Gch mit dem \WVechfel; in der

Deutlichkeit, welche fich mit der eigentlifmlichen
Befchaffenheit und in der Angemeffenheit zu den
Gegenftänden, welche fich mit der reinen Subjecl-
vität der Gefühle nicht vereinigen läfst , aus wecken
daher auch keine fefte Ueberzeugung von objectiver
Richtigkeit unferer Gedanken hervorgehn kann, ir
dem, wenn fie Princip feyn follen, fich‘z. B. de
Gedanke gar nicht abweifen läfst, dafs Wahrhe
und Unwahrheit, Recht und Unrecht u. f. w. völlz
indlifferent find, weil gebildete und ungebildete,
ute und böfe Menfchen darüber höch(t verfchiedes
ühlen, (Man kann wohl nicht leugnen, dafs diel
Einwendungen des Hn. Ru/t treffend find; aber er |
hätte fich hier fogleich gegen den Vorwurf: verwal-
ren follen, dafs er zuviel behaupte, wenn er dem
Menfchen eine rein - objectiyve Erkenntnifs vindicir, |
da wir doch ja in Hinficht derfelben, felbft wenn die |
Gegenftände überfnnlich Gnd, ftets an die Geletze |
unferes Geiltes gewielen, von den Schranken der-
felben umfangen find, und eingeftehn müffen: wa
diefen Gefetzen entfpricht, ift uns (fubjectiv) wahl,
was innerhalb unferes Gefichtskreifes ihnen wider-
fpricht, ift uns unwahr; es ift aber noch Anderes
enkbar, was uns nie wahr werden kann, weile
fich in unfern Gefichtskreis nicht bringen Jäfst, ob-
wohl es andern Wefen wahr feyn könnte, — fo dafs
mithin alle endlichen Wefen nur bercchtigt find,
die Confequenz ihrer fubjectiven Erkenntnifs als ob-
jective Wahrheit zu behandeln, nicht aber über das
NW efen der letzteren felbftabzufprechen.) 2) Schleier-
machers Syftem vernichtet Natur und Wefen der
chriftlichen Re}igion insbefondere, da es in diele,
welche doch ftets auf den moralifch - vollkommpen
mit Weisheit uud Heiligkeit feine Welt regierenden
Gott, und auf (ie wahre Verehrung deffelben d
Gelhnnungen und Handlungen, welche feinen Eigen”
fchaften entfprechen, hinweift, eine dem Heider-
thum ähnliche Schwärmerey des alles beherrfchen-
den Gefühls, durch welches felbft „das Unheilige
und Gemeine” geheiligt werden {foll, einführt.
Jenes Syftem beeinträchtigt auch die Hürde des
enfchen, weil eben jene Herrfchaft des Gefühls
ihm die Freyheit raubt, nach klar. erkannten Ce
. | nunft-
