683

Pandecten Hr. Prof. v. Savigny.
iefelben Hr. Prof, Bethmann- Hollweg fechsmal wö-
chentlich, A.

Diefelben Hr, Prof, Gans nach feinem Syltem des rö-
mifchen Rechts fechsmal,

Erbrecht Derfelbe nach feinem Buche: das römifche
Erbrecht, viermal wöchenll,

Daffelbe Hr. Dr. Kofsberzger nach feinem Syliem des
gemeinen Civilrechts (Berl, 1826) und mit Hinwei-
fung auf Mackeldey’s Lehrbuch viermal wöchentl,

Daffelbe Hr. Dr. Rudorff nach feinem Grundrilfe fünf-
ınal wüöchentl,

Kanonifches Recht Hr. Prof. Schmalz nach feinem Lehr-
buche.

Daffelbe Hr. Dr. Laspeyres fünfmal wöchentl.

Europäifches Völkerrecht Hr. Prof. Schmalz nach fei-
nem Lehrbuche Mittw. und Sonnab, öffentl,

Gefchichte des deutfchen Reichs und des deutfchen
Staats - u, Privatrechts Hr. Prof. Sprickmann täglich,

Deut fche Staats- und Rechtsgefchichte Hr. Prof, Homeyer
fünfınal wöchentl,

Gefchichte der Mark Brandenburg He. Prof. Jarcke
Mittw. Öffentl,

Die Lehre vom Gericht der Gefchwornen Hr, Prof, Gans
Mittw. öffentl,

Deutfches Privatrecht nebflt Lehn- und Handelsrecht
Hr, Prof, Schmalz fünfmal wöchent!.

Deut fches Privatrecht Hr. Prof, v. Lancizolle täglich,

Da/felbe Hr. Dr. Phillips täglich.

Den Sachfenfpiege! erklärt Hr. Prof. Homeyer nach fei-
ner Ausgabe (Berl, 1827) Sonnab, öffentl,

Ueber die Que!len und Hülfsmittel des deut fchen Rechts
lieft in zwey Stunden Hr. Dr. Laspeyres unent-
geldlich,

Das Preufsifche Landrecht Hr. Prof. Jarcke täglich,

Das allgemeine Preufsifche Liandrecht, mit Anführung
der verwandten Gefetzfiellen, auch Berück fchtigung
der neuern Declarationen und deffen durch Gerichts-
gebrauch beftätigten Auslegungen Hr. Dr, Steltzer
fünfınal wöchentl.

Das Brandenburzifche Provinzialrecht und deflen Ge-
fchichte Hr, Prof. Jarcke viermal wöchent!.

Stautsrecht der deutfchen Bundesftauten, insbefondere
des prei/ifchen Staats, Hr, Prof, v. Lancizolle fün£-
mal wöchent],

Ueber die ehemalige deut /fche Teichsverfaffung und die
Verfalfung des deutfchen Bundes Derfelbe öffentl,

Lehnrecht Ir. Prof. Homeyer viermal wörchent!.

Daffelbe mit Berücküchtigung des Preufsiichen Rechts
Hr. Dr. Ro/fsberzger viermal wüchent!. ;

Criminalrecht und Criminalprocefs nach Feuerbach
Hr. Prof, Piener täglich,

Das gemeine deut che und preufsifche Criminalrecht nach
Salchow’s Lelırbuch, Halle 1823, Hr. Prof, Jarcke
täglich.

Das preufsifche Criminalrecht mit Anführung der ver-
wandten Gefetzftellen, auch BerückGchtigung der
neuern Declarationen, zugleich mit Angabe feiner
Abweichungen vom gemeinen deutichen Rechte,
Hr. Dr. Stel/zer fünfmal wüchentl,

nn.

Da

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

634
Ciplpreocfs in Verbindung mit praktifchen Uebungen,
r. Prof, Schmalz. ‘

Civilprocefs nach eignen Sätzen und ınit En weilunk
auf die allgemeine preufsifche Gerichtsordnung un
das preufsifche Landrecht Hr. Dr. Rofsberger vier-
mal wöchent], }

Civilproce/s nach Hollweg’s Grundrifs Hr. Dr. Rudorff
fechsinal wöchent]. ;

Den preufsifchen Civilprocefs in Vergleichung mit dem
gemeinrechtlichen und dem franzöfilchen Procefs
und in Verbindung mit praktifchen Uebungen erläu-
tert Hr. Prof, v. Reibnitz Mont, , Dienst, , Donnerst,
und Sonnab, öffentl,

Zu Examinatorien und Repetitorien erbieten Lch Hr. Dr.
Rofsberger und Hr. Dr. Rudorff.

Heilkunde.

Medicinifche Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr.
Prof. Rudolphi Mittw. und Sonnab, öffentl.

Ofteologie Hr. Pro£. Knape Mont., Dienst., Donnerst.
und Freyt.

Angiologie und Neurologie Hr. Dr. Schlemm Mont.,
Dienst. und Donnerst, Abends,

Vergleichende ‚Anatomie Hr, Prof, Rudolphi Montags,
Dienst, , Donnerst, und Freyt, »

Phyfiologie, Derfelbe täglich.

Die vergleichende Phyfiologie Hr. Prof. Horkel fechsmal
die Woche,

Ausgewählte Theile der Phyfiologie, inshefondere dia
U’heorie des Schens und der Vilionen , trägt Hr. Prof,
Schultz öffentl. Mittw. und Sonnab, vor,

Die grfammte medicinifche Botanik Derfelbe wöchentl.
fechsmal in Verbindung mit Demonftrationen, mi-
krofkopifchen Beobachtungen und Excurfionen.

Die theorelifche Chemie mit befonderer Rückficht auf
Tharmacie lehrt Hr, Prof, Schubarth fünfmal die
Woche.

Die Arzneymittellehre Hr. Prof. Ofann wöchentlich in
fechs Stunden,

Die /pecielle Heilmittellehre lehrt Hr. Dr. Sundelin Mont.,
Dienst, , Donnerst, und Freyt, Morgens.

Auserlefene Kapitel aus der Materia medica Hr. Prof,
Casper Dienst. und Sonnab. öffentl,

Die Toxikologie Hr. Prof. Link Sonnab. öffentl.

Dicke lehrt Hr, Pro£ Schubarth öffentl. Mittw. u

reyt. ’

Das Formulare Hr. Prof. Knape Mont., Dienst. und
Donnerst,

Die Receptirkunft Hr. Prof. Casper Mont.. a, Donnerst.
Die zu diefen Vorlefungen gehürenden praktifch-
Pharmaceulifchen Uebungen und Examinatorien wer-
den befanders gehalten werden,

Die Pathologie lehrt Hr. Prof. Hufeland d. j. Mittw. und
Sonnab. öffent], -

Die allgemeine Pathologie Hr. Prof. Reich Mont, , Dieast,,
Donnerst. und Freyt. .

Diefelbe Hr. Dr. Eck viermal wöchentl,

Speoielle Pathologie Hr. Prof, Horn Mont., Dienst., Dom-
nerst, und Freyt. ;
