573

zu einem Redouterfaale eingerichtet worden (ey. —
S. 23. Die beiden Seitenkirchen der. kathulifehen
Hofkapelle find -dem heil. Xaverius und Ignatius,
nicht Benno, gewidmet, aber eine von den Eckka-
en ift nach ihm benannt. — S. 44. Der Schützen-,
chmaus wird fchon feit mehrern Jahren nicht mehr
im B hnshaufe, fondern auf dem Gewandhaufe
über. den Fleifchbänken gehalien, — 5. 48. Das Thi-
Joifche Haus‘ gehört {chon lange dem Accis - Com-
miffar Peters. — 5. 49. Das Hofbrauhbaus vor der
Sophienkirche ift nicht vor 40, fondern ungefähr
vor 30 Jahren weggeriffen worden. — S. 53. Das
Predigercollegium in der Frauenkirche ift nicht
mehr in diefer Kirche, fondern ift in die Kreuzkir
che verlegt worden. ks waren ehedem zwey Predi-
er-Collegia in diefer Kirche, Dunnerstags ‚und
ff ags; das erffere, welches 75 Jahre hier gewe-
fen war, wurde im Jahr 1792 in.die Kreuzkirche ver-
Jegt, das letztere wurde nach und nach, durch Ver
forgung der Mitglieder ,- immer (chwächer, und
ging im Jahr ı800 ganz ein. — Die von den Candi-
aten nach ihrem Examen zu haltende Predigt wird
nicht vom Oberhofprediger und Superintendenten,
fondern nur von einem vun beiden beurtheilt. — S. 53.
Das Zeifsifche Haus auf der grufsen Brüdergaffe
heifst feit einigen Jahren das Jacohfehe. — Nicht
blofs im Jahr 1765 war im Maternenhofpital ein
Wohnhaus für einen Bürgermeilfter, der die Auffcht
darüber führt, fondern noch jetzt ift die’s der Fall; da
aber der jetzige Befitzer eines eigenen Haufes in der
Stadt ift, fo hat er dieihm hier gehörige Etage vermie-
thet. — S.96 Nieht'auf.der Rammifchen Gafle. f.indern
an der Frauenkirche ift das einzige Haus in Dresden,
das nur zwey Fenfter hreit ift. — S.ı 9 Man kann
nicht wohl fagen, ‚dafs die Friedrichfrädter Allee
von der Gerbergaffe angeht, eher könnte man la-
en, vom Silberhammer, aber richtiger, von der
wingerbrücke: — Wenn S. 126. von der Bürger-
wiefe am Dohnaifchen Schlage geredet wird, fo foll-
te es wohl heifsen: ehemalige Bürgerwief: denn in
D-esden denkt man fich unter der Rürgerwirfe ge-
meiniglich den Ort, wo jährlich das Scheihbenfchie.
fsen gehalten‘ wird; diefes war zwar vor lanıer Zei
ten einmal hier, ift aber jetzt vor dem Wilfstruffer
Thore hinter der Gerbergaffe, wo das Schiefshaus
freht.. 41 7 ir
* Die ältelten Nachrichten von der D‘esdner Ge-
gm d_ das Merkwürdige aus der Gefchichte
resdens S 189 u. ff. find gut und zweckmäfsig, fo
wie auch die Nachrichten von der Staates und Kir-
chenreform, von den Sffentlichen Behörden u. f w.,
von der N Volksmengn und der Canfumtion diefer
Stadt. Die kleinen Lücken der Hoford nung wer-
den nach dem Refidenzealender diefes Jahrs, 1807
‚am beften bemerkt werden können.

Im zweyt/n Theile, wo eine Ueherfcht der An-
ftalten für Wilfenfehaft und Kunft. den Anrfa

‚macht, find S 17. und ıx die Hauptrubriken, Deck

welchen die Bücher der öffentlichen königlichen Bi-

Num. 72. JUNIUS 1807,

4

bliothek geordnet find, angegeben, aber die beiden
Klaffen von Büchern, welche die Technologie und
die Kaufmannswiffenfchaft betreffen, überfehen wor-
den, fo wie man auch, bey'Erwähnung der Merk-
würcdigkeiten unter den Manufcripten, die alten
Rlafüker vergeffen hat. S.28. Gel es Rec. auf ,*dafs
Kurfürit Auguft unter dem Namen Auguft I. aufge-
führt wurde, da es keinen zweyten gibt; und ganz
unrichtig ift es, wenn die beiden Könige von Polen
und Kurfürften- von Sachfen Friedrich Augult der
erfie, und zweyte 5. 59. Auguft I. und 1I. genannt
werden: denn als Könige von Polen hiefsen fie Au- ”
uft IL und Ill. und als Kurfürften von Sachfen
Friedrich Auguft 1. und 1. — Die Befchreibung
des, Naturalien Cabinets ift ziemlich ausführlich,
(ron S. 28 bis 55 ) und wird manchem Freunde die-
er Wiffenfchaft angenehm feyn. _S. 68. wird zwar
erwähnt, dafs die Zöglinge der Kunftakademie in
der Galerie der Menghfchen Gipsabgüffe in den
Symmermonaten Mittwochs und Sonnabends Nach-
mittags zeichnen können; aber dafs an eben denfel-
ben fügen auch die Antikengalerie in den Vormit-
Apsfuden zu demfelben Behuf offen ift, hat der
Vf. zu erwähnen vergeffen. Zwar wird 5. 114. von
der Oeffnung diefer Galerie für die Kunfrakademie
g-fprochen, aber nur im Vorbeygehen, und als wenn
diefes im Jahr 1764 auf Befehl des Adminiftrators
efchehen wäre, um den Zöglingen der neu organi-
Grten Kunftakademie für damals neue Gelegenheit
zu ihrer Bildung zu gehen, aber weder von der
Fortdauer dieler Einrichtung, noch von den dazu
beftimmten Stunden wird etwas gefagt. Die Anti-
kengalerie felbft ift von S. 126. an, für diefen Behuf,
fehr gut und ausführlich hefchrieben, welches man
auch von allen andern königlichen Sammlungen fa-
gen kann,

Von den merk würdigften nahen und entfernten
Luftörtern werden hier hiulängliche Befchreibungen
geliefert, fo dafs jeder  Fremfleigdeicht fehen kann,
welcher oder welche ihnef das meilte Vergnügen
machen werden,

Der heygefügte Grundri’s von Dresden ift ganz
neu, nach den neueften Vermeffungen, von L. (Leh-
mann?) bearbeitet, und wird jedem bey dem Ge-
brauche diefes Buchs gute Dienfte leiften, nicht al-
lein Fremden, fondern auch Einheimifchen; zumal
da es nichts ganz ungewöhnliches ifr, dafs fogar Ein-
geborne oft in ihrer Vaterftadt Fremdlinge find.

Die Kupfer, welche man im Mefskatalog als
zu diefem Werke gehörig angepeben findet, find
zwar nicht neu, aber nicht allein bey diefer, fon-
dern auch bey jeder andern Befchreibung von Dres-
den zu gebrauchen, da fie, aufser einer Avfcht die-
fer Refidenz von der vortheilhafteften Seite, auch
die vornehmften öffentlichen und einige andere
merkwürdige! Gebäude, fo wie auch Pro’pecte von
Pillnitz, Moritzburg, Meifsen, Königftein und Li-
lien(tein darftellen.

ERBAUUNGS-

“>
