ısı

en: finden -fich denn in der Mavonifchen Sprache und
Ir ältelten Denk mälern Spuren von einer chazari-
ichen Mifchung ? . Hr. E. fagt: es wäre auffallend,
daß die Ruffen fo viele griechifche Wörter hätten , um
Schiffe zu bezeichnen, warum entlehnten fe diefelben
sicht von den Normännern, die den Schiffbau: kana-
ten. Dagegen findet er es wahrfcheinlich, dafs jene
Ausdrücke von’ den Chazaren, die Ge von den Grie-
chen lernten, in die Sprache gekommen find! Allein
die Ausdrücke: Skedii, Droman, Kubar, die be-
flimmte Arten von Fahrzeugen bezeichnen, find gar
nicht ip die rufffche Sprache übergegangen, fondern
kommen blofs bey Nefor vor, der he aus den Byzan-
tinern fchöpfte und beybehielt, weil er fie nicht zu
überfetzen wulste. Es bleibt allo nur das Wort Ay
yabl übrig, das vielleicht von dem griechifchen Kxex-
ßog ftammt. Für Fahrzeuge von der Art, als die
Waräger hatten, gab es im Slavifchen bereits eigne
Namen ( Lodka, T/chellnok). Die Normänner rück-
ten tiefer ins Land und hatten alfo keine Gelegenheit,
den Schiffbau zu vervollkommnen ; gröfsere Fahrzenge
lernten die Ruffen fpäterhin von den Griechen, daher
der Name. So dünkt uns hängt die Sache ganz na-
türlich zufammen; und daher will Rec, fich auch bey
der innern Unwahrfcheinlichkeit, welche die Meinung
des Vfs. hat, nicht länger aufhalten: nur will er
noch bemerken, dafs der fMavilche Dialect vielleicht
deswegen der herrichende ward, weil die erffen Be-
kehrer fich der flavifchen Sprache bedienten. Il. Die

_ bekannte Stelle in den bertinifchen Annalen, nach
der Kaifer Theophil Gefandte nach Ingelbeim an
Kaifer Ludwig 339. fchickte: es fanden fich Leute
bey denf(elben, die ihr Volk Rhos nannten; nachher
fand man, dafs fie zum Volk der Schweden gehörten
CSys ‚Svconum). Rec. findet in diefer wichtigen
telle eine neue Beftätigung feiner erften Behauptung,
dafs es in Schweden ‚einen eignen Stamm, Khos ge-
nannt, gab; Ge nannten fich Re: weil es ihr eigentli-
cher Name war; in Deutfchland aber machte man
die Entdeckung, dafs fie mit einem Volke verwändt
waren, das man unter dem Namen Sveonen kannte.
Vergebens bietet der Vf, alles auf, um diefs merk-
würdige Zeugnifs von der Identität der Namen Schwe-
den und Ruffen zu verwerfen: weiter foll und kann
diefe Stelle nichts beweifen. Ill. Die Uebereinftim-
mung des äkeften gefchrieben rullüfchen- Gefetzes,
das dem Jarislav beygelest wird, mit den alten nor-
difchen Gefetzen, iefe Aehnlichkeit ift allerdings
fehr auffallend. Schlözer führt eine Parallelftelle aus
dem jaufChen Lowbog an, wobey unfer Vf. bemerkt,
dafs letzteres weit jünger als die Pravda fey; allein
dafs jenes die Quelle der letztern fey, behauptet
Schlözer nirgends: er führt es blofs zum Beyfpiel an,
und die angeführte Stelle fteht falt in allen alten ger-
manifchen und nordifchen Gefetzen. Der Verfuch
des Vfs,, die Uebereinftimmung der Pravda und der
germanifchen Gefetze aus einem frühern Verkehr
zwifchen Slaven und Deutfchen erklären zu wollen,
fcheint uns wenig EOCiCh: denn wenn auch eine
Verbindung zwifchen beiden Völkern Statt fand: (fo

Num. 22. JANUAR 1809.

war fie doch felten und vorübergehend. [Die Stelle
S. 155. aus Udam von Bremen pafst nicht, denn Julin
( Wollin) war keine deutfche, (ondern eine flavifche
Stadt,) MDeflen ungeachtet kann man noch immer
bel lens dafs Sch in der ältelten Staats - und Ge-
fetz- Verfalung der Slaven manches finde, was auf
einen (kandifchen Urfprung fchließsen läfst; z.B. die
von Hn, E. [elbft (0 gut erklärten Gofti u. dgl. Uebri-
gens kann die Pravda unmöglich fo alt feyn, als die
rufüfchen LieropiTen Ge machen: vielleicht ift fe dem
Jarislav nur auf eben die Art beygelegt, wie die up-
ländifchen Gefetze dem Viger Spa, oder die weltgo-
thifchen dem Lumber; Rec. findet die auffallendfte
Aehnlichkeit zwifchen ihr und dem alten, von.Lux-
dorph herausgegebnen gothländifchen Gefetz, und
vermuthet daher, dafs die Novgoroder ihre frühelte
Gefetzgebung von den Hanfeaten, und zwar zunächft
von Wisbyichen Kaufleuten empfingen. Möchte es
unlerm Vf. gefallen, diefen höchft intereffanten Ge-
genftand, die Rechtsgefchichte der rulßichen Slaven,
zu bearbeiten: von feinen Talenten, feinem Fleifs
und feinen Kenntniffen läfst fich eine vortreffliche
Ausbeute erwarten, 1V, Die noch vorhandnen ruf-
filchen Wörter. Aufser den Eigennamen hat uns
Conflantin Porphyrog. die Namen der Walferfälle im
Dnepr ruffifch und (lavifch aufbehalten. Thunmann
hat die erftern aus {kandinavifchen Dialecten erklärt,
oft fehr glücklich, bisweilen etwas gezwungen; aber,
im Ganzen läfst fich nichts gegen ihn einwenden,
Einiger Zwang wird dadurch gerechtfertigt, dafs die
Wörter erft durch die dritte Oder Wierte and zu uns
gekommen find: aus diefem Grunde wird man es
auch nicht wunderlich finden, dafs Conflantin daffelbe
Wort (Fors) bald ®og0s, bald ®xe, bald ßegaı fchreibt.
Buna, fagt E., heifst in keinem Denkmal der ältern
isländifchen Literatur ein Wafferfall, und doch fagt
fein eigner Gewährsmann Olaffen in der Anm. S. 167. :
de majoribus fluviorum cataractibus (cataraclik) non
u/urpamus; hieraus folgt ja deutlich, dafs es von
kleinern Wafferfällen gebraucht werde, und diefs er-
heilt auch aus der vorftehenden Erläuterung; übri-
ens fagt Torfäus an der angeführten Stelle mit aus-

Sracklichen orten, dafs Buna ein Wallerfall heifse.
HWaer bedeutet im Isländifchen fanft, placidus, jucun-
dus, amoenus, auch /fubflantive manfio, quies, wie das
Gloffarium zur Sämundinifchen Edda bezeugt. Die
Erklärung des/Hn. von Engel, die der Vf. S. 167.
Anm. 3. mittheilt, ift ungleich gefuchter als die
Thunmann’fche, und verdient gar nicht in Betrach-
tung gezogen zu werden. Auch gegen die Schlö-
zer Tche Behauptung, dafs Rurik die Ort‘chaften nach
einer Art von Lehnrecht vertheilt habe, ftreitet
Hr. E.; wir übergehn diefen Funkt, weil Schlözer
die höchft unbeftimmte Angabe der Chroniken nicht '
als ein Argument von der fkandifchen Herkunft der
Waräger benutzt; auch nur ein Unkundiger könnte
fo fchliefsen, denn im Norden felbfit gab es kein
Lehnwefen. Einen Beweis gegen den fkandinavi-
fchen Urfprung der en Sa der Vf. in dem
Stillichweigen der nordifchen Annaliflten zu finden:
er
