539 N Num.: 74. JULIUS 1I18r0. « 590

hat, obgleich diefe nicht fo’ grefs und'mehr gelblich die Weimarilche, Jenaifche und Eifenachilche, in
waren. Fig. 4. Spongia phalloides (fubglobofa me- Eine vereinigt, und dafs die drey Corporationen:
dio. anguftata pedicellata); fo hat fe nämlich Rath- Pralätur, Ritterfchaft und Städte”, aufgelöfet wur-
ke nach einem ‘bey Vahl in Weingeift aufgehobnen den, weil aus diefer dreyfachen Reprälentation ein
Exemplar beftinumt , dafs diefer vielleicht zu den Al- gewiller nachtheiliger KOMME ODISTDE hervorgieng
cyonien gerechnet hat. 158. Fig. ı. 2. Alcyonium und der GEHEN aufserordentlich erfchwert
Burfa? Mehr nämlich zu diefem als zu 4. Cydonium wurde. Es verdient als eine wirkliche. Seltenheit
(wegen der grünlichen Farbe) zu rechnen. Fig. 3. bemerkt zu werden, dafs nicht nur die Hauptidee
4- Spongia mammillaris (difformis cavernofa, poris der verbefferten Einrichtung, fondern auch der gröfs-
elevatis tubulofis: tubulis conico- flexuofis); Rathke te Theil der fpeciellen Ausführung derfelben unmit-
hat diefe {chöne_Art nach einem von Vahl von feiner telbar von dem einfchtsvollen und kenntnifsreichen
nördlichen Reife Ngcebrachich) und in Weingeift Herzoge felbft herrührt. ;
aufgehobenen, Exemplar beftimmt. 159. Fig. A. ı Das ganze Herzogthum Weimar ift gegenwärti
— 4. Afcaris Urogallı Genre utrinque attenuato, in 'drey Kreife: den Weimarifchen, Jensgchen un
maris cauda bifeta); Abildgaauard hat davon zwey Elena Mi den eingetheilt, und die Deputirten der-
Männchen und: vierzehn Weibchen in einem Auer- felben bilden eine gemeinfchaftliche Land/chafts-
hahn gefunden; er citirt dazu Göze Eingew. Tab. I. Deputation. ‘Die ifche Deputation i(t unverän-
fig. 4. mas Ajfc. galli, welches fehr zweifelhaft dert geblieben; die ritterfchaftliche Deputation da-
heit Wäre nicht. das doppelte /piculum genitale, gegen ift in eine Deputation der Oursbefraer (wobey
fo müfste man diefen Wurm für einen Strongylus En ehemalige Unterfchied | zwifchen adligen und
halten. Fig. B. ı — 3. Hirudo Aftaci (corpore tere- bürgerlichen Gütern aufgehoben worden) umgeän-
ti, capite latiore, ano truncato) von Äbildgaard dert. Die Deputation der Prälatur hat ganz auf,
um die Augen des A/ftacus fluviatilis gefunden. Al- hört; doch kann das der UniverGtät Jena zuge(tande-
lerdings, wie es fcheint, eine neue Art. 1ı60. Sal- ne Recht, einen beftändigen Deputirten, welcher
mo villofus (linea laterali prominula hirta), der Sal- als Repräfentant des gelehrten Standes zu betrach-
mo arcticus 0. Fabr. (nicht Pa?l.), an der nördli- ten ift, bey der Landfchaft zu haben, als eine Art
lichen Seite von Norwegen äufserft häufig. von Stellvertretung angefehen werden. Aulser ei-
Da diefe Fortfetzung in Deutfchland fo wenig nem. General - Land{fchafts - Director und zweyen
bekannt ift, glaubte Rec. dafs eine ausführlichere Kreis-Directoren, beftehet die gegenwärtige Reprä-
Anzeige derfelben manchem Naturforfcher willkom- fentation: ı) Aus dem Deputirten der Univerhtät Je-
_ men feyn würde, na. 2) Aus fünf Deputirten von Seiten der Gutsbe-
' fitzer; 3) aus fünf Deputirten der Städte Weimar,
Eifenach, Jena, Buttftedt und Dornburg. — Hier-
STATISTIK, von ift verfchieden das Weimar- und Efenachifche

Jewa, b: Göpferdt: Herzog!. S. Weimar - und Eifs- Landfchafts - Collegium, welches die Steuer - und

nachifcher Hof- und rAdrels - Calender auf das Accis-Angelegenhaxren, die Kriegs - Angelegenhei-
it

z ten „—die- —Affecuration, den Wege-, Ufer-
A a 9. Ce lersog gnäd, Erlaubnifs. 1810. und Pflafterbau, die mathematifchen Vermeffungen

und ähnliche Gegenftände unter feiner Leitung hat.
Der diefsjährige Jahrgang diefes fchon feit langer Diefes Collegium hat einen erften und zweyten Prä-
_ Zeit beftehenden ref Undere verdient aus dem fidenten, wozu noch ein Vice- Präßdent‘ kommt,
Grunde eine befondere Auszeichnung, weil er das und Geben Landf{chaftsräthe. Mit ihnen ftehen die
Publicum zuerft mit den mancherley Veränderungen, Landräche, an der Zahl fechs, deren Gef(chäftskreis
welche die Verfaffung des Herzogthums Weimar in durch ein eignes Reglement genau beftimmt ift, in
der neueften Zeit erlitten hat, näher bekannt macht. Verbindung. Das ganze anfehnliche Perfonale findet
Die wichtigften diefer Veränderungen betreffer die man S. 89 — 118 verzeichnet. Es ift darum fo ftark,
Jand/tändifche Verfaflung, welche feit 1809 völlig. weil mehrere Departements, z. B. die Kriegs- Com-
neu organifrt worden ift., Bekanntlich hat das Ge- milfon, Steuer-Einnahme u. f. w., welche bey der
fammthaus Sachfen, auch feit deffen Uebertritt zur alten Einrichtung befonders aufgeführet wurden,
Rhein - Conföderation, die bisherige landftändilche bey der jetzigen incorporirt find. Die Zahl der neu-
Einrichtung, als ein durch Alter geheiligtes. und en Aemter wird grofsentheils durch die bey der
durch vielfachen Nutzen ausgezeichnetes Inftitut, neuen Conftitution überflüfhg gewordenen compen-
beybehalten, und darin nichts weniger als eine Be- firt, fo dafs man nicht behaupten kann, dafs da-
einträchtigung der erlangten. neuen Souverainitäts- durch die Zahl der Staatsdiener und mithin auch
form erblickt. Aber es verdient Billigung, dafs die der Staatsausgaben bedeutend vermehrt worden.
einfchtsvolle Weimarifche. Regierung daranf Bedacht In den übrigen Rubriken findet man ebenfalls
nahm, die bisherige Jandftändifche Verfulfung mehr mancherley Veränderungen. Der weifse Falken - Or-
zu vereinfachen und von manchen veralteten, jetzt den, welcher ehemals als Haus-Orden, den Adrefs-
nicht mehr paffenden Formen zu befreyen. Es:war Calender eröffnete, ift jetzt zanz weggelaffen, und
zweckmäfsig, dafs die bisherigen drey Landfchaften, als ausgeltorben zu betrachten. Van den fechs „le-
N, ben
