781

Erbfolge in den Herzogthilmern gieng daher in der
That ununterbrochen fort. Was die Könige von ih.
ren Rechten und Vortheilen an die Herzöge durch
Gewalt und Anmafsung verloren, das gaben fie an
die Prälaten freywillig hin, und dadurch gelangten
diefe unter allen deutfchen Magnaten zuerft zu einer‘
rechtskräftigen Selbftherrfchaft in ibren Ländern zu
Yandesherrlicher Gewalt und Macht. Auch die Gra-
fen hatten keine geringen Fortfchritte in dem allge-
meinen Streben nach Eigenmacht und Landeshoheit
‘gethan ; auch Ge fiengen allmählig an, Geh als (elbft-
ändige Herren in ihren Landen zu betrachten, und
‘die, bisher im Namen des Königs gan habien
Rechte und Gewalt in ihrem eigenen Namen auszu-
üben, Diele Veränderung hatte den Untergang der
alten Provinzial - und Gauverfaffung zur Folge; die
ehemaligen Gaue verfchwanden ganz; aus dem blofsen
Amtsbezirk eines königlichen Beamten bildete fGch
'ein eigenthümliches Gebiet eines fürltlichen Erbherrn
unter einer neuen Benennung. Allein die Hab- und
Vergröfserungsfucht der Magnaten wirkte von Anbe-
"ginn nicht blofs nachtheilig auf die Gewalt des
hrons, fondern auch noch weit verderblicher auf
das Volk. Waren die unglücklichen Gemeinden
durch diefe Leidenfchaften der Grofsen fchon in frü-
hern Zeiten ihrer bürgerlichen Selbftftändigkeit und
ihres Eigenthums verluftig worden: fo mulste jetzt,
da ihre Bedrücker immer höher ftiegen, um fo mehr
alle Möglichkeit für fe verloren feyn, je wieder zu
jenem OrEUE reichsbürgerlicher Selbftftändigkeit
Tfich empor zu Ichwingen, Dennoch lag es in der Na-
tur der grofsen Umwälzung der deutichen Reichs-
‚verfalfung, dafs augdh wenig(tens ein Theil jener Un-
terdrückten, wenn auch micht wieder zu der vorigen
Freyheit, als Bürger des Reichs, doch zu einem gün-
ftigern und (elbft glänzenden Lcos empor {teigen
mufste. Die Magnaten nämlich bildeten fch eine
Umgebung von Landes - Minifterialen, welche von
ihnen nicht allein bedeutende Lehen erhielten und die-
felhe bald auch erblich machten, fondern auch all-
mählig das (klavifche Dienfiverhältnifs tilgten, aus
‘hörigen Leuten (diefer Ausdruck 5. 294. pafst wohl
nicht) freye Landfaffen und aus blofsen Dienftman-
nen Stände des Landes und wichtige Stimmführer in
öffentlichen Landes - Angelegenheiten wurden, Die
dritte Periode enthält den Zeitraum von dem Tode Hein.
rich V, bis auf das Ableben Karls Il. oder von 1125
bis 1374. In diefer Periode fank die königliche
Macht vollends zum blofsen Schatten .herab., die
Selbftftändigkeit der Grofselr aber eilte ihrer Vollen-
dung entgegen, und wenn am Schluffe diefes Zeit-
raums das Anfehn des: Throns noch einigermafsen
Echtbar war, {fo war es. faflt nur darin, ‚dafs die
' Stände fich.deffelben bedienten, um ihre Anmafsun-
en zu förmlichen Rechten erheben zu laffen. Durch
jefe (hier S. 31 336. entwickelten) Umftände kam
es dahin, dafs der König fch endlich aus einem Herrn
in eine blofse oberfte Behörde des Reichs verwandelt

fah, das vormalige Verhältnifs zwifchen ihm-und dem-

Vafallen , fo wie zum ganzen Reiche war fo gut, als

- Num, 96. APRIL 1809.

7832

erlofchen, Er war Beherrfcher' eines Reichs , in wel-
chem ihm zuletzt, aufser feinen eigenen Landen, faft
nichts mehr eigen gehörte und de(fen Hobeitsrechte
immer mehr befchränkt waren; ‚auf folche Weile
blieb von der öffentlichen Gewalt in Deutfchland , als
Ganzes betrachtet, kaum noch ein fchwacher Schim-
mer zurück, In dem nämlichen Mafse aber, in wel-
chem diefelbe in der Hand eines Einzigen erlofch,
wuchs ße in den Händen einer Anzahl mäc tiger Indi-
viduen , die nun, jeder über einen gröfsern oder klei-
nern Theil des zerriffenen Ganzen mehr oder minder
diefelbe Gewalt ausübten, mit welcher fonft ein Einzi-
ger das ganze Reich beherrfchte. Die ehemaligen Va-
len und Beamten des Reichs batten fich nun durch-
aus za förmlichen Herrn ihrer Gebiete und Länder
erhoben, die Ge nun ihren Nachkommen erbilich hin-
terliefsen, und in welchen ße alle, einem Landesherra
zu(tehenden Hoheitsrechte ausübten, indem die Rega-
lien des Reichsoberhaupts nach und nach auch ge-
fchwächt und ufurpirt wurden. Allein bey dielöm
Vebergang der allgemeinen, öffentlichen Staatsgewalt
an blofse Reichsbeamte und Vafallen, gelang es dock
nicht den Mächtigern die Schwächern zu verfchlin-
gen; nicht als hätten fie dazu weder den Willen gehabt,
noch Verfuche gemacht , fondern weil die allgemeine
Gefahr felbft Mittel und Kräfte hervorbrachte, um
die Schwächern zu fchützen. Je höher die Macht ei.
nes einzelnen Fürften frieg, defto mehr erwachten
auf allen Seiten Gegner gegen ihn, ihn zu fchwächen
und zu ftürzen , und Verbindungen, fo dafs Deutfch-
Jand jetzt mehrere kleinere Staatsfyfteme bildete, un-
ter deren Schutz die fchwächeren Reichsftände fich
erhielten (welches hier S. 352. (ehr treffend ent-
wickelt wird). Auch auf den Zufiüand der Terri-
torial Unterthanen hatten diefe heftigen Stürme, un-
ter welchen die Landeshoheit der Fürften fich bildete,
einen wichtigen Einflufs; das wechlelfeitige Interefle
hatte nun auch die noch übrigen Freyen und kleinen
Dyoaften in ein höheres Intereffe gehracht, indem
fe fich den gröfsern Fürften anfehloffen, wodurch
das Dienftverhältnifs einen höhern, freyern und ver-
edelten Charakter annahm, welcher #..h auch auf die
alten NN Minifterialen verbreitete, dergeftalt,
dafs diefe Vafallen und Dienftmannen in den ea
torien der‘ Fürften' den Mittelftand und die ganze
Stärke der Fürften bildeten, welche letztre von ih-
nen endlich fo abhängig wurden, wie die Könige ges
zuvor von ihnen felbit geworden waren. Zu glei-
cher Wichtigkeit erhoben fch auch die mittelbaren
Städte, durch ([teigende Bevölkerung, durch Wohl-
ftand, Waffenfähigkeit, Freybeiten, Rechte, Mau«
ern und T’hürme, fähig, den Fürften zu trotzen und
ihre Hülfe unentbehrlich zu machen, fo wie dadurch
zur Einwilligung‘ bey öffentlichen Angelegenheiten
zugezogen zu werden. Auf folche Weile pw fich
um den Thron der Landesfürften und Territorial-
herrn eine Volksgewalt; (elhft dem Landbauer gien
die Sonne eines beffern bürgerlichen Dafeyns auf,

indem die -Leibeigenfchaft fch mehr und mehr min.

derte, Die vierte Periode fetzt der Vf, yon dem Tode
Karls
