501

Die Amerikaner, ‘ meint D,, würden wohl
thun, „das Realo etwas weniger, das Ideale etwas
mehr” zu lieben, doch müssten alle Bestrebungen,
das gemeine Wesen zu verbessern, gänzlich fehl-
schlagen, so lange Ein scheusslicher Missbrauch
unbeschränkt fortbestehen dürfe, die Zeitungsschrei-
berei, ein Ungeheuer von Verworfenheit, das die
öffentliche Meinung leite und beherrsche und vor
welchem Vernunft und Charakter sich in Anbetung
zu beugen hätten, ehe sie öffentliches Anerkennt-
niss erwarten könnten. „So lange die Presse ihr
böses Auge auf jedes Haus richtet und bei jeder
Anstellung im Staate, vom Präsidenten bis zum
Briefträger, ihre schwarze Hand im Spiele hat —
80 lange sie mit schändlicher Verleumdung, ihrem
alleinigen Handelsartikel, die ausschliessende Lite-
ratur einer ungeheuern Klasse bildet, die eine Zei-
tung oder gar nichts lesen will: — so lange muss
ihr Fluch des Landes Haupt treffen und das Uebel,
das sie wirkt, sich an der Republik verkünden.”

Wäre das auch nur zur Hälfte wahr, so wol-
len wir in Deutschland Gott danken, das unsere
Zeitungen Censur haben.

Dr. W. Seyffarth.

Kirchengeschichte.

Lehrbuch der Kirchengeschichte, von Dr. T.C. R,
Gieseler, Consistorialrath u. ordentl. Prof. der
Theol. in Göttingen. Band IL, 4te Abtheilung,
1835. 555 S. 8. Band IM, 1ste Abtheilung,
1840, 571 S. 8. Bonn, bei A, Marcus.
(5 Rıhlr. 4 gGr.)

Als Ref. von der Redaction den Auftrag er-
hielt, G.’s. Kirchengeschichte in diesen Blättern zu
besprechen, musste er sich fragen, ober dem Auftrage
Genüge zu leisten im Stande seyn würde, da man, um
ein Werk gründlich zu beurtheilen, wenn nicht
mehr, doch wenigstens eben so viel Kenntniss von
dem Gegenstande als der Vf, selber besitzen müsste,
Da jedoch bei einem Werke von so allgemein an-
erkanntem Werthe von einer eigentlichen Kritik keine
Rede mehr seyn kann, so glaubte Ref, dem Drange
seiner dankbaren Verehrung folgend, die Besprechung
des G.’schen Werkes nicht abweisen zu dürfen. Dabei
brauchte er nicht zu befürchten, in den Verdacht
der Partheilichkeit zu gerathen, da es sich nicht
um eine neue, noch unbekannte und der Empfeh-

 

Num. 63; JULIUS 1843,

——

 

lung bedürftige Erscheinung handelt, sondern um
ein Werk, über welches die öffentliche. Meinung
sich längst auf das Bestimmteste ausgesprochen hat.
Zudem ist eine in’s Einzelne gehende Beurtheilung
desselben gegenwärtig, wo es sich bereits in den
meisten Händen befindet, nicht mehr von Nöthen,
und wenn schon vor acht Jahren ein Recensent
der ersten Bände in dieser Zeitschrift sagen durfte
(Jan, 1835, u. 37), dass „durch das allgemeine
und entschiedene Urtheil aller Unterrichteten eine
ausführliche Kritik und Anzeige entbehrlich ge-
worden sey,” so ist dies jetzt noch viel mehr der
Fall, wo das Werk nicht ällein in Deutschland,
von Katholiken wie von Protestanten, allgemein
benutzt wird, sondern auch in andern Ländern
seinen wohlverdienten Ruf sich gesichert hat. So
steht es selbst in Frankreich sowohl bei den pro-
testantischen Theologen, als auch bei den ausge-
zeichnetsten Geschichtschreibern in solchem Ansehn:
Michelet führt es häußg an in seiner histoire de
France; Guizot empfahl es bereits 1829 seinen Zu-
hörern als „das vollständigste jener gelehrten Hand-
bücher, welche in Deutschland so zahlreich sind,
und zum Führer dienen, wenn man einen Gegen-
stand ganz ergründen will”; ein der Wissenschaft
zu früh entrissener junger Genfer Theologe hat
eine französische Uebersetzung der ersten Bände’
hinterlassen, deren Erscheinen nächstens zu er-
warten ist; und im verflossenen Jahre ist zu Phi-
Jadelphia eine englische Uebersetzung davon er-
schienen, von F, Cunningham: Beweise genug, dass
es hier keiner weitern Empfehlung mehr bedarf,

Ein fernerer Grund, warum eine ausführliche
Besprechung uns als überflüssig erscheint , ist, dass
die Anzeige von 1835 auf das Genügendste den
Zweck und die Kigenthümlichkeiten des Werkes
hervorgehoben hat. Diese Anzeige, welche zugleich
eine Vergleichung des G,schen Lehrbuchs mit
demjenigen von Hase und der Epitome von Augusti
ist, umfasst den ersten Band, und die drei ersten
Abtheilungen des zweiten. “Seitdem sind nun
die vierte Abtheilung des zweiten, und die erste
des dritten Bandes erschienen; diese letztern Theile
haben ganz dieselben Eigenschaften und Vorzüge
wie die frühern; auch in ihnen ist der ganze, reiche
Stoff aufgewiesen, von Neuem gesichtet und kri-
tisch geprüft worden; in einfacher, klarer Erzäh-
lung werden die Thatsachen vorgeführt, und zugleich
