78

—— 116 —
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

74

 

May 1828.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Werman, im Land.-Ind.- Compt.: Kunft und
Alterthum in St. Petersburg. Von Ferdin, Hand,
c AM Band, 1827. Xu, 390 S. gr. 8. (2 Rthlr.

gGr.

Nachdem der einfichtsvolle Vf. diefer fehr dank-
werthen Gabe in der befcheidenen Vorrede erwähnt
hat, wie fchwierig es bey der Ferne und bey dem
gänzlichen Mangel an gedruckten Catalogen, fo-
wohl der kaiferlichen , as der Privat - Sammlungen,
bisher war, von den Kunftfchätzen in Petersbur
zuverfchtliche Kunde zu erhalten, äufsert er fic
über feine Aufgabe und die Anforderungen bey ih-
rer Löfung, und fagt: „Seit das Studium der Kunft
eine reingefchichtliche Tendenz angenommen hat,
follte man, um eine kritifche Unterfuchung möglich
zu machen, vor Allem darauf bedacht feyn, eine
vollftändige Kenntnifs des Vorhandenen Zu ermit-
teln und hıch in den Beftz der gefchichtlichen That-
_ fachen zu fetzen. Selbft die Schickfale manches
einzelnen Hauptwerks find zum Gegenftande der
Gefchichte geworden; was nur dem Namen nach
noch bekannt und verloren fcheint, mufs in feiner
fortdauernden Exiftenz ausgemittelt werden. Italien
hat feinen Reichthum allen Ländern der Erde fpen-
den müffen. Klöfter (und Schlöffer) wurden aufge-
hoben und geplündert, verarmte Familien veräufser-
ten ihre Habe, über Werke der Menfchen walteten
nicht minder fonderbare Schickfale als über Men-
fchen felbft, und was man auf feiner urfprünglich
angewiefenen Stelle fucht, findet man in weit entle-
ener Ferne. So fällt allerdings dem Forfcher fehr
wer, das in alle Welt Zerltreute zufammenzu-
halten und zu ordnen. Ein allgemeines Repertorium
der Werke alter und neuer Kunft, deffen Bedürf-
nifs täglich drückender gefühlt wird, kann nur das
Refultat von eifrigen Bemühungen Vieler feyn; auf
ihm allein aber wird eine gründliche Kritik und
Beurtheilung fcher fufsen können, Für ein folches
lieb bisher Petersburg eine Lücke. Durch einen
eytrag diefe auszufüllen, hielt ich für ein billigens-
werthes Unternehmen, und übergebe daher den
Freunden der Kunftforfchung einen möglichft voll-
ffändigen Bericht über die in Petersburg vereinten
Kunft[chätze, wobey ich den Zweck unverrückt
vor Augen hielt, die Gefchichte der Kunft und
Kunftwerke durch das Einzelne zu ergänzen und zu
berichtigen u. {. w.” — Hiermit ift ganz genau der
Gefichtspunkt angegeben, aus welchem diefe ver-
dienftvolle Arbeit zu betrachten ift. Man findet hier
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

alfo nicht eine trockene Aufzählung deffen, was die
reiche kaiferliche Gemälde - Sammlung der Eremi-
tage (mit diefer befchäftigt fich der gegenwärtige
Den aufzuweifen hat, was fchon an fGch verdien(t-
lich feyn würde, oder auch eine Aufzählung „in
allgemeiner Bezeichnung und abgenutzten Excla-
mationen,” wie in der gröfsten Zahl der Kunftbe-
richte über Italien und andere Länder, welche dem
efchichtlichen Forfcher nicht genügen, und eben
o wenig dem entfernt ftehenden Lefer, der über
Erfindung, Compofition und Ausführung genau be-
Jehrt feyn will; fondern der Vf. fand „eine aus-
führliche und genaue Darftellung für weiter€ Benu-
tzung nothwendig, wichtiger felbft als irgend eine
individuell gültige Beurtheilung, weil aus ihr nur
eine Einfcht in das Gebiet der Kunftideen und de-
ren Umwandlung, in die Eigenthümlichkeit des ein-
zelnen Werks und deffen Gefchichte-fch. gewinnen
läfst.” Nicht nach der fo oft veränderlichen Loca-
lität, fondern nach dem kunftgefchichtlichen Zu-
fammenhange, nimmt er dabey feinen Gang, und
wenn er bemerkt, dafs diefer Gang ihn freylich
wieder auf allgemeine Bemerkungen führe "und
gleichlam entichuldipend fagt: „Allein, wer kann
von einem echten und bedeutungsvollen Kunftwerk
fprechen, ohne von der Kunft felbfit zu reden?
wer ein einzelnes Gemälde beurtheilen, ohne den
efammten Charakter des Künftlers in Anfchlag zu
Tine nf fo danken wir ihm fürwahr auch in die-
fer Hinfecht, dafs er diefen Gang genommen hat,
auf dem fich ihm fo fruchtbare, treffende und be-
lehrende Bemerkungen darbieten, die ihn als einen
in der Kunft tief Kin eweihten bezeichnen. Aus
allem erhellt, dafs der Vf, fich der Idee eines echten
Kunftverzeichniffes klar bewuflst war, und wir
wüfsten in diefler Hinfcht ihm kein einziges Werk
in unferer ganzen Kunft - Literatur an die Seite zu
ftellen. — Schade, dafs er uns nicht auch eine
Gefchichte der Kunft in Rufsland zu geben ver-
mochte, wozu man aber, wie er richtig bemerkt,
wenigfiens auch Moskau und Nowogorod gefehen
haben mufs, Vielleicht regt jedoch diefe Arbeit,
die in Rufsland felbft in mehr als einer Rückficht
ein hohes Intereffe erregen wird, einen Einheimi-
fchen, dem wir dann nur den Geilt und die
Kenntniffe unfers Vfs. wünfchen möchten, zu ei-
ner folchen gewifs verdienftlichen Gefchichte auf;
ja fie wäre wohl eine würdige Preis -Aufgabe für
die Akademie der Künfte zu Petersburg. So wäre
es auch unzweifelhaft fehr verdienftlich, wenn mit
Verftand aufgezeichnet würde, was in den Villen

und Land(chlöffern der Rufüfchen Grofsen an Kunft-
is wer-
