1189

‚welche innern.Gebrauch näthig hat, und ist
‚in dem’ e unsicher, -Es ist die Frage, ob die

Indicationen, welche der Vf. für dieselbe aufstellt,
jemals zu erfüllen seyn möchten, Verträgt.der Ma»

en das Chinin nicht (ein höchst seltener Fall) so ver-

indet man es zweckmäfsiger mit Opium, Inflam-
matorische Krankheiten der Schlingwerkzeuge und
Entzündungen als Complication des Wechselfiebers
kommen * schwerlich vors die Jetzteren würden das
Chinin, innerlich angewandt, nicht einmal verbieten;
und Kinder wird man eher zum Einnehmen zwingen
oder ihnen das Chinin in Klystiren beibringen, als
sie dem Schmerz der äulsern Anwendung aussetzen,
— Von der auf die Haut angewandten Aloe sah der
Vf. niemals Wirkung auf den Stuhlgang, eben so
wenig von der Jalappive, der Gummigutte und dem
Crotonöl, wenigstens blieben die mit dem letzteren
angestellten Versuche zweifelhaft, Auch das Calo-
mel täuschte ihn in dieser Beziehung. Da die Fälle,
in denen man die Wirkung eines Abführungsmittels
wünscht, und dasselbe dem Magen nicht einverlei-
ben kann, verhältnifsmäfsig zu den andern, in denen

die Xufsere Anwendung eines Heilmittels vorzuzie- .

hen ist, sehr häufig vorkommen, so wäre es von
Wichtigkeit in dieser Beziehung weitere Versuche
mit mehreren Mitteln anzustellen, a

gu,

BazrLıy, bei Herbig: Abbildungen aus dem Ge-
sammtgebiete der theoretisch - praktischen Ge-
burtshülfe, nebst be. Erklärung der-
selben, Mit theilweiser Beibehaltung der Ab-
bildungen des Maygrier von Ed, Casp. Jac. von
Siebold u. 8. w, Zweite umgearbeitete und ver-
mehrte Auflage, 1835. 3925. 8, (4 Rthlr.)

Als die erste Auflage dieses Werkes vor 6 Jah-
ren erschien, wurde es an mehren Orten angezeigt,
und ihm Lob und Tadel ertheilt. - In der That traf
aber der letztere mehr dag Buch des J. P. Maygrier,
welches Hr. v. S. seinem Buche zum Grunde gelegt
batte , als seine Bearbeitung , der mit Beifall gedacht
wurde, weil der Vf. frei und ohne Rücksicht auf das
französische Original zu nehmen, kurz, klar und
bündig gearbeitet hatte. Vom Sten Abschnitte an
hatte nämlich der Vf, den ungenügenden französi-
schen Text verlassen, und dadurch der zweiten Hälf-
te seines Buches einen wesentlichen Vortheil berei-
tet. In dem Vorwort zur ersten Lieferung der zwei-
ten Auflage hat nun der Vf, versprochen , den Text
durchgehends einer genauen Revision und fust über-
all einer gänzlichen Umarbeitung zu unterwerfen;
die erste Hülfte so zu bearbeiten , wie es hei der er-
sten Auflage mit der zweiten Hälfte des Buches ge-
scheben sey; manches Wesentliche nachzuholen, und
die Winke zu benutzen, die in den verschiedenen
Anzeigen gegeben seyen, Dafs der geehrte VI. sein
Versprechen erfüllt, und sein Werk dadurch in al-
len Beziehungen gewonnen hat, fällt schon bei einem
Hüebtigen Ueberhlick in die Augen, Hinsichts der
instructiven Abbildungen ist zu bemerken , dafs die-

ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG

‘140

‚se, neue Auflage in zwei Beziehungen gewonnen hat,
und zwar einerseits durch 'einen ‚nicht unbedeu-
tenden Zuwachs, und andrerseits durch die Um-
-wandlung .des-Steindruckes in sauber ausgeführten
Kupferstich. Die bei einzelnen nständen bei-
efügte Literatur ist vollständiger in dieser als in
er frühern Auflage, —.  Die- gänzliche Umarbei-
tung dieses Werkes macht , so weit der Raum dieser
Blätter es gestattet, eine lere Anzeige noth-
end, Die Einleitung 8. Y—93, giebt die verschie-
dene Bestimmung beider Geschlechter Kurz. an , jund
ertheilt den Männern in Rücksicht der Ausübung der
Geburtshülfe unbedingt den Vorzug. Dererste A6-
schnitt zerfällt in fünf Capitel, 1 ihm wird das
weibliche Becken in Beziehung äuf/die praktische
Geburtshülfe beschrieben. In diesem Abschnitt hat
‚der Vf, wesentliche Punete berichtet, :Umfassender
ist. der Unterschied zwischen dem männlichen und
weiblichen Becken, angegeben, und. weit zahlreicher
sind die Zeichen, wodurch «beide von einander sich
unterscheiden, Der nach aufsen etwas umgebogenen
Ränder an den herabsteigenden Scbhambeinästen am
weiblichen. Becken ist nicht gedacht, Bei Angabe
der Mittel, die Beschaffenheit des Beckens bei einer
lebenden Frau ;zu erkennen, werden. sämmtliche
Beckenmesser beschrieben; ‘ Zu diesem Abschnitt
gehören Taf, 1—X°. Der zweite Abschnitt handelt
von dan weiblichen Geschlechtstheilen , in Bezie-
hung auf die Geschlechtsyverrichtungen und auf die
raktische Entbindungskunde, und zerfällt in drei
apitel, : Das ‚erste beschreibt die äufseren weibli-
chen Geschlechtstheile, das zweite, die inneren,
und das dritte giebt eine Uebersicht der Verände-
rungen , welche die weiblichen Geschlechtsorgane in
den verschiedenen Lebensaltern erfahren, und hau-
delt von dem Nutzen derselben, Auch dieser Ab-
schnitt ist Beweis der genauen Revision, So sind
in dieser Auflage die Arterien des Uterus vollstän-
diger beschrieben, und Irrthümer des französischen
Originals gestrichen, Rec, bedauert unter den Ver-
richtungen der Erding ten die Leitung des Samen zu
den KEierstöcken als Thatsache zu finden, was, wenn
Rec. nicht irrt, schon früher gerügt worden ist,
Warum wird auch in dieser Auflage Brüste hier
nicht grduchtz und nur der wechselseitige Einfluls
der Gebärmutter und der Brüste in der Schwanger-
schaftslehre angeführt? Die Abbildungen Taf, XI
—XVIL fallen in diesen Abschnitt,

Die physiologischen Bemerkungen des dritten
‚Abschnitts , in welchem „vom menschlichen Eye und
dem Fötus in Beziehung auf die Geschichte der
Schwangerschaft und anf die praktische Entbin-
dungskunst” gehandelt wird, geben nur das Noth-
wendigste, um die Grenzen des Buches nicht zu
überschreiten, Kine vollständige, kritische Beleuch-
tung dieses Gegenstandes würde auch in der That
zu weit geführt und dem Zweck des vorliegenden Bu-
ches nicht entsprochen haben, Im ersten Kapitel
spricht der Vf, von der Entwickelung des mensch-
Jichen Eyes im Allgemeinen, und liäfst darauf die
Entwickelung ‘des Fötus folgen, Wir yermlantn
