517

es zersetzt wird und fault, oder wenn man es mit
Wasser vermischt, wo die Blutkörnchen anschwellen,
rund werden und endlich zerfallen, indem die Farb-
stoffhülle platzt und der farblose Kern zurückhleibt,
der sich als Eiweiss verhält. Die letztere, am tod-
ten Blut erfolgende Veränderung kommt in Salzauflö-
sungen nicht zu Stande. Die analoge Veränderung der
Blutkörner im '"Typhus fällt mit dem vermehrten
Wassergehalte und der Verminderung der Blutsalze
zusammen, deutet auf eine verwandte Zersetzung,
wic die im todten Blute, und beweist den Charakter
der Blutkrankheit , = Paralyse des Blates, am augen-
fälligsten. Indem aber der Farbstoff der zerstörten
Blutkörner in den Secretionen erscheint, entstehen die
Typhuspigmente; der russige Anflug an den Lippen
und Zähnen, die melanotische Färbung des Harns,
der Darmauslecrungen, das schwarze Erbrechen u. 8. W.
Auch das verdorbene Blut selbst wird ausgestossen,
daher die Petcchien und Blutungen — Hacmatorrhoen
typhoseptica, Diese Ausscheidungen aus der Blut-
masse machen die rapide Blutverzchrung, die Anä=
mie bei Typhen erklärlich. Ausser den so eben ge-
dachten Naturbemühungen giebt es noch audere bei
dem typhosen Processe; es gehören hierher die Fie-
berbewegungen, die Entzündungszustände in der
Nähe verdorbener Theile, dasselbe bedeutend, wie
die rothe Linie beim Brande, indem in ihnen vermehrte
Lebensthätigkeit dem verminderten, dahin sterbenden
Leben entgegentritt, die kritischen Ausleerungen, wo-
durch das wieder erwachende Leben das Gleichge-
wicht und die narmalen Mischungsverhältnisse her-
stellt. Das Typhusficber, die Typhoseptosis unirer-
salis, zeigt verschiedene Modificationen 1) nach dem
Grad der Local- und Gesammtreaction des Organis-
mus, je nachdem nämlich die Reaction erethisch, syno-
chal, torpid ist, 2) nach dem Grade der Heflig-
keit und Ausbildung des Krankheitsprocessos , insbe-
sondere a) nach dem Grad der Neurosthonuie, 6) nach
dem Grade der Blutlähmung , 3) nach dem Vorherr-
schen der einen oder der andern Ausscheidung aus
dem Blute, und zwar @) nach dem Vorherrschen der
Gallen«usscheidung, 6) nach dem der eistoffigen
Ausscheidungen, c) nach dem der serosen Ausschei-
dungen, d) nach dem Vorherrschen blutiger Abson-
derungen, €) nach den Organen, die die Ausschei-
dungen übernehmen; 4) nach den Mortificationen der
organischen Gebilde, 5) nach den Concentrationen
der Krankheit in den einzelnen Gegenden des Orga-
nismus. Hicrnach entsteht das schleichende und das
äusserst hitzige Nervenfieber, der Typhus nervosus (F,
nervosa adynamica), der Typhus putridus, scorbulicus,

Num. 65. AUGUST 1839.

‘ 518
der Abdominaltyphus (Neitie pustulosa etc.)
der Zyphus biliosus , icterodes, die Febhris biliosoner-
vosa, der Typhus mit Parotiden und Bubonen (Pest),
das gastrischnervose Fieber, das Schleimüeber, die
Aphthae maliqgnae, der Typhus cerebralis, das
Schweissficber, der Friesel, der Typhus mit vorherr-
schender Pigmientbildung (schwarzes Erbrechen am
Senegal, Gelbfieber), der'Typhus petechialis und exzun-
thematicus, der Typhuspleuriticus, pectoralis (schwar-
zer Tod), die Peripneumonia hypostatica , die Pneu-
monia notha, der Typhus anginosus .( Febris hunga-
rica ), der Typhus mit Erweichungen, mit Gangrän
u. 8, w.. So nimmt jede Typhusepidemie durch Vor-
herrschen der einen oder der anderen Erscheinung et-
was Eigenthümliches an, und selbst in jedem einzel-
nen Krankheitsfalle treten einzelne oder mehrere
der bezeichneten Erscheinungen mit oder nach einan-
der auffallend hervor, so dass sie die äussere Form und
den Verlauf modificiren, Dadurch geschieht es, dass der
Typhus eine proteusartige Krankheit darstellt. —
Durch die mangelude Kenntniss seines Wesens und
den Hang, nach der äusseren Form die Krankheiten
festzusetzen, wurde in der Typhologie eine Verwir-
rung begründet, aus der man sich noch unmer nicht
zu Rechte fiudon kann. ‚Da aber die Varietäten der
Krankheit nicht constant sind und sich dieselbe unter
verschiednen Einflüssen immer modificirt und in jedem
Fall und jeder Epidemie die äussere zufällige Form än-
dert, so könnte man bei der wirklich herrschenden An-
sicht, der Heilkunde einen wesentlichen Nutzen dadurch
zu bringen, dass man die einzelnen Krankheitsformen
nach Art der Botaniker in besondere Species scheidet,
leicht noch einige Hunderte von Namen auffinden und
die Varietäten Einer Krankheitsart zu eben so vielen
selbstständigen Arten erheben, Die localen Typhosep-
tosen sind die Conecentrationen des Typhus selbststän»
dig und für sich allein auftretend und zerfallen 1) in For-
men mit Tendenz zu cistofligen Absonderungen, 1y-
phoseptoses leucamurrhoicae lochles, 2) in Formen
mit serosen Ausscheidungen, 7. hydrorrhoicae Noc.,
3) in Formen mit‘ sanguinolenten Ausscheidungen,
T. haematorrhoicae loc., 4) als locale iyphosepti-
sche Erweichungen und Mortificationen, Mufaciae 1y-
phosepticae locates. Hierher gehören Hospitalbrand,
Soor, Aphthen, Stomacace, Apkthae anginosue, An-
gina aphthosa, Diphteritis, Angina gangraenosa,
Angina membranacea, Garotillo, Bronchitis typhosa,
Preumonia notha, nervosa, venosa, Catarrhus suffo-
cativus, die Ruhrformen, Kindbettficber, Hydroce-
phalus acutus, Trismus nevnatorum, vielleicht der
Tetanus überhaupt, die Gastromalacie, die Putrescenz
