195

gern, von deren Anerkennung aller Fortschritt
wahrer Cıvilisation abhängt. Sie statuirte die Frei-
heit der Religionsübung und des Kultus für alle
christliche Confessionen; sie erklärte den Genuss
der bürgerlichen und politischen Kechte unabhän-
gig von der Verschiedenheit der christlichen Reli-
gionsparteien; sie unterwarf alle Akte der Geist-
lichkeit der Aufsicht des Staates; sie unterdrückte
die Nuntiatur und hob endlich die Klöster auf und
erklärte ihre grossen Schätze für Nationalgut.
Aber von allen diesen reformatorischen Principien
ging keins in das Leben über; die Melvetik mit
ihren grossen Ideen — der Schrecken der Junker
und Pfaffen — ging in dem Gegenkampf einer fin-
stern und herrschsüchtigen Opposition, im Gewühl
feindseliger Parteien und unter den Waffen des
Kriegs uuter, wie jede ungewöhnliche moralische
Erscheinung in einem noch nicht gereiften Volke,
In der Mediationsepoche von 1803 — 1814, war die
bisthümliche Verwaltung Wessenbergs im den katho-
lischen Kernlanden der Schweiz, bei allem Segens-
reichen, das sıe gestifiet hat, doch nur ein schö-
ner Schein, ein vorübergehendes Meteor. Es
ist wahr, die Episkopalrochte wurden ziemlich kon=
sequent, im Gegensatz zu dem Papalsystem, aus-
geübt; die Befugnisse der weltlichen Macht in
Kirchensachen blieben unangefochten oder wurden
durch gemeinsames Einverständniss mit dem Bischoff
durch Konkordate geordnet; Liturgie und Kultus
wurden veredelt und die deutsche Sprache einge-
führt; durch Synoden und andere Kinrichtungen
wurde das wissenschaftliche Leben in dem Klerus
geweckt und dieser in die freieren theologischen
Ansichten und Grundsätze Dalbergs und Wessen-
bergs eingeweiht; vielfache Anordnungen wurden
getroffen, damit die Kirche — und dies war eine
Lneblingsidee Wessenbergs — im Geiste der Auf-
klärung und Christlicher Liebe für Volksbildung und
alle höhern Zwecke des gesellschaftlichen Lebens
eine thätige Theilnahme bewiese, Kein Wunder
daher, dass diese Zeit, wo das katholische kirch-
liche Leben in dıe Bahn des gesellschaftlichen
Fortschrittes eingeführt, Friede und Toleranz zwi-
schen den Konfessionen gepflegt, und zwischen
der Kirche und Sıaatsgewalt eine Harmonic, wie
sie nie zuvor bestanden, geschaffen wurde, bei
allen gebildeten Katholiken der Schweiz in liebe-
voller uud dankbarer Erinnerung bleibt und dass
diese Erinnerung mit jedem Tage ihenrer wird.
Aber Grundrefurmen alter Uebel, die eine Bürg-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

schaft für eine bessere Zukunft gaben, wurden
nicht vorgenommen. VWexssenberg arbeitete der Wie-
derherstellung der Nuntiatur im J, 1803, nachdem
seit 1798, wo der aufwieglerische Gravina vertrie-
ben wurde, die Schweiz ohne Nuntius bestanden
hatte, nicht entgegen; «die Vollziehung des Be-
schlusses, betreffend die Aufhebung der K/öster, hatte
er selbst durch sein, im J. 1801 der helvetischen
Regierung eingereichtes Memorial verhindert; worin
er die Jdee, die Klöster zu Leistungen für die ge-
sellschaftlichen Bedürfnisse zu verpflichten, ent-
wickelte und dadurch ihre Kxistenz reitete, so wie
er 1803 auch in der Mediationsverfassung die Zu-
rückerstattung ihrer, unter Beschlag gelegten Gü-
ter bewirkte; so sehr er den Frieden unter den
Religionsparteien Schirmie, so setzte er gleichwol
nicht in der Mediationsakte die Aufhebung der Un-
gleichheit der bürgerlichen Rechte. nach dem Un-
terschied der Konfessionen durch, was allein jenem
Frieden eine dauerhafte Grundlage gegeben hätte,
u, s. w. Kurz, von den kirchlichen Reformideen
der Helvetik wurde keine einzige in das Leben der
Mediationsepoche hinüber gerettet , und die humane
bischöfliche Verwaltung Wessenbergs war nur ein
vorübergehender schöner Traum. Denn schon wäh-
rend die Schweiz sich seines segensreichen Hirten-
stabes freute, war von dem Nuntius im Stllen
eine mächtige, aus Kloster- und Weltgeistlichen
bestehende Opposition, deren Hauptsitz in Luzern
war, gebildet, die ganze segensreiche, auf dem
Episkopalsystem beruhende Verwaltung des weisen
Prälaten in Rom verdammt, und ihm , sobald Napo-
leon fiel, das Schicksal von Scipio Ricci bestimmt
worden. Nach ‘dem Sturze Napoleons trat die
Nuntiatur (Nuntius‘ Testaferrata) und ihre Partei,
unterstützt von den Urkantonen, welche durch
falsche Vorspiegelungen gewonnen waren, mit ei-
nem umfassenden kirchlichen Reaktionsplan im Geist
des Ultramontanismus auf und führte ihn theilweise
in der Periode von 1813 — 1830 auch durch. Wir
müssen uns hier begnügen, nur übersichtlich die
Hauptrichtungen dieses Planes zu bezeichnen, In-
dessen müssen wir noch eine, auf die politische
Umwälzung der Schweiz in jener Zeit sich bezie-
hende Bemerkung vorausschicken, Die Schöpfun-
gen der Napoleonischen Vermittelung, sowohl die
Mediationsverfassungen der einzelnen Kantone, als
auch die Bundesakte der Mediation wurden aufge-
hoben und an ihre Stelle neue Verfassungswerke
geseizt, mit überwiegenden aristokratischen Elemen-
