925

voran gefchickt hätte, da ohne denfelben "die Auf-
fuchung der Gattungen die gröfste Schwierigkeit hat.
Ferner wänfchten wir, del er mehr Gelegenheit ge-
habt felbft zu unterfuchen, und daher nicht manche
Gattungen und Arten ohne Prüfung aufgenommen
hätte. So find die Gattungen Stravadia, Carpophyl
fus, Armeniaca, Aronia, Cydonia, Ficaria, Zietenia,
Aeinos, Aloylia, Priva, Zapania, Ourifia, Laelig,
Rapifirum, Saccovia, Seneberia, (wir hätten {chon die
Gattung Coronoprs) Camelina, Petaloftemon , Coryda-
Jiz, Liquiritia, Sarbania, Zornia, Lafpedezia, Te-
ohrofßa, Melilotus, Pentaphyllum, Melananthera, He-
Tiopfis, Uncinia, Heteropogon überflülGg. Die acht-
ZeHME Klaffe ift mit Unrecht weggeblieben. Aus
der zweyten werden Sach or phahe Hoslundia, Zi-
ziphora, Wefringia, und Cunila in die vierzehnte auf-

enommen, welches folgewidrig ift, da fonft auch

entaflemon in die fünfte Rlaffe gehört hätte. Lobella
fteht in der fechszehnten, da fie doch noch mehr
Syngenefiftinn als Monadelphiftinn ift. Lagafta ge-
hört offenbar zur Symgenefia fegregata, und fteht
falfehlich hier unter aequalis. Dafs Carduus und
Chnietus wieder Verein nad, ift nicht zu billigen,
Die Anordnung der Orchiden hätte wohl bleiben
mögen, wie Ge Swariz gab: denn die Aenderungen
des Vf. verdienen wenig Beyfall. Satyrium fol} Cal-
car breve, fubinflatum aut nullum haben: daher wer-
den Orchiden und Ophryden zufammen geworfen:
und Swartzens Satyrium mufs nun einen neuen Na-
men Diplectrum bekommen, Serapias, Helleboriae und
Exipactis find mit Unrecht getrennt.

Wir enthalten uns mehrerer Ausftellungen und
Bemerkungen über die Artev, da wir nicht gern die
Miene eines übel gefinnten Tadlers annehmen möch-
ten, und da wirklich bey dem vielen Vortrefflichen,
das die(s Werk auszeichnet, einzelne Fehler wohl zu
überfeher Gad.

STAATSWISSENSCHATTEN.
Ohne Druckort: Die Unehelichgebornen, oder Grün-

de zum Beweife der Unrechtmäßigkeit der bisher ;

ewöhnlichen Verachtung derfeiben, von C. WW. von
agen, genannt Bris/owitz, 1801. 99 S.' 8. (10 gr.)

Der Vf. widerlegt io feiner den Grofsen diefer
Erde gewidmeten Schrift in einem lebhaften und ur-
terhaltenden Ton zuvörderft die Gründe, wodurch
Möfer in feinen patriotifchen Phantafen Th. 2. Br. 41.
42. 44. das Vorurtheil gegen die Unehelichgebor-
den in Schutz nimmt. Dann zeigt er das Harte und
Unbillige, was darin liegt, und macht darauf auf-
merkfam , dafs die Zahl diefer bedauernswürdigen
Gefchöpfe durch diefe Verfolgung gleichwohl nicht
vermieden würde, dafs hingegen manches verführte
Mädehen auch durch die Vor!tellung von der Schan-
de, die ihr Rind drücken würde, fch zum Kindes-
mourd verleiten. liefse. Auch beruft er fich mit
Grund auf die zahlreichen Beyfpiele von uneheli-

Num. 116. SEPTEMBER 13808.

926
chen Kindern von ausgezeichnetem Talent, welche
die tägliche Erfahrung einem jeden an die Hand ge-
be, und welche die Gefchiehte durch mehrere
grTe Namen verewigt hat. In der That find feine
orderungen, gerichtet hlöfs auf Aufhebung der Ma-
kel und Zulaffung zu allen bürgerlichen Gewerben
und Befchäftigungen, fo billig, dafs man wohl mit
Grund hoffen darf, fie in allen deutfchen Staaten bald
durch allgemeine Gefetze erfüllt zu fehen. Denn
alle Einwendungen können doch vernünftiger weile
nur die T’heilnehmung an Familienrechten und die
unbedingte Erbfähigkeit treffen; und diefe ihnen zu
verweigern, dafür dürften hinlängliche fittliche und
litifche Gründe vorbanden feyn, da die Moral fo
ehr als wohl verftandenes Staatsintereffe die Heilig-
haltung und Begünftigung der Ehen empfiehlt. An-
dere Einfchränkungen aber würden wir auch nicht
nothwendig filden, felbft nicht in Anfehung der
Kanzel und das den unehlichgebornen fo lange ver-
weigerten Doctorhuts: ja wir würden uns erkübhnt
haben, des Gefetz anzufechten , das Ge für unfähig
erklärte, Beyftzer des Reichskammergerichts zu
werden — wenn nicht die Zeitumftände diefle Un-
terfuchung unnöthig gemacht hätten, zu deren Er-
nenerung man bey der Errichtung des Germanilchen
Bundes - Tribunals fchwerlich Anlafs geben wird,

LITERATURGESCHICHTE.

Lemzic u, Zür.icnau, b., Darnmann: Perfüuch einer
Sehen fehem Encyklopädie der Wiffenfchaften , von
Hilkelm Traugott Krug. Dritten Theils ee
Band. Erf Heft. XVI. u. 100 5. 1804. Hier-
tes Heft, XVI. u. 70 S. 1805. Dritten Theils
zweyter Band. Erfles Heft, XVI. u. 54 5. 1805,
Zweytes Heft. XIV. u. 232 S. 1806. Drittes
Heft, XVI. u. 151 S. 1805. Vierter Heft, X. u,
61 S. 1806. Fünftes Heft. XIL u..90 S. 1805-
gr. 8. (3 Rthlr. 3 gr.)

Auch unter dem befondern Titel:

Encyklopädifches Handbuch der wiffenfchaftlichen Li-
teratur,

Schon vor zwölf Jahren erfchienen die beiden
theoretifchen Theile diefer Encyklopädie, und wur-

‚den in der A. L. Z. 1797. Nr. 125. mit verdien-

ter Empfehlung angezeigt. Die Literarnotizen dazu
werden nun, mit einer kaum erwarteten Ausführ-
lichkeit , heftweife geliefert, weil fo der Vf, die Ar-
beit unter mehrere Gehülfen vertheilen konnte. Die
Anlage ift, nach den Hauptabtheilungen der Ency-
klopädie felbft, auf neun Hefte gemacht, von wel-
chen das zweyte und dritte des erften. Bandes diefes

‚dritten Theils, worin die encyklopädifch- hiftorifche

und mathematifche Literatur enthalten feyn werden,
bis jetzt noch nicht erfehienen find,

Dem erflen Hefte, weiches den Herausgeber felbft
zum Verfafler hat, ift zugleich als Einleitung die all-

gemeine Literatur der Encyklopädie felbft Voradsge
fchickt.
