1133

classische Bildung‘ zur Universität vorbereiten sol-
len, halten wir für falsch. Schon der blosse Prac-
tiker, z. B., um vom Arzt gar nicht zu reden, der
Jurist als Mitglied einer gesetzgebenden Behörde,
braucht mehr als diese classische Bildung , er muss
auch eine sog. reale haben — wie viel mehr der
Gelehrte? Wie ist z. B. nur ein Studium der Lo-
gik und Metaphysik möglich ohne vielseitige Kennt-
niss der Naturwissenschaften? Nein, die Gymna-
sien haben bis jetzt ihrer Aufgabe nur schr man-
gelhaft genügt, und soll es besser werden, so müs-
sen sie die Lehrgegenstände der Realschule in sich
aufnehmen; was aber keineswegs gegen die Exi-
stenz besonderer Realschulen gesagt seyn soll, Ei-
nes schickt sich eben nicht für Alle.] Die Tech-
nik der Schule wird durch die Eigenthümlichkeit
ihres Zweckes bestimmt; Lehrplan, Prüfungen,
Zeugnisse, Die Regierung der Schule gehört nach
der Seite der Wissenschaft ihr selbst an. Der
Staat umfasst sie als einen seiner pädagogischen
Organismen, steht auch mit der Wissenschaft von
der Seite auf demselben Boden, als er der Freiheit
des Selbstbewusstseyns bedarf; die Kirche ist zum
Religionsunterrichte berechtigt und verpflichtet —
aber weder Staat noch Kirche dürfen sie in ihrem
Innern beherrschen wollen [das wollen wir uns
gegen den Aberglauben der Omnipotenz des Staa-
tes bestens gesagt seyn lassen, die Staatsschule
spukt jetzt leider in vielen Köpfen]. Noch weniger
aber kann die Schule einen Staat im Staate bilden,
ihre Selbstständigkeit kann nur darin bestehen, dass
sie im Staate ein eignes mit ihrer Regierung beschäf-
tigtes Organ erzeugt, das als Schulbehörde [die
demnach nicht eine Staatsbehörde zu seyn braucht]
die Bedürfnisse der Schulen innerhalb ihrer selbst
zu befriedigen und nach Aussen hin mit den übri-
gen ethischen Mächten zu vermitteln sucht; Eman-
cipation der Schule kann vernünftiger Weise nur
die freie Wechselwirkung der Schule mit Staat und
Kirche [und den übrigen ethischen Organismen]
heissen. Die Beaufsichtigung der Schule kann von
sehr verschiedenen Seiten ausgehen.

Dritter Abschnitt. Die Pragmatik. Practische
Erziehung, im engern Sinne, ist die methodische
Entwickelung des Willens. Der Zögling muss 1) ci-
vilisirt, 2) moralisirt, 3) religiös gebildet werden
[das sind wohl noch nicht alle Elemente des prac-
tischen Geistes].

Erstes Kapitel. Die sociale Bildung. Im Kreise
der Familie lernt der Zögling den Gehorsam gegen

Num. 142, JUNIUS 1849,

1134

die Autorität, zugleich aber wird ihm auch durch
die Liebe, durch die Wärme des unmittelbaren Ver-
trauens das Gemüth erschlossen. Für den Umgang
in der Gesellschaft muss er durch die conventionel-
len Formen formale Abgeschliffenheit bekommen,
darf aber weder in der Tendenz nach einer markir-
ten Individualisirung eitel und dünkelhaft werden,
noch sich mit der mechanischen Abglättung des ge-
selligen Formalismus befriedigen. Endlich muss er
in das Geheimniss des Weltlaufs, die aus Selbst-
sucht stammende Täuschung, eingeweiht werden,

Zweites Kapitel, Die moralische Bildung. Der
Zögling muss an den unbedingten Gehorsam gegen
die Pflicht gewöhnt werden, dass er sie aus kei-
nem andern Grunde erfülle, als weil sie Pflicht ist;
ferner muss er gewöhnt werden, alle Tugenden mit
gleichmässiger Treue zu realisiren, sich selbst zu
beherrschen und selbstständig seinen Willen stets
auf das Gute zu richten; endlich gewissenhaft zu
seyn.

Drittes Kapitel, Die religiöse Bildung. Die
Erziehung hat den Menschen zur Religion heran-
zubilden, indem sie ihm 1) den Begriff derselben
giebt [wie? durch Unterricht ? und ist dies das Er-
ste?]; 2) um die Realisirung dieses Begriffes in
ihm sich bemüht; 3) den theoretischen und prac-
tischen Prozess in seiner Gestaltung einem bestimm-
ten Standpunkte der religiösen Bildung überhaupt
unterordnet [ist das etwas Besonderes, neben 1)
und 2)?®]. I. Der theoretische Prozess der religiö-
sen Bildung. Die Religion muss, wie jeder Inhalt
des Geistes, für die Erkenntniss die Stufen des
Gefühls, der Vorstellung und des Begriffs durchlau-
fen. Die anfängliche Existenz der Religion ist die
des religiösen Gefühls; dann wird der Inhalt des
Gefühls zur Anschauung und als ideell gesetzte An-
schauung zur Vorstellung. Wird die Religiosität
auf der Stufe des Gefühls zurückgehalten, so er-
zeugt das einen schlechten Mysticismus. Auf der
Stufe der Vorstellung ist die Religion Phantasiereli-
gion, die als Durchgangspunkt völlig normal ist. Die
Erziehung darf die Phantasie von der Religiosität
nicht abhalten wollen, sie darf sich aber auch nicht
widersetzen, wenn das Vorstellen in das Denken
übergeht und dieses die Kritik der religiösen Vor-
stellungen unternimmt. Eben so wenig darf sie je-
doch das Denken gewaltsam und voreilig entwik-=
keln wollen, denn wenn auch die theoretische Bil-
dung der Religiosität mit der Freiheit der philoso-
phischen Kritik schliessen muss, so existirt diese
