169

wm D42 —

170
‘

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822.

a A

STAATSWISSENSCHAPTEN,

Srorroant: Finanz- Syflem, nach den Verhält-
niffen Würterbergs mıt dem Gefetzplan ‚zu ei-
ner allgemeinen Einkommenfteuer nach dem
reinen Erwerbe. Entworfen von Heinrich
Kefsler. 1821. 159 5. 8.

I" der Verfaffungsurkunde von Würtemberg ilt es
ausgefprochen , dafs die Steuern nach dem Maafs-
fıabe des reinen Einkommens eines jeden vertheilt
und erhohen werden follen. Das Finanzminilterium
und die Catafıer- CommifGon hielten Vorträge über
die Art wie die beftehende Steuerverfallung im Kö-
aigreiche Würtemberg rectifcirt werden müfßfe, um
jenes Ziel zu erreichen, und der Vortrag des Fi-
nanz - Minifteriums follte insbefondere zur Einleitung
und Grundlage des Syltems dienen, wodurch die Re-
gierung ein verbe(lertes Steuerwelen einführen woll-
te. Diefler wurde von der Verfammlung der Abge-
ordneten einer Commiffion zur näheren Prüfung
übergeben, und Hr. Ke/sler als Abgeordneter der
Stände und Mitglied der Commifhon theilte darüber
der Letzteren feine Gedanken mit und legte ihr zu-
gleich ein Befteurungsproject vor, Letzteres mit
dem Vortrage darüber und einigen erläuternden No-
ten, ift der Inhalt der vorliegenden Schrift.

Sp viel man aus den hier angeführten Fragmesn-
ten des Minifterialyortrags erfehen kann, wurde
darin Namens der Regierung erklärt, dafs fie ent-
{chloffen fey das Drückende und Verhältnifswidrige
der bisherigen Belteurung wegzufchaffen, und eine

erechte und möglich(ft gleiche Vertheilung der
‚Steuern felt zu beg7ünden. Sie ht en1föhel 9 ende
Beweguugsgründe von einer gänzlichen u
abziehen, und nur das aufzuheben was verderblit
und dem Zeitgeiflte zuwider war, zu mildern was
hart fchien, and yon Mängeln zu reinigen, was un-
vermeidlich ftehen bleiben muflste. Sie wurde hier—-

bey von folgenden Grundlätzen geleitet;

a) Alle Staatsgenoffen (ollem nach ’ihren Kräf-
ten in möglich(t gleichen Verhältnilfen beytragen :
&) dieles foll vorzugsweife durch direecte Steuern er-

reicht werden; da follen c) zur Ausgleich
deffen a Oareh nicht erreicht OT Ran
Steuern nur als Nebenauflagen Statt finden. Hr. X,
findet iy dieler und ano? Stellen (o wie überhaupt
in dem ganzen Minifterial - Vertrage viel Unbeltiimm-
tes ugd Mangelhaftes; er vermifst in demfelben das
echte Princip von dem ls Beftormunn ; roch fein”
Meinung, ausgehen mufs und überhaupt diejenige Sir
AL zZ z822. Drüter Band, Pi Aiejenig

 

cherheit , Feftigkeit und Klarheit, wodurch allein
Ordnung, Stetigkeit und Licht in das Finanzwelen
gebracht werden kann, und man kann nicht leog-
nen dafs diele Vorwürfe in Anfehung der Stellen,
die aus dem Minifterialvortrage hier citirt werden, .
viel unbeltimmte und fchwankende Ausdrücke ent-
halten und dafs ihm diejenige Präcifion und Deutlich-
keit der Begriffe zu fehlen fcheint, die anzeigen dafs
man feinem Stoffe ganz gewachflen ift. Indellfen Ga--
det fich diefe Vollkommenheit auch felten in dea
Vortrage praktifcher Gefchäftsmänner, wenn Ge fic'h
in demielben bis zu den oberften Principien ver!tei-
gen, und fıch ins rein Theoretifche wagen. Man
mufs es daher mit ihnen auch {fo genau nicht neh-
men, wenn nur fonft ihr praktilcher Sinn den RKr-
fultuten einer gefunden Theorie Gehör giebt , und
fe folche in der Wirklichkeit auszuführen fuchen.
Es fcheint uns daher als ob Hr. K. die Ausdrücke
des Minifters etwas zu fchulmeifterlich behandele,
Der Minifter wollte ja keine gelehrte Abhandlung
liefern, fordern nur als Gefchäftsmann die . Ver
{ammlung mit den Anfchten und den Grundfätzen,
wie die Regierung die Wünfche des Volks zu be-
friedigen gedenke, bekannt machen. Bertrachtet
man den Vortrag im Zufammenhange: To fpricht fich
felibft in den hier angeführten Fragmenten de(felben
ein Sinn aus mit dem das Volk recht zufrieden feya
kann. Denon es foll ı) „das Drückende und Ver-
hältnifswidrige in den Abgaben aufgehoben werden.”
Diefes aber kann nicht anders gefchehen, als durch
gleiche Befteurung. Der Minifter fagt auch aus-
drücklich „dafs alle Staatsgenoflen nach ihren Kräf-
ten in möglichft ‘gleichen Verhältnifllen beytragen.
follen.” Der Ausdruck Kräfie läfet freylich under
{ftimmt, ob darunter Vermögen oder Einkommen ge-
meint ift, Aber diefes wurde vielleicht abüchtlich
unheftimmt gelaffen um in künftigen Disculbonen
überein zu kommen ob und wiefern das eine oder
das andere oder vielleicht beide den Maafs(tab ab-
eben follten. Dafs Hr. KM. die Kräfte durch Zah-

sfähigkeit erklärt, und dadurch aus den Worten

ein despotifches Finanzfyftem herausbringt, hebt ei-
ner fobikanirenden Auslegungähnlich, daes, wie aus
dem Zulammenhange erheilt, die Meinung des Mink-
{ters nicht ift, Das Wie? wird im Minifterialvortrage
vorläufig {o beftimmt, dafs die Haupt(teuern direct,
die Nebenfteuern indirect werden follen, Diefe
Methode (timmt wenigftens mit dem was bisher al-
lenthalber gefchieht, überein, Nach Ha. X. Theo
rie it aber die indirecte Steuer abfolut ungerecht,
upd F wird deshalb der Vorfchlag hart Bjadeh,

' un
