5°9 . Num:; 62,
nen‘, fordern es werden nicht einmal die fchon auf-
geftellten Ideen und Erfahrungen benutzt; man findet
nur den alltäglichen Satz: dafs das Holz wohlfeil feyn
müöfle, wenn Fabriken u. f, w. beltehen und entftehen
follen. So fehr der Vf. die Staatswaldungen Gchern
und unvermindert erhalten will, fo fehr thut er ihnen
durch den Grundfatz Schaden; dafs die Staatswaldun-
n verpflichtet feyven, einer jeden Gemeinde, die nicht
AT Waldungen behtzt, ihren Holzbedarf zu liefern
und zwar, „damit eine Gemeinde nicht gegen die andre
zurück geletzt werde!” Was von dem Holzhandel
der Regierung gefagt wird, widerfpricht den ange-
ftellten  Ubtertbehrg en denkender Staatswirthe und
der Erfahrung; die Regierung foll das Holz nicht im
Lande felbft an Holzhändler verkaufen, fondern fie
foll Holzplätze anlegen, um es im Einzelnen an die
Confumenten felbfit zu verkaufen, damit es nicht
durch die Zwifchenhändler theurer gemacht werde.
Es ift in dielem Buche anderwärts aus Smith und an-
dern der Grundfatz aufgeltellt: dafs keine Verwaltung
für die Nation koftbarer ift, als welche der Staat
felbft übernimmt; die bey diefer Verwaltung angefetz-
ten Officianten und nöthig gefundenen Anftalten wer-
den der Nation weit mehr koften, als der Profit be-
trägt, welchen die Zwilfchenhändler nehmen, wenn
der Kauf und Verkauf einem jeden erlaubt ift. Des
Vfs. Abficht geht dahin? im ganzen Lande einen glei-
chen Preis des Holzes hervorzubringen,‘ und er em-
pfiehlt daher fogar, dafs die Holzniederlagen nicht
aus den nächften Forfien verforgt. werden follen,
wenn dadurch das Holz wohlfeiler würde, als auf an-
dern Niederlagen, deren Forften weiter entfernt Gnd,
Er berechnet den Brennholzbedarf für eine Stadt von
10,000 Einwohnern aufs Mindefte zu 15,000 Klaftern
jährlich, alfo für jede Perfon zu ı3 Klafter, und nach
diefem Verhältnifs foll der Staat feine Waldungen ein-
richten. Wenn man hier die Klafter zu 108 Kubik-
fufs und den Morgen zu 4180 rheinl. Q. Kuthen be-
rechnet, fo wird eine Provinz mit einer Million Men-
fchen. zum Brennholzbedarf 1,500,000 Morgen Wal
dung haben müffen. $. 347. wird ein Unter(chied ge-
macht zwifchen der Benutzung der Staats- und der
Privatwaldungen , „indem der Privatbefitzer nur auf
den möglich höchften Ertrag feiner Wallungen , der
Staat aber zugleich auf” die möglich/te Wohlfeilheit
des Holzes zu-denken habe.” — Wer wird aber nun
den Ausfall decken, . den die Sraatsforften durch die
angegebene RückfGch: leiden? find es nicht eben die-
felben, die durch die Wohlfeilheit des Holzes gewin-
nen follen? . Wenn das Holz darum wohlfeil erhalten
werden foll, damit die Fabrikate aus die:em Material
und (olche Fabrikate, zu deren Producirung Holz
confumirt‘ wird, im Auslande deftö mehr Abfatz fin-
den, fo wird die gröfsere Ausfuhr diefer Waaren der
fcherfte Weg feyn, die Nation ärmer zu machen. —
Ueber den Gebrauch der Wellen ( Reifsbunde) findet
man zwey lange $ in denen deducirt wird, dafs es
rathlam fey, die Zweige der Bäume nicht .‚verfaulen
zu lalfen, wenn man fie vortheilhaft verkaufen
kann!! — $. 411. wird den Regierungen widerra-

MÄRZ 1809.

-

510

then, die Münzen reichhaltiger zu prägen, als es die
benachbarten Staaten thun, indem fonft die reichhal-
tigern Münzen alle in den Staat wandern würden,
wo ße von fchlechterm Gehalt geprägt werden. Wie
viel Unheil und Störung aller Gewerbe hat fchon diefe
Mafsregel erzgugt! und diefer Grundfatz würde ja
den Staat zu dem reichften machen, der feine Münze
mit dem gering{ten Gehalt ausprägte, welches doch
die Erfahrung warlich nicht bewielen hat. — Nach
$. 20. des zweyten Bandes fcheint es dem Vf, richtiger

zu feyn, dafs der Staatswirth die Production durch-

die Fabrication, als dafs er diefe durch jene heben
mülfe; wie kann aber ein Verfahren richtig feyn,
welches unnatürlich ift? In der Natur geht die Pro-
duction der Fabrication immer voran; die erfte kann
ohne die letzte, die letzte aber nicht ohne die erfte
beftehn; nur wegen der gleichzeitigen Erfcheinung
der Production und der Fabrication, und.wegen der
Erfahrung, dafs in cultivirten Staaten die Production
hie und da durch eine zufällige Ausdehnung der Fa-
brication befördert und gehoben wurde, hat fo man-
che Regierung und fo mancher Staatswirth die Wir-
kung mit der Urfache verwechfelt. — $- 374 f01l be-
wiefen werden, dafs es nicht fraatswirthfchaftlich
fey, die Kapifaliften (es find damit immer nur folche
Perfonen gemeint, die von Geldzinfen leben). zu be-

fteuern, und zwar unter andern aus fol
Grunde; Wenn die Kapitalilten durch eine folche
Steuer zu einer gröfsern Benutzung ihres Vermögens
und zu gröfserm Kunftleils gezwungen werden: {fo
mufs die Leichtigkeit, Kapitalien zu bekommen, ab-
nehmen, und es wird mancher Gewerbszweig einge-
hen, der zum gröfsten Vortheil der ganzen Nation
hätte betrieben werden können! — Ueber den foge-
nannten Wucher bedürfen die Ideen des Vfs. auch
noch eines tiefern Nachdenkens; er nennt unter an-
dern 6. 85. die Käufer, welche Grundftücke unter dem
wahren Werth Kaufen, um fie wieder zu verkaufen,
„die fchlechteften Wucherer, welche an dem allge-
meinen Wohlftande der Nation nagen.” Wenn
der Vf. $. 232. fagt, dafs ihm kein Staat bekannt fey,
in welchem die Domänen fteuerbar wären, fo nennt
ihm Rec, das preufsifche Schlefien, wo diefs der Fall
ift. — Ein anffallendes Beyfpiel von der Weitfchwei-
figkeit des Vfs. findet üch‘ im zweyten Bande S. 232.
Es wird hier (in einem Handbuche der Finanzwilfen-
fchaft!) ausführlich aus einandergefetzt, wie viele
Blätter ein Lagerbuch enthalten folle, und fehr um-
ftändlich hinzugefügt, dafs obgleich 550 Blätter das
richtigfte Mafs wären, man fich. doch ja nicht daran
binden folle, wenn etwa der Gemeindebezirk 600 Nu-
mern in £ch faffe: fo dafs man defswegen nicht zwey
Bücher anlegen, fondern alle 600 in einen Band brin-
mn folle. Deffen ungeachtet findet man trotz aller
eitichweifigkeit Sätze, die wegen ihrer Kürze un-
verftändlich find: fo wird z. B. (S. 309.) die Frage
aufgeworfen: -ob es nicht gut fey, Domänen zu
verkaufen, . die weniger als 3 Procent eintragen?
woher aber diefe Notiz kommen foll, ift nicht an-
gegeben, und wie f/oll diefs auch ausgemittelt wer-
den,

gendem ”
