767 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
digen, den Namen eines evangelifchen Lehrers dem-
felben abfprechen, fch an ihm ärgern, ihn lieblos
richten und verdammen.” Die hier mitgetheilten
Betrachtungen über die chrifiliche Yugend haben
folgende, mit eben fo vieler Gründlichkeit als Fafs-
lichkeit und Wärme ausgeführte Hauptlätze, denen
{fende biblifche Ausfprüche, als Texte, zum Grun-
ne gelegt.find: 1) Natur und Kennzeichen der chrifi-
lichen Tugend; 2) die Aftertugend; 8) Allgemeine
Hochachtung der Tugend; 4) Vortheile der Tugend;
5) Zeugniffe des alten Teliaments zur Empfehlung
der Tugend; 6) Zeugniffe des Evangeliums zur Em-
pfehlung der Tugend; Befümmung und Verpflich-
tung des Menfchen zur Tugend; 8) Der Glaube hilft
nichts ohne Tugend; 9) Wozu die Tugend, wenn
wir aus Gnaden felig werden? 10) Möglichkeit, ein
tugendhafter Menfch zu werden; 11) Beförderungs-
mittel der Tugend; 12) Fortfetzung. Wie frey-
müthig Gch der Vf. über folche Anlichten erklärt
hat, die dem Hauptzweck des Chrillenthums gerade-
zu widerlireiten, davon mag unter vielen andern
folgende Stelle zum Beweis dienen, die zugleich
eine Probe von der Diction des Vfs. geben wird.
5. 84.) „Sie (die das Chrifienthum verliimmeln)
(Srsctten von der Dornenkrone, von den Wunden,
von dem Blute, von dem Kreuze unlers Heilandes
oft und viel in wahrhaft abgöttifchen Ausdrücken,
und vergeffen, dafs nichts Sinnliches, dafs nur die
Gottheit in Jefu Chrilio angebetet werden fall. Gol-
atha’s Hügel find ihnen Gefetz und Propheten und
as ganze Evangelium. Dafs Gott in einer Kile®
lag und an einem Kreuze fiarb, — Verzeihe, Schö-
A und Beherricher der Welten, verzeihe dielen
b oft gebrauchten , dich entehrenden Ausdruck! —
das ift ihrem Glauben mehr als genug. Das Gött-
liche in feinen Lehren und befonders in feinen Vor-
Schriften wird gröfstentheils von ihnen überfehen.
Andere hingegen würden gern noch viel mehr glau-
ben, als das Chriflenthum uns zu glauben behehlt,
wenn nur dagegen die Zahl der chrillichen Pflichten
vermindert und weniger Tugenden und gute Werke
von ihnen gefordert würden; und eben deswegen
finden diejenigen Secten, welche den Glauben auf
Rechnung der guten Werke erheben und auf ein
weinerliches Sündenbekenntnifs einen höhern Werth
fetzen, als auf die Vermeidung alles deflen, was
Sünde heifst , eben deswegen finden diefe Secten der
Anhänger fo viele; denn Glauben ifi weit leichter
als Thun. Selbili das fogenannte Gefangennehmen
der Vernunft unter den Gehorfam des Glaubens, wie
wenig Mühe koliet es demjenigen, deffen arme Ver-
nunft in feinem ganzen Leben ein blinder Gefangner
des Irrthums, der Unwillenheit und eingelogner
Vorurtheile gewefen ii!” — Die acht folgenden
Vorträge (S. 137 — 247) find Fe/tpredigten, gehalten
am Neujahrstage, am grünen Donnerstage, am Char-

 

Num. 96. AUGUST 1827. 768
freytage, zu Oßern, am Himmelfahrtstage, zu Pfing- .
fien, am allgemeinen Dank-, Bufs- und Bettage,
Den Befchluls machen vier Homilien (S. 251— 297):
die erfie und zweyte über den Knaben Jefus im Tem-
el, Luc. 2, 41—52, die dritte und vierte über den
"aubfiummen, Marc. 7, 32—37. Auch in diefen
Vorträgen findet man allenthalben klare Darfiellun-
en geläuterter Religionsbegriffe und den Ausdruck
er inniglien Verehrung für das echte Chrifienthum
und deffen erhabenen Stifter. Durch Ueberzeugung
des Verf(tandes fucht der Vf. auf das Herz zu wirken,
diefes für Wahrheit und Tugend zu erwärmen, und
{o feinen Zuhörern ein fichrer Führer zu ihrem Heil
zu werden. Möchten diefe wahrhaft erbaulichen
Predigten recht viele empfängliche Lefer finden!

SCHÖNE KÜNSTE.

Beanuıy, b. Duncker u. Humblot: Heer- und Quer-
Jirafsen u. f.w.. Fierter Yheil. Aus dem Engl.
überfetzt von Theodor Hell,

Auch unter dem Titel:

‚Alles für feine Königin, oder der Priefter und der
Sonn du Corps. 1827. 30% S. 8. (1 Rthlr.
8 gGr.)

Diefe Eraalung übt durch die Objectivität, in
der fe gehalten ilt, eine grofse Anziehungskraft
auf das Gemüth des Lefers. Die Charaktere tre-
ten lebendig und fcharf gezeichnet vor uns hin,-
die Ereigniffe entwickeln fich, wenn auch überra-
fchend, doch natürlich; die örtlichen Verhältniffe
find geifireich benutzt und umfchti dargeflellt.
Das Ganze gewinnt uns durch die Wahrheit, die
aus jeder Einzelnheit fpricht. Wir lernen in dem
Helden der Gefchichte einen fchwärmerifchen jun-
en Irländer kennen, der im Anfange der franzöf-
chen Revolution unter die königlichen ‚Gardes du
Corps tritt, und, von einer heftigen, rein geifligen
und poetifchen Liebe zu der unglücklichen Marie
„Antoinette ergriffen, für die Königin kämpft und
ringt und, nachdem ihr fchönes Haupt dennoch un-
ter der Guillotine gefallen, feinem verödeten Leben
durch einen Piüolenfchufs ein Ende macht. Ihm
egenüber fieht in aller Würde der Hoheit, aber
N etucch in vollendeter weiblicher Liebenswürdig-
keit die unglückliche Monarchin. Sehr wohlgelun-
gene Nebenfiguren, die jedoch thätig in das Ganze
eingreifen, find der Priefter 0’ Collogan, der Diener
Bryan und der zwifchen dem guten und böfen Prin-
cip fchwankende Armand. — Für die Trefflichkeit
der deutfchen Ueberfetzung bürgt der Name ihres
Verfaflers. — Die äufsere  Ausliatrung des Buchs if
fehr zu loben.
