,

817 . ’

 DO8

818

ALLGEMEINE LITERATUR.- ZEITUNG

 

Auguß 1827,

— “ WE

NATURGESCHICHTE.

BaAUxSschHWwEIG, b, Schenk: Der öftliche Harz mi-
neralogifch und bergmännifch betrachtet — von
J. C. L. Zinken u. [, w.

(Fortfetzung der fm vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Va der Gruppe des Kalkfteins hat Hr. Z. das Bild

einer mantelförmigen Umlagerung durch den Thon-

fchiefer viel vollkommner und' gründlicher darge-

ftellt als feine Vorgänger; er hat uns die regelmä-
&ig® Reihenfolge der eigenthümlichen Schriften,
welche den Kern diefer Gruppe umgeben, fo weit
des Rec. Erfahrungen reichen, fehr richtig vorge-
führt; indefs können wir doch nicht leugnen, dafs
uns feine Erklärung von dem plötzlichen Umkehren
des Fallens der Schieferfchichten am Büchenberge
und von der lagerartigen Natur feiner mächtigen Ei-
fenfteinsmaffe keinesweges deutlich und befriedigend

erfchienen ift. Rec. kennt die Verhältniffe der ge- -

nannten Gegend aus eigner Erfahrung zu wenig ge-
nau, als dafs er fich hierüber ein entfcheidendes Ur-
theil erlauben dürfte, indefs will er Geh nur auf die
von Schulze und von Schmidt gegebenen fehr abwei-
chenden Darftelungen berufen, um es wünfchens-
werth zu finden, der Vf. hätte uns hier vollfändiger,
mit den Gründen feiner Behauptung bekannt ge-
macht. Von der Hauptmaffe See Kalelteins. in wel-
cher der fogenannte fchwarze Marmor von Kübeland
gebrochen wird, behauptet ferner Hr. Z, hier von

euem, was er fchon bey einer früheren Veranla(-
fung zu bemerken Gelegenheit nahm, dafs fe keine
VPetrefacten enthalten, und er fcheint deshalb, wie
wir aus einer fpäteren Bemerkung erfehen (S, 95),
genchgt diefen Kalkftein für viel älterer Bildung als

as umgebende Schiefergebirge zu halten. Rec. kann
indefs aus wiederholter eigner Beobachtung verß-
chern, dafs diefe Angabe auf einem Irrthume beruht.
Die im Uebergängskalkfteine überall fo häufigen En-
trochiten find, wie er Gch erft kürzlich von Neuem
überzeugt hat, auch hier keine Seltenheit und ge-
wifs nur von Hr. Z. überfehen worden.

Von den im Kalkfteine vereinzelt hervortreten-
den Maffen von Porphyr und Mandelftein und von
dem merkwürdigen von Ja/che zuerft fo genannten
Feld/pathgefteine (Zinken’s granitartigem Porphyr),
von welchen diefer den Scapolith als einen häußgen
Gemengtheil angiebt, hätten wir ebenfalls hier eine
ausführlichere Darftellung gewünfcht, als wir fin-
den. Hr. Z, bemerkt von ihnen zwar, dafs fie fämmt-

A. IL. Z. 1827. Zweyter Band, )

 

lich In Faft fenkrecht ftehenden Lagern den Kalk-
ftein durchfetzen; indefs fchon ihr fteiles Kinfallen,
verbunden mit der Bemerkung, dafs fie Gch an kein
regeimäfsiges Streichen binden, mufs es fehr wahr-
fcheinlich machen, dafs die Verhältniffe ihres Vor-
kommens keinesweges dadurch aus dem richtigen
Gefichtspunkte dargeltellt worden find. Sehr ift uns
namentlich auch in Beziehung auf diefes Verhältnifs
des WVfs, Bemerkung SS 31) aufgefallen, dafs’ der
Kalkftein des Mühlthales, wo er den] Feldfpathpor—-
phyr berührt, gegen feine gewöhnliche Regel, fehr
weils und feinkörnig ilt. Sollte diefs nicht auch eine
der vielen gewöhnlichen Veränderungen feyn, wel-
che ältere Gebirgsarten in Berührung mit fölchen er-
leiden, die Lch aus ihren Spalten hervorgedrängt,
haben? . .

Nach einer reichlich mit neuen Nachweifungen
ausgeftatteten SChAdCTUNE der Gefteine, welche zur
Gruppe des Schiefers gehören, geht Hr. Z. zur Be-
trachtung des den Harzrand umgebenden Flötzgebir-
ges über. Von diefem nimmt nur eigentlich die im
vAerten Kapitel (S. 54— 69) eben deshalb etwas aus-
führlicher gefchilderte Gruppe des ältelten Sand-
fteines mit der in ihr befindlichen Steinkohlen-For-
mation undıden von ihr umfchloffenen Porphyren
noch Theil an der Zulammenfetzung des höheren
Gebirges felbft, die andern aber bilden nur das an-

renzende Hügelland und von ihnen hielt deshalb
für. Z. mit Recht für Cm nur fragmentari-
fche Nachrichten über Verhältniffe anzuführen, wel-
che bisher weniger beachtet oder unrichtig darge-
ftellt waren. Seine umfaffendere Behandlung der
ältelten Gruppe aber enthält wohl kaum etwas Neues,
und es wäre zu wünfchen, dafs er fich hier unmitte}-
bar an die herrlichen Schilderungen angefchloffen
hätte, welche Leop. v. Buch von den Porphyren von
Dil in wenigen kräftigen Zügen entworfen hat.
Sehr verdienftlich würde es namentlich wohl gewe-
fen feyn, wenn Hr. Z. verfucht hätte zı zeigen, wie
die von diefen Porphyren abhängigen Conglomerat-
bildungen. lich von denen des wahren Nothliegenden
unterfcheiden, und ob eine folche Trennung, wie
Rec. in der That falt bezweifeln mufs, hier wirk-
lich beobachtbar fey. Statt deffen aber erfahren wir
nicht einmal, aus was für Gefchieben denn die bis-
her beobachteten Conglomerate gebildet werden. —
Rec, weifs überdiefs aus eigner Erfahrung, dafs es
übrigens auch in diefem Gebiete der alten Sandftein-
Formation nächft der zur Klaffe der fchwarzen
Porphyre gehörigen Hauptmaffe wirklich quarzfüh-
rende Tote) Porphyre giebt, wovon Z. nichts an-,
L (5) führt,

»
