723

ift diefer Widerfpruch nicht dadurch zu befeitigen,
dafs ein und derfelbe Menfch oft zugleich Bürger
von einer Kolonie und von deren Metropole genannt
werde; denn erftens ilt nicht zu erweifen, dafs
Kyme und Arne in diefem Verhältnifle zu Antiffa ge-
ftanden hätten, noch kann zweytens jenes anders
gefchehen, als wenn, wie bey den sttilchen Kleru-
chieen , der Kolonie das Bürgerrecht in der Metro
pole vorbehalten oder dem einzelnen durch befon-
dern Befchlufs ertheilt ward; noch kann man fich
drittens zum Beweife für diefe Behauptung auf das
Beylpiel des Anakreon und Protagoras berufen , die,
eben weil der gröfsere Theil der Bevölkerung und
mit.ihr Anakreon felbft von Teos nach Abdera zog
und dort den Tejifchen Staat fortfetzte, mit Recht
bald Tejer bald Abderiten genannt werden, noch
kann man auf Mimnermus provociren, der, weil er
wahrfcheinlich eben zu den Kolophonifchen Ver-
bannten gehörte, die fich Smyrna’s bemächtigten,
ein Kolophonier und Smyrnaeer heifst. Warum
endlich foll denn, wenn Strabo T. 5. S. 552 Tzich.
eines aus Teos gebürtigen Hiftorikers Hekataeus

edenkt, diefler gerade mit dem Hiftoriker diefes

amens aus Abdera, dem Freunde Alexanders und
des Ptolemaeus Lagi, eine Perfon feyn? wir kennen
drey Hiftoriker dieles Namens, einen Abderiten, ei-
nen Infulaner und einen Mileler; warum foll es
nicht auch einen vierten gegeben haben? Im Leben
des Terpander ift fo viel Fabelhaftes, dafs uns jener
Widerfpruch nicht befremden kann, und da wir
wiffen, dafs der Meifter gröfstentheils aufserhalb
feines Vaterlandes gelebt hat, warum kann er nicht
auch nach Kyme und Arne gekommen {feyn und
dort einige Zeit verweilt haben? — Den Arion
nennt der Vf, mit Boeckh den Anfänger der
chen Tragödie, mit Recht; denn wenn die

„ L. Z. 1827, S. 111, „diele ganze Tragödie eine
aus lauter unhaltbaren Sachen zufammengeletzte
Vermuthung des Hn. Böckh nennt, der unter andren
auch die oben angeführten Worte des Athenaeus als
eine vortreffliche Nachricht des Arifloteles anführt ,”
fo ift das doppelt unrichtig, da fıe erftens von B,
als Nachricht des „Arifiokles, dem’ Ge vermuthlich
auch a angeführt wird, und zweytens, wenn
gleich der Name Ilyrifche Tragödie und Komödie
nicht bey den Alten vorkommt, die Sache doch nicht
nur von vollkommen erwiefen ift, fondern noch
durch neue Beweife unterftützt werden künnte; unter
den Werken des Timon führt Diogenes L. IX, 110. auf
To«ywdias, gutTeoOovS, dadnaru Ka TOIKOFTU, TOCYIXA
de Ey xovra; nun antworte einer, was von tragifchen
Dramen unterfchiedene Tragödien anders als nicht
dramatifche, alfo lyrilche, feyn können? Wer
kann glauben, dafs die, von Eufebius im Chronicon
dem Kolophonifchen Dichter Xenophanes beygeleg-
ten, Tragödien andre als lyrifche waren? Kot. hat
fich aus Millingen’s Valengemälden, die er jetzt nicht
vergleichen kann, angemerkt, dafs Nr, 6. die lyri-
fche Komödie mit beygefchriebenem Namen und
bacchifchem Koftüme erfcheint. Von Profaikern

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724

erwähnt der Vf, die Hiltoriker Hellanicus, Myrf£lus,
Hermeas, Heraklit, Chares [bey Plutarch Alex. 70.
ift zu fchreiben Außdr vırnyenoioV atkquroV Tahdrrov)
und Theophanes, die Philofop en Pittakus [den hät—-
ten wir lieber übergegangen, da er gewilfs nichts
Profaifches verfafst hat, mag nun Pherekydes aus
Syros oder Anaximander aus Milet der erfte Pro-
failt feyn], Theophraft und Phanias aus Erefus und
einige andere N npedeutenderes übergangen finden
wir den Rhetor Lesbokles aus Mytilene und den
Philofophen Krinagoras,
M., B. E, Meier,

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Loxnox, b. Ackermann: Forget me not, aChrift-
mas and New- years praefent for MDCCCXVILE
Edited by ic Schoberl. 416 S, 12. Sau-
ber cartonn, mit dreyzehn Kupfn,

2) Ebendaf., b. Longman, Rees nu. f.w.: The
Library Souvenir: or Cabinet of Poetry and Ro—
mance. Edited by A. JVatts. 1827. 4025. 12,
Sauber cartonn. mit allegorifchem Titel- und
eilf anderen Kupfn,

8) Ebendaf., b. Lupton Relfe: Friendfhip’s

) offering. JS, Litera N ati Edited by Tho-

: Hervey. 1827, 348 S. 12. Sauber car—-

tonn. in Futteral mit allegorifchem Titel- und

zehn andern Kupfn,

Drey fowohl an äufserer Eleganz, wie an innerm
Gehalte vorzügliche Almanache, die durch höchft
mannichfaltige, gröfstentheils intereffante Beyträge
fich, den Rang einander ftreitig machend; den’
Freunden beletriftifcher Literatur wahrlich durch
fich felbft fchon empfehlen, Ein Gleiches ift es mit
den dazu gehörenden Kupfern, die im Ganzen vor-
trefflich gearbeitet find, von denen jedoch die in
Nr. 1. und 2, anfprechendere Gegenftände, als ‚die
in Nr. 3, darbieten möchten,

Die Vorrede zu Nr, 1, erklärt mit Beftimmtheit,
dafs diefsmal durchaus nur Originalbeyträge zu dem
„Forget me not” jrelicfert worden feyen, welches ,
in den früheren Jahrgängen diefes fo in England wie
auch auf dem Feltlande beliebten Almanachs nicht
der Fall war. Mehr als vierzip, Schriftfteller und
Schriftftellerinnen haben zu dem diefsjährigen „‚For—
get me not,” fo wie zu den obenerwähnten Nr. 2.
und 8., fo Vers wie Profa beygefteuert, und zwar fo,
dafs etwa } des Ganzen in ungebundener, der Reft
in er Rede erfcheint — ein keineswegs zu
mi{sbilligendes Verhältnifs, um fo mehr, da die
meiften der profailchen Auffätze höchft intereffant
find. In Nr. 1. ift die Krone derfelben unftreitig:
„-Amba, the Witch’s daughter, by Mr.-Bowdich” —
eine äufser[t gewandt erzählte Novelle , deren Schau-

latz die Wefltküfte Afrika’s ilt. Die rühmlich be-
hanute Vfn. hat, wie im vorigjährigen ;, Forget me
not” in der Erzählung Adumi//a, dich auch hier

urch
