+

533

Diel[s veranlafst einige Schullehrer und Schulfreun-
de, die Ausarbeitung eines (olchen Buchs zum Gegen-
Nande einer folchen Preisaufgabe zu machen, Von dem
bisker Gefagten ausgehend, machen fe an ein folches
Buch vornekmlich folgende Forderungen:

X, Vorläufig muß in demfelben das Wefen und die
Wichtigkeit der genannten Denkübungen einleuchtend
gemacht werden. (Dieles ift befonders um derjenigen
Lehrer willen nöthig, welche folche Denkübungen, aus
Mangel an hinlänglicher Kenntnifs derfelben, nicht zu
würdigen wilfen.) .

2. Dann fiod die Grundfätze anzugehen, von wel-
chen bey dieflen Denkübungen, in HinGeht der Ma-
terie und in Hinficht der Form, ausgegangen werden
muf[s.

3. Hiernächft ilr das eigentliche Repertorium für
das Materiale der Denkübungen nach feinen Fächern
yplanmäfsig geordnet, alfo das wahre Buch der Mütter,
das Buch der Elemente oder das Lexicon der Kinder-
welt aufzulßellen und

4. dabey über den Typus und die Norm der, den
verfchiedenen Denkübungen zu gebenden, Form das
Nühige zu beftimmen,

5. Da die Denkühbungen zvgleich auch Uebungen
im Sprechen feyn und Sprechübungen als eine vorberei-
tende Anleitung zu einem guten mündlichen Vorträge
zit jenen Denkübungen ganz zweckmäßig in Verbm-
dung gefetzt werden können: fo ift anch in dieler Hin-
ficht anzugeben, fowohl im Allgenieinen, was der Leh-
rer thun und wie er verfahren müfle, um den Wortton
and Accent feiner Schüler zu bilden, — alı auch insbe-
fondere, worauf er feine Aufmerklamkeit richten müf-
fe, um die Denkübungen (vo zu modikciren, dafs die
Sprachorgane feiner Schüler dadurch geübt werden und
fıe die Fertigkeit erlangen, Lich richtig, angenehm und
mit Leichtigkeit im Hochdeut!chen auszudrücken,

6. Da fich ferner an diife Denk. und Sprechübun-

pen ganz natürlich auch Uebungen im fchriftlichen Aus-,

druck anfchliefsen lafllen, und letztere Vebungen, ih-
rer Natur nach, einen ähnlichen Gang, wie erltere,
nehmen müllen: fo ift auch in Betreff dieler Schreib-
übungen eine richtige, natürliche und bündige Stufen-
folge anzugehen, und darauf RückGcht zu nehmen, wie
und auf welche Weife diefle Uebungen an jene Denk -
und Sprechübungen am zweckmäfsiglten angefchloflen
werden können, urd wie, wenn aufserdem noch ei-
gene Uebungen zum fchriftlichen Ausdruck erforder-
lich feyn follten, auch diefe am füglichften mit jenen
Mehnngen in ein richtiges Verhältnifs zu fetzen feyen,
Das Praktifche der Methode mufs durch einge-
ftrenete Beyfpiele erläutert oder in einem Asuhange von
me:hodifehen Beyfpielen anfchanu'ich gemacht werden.
8. Die Kinder, auf deren Unterweifung diefe Denk-
übungen m Hinlicht der Materie und der Form Anweri-
dung haben follen, Gad die Schüler in niedern deut-
fchea Schulen, diefe mögen einen oder mehrere Lehrer

* haben, alfa Kinder vom fechsten his zum vierzehnten

Jahre. Unter diefen f£nd drey Klaffen anzunehmen

534

und danach auch drey befondere Curfus ’zu den Denk-

übungen aufzufellen. .
9. Weil diefes' Handbuch nicht fowohl für den wiß-

fenfchaftlich gebildeten philofophifchen Pädagogen, als

“vielmehr Gjedoch ‚unbelchadet der Gründlichkeir) für

praktifche Elementarfehullehrer und zwar für Schul-
lehrer, fo wie fe find, und nicht für Schullehrer, fo
wie Ge feyn follten, beftimmt ift: fo mufßs es auch in ei-
ner, für Diefe leichtfafslichen, Sprache und Manier ab-
gefaßt werden , fo dafs alle, nicht ganz unfähige Schul-
Jehrer fich diefes Handbuchs nicht blofs als eines wohl-
geordneten Repertoriums, fondern auch als eines beque-
men Leitfadens bey ihrem Unterrichte bedienen könn-
ten. Der Grad der Verftändlichkeit und Brauchbarkeit
des Handbochs für diefe Schullehrer wird bey der Beur-
theilung de/felben vorzüglich berücklichtiget werden.

10. VUebrigens verfteht es Gch von felblt, daß bey
der Bearbeitung der, durch diefe Aufgabe gewünfch-
ten, Schrift auf die fehon vorhandenen Vorarbeiten
von Dolz, Funke, Hahn, Hermann, Hinrichfen, Hoyff-
mann, Klinger, Löhr, Möller, Niemeyer, Overberg,
Pühlmann, Riemann, Rift, vom Rochow, Schaller, Tıl-
lich, Villaume, Weifs, Wolke, Zerrenner u. (. w. und
insbefondere auch auf Das, was die Prflalozzifihe Schu-
le in dielem Fache bereits geleiltet bat, verltändipge
Rückficht genommen, und auf diefen Vorarbeiten, fo
wie es die, m diefer Aufgabe vorgezeichneten Erfor-
dernäiffe verlangen, welter fortgebauet werde.

Die Schulfreunde, in deren Namen und mit de-
nen die Unterzeichneten diefes fchreiben, fetzen auf
die befie Bearbeitung eines folchen, pianmulsig ange-
legten und methodifch durchgeführten prakılfchen
Handbuchs, ‚wie hier befchrieben worden, eine Prä-
mie von 125 Chundert und fünf und zwanzig) Thalern
Berliner Courant ,. oder 150 (hundert und fünfzig) Tha-
lern hiefges Geld, und erbieten fich zugleich, ımter
billigen Bedingungen den Verlag der gekrönten Preis-
Ichrift zu beforgen.

Veber die Zuerkennung der Prämie werden vier
fachkundige und unparteyifche Männer estfcheiden und
ibre Entfcheidangsgründe angehen.

Diejenigen, welche bey diefer Preisaufgabe con-
eurriren wollen, werden eıfucht, ihre ausgearbeiteten
Schriften im einer deutlichen Handfchrift vor dem erflen
Decembzr 1808 an einen der Unterzeichneten einzufen.
den. Entferntere Concurrenien können fch der Ad-
dreffe: An die Univerfirässbuchkandlung Büdecker urd
Comp. in Duisbury durch Herrn Samuel Hein-
Sius, Buchkändler in Leipalgn bedienen.

Die, nicht mit den Namen ibrer Verfaller unter-
zeichneten, Schriften miflen durch ein Motto, oder
durch irgend ein anderes Zeichen, kenntlich gemacht
werden.

Gere!sberg und Effen, im Julius 1807,

F. Hafenklever, {
Prediger zu Gevelsberg in der Graffchaft Mark,
BC. L. Narorg.
Prediger zu Elfen im Fürftenthum Effen.

nd

LITERA-
