447

und Muster zu deutschen Stilübüungen in den mitt-
.Jern Klassen der Gelehrten- und Bürgerschulen,”
die uns unbekannt geblieben ist, anschliefsen für
die obern Gymnasial-Klassen; etwa von Tertia an.
Es sind 135 Aufgaben und Entwürfe zu Chrieen über
pbilosophische und moralische, bistorische, ver-
mischte Stoffe, und zu Reden. Der Vf, San; er
habe auch hier den Grundsatz festgehalten, für die
Hinrichtung der Aufmerksamkeit auf die möglichst
— (kann denn etwas möglicher als möglich seyn ?) —
vollendete — (möglich vollendetste) — Bildung der
Form durch die Wahl eines verhältnifsmäfsig leicht
zu überwältigenden Stoffes, d. h. durch solche Auf-
gaben Sorge Zu tragen, zu deren Bearbeitung das
auf der jedesmaligen Unterrichtsstufe erworbene
allgemeine Wissen, wie weit es dem Schüler immer
"zu Gebote stehen soll, hinreichend sey. — Dazu
können wir aber doch Aufgaben wie die: ‚Ueber
den Einflufs der Kreuzzüge auf die Kunstversuche
des Abendlandes mit besonderer Berücksichtigung
der Poesie, Baukunst und Malerkunst ;” — oder:
„ Vergleichung zwischen Homer’s Niade und’ dem
Tasenden Roland Ariosto’s” — (mit welchem letz-
tern wir den achtzehnjährigen Jüngling nicht so
‘vertraut wünschten als mit Homer) — unmög-
lich zählen. Wir können übrigens gegen die
Wahl des Stoffes gröfserntheils nichts einwenden,
als dafs wir Jünglingen niemals aufgeben würden,
im Namen eines Vaterlandsverräthers wie Alcibiades,
indem er die Spartaner zur Theilnahme an dem Krie-

f in Sicilien gegen sein Vaterland aufmuntert, eine
Re

de auszuarbeiten. — Auch die Dispositionen ver-
anlassen nur wenige Ausstellungen, ob wir De
gestehen „, dafs uns die erste der Aufgabe: „Ueber

je Wichtigkeit literargeschichtlicher Studien,” wo >

ich zuerst die Literaturgeschichte als.eine Tröste-
Pe vafeihafter und  Darzagler Gemüther aufgeführt
ist, in Hinsicht der logischen Anordnung bange
machte: mit dem was den abgehandelten Gegen-
stand zunächst wesentlich angeht mufs eine Dispo-
sition begonnen werden, und da ehörte die Be-
stimmung, dafs die Literaturgeschichte. eine Tröste-
in sey, an die letzte Stelle. So ist in dem 3ten
 Botwurle: „Ueber den Einflufs klimatischer und
volksthümlicher Verhältnisse auf den Charakter der
verschiedenen Religionen” von dem klimatischen
Einflusse nichts erwähnt, wenigstens nichts unmit-
telbares. — So. scheint uns in dem Entwurfe der
14ten‘ Aufgabe: „Ueber die Verschiedenheit der
echischen und deutschen Trauerspiele” die erste
Keeksieber „Das griechische Deep ist fast
immer Darstellung einer in der Geschichte gegrün-
deten oder durch Tradition überlieferten Begeben-
heit nach ihren Ursachen und Folgen; das deutsche
hingegen gröfstentheils Darstellung einer ardichteten

A, L. Z. Num, 1386, JULIUS 1881,

-Jassungen — (also nicht nach i

448

ünden und Veran-
ı ren Folgen % — So
gestellt, eine sehr vage und unwesentliche Bestim-
mung. Der 45ste Entwurf: „Ueber die Ursachen
der Christenverfolgungen unter den Römern” — (in
der geordneten  ebereicht des Inhalts ist er als der
67ste bezeichnet) — hat das Thema sehr einseitig
aufgefafst, denn von der Veranlassung dazu von
Seiten der Christen, ist gar nichts erwähnt. —
Nach S. 62 werden Ideale von der Phantasie aus dem
Stoff des wirklichen Lebens und der Welterscheinun-
gen zusammengesetzt, — Wir vermissen öfter be-
stimmte und richtige Begriffe, — WUebrigens kann
das Schriftchen manchem Lehrer wohl zugut kom-
men, indem es eine zeimliche Auswahl gröfserntheils
zweckmäfsiger Aufgaben darbietet und das Geschäft
der Disposition erleichtert, oder auch bey der
Durchsicht der Arbeiten eine solche zur Beurthei-
Jung derselben an die Hand giebt. — Dafs der Leh-
rer immer die Dispositionen selbst seinen Schülern
vorlege oder wohl gar dictire, möchten wir nicht
rathen. Die’ Form der Chrie mit ihrer Nutzanwen-
dung macht die Aufsätze viel zu einförmig, zu Ppe-
dantisch, zu steif, und trägt zur MÖgHCH gröfsten
Vollendung eines stilistischen Ganzen gewifs nichts
bey. — Auch darf man die Schüler nicht der Mühe
des Nachdenkens über Herbeyschaffung der Mate-
rialien und der Anordnung derselben Oberheben,

Handlung, nach ihren Bewe

SCHÖNE LITERATUR,

Zwıcrav, im Verl. d. Gebr. Schumann: Foltaire’s
Zadig , oder das Schicksal, eine morgenländi-
sche Geschichte von Florenz Friedrich Sigis-
mund, 1830. 1575, 8. (16 gGr.)

Hat Hr, S. Voltaire’s Zadig verfafst? So

der Titel, und wir wünschten, Hr. S. wäre der le-
bende Voltaire, denn gerade ein $olcher fehlt unse-
rer Novellistik und stände ihr, damit sie nicht zu
ernst werde, wohlan; allein er hat ihn nur über-
setzt, und daran hat er wohl gethan, denn — ehe-
mals wufste jeder Deutsche, der auf Bildung An-
spruch machen wollte, leider! den ganzen Voltaire
auswendig; und jetzt kennen ihn die meisten, ' lei-
der! nur dem Namen nach. Es ist also gut, wenn
er wieder mit Arbeiten, worin er Meister ist, un-
mittelbar vor uns tritt. — Die Uebersetzung liest
sich gut, besonders nachdem sie erst im Zuge ist.
Ausdrücke wie schofle Seele (S. 25), oder einzuschu-
stern (S. 108) wünschten wir hinweg. Einige red
heiten, die Hr, S, sich mit seinem Öriginale erlaubt
hat, wollen wir weiter nicht rügen. — Von der
Erzählung selbst , der leichten und doch tiefen und
geistreichen, braucht die Kritik nichts weiter zu
sagen, ;

 
