481

Num.‘ 170.

#62

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

BIBLISCHE LITERATUR

Hazıs, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Amos, über-
fetzt und erläutert mit Beyfügung des hebräifchen
Textes und des griechifchen der Septuaginta,
nebft Anmerkungen zu letzterm, herausgegeben
von Abe Severin Vater, Doctor und Profe(lor
der Theologie zu Königsberg. 1810. 755. 4

Auch unter dem Titel:

Oracula Amofi. Textum et hebraicum et graecum
verhonis Alexandrinae notis criticis et exegeticis
inftruxit adjunctaque verfione vernacula edidit 570.
Sev. Vater etc.

(5egenwärtige Bearbeitung des Amos von einem
+ der gefchätztelten Exegeten mufste befonders al-
len denen ein angenehmes. Gefchenk feyn, die bey
den ausgebreiteten linguiftilchen Arbeiten des raftlos
thätigen Vfs. fchon zu fürchten anfıngen, er möchte
Kuren jene zum Theil fern liegenden Gegenftände fei-
ner Forfehungen der Auslegung des A. TFT, allmählig
ganz entzogen werden. „Gern wollte ich, heifst es
daher auch in der Vorrede, den gütigen Freunden
meiner Befchäftigungen mit der grientalifchen Lite-
ratur zeigen, dafs mir diefe, auch neben meinen aus-
gebreiteten lingviftiichen Arbeiten,. noch eben fo
werth ift, als fonft, und dafs ich ihr alle meine übrige
Mufse widme.” Und gewifs, es vereinigen Gch alle, die
Hn. 7. zunächft aus feinem Commentar zum Penta-
teuch als einen Ausleger von den mufterhafteften her-
meneutifchen Grundfätzen kennen und fchätzen, mit
Rec, zu dem Wunfche, dafs uns der Vf. diele Schrift
möge als einen Vorläufer anderer ähnlicher Bearbei-
‚tungen ältteftamentlicher Bücher anfehen laffen.
Wir machen zuerft mit der Einrichtung der Aus-
gi bekannt, und gehen dann zur Betrachtung und
ef des Einzelnen über. Auf der linken Seite
jedes Blattes ift oben der hebräifche Text, und dar-
‚unter die alexandrinifche Ueberfetzung mit lateini-
fehen Anmerkungen zu derfelben abgedruckt; auf
der rechten Seite fteht eine deutfche Ueberfetzung
mit deutfchen Anmerkungen unter derfelben; eine
Einrichtung, bey welcher Rec. nur das unbequem
Ichien , dafs in keinem dieler Texte irgend eine
röfßser& Stelle im Zufammenhange dem Auge vor-
fegt, wodurch die Ueberficht zuweilen fehr geltört
wird. )
Was nun zuerft den hebräifchen Text betrifft,
fo ift die maforethifche Recenfion, jedoch ohne die
A. LI. Z. 1810. Zweyter Band,

den 4. Tulius

 

vollftändige Accentuation , abgedruckt; die mancher-
ley van den Auslegern vorgelchlagenen Textesänder
rungen aber ftehn als Corjecturen unter dem Texte:
ein Verfahren, welches nach.einer Art von, Ueberein-
kunft ftets bey den Abdrücken des altteftamentlichen
Textes beobachtet worden ift, und ihn zum Glück
frey erhalten hat von der frivolen Emendationsliebe,
die uns noch neulich einige klafüfche Schriftfieller,
namentlich Anacrecon und "T’erenz, in. kaum kennba-
rer Gelftalt geliefert hat. Wie möchte auch wohl ein
Bibelabdruck befchaffen gewelen feyn, in welche
die Houbigant, Reiske, oder;auch nur Geddes und F
D. Michaelis ihre zahlreichen , zum Theil (o.unnötbhi-
gen Conjecturen aufgenommen hätten! — Im Ge
gentheil überzeugt fich Rec, täglich‘ mehr, dafs der
vulgäre maforethifche Text in der T’hat gegen den
Text der meiften klafffchen Schriftfteller verhältnifs-
mäfsig (ehr rein (ey, und der Emendation vielleicht
noch weniger bedürfe, als felbft belcheidene Kritiker
zugeltehn, Einige der unten. vorkommenden Bemer-
kungen (insbefondere zu I, 11. 4, 2. 3, 5- 5,25. 6, 8.)
mögen als ein kleiner Beytrag zur Rechtfertigung die-
fer Behauptung angefehn werden, — Die alexandrin.
UVeberfetzung ilt nach der Grabe-Breitingerfchen Keaen-
fon abgedruckt, und der untergefetzte Kritilch- exegef,
Commentar befchäftigt fich theils mit der wahr(chein-
lichen Entftehung der zum Theil fehr abweichenden
Deutungen diefes Ueberfetzers, theils mit der Kritik
feines Textes nach Handfehriften , der Itala und dem
Araber, theils endlich mit Erörterungen über den
Sprachgebrauch der Verfion überhaupt, z.B, zu 2, 4.
‚12. Befonders in letzterer Hinficht fteht dem For-
cher ein weites Feld offen, bisher unbeachtet und
unbebaut; und auch nach Siurz’ens mit Dank zu er-
kennenden Bemühungen um die Darftellung der ale-
xandrinifchen Gräcität, fehen wir mit Erwartung
den Forfchungen eines andern fcharffinvigen Gelehr-
ten über diefen Gegen{tand entgegen, wovon einige
uns bekannt gewordene Proben zu den fchönften
Hoffnungen berechtigen. Unterfuchungen diefer Art
feht Rec. als eine falt unentbehrliche Vorarbeit zu
einem philologifch - kritiifchen Commentar über die
LXX an, welcher mit Scharffßnn und vielfeitiger Ge- .
Jlehrfamkeit ausgeführt, allerdings eins der erften und
dringendften Bedürfniffe der Bibelauslegung ift, An
einigen Stellen hätte Rec, noch einige Erläuterungen
gewünfcht, insbefondere bey dem berühmten 'Paıpay,
wozu die Ausleger bey Act. 7, 43.7 und Yablonskit
Opufe. T. I. S. 230. T. 11.5. 5 —72. fo reiche Collec-
Ppp ta-
