243

eben die Grundlage, auf welcher das ganze Ge-
Die ohne befondern Material — Aufwand zufam-
menconftruirt worden ift, Weitläuftige Anmer-
kungen follen dienen, die gleichfam in mathemati-
fcher Folge dargeftellten Sätze zu erläutern. Aber
auch in ihnen begegnet man meiftens einem merk-
würdigen Herumtreiben, Ein- und Auspacken ge-
wilfer Begriffe z. B. von Welt, Form, Dafeyn, In-
dividualität u. f. w., wobey der Begriff des Erfaffens
den Mittelpunkt bildet. Von folchen Syltemen
heifst es mit Recht „Gran, Freund, ift alle Theo-
rie” und „mit Worten läfst fich trefflich ftreiten,
aus Worten ein Syltem bereiten.” Der Vf. be-
hauptet, in diefer feiner philofophifchen Art frey zu
feyn von allem Einfluffe irgend eines Individuums
oder einer Partey; die Welt fey feine Lehrerin ge-
welen. So gern wir ihm auch glauben wollen, dafs
er diefe Ueberzeugung felbft hegt; fo wenig kann es
doch Andern, ‚welche kein Intereffe haben, fich
felbft zu täufchen, unbemerkt bleiben, dafs fich der
Vf. einer gewiffen philofophifchen Nordluft, welche
feit einigen Jahren das Gebiet der Philofophie in Er-
ftarrung zu bringen droht, leider etwas zu fehr
ausgefetzt hat. Die Tafchenfpielerey mit dem Be-
griffe, in welchem man, wie in einer tauben Nufs,
unfere ganze Wiffenfchaft darzubieten beftrebt ift,
hat fchon manchen guten Kopf bethört und ihn um
fein gefundes geiftiges Selbftleben gebracht. Unfer
Vf. beweifet fich übrigens in manchen Partien feines
Buchs als einen nicht gewöhnlichen Denker, von
welchem man bey weniger Vorliebe für eine {yltema-
tifche Begriffscon({truction Tüchtiges erwarten darf,
Man trifft auf eine Menge Bemerkungen und An-
deutungen, die eben fo viel Scharflinn, als echt fpe-
kulative Auffafllung beurkunden, Wie bereits ange-
deutet worden, geht der Vf. von dem-Begriffe des
fans aus. Der Aefthetik foll das Erfaffen der
elt für das Erfaffen ganz eigentlich zum Grunde
liegen. Hierbey kommt es nun wefentlich darauf
an, dafs die Form der Welt erfafst werde, nicht das
Dafeyn. Vollendet wird ihm diefes Erfaffen der
Form des Univerfum’s durch den Willen in der
Kunft. Der-Zweck alles Erfafllens der Form für
das Erfaffen ift die Liebe, in welcher fich die innig-
fte Beziehung der Freyheit auf die Form des Uni-
verfum’s felbit erfaffen will. Damit aber nun jenes
Erfaffen der Weltform für das -Erfaffen ein felbft-
ftändiges Leben der Liebe werde, was es werden
foll, mufs es vorhin erft werden ein Leben der
Kunft, Demnach wird die ganze Entwickelung des
Erfaffens der Form des Univerfum’s bis zum vollen
felbftftändigen Leben der Kunft und der Liebe in
folgenden Momenten fortfchreiten (S. 62 ff. ):

1) Sie wird feyn zuerft nur das Erfaffen der Welt-
form im engern +'nne, und zwar a) dem Werden
nach durch Verftandesthätigkeit — kritilche Grund-
lage; 6) dem Seyn nach durch die Ahnung — reli-

ijöfe Seite. 2) Das Erfaffen der Weltform tritt zu-
ammen mit dem Willen und giebt die Kunft — und
zwar a) dem Werden nach — Entwickelung der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

+ Wefentliche hiebe

244

®
Kunft von der Seite des Dafeyns aus, b) dem Seys
nach — Darftellung des innern Lehens und Welflens
der gelammten Kunft. 3) Das Erfalfen der Welt-
form wird erkannt als ein Lehen der Kunft, und
zwar a) auf der Stelle des Werdens, wie es bereis
eworden, b) auf der Stelle des Seyns, wie es in
fıch ift und alfo feyn foll. 4) Das Erfaflfen der Wel:-
form (oll werden ein felbftftändiges Leben der Lieb:
a) dem Werden nach betrachtet — Kritik, &6) der
Seyn nach — Gefchmack und Bildung. In dem
Fortgange der Darftellung werden nun diefe ange-
deuteten Entwickelungs{tufen im Befondern be,
trachtet. Welches die Grundlagen, Hauptgliede
und die Fügung des Syftems unfers Vfs, fey, wir!
aus dem Angeführten ungefähr einleuchten. |
Die neue darchgreifende Unterfcheidung & |
Plaftifchen von dem Teleologifchen, deren fich d=#
Vf. rühmt, beruhet ungefähr in folgenden Punkte:
Das Plaftifche hat fein Wellen darin, dafs es ift dis
Erfaflfen der Welt nur im Momente mit momentan
abgefchloffenem Intereffe, als ein Stehendes gegen |
das. Werden, Hieraus foll fich das ganze Gebiet
der Plaftik, das Plaftifch + Schöne, - Grofse und - Er-
habene ergeben. Dagegen giebt das Fürfich - Erfaf-
fen des Werdens überhaupt in Beziehung auf das
innere Seyn das teleologifch- fittliche Erfalten der
Form des Univerfum’s, fo wie das Gebiet des Sütt-
lich - Schönen, -Grofsen und -Erhabenen. Dar
foll nun in dem Momente, der
Unterfchied aber befonders darin begründet feyn,
dafs beym Plaftifchen der Moment des Erfaffens des
Gewordenen gegen das Werden felbft mit allen /4-
nen Bedingungen und Zwecken zurücktritt, wäh-
rend es beym Sittlichen der Moment (Akt ) des JFol-
lens ift, und zwar wie in demfelhen das Werden ge
wollt wurde, gegen welchen wiederum umgekehrt
alles Gewordene zurücktreten foll. — Hiebey muß
nun’dem Vf, wohl zugeftanden werden, dafs dıs
Plaftifche vorzugsweife den Moment des Gewordenen
bezeichnet, alfo ein Stehendes; auch kann nicht
eleugnet werden , dafs die Welt felbft in ihren Er-
cheinungen das Beftreben äufsert, in jedem Mo-
mente ein beftimmtes Bild darzuftellen, und dab
hierin allerdings die rein - plaftifche Erfcheinung de
Welt befteht: allein falfch ift es, dafs dieler Mo-
ment des Seyns fich im Plaftifchen ganz gegen dz
Werden aufftelle und ein völlig momentan - abge
Jchloffenes Intereffe habe. Eine folche abfolute
Trennung des Moments des Seyns von dem det
Werdens ift nicht wirklich begründet. Die Reflexia
mag GÖch beide Begriffe feft bilden und gegeneinat
derhalten; die liealität, auf welche es hier ar-
kommt, geftattet es nicht. Die Wirklichkeit bleibt
jn der Plaftik wie im Gebiete des Teleologifchen Ge
genftand der Darftellung; das Wirkliche ift diefes
aber gerade dadurch, dafs fich das Seyn nicht vom
Werden trennt, vielmehr in Letzterfn fich ununter-
brochen offenbart, Nun giebt es im diefem (tetigen
Offenbarungsgange des Seyns allerdings gleich!am
gewiffe Anhaltspunkte, Momente, in welchen dass
t Wer-

 
