859
portofrey oder durch Anweilfung” auf Leipzig entweder
in unfre Buchhandlung in Halle oder in Berlin einzulen-

den, unter der Adreffe; An die
Buchhandlung des Hallifchen
Waifenhaufles.

 

Yn allen Buchhandlungen ift zu haben:

Daß die HWiedervereinigung der proteflantilchen und römifchen
Kırche nicht nur kemen Gewinn verfpricht‘, fondern wefent-
lichen Nachtheil drohf, Eine Predigt am Keformations-
felte 1808. von Dr. Jok, Gatel, Marezoll, 4 gr.

Jena, im November 1808. N
Akademifche Buchhandlung,

 

So eben ift erfchienen:
Entzwurf

einer

peinlichen Gefetzbuchs

ür
die Hertogrthümer Schleswig and Holftein,
von i
C. U, D, Freyhberrn von Eggers,
Oberprocureur und Deputirten der Schleswig - Holftei-
nifchen Kanzeley,

(Ladenpreis 2 Rıhlr. 16 gr).

Auf die Beurtheilung diefes Buchs hat die Dänifche
Regierung drey Preife- ausgefetzt; nämlich einen von
200 Rthlir. Schl.- Holfı. Courant für die.befte Abhandlung
über den ganzen Entwurf, und zwey, jeden von 100 Rıhlr.
Schl.-H. Covr., über den einen oder den andern Theil
des Entwurfs, Die Abhandlungen in deutfcher, dani-
fcher oder lateinileher Sprache mülfen bis zum 31, De-
cember 1809. an die Juriffen - Facuitat in Kiel eingefandt
werden, durch ein Motto hezeichnet, mit Beyfügung
eines auf gleiche Weife über(chriebenen, verhegelten
Zettels, welcher des Verfalfers Namen und Wohnort
enthält. Die Zuerkennung des Preifes erfolgt durch die

edachte Juriften - Facultät am ılten Junius 1810,, und
s Urtheil wird öffentlich bekannt gemacht.
Akademilche Buchhandlung
in Kieh an

 

‚So eben ift in der Klüger’fchen Buchhandlung er-
fchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:

Edward Scos: Waring, Reife nach Scheeraz auf dem
Wege von Kazroon und Feerozabad, aus dem
Englifchen , zweyrer Theil.

Willkommner würde (chwerlich, bey der gegen-
wärtigen politifchen Lage der Welt, eine Reifebelchrei-
bung feyn können, als die des Engländers Haring, Wer
wünfcht anjetzt nicht genater von Indien und von defl-
fen Vormauer gegen Europa hin, von Perfen und del/-
Seo heutigem Beherricher unterrichtet zu feyn? Beides
findet fich in diefemn Werke; genaue, aus den gölug-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

860

ften Quellen in diefen neueften Zeiten gefchöpfte, An-
gaben, den dermaligen Zuftand Perhens, de(fen Re
gierung, Kriegs- und Handelsftand, Einnahmen und
Finanzen überhaupt, die Sitten, Religion, den Cha-
rakter der Perfer, und befonders den jetzigen Monar-
chen betreffend. Und diefs alles nicht etwa von einem
Mann erzählt, der den Orient nur kurze Zeit bereifere
und kannte. #Varmg hat, im Dienfien der Englifch-Oft-
indilchen Compagnie, lange darin gelebt, Er hat Lich
mehrere der dortigen Sprachen, vorzüglich die Per-
fiflche, willenfchaftlich zu eigen gemacht, und war
daher im Stande, uns in dem zwoyre Theile dieles
Werks eine eben [fo richtige als neue Anlicht der Lite-
ratur der Perler zu geben. Hierdurch zeichnet fich
das Werk noch mehr vor allen übrigen aus; man findet
darin mehrere der fchönfıen Stellen ihrer vorzüglich-
ften Dichter überfetzt, und ihre Werke Kritifch und
unparteyifch beurtheilt. Zuletzt theilt uns der Vf., mit
nicht geringen Kolten, eine der neueflten Perioden dert
Perlifchen Gefchichte ınit. Auf diele Weile wird diefs
Werk fowohl dem Staats - und Handelsmann, als dem
Literator, von höchfter Wichtigkeit,

Je

 

Bey Unterzeichnetem il erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Baftarde, von Karl Thorbecke, Auf Schweizerpapier
18 gr., auf Schreibpapier 13 gr,
Ferner, von Ebexdemfelben :
Melona. Velinpapier 16 gr., Druckpapier 6 gr.
Göttingen, J, F, Danckwerts,

 

Von nachfiehenden Werken liefern wir nächltens
gute Veberfetzungen, welche die Fortfetzung des Ma-
gazins der Reifen ausmachen werden:

Voyage en Savoie et dans le Midi de la France, en

‚804: et 805. a Paris,

Lettres fur la Moree et Jes Tles de Cerigo, Hydra et
Zante, par Caftellan, 2 Tomes. ä& Paris,
Die[ßs zur Vermeidung der ColliGon. ;
VoffiCche Buchhandlung in Berlin:

 

Marginalien zu den Grund/ätzen der köhern Kriegskunft für
die Generale der Oeflreichifchen Armee, von U, ©. #ı —
Nebft 2 Planen. gr. 8. ıRthlr. od. ı FI. 48 Kr. Rhnl:

_ Weimar, inCommiffion d.Lanudes-Induftrie-
Comptoirs. 1308.

Unter dem Titel: Grund/ärze der höhern Kriegskunf,
erfchien vor Kurzem in der Kaiferl. Druckerey zu Wien
eine offieielle Infıruction der höhern Taktik für die
Oeftreichifchen Generale, welche bier von einem er-
fabrnen Militär in den Marginalien geprüft werden, ob
diefe Grundfätze dem Geilt der Zeit angemeflen und
von einem (a hohen Standpunkt gegeben find, als es
die, in Hinficht ihres Eiußluffes auf die höchfte Höhe

_geirie-
