15

Africamus Cassianer war, wodurch der Unterschied
zwischen beiden noch mebr hervortritt. Von den
Schriften und Titeln des Sextus Caecilius hat sich
nichts erhalten, nur wahrscheinlich ist es, dafs er
ad legem Juliam de adulteriis commentirt habe. Au-
fser dem Corpus Juris wird er nicht genannt, wenn
nicht eine Inschrift bey Gruter, } CECLXXIX auf
ihn zu deuten seyn sollte. Cap. de neccssitate, ut
ulant, cauponibus, vialores OR One imposita
S. 117 — 134). Zwischen L. un. $. ult. D. Furt, ady,
naut. und L. 1, $. 1. D. Naut, caup. stabul., welche
beide von Ulpian herrühren, ist ein bedeutender
Widerspruch vorhanden. In der erstern Stelle
heilst es: „ Caupo praestat factum corum, qui in €@
caupona, ejus cauponae exercendae causa ibi sunt,
item ecorum , qui habitandi causa ibi sunt. V iatorum
autem faclum non praestat; namque viatorem sibi eli-
ere caupo vel stabularius non videtur , nec repel-
Were potest iter agentes. Inhabitatores vero per-
petuo0s ipse quodammodo elegit , qut non rejecit, quo-
rum fauctum oportet eum pracstare,. ” Dagegen besagt
die zweyle Stelle: „, Ne quisquam putet , graviter hoc
adversus €0s ConsiltuuT nam est in Tp+0r um
ämlich cauponum) arbıtrio, ne quem reci-
En Cm Um Uhren Widerspruch zu heben, er-
Klärt der V£. das repellere in der ersten Stelle, für
receptum expellere, was jedoch bedenklich zu seyn
scheint, wenn man hier nicht eine wirkliche Cor-
ruptel der Lesart annehmen will, da wenigstens der
wöhnliche Sprachgebrauch sich mit jener Erklä-
rung nicht vereinigen Jassen dürfte, Schlusse
berührt der Vf, das Mecklenburgische Particular-
recht , nach welchem für die Gastwirthe eine
Zwangspflicht existirt, Reisende aufzunehmen, wenn
sie nicht eine gegründete Ursache zur Abweisung
angeben können, Cap: II. de Athenaei Ulpiano
5. 135—172). Gegen Schweighäuser wird gründ-
ich erwiesen, dafs der von Athenäus mit aufgeführte
Ulpian_ keinesweges der römische Jurist gewesen
sey. C
""bitur Opinionum Libri sex, a Pandectarum com-
HOaFIDIE GEAR /i auctore (S. 178— 191), Gegen
Gothofredus und Schulting wird dargethan, afs
dieses Werk nicht von einem spätern Ulpian her-
rühre. Dabey S. 181. Anm, 1 die interessante Notiz,
auf welche Rec. unabbängig von dem Vf. ebenfalls
gestofsen, dafs in Barıhi: Adversar. L. 39, cap. '19 aus
einem dort excerpirten Buche Isidors (dif/erentiae)
ein Bruchstück des Herennius Modestinus erhalten
sey, was noch von Dirksen (Bruchstücke aus den
Schriften der römischen Juristen) übersehen wor-
den ist. Cap. V. de duodecim tabularum fautis quae-
dam (S. 192 —200), sucht vorzüglich gegen Hugo,
auszuführen, dafs zu des Kirchenvaters C rians
Zeit wirklich noch die X1l Tafeln zu Rom öffentlich,
aufgestellt gewesen seyen, S.

Hemesneno, b..Mobhr: Kritische Zeitschrift für
Rechtswissenschaft und Gesetzgebung des Aus-
landes , herausgegeben von Mittermater und Za-

A. L. Z. Num. &%

Cap. IV. de Domitio Ulpiano operis, quod in-

JANUAR 1880, 15

chariä, «= Erster Band in drey Heften,” 1829,
513 5. 8. (2 Rthir, 16 gr.)

Unter den zahllosen juristischen. Zeitschriften,
welche in den letzten Jahren in Deutschland entstan-
den sind, dürfte sich schwerlich eine Einzige finden,
welche der hier genannten an Zweck- und Zeit
mäfsheit den Vorrang streitig zu machen im Stande
wäre, Was bey den meisten übrigen Zeitschriften,
wenn sie sich nicht einer bestimmten wissenschaft
lichen Richtung entschieden bewufst sind, als „Bü-
cherableitern” zu fürchten bleibt, dafs durch sie eine
bereits vorhandene Literatur, die früher mit einer
Reihe gründlicher und vollständiger Werke Mn
nen hatte, allmählig in der Masse unbedeutender, oft
auch ungründlicher Artikel versanden und absterben
müsse, das ist bey den Gegenständen dieser Zeit-
schrift undenkbar, Hier ist nicht die Rede von Auf-
lösung, sondern von Begründung einer Literatur,
Wir haben über die Jurisprudenz des gesammten
Auslandes kein einziges ganz umfassendes Werk,
und es liegt in.der Natur der Sache, dafs wir: selbst:
über die Kechte einzelner Völker fürs Erste nur we-
nig gröfsere.und gröndlichere Werke:erwarten dür-
fen, Die Berichte der Reisenden, denen es:an den
nöthigen juristischen Kenntnissen, dem geübten Ur-
theil und Scharfblick des Sachkennets gebrach, die
Zeitungsartikel, die oft sogar nur Partey- Ansichten
verfechten sollten, kannten wohl der Unterhaltung,
nicht aber dem eigentlichen Studium genügen; es ist.
schon viel gewonnen , dafs ein Verkehr des Juristen
mit dem Juristen eingeleitet und vollständigen Mit
theilungen jeder Art der. Weg gebahnt worden ist,

Die gro(se Zahl der.auf dem Titel genannten Mit-'
arbeiter aus den meisten. Ländern Europas, zum’
Theil auch aus Amerika, und die Schnelligkeit, mit
welcher die drey ersten Hefte’nach einander erschie-

‚nen sind, verbürgen genugsam- das weitere: innere

und äufsere Gedeihen dieser Zeitschrift, Allein: ge-
rade in dieser, Beziehung. wollen wir doch einen
Wunsch; eine gut gemeinte Besorgnifs’nicht unter-
drücken. Es leidet keinen Zweifel, dafs den Heraus-
ebern durch die nach allen Seiten eröffneten Ver-
indungen eine Masse neuen reichhaltigen Materials
zuströmen werde; eben deshalb aber wird es auch
bald einer Kritischen Sichtung bedürfen. Das
Jangsamere Erscheinen der Zeitschrift würde gewifs
die T’heilnahme des gröfsern Publicums an derselben
nicht schwächen, das gründliche Studium derselben;
aber nur erhöhen, Selbst in dem ersten Bande hätte
wohl schon zwey. oder drey Aufsätzen die Aufnahme
versagt werden können, wenn nicht die Herausgeber
von rm gewifs zu billigenden Grundsatze ausgegan-
en sind, lieber vorerst die Kräfte aller einzelnen
itarbeiter zu prüfen „. ehe. sie'zu einer, strengeren

Auswabl derselben zu schreiten wagen.‘
Die einzelnen Aufsätzer’einer Zeitschrift in einer

‚ anderen Zeitschrift durchzugehen ,. ist‘ immer, wenig

ersprieslich, wird aber ganz entbehrlich, wenn, wie
es hier der Fall ist, das Hauptwerk selbst dem Leser
leicht zu Gebote steht, I Blume.

 
