45
kann, indem er als Resultat —* findet, was nach sei-

ner schon erwähnten Ansicht ein Ausdruck ist, des-
sen Werth erst näher bestimmt werden mufs, Nach
der gewöhnlichen Ansicht ist dies ganz in der Ord-
nung, da der Werth dieser Reihe wirklich unendlich
fs ist (nur mu(s man sich nicht an dem Zeichen sto-
sen, da die Bestimmung der Constanten noch fehlt).
Beiläufig bemerkt, hat Poinsot einen schreinfachen Be-
weis des Satzes gegeben, dafs die harmonische Reihe
unendlich ist, den man in den Melanges d’analyse von
Stainville p. 367 findet, In der sechsten Abhandlung
werden die Unterschiede und Summen zusammenge-
setzter Funktionen behandelt, Für die Entwickelung
der Unterschiede zusammengesetzter Funktionen sind
vier verschiedene Methoden, worunter auch eine un-
abhängige, gegeben, KEinen schr wichtigen Gegen-
stand behandelt die siebente| Abhandlung , nümlich
die Darstellung der Differenzen durch Differenziale,
Der Vf, geht hierhei von der Darstellung der Diffe-
renzen der einfachen Funktionen aus, wozn er meh-
rere Methoden anwendet; dies führt zugleich wieder
auf Summation der Reihen, unter welchen nament-
lich die harmonische Keiheo und die Logarithmenreihe
d, h. die Reihe
Ig14+7192+193...+19x .
auszuzeichnen sind, und auf die Darstellung der Sum-
men von Summen mittelst der Differenziale z hierauf
folgt die Darstellung der Differenzen zusammenge-
setzter Funktionen, und der Summen zusammenge-
setzter Funktionen durch Differenziale. Druckfeh-
ler sind sehr viele stehen geblieben, Namentlich ist
der ganze $, 194 in Verwirrung gekommen, Gleich
im Anfang mufs man dort statt ‚
Igl1+1g2+193..0=1,2,3.. 00
lesen
Mı+1g2+193...=19(1.2.3...2)
und ein ähnlicher Fehler ist dort vielfältig wieder-
holt worden, Sn.

GEOGRAFPHIE.

* STtuTTOART, b, Hoffmann u. Wien, bh. Gerold: Die
Erde und ihre Bewohner, ein Hand - und Lesebuch
für alle Stände, bearbeitet von Karl Friedrich
Hoffmann, auswürtigem Ehrenmitgl. der Royal
Geographical Society of London ete, Dritte ie:
richtigte u, vermehrte Aufl. Mit 5 Stahlstichen
und 6 gestochenen Erläuterungstafeln. Mit kö-
nigl, würtembergischem Privilcgio, 1833, XVI
u, 69358, 8, (1 Rthlr, 18  Ggr) ‚

Im Vorworte zu dieser 3ten Auflage sagt der Vf, :
dafs die zweite, zu 3000 Exemplaren starke, uner-
wartet schnell vergriffen wurde, und er glaubt für
diese grofse Theilnahme nicht besser seinen Dank
hezengen zu können, als indem er die ibm zugekom-
menen Winke benutzte , und dem mehrfach geänfser-
icn Wunsche, die auswärtigen Erdtheile ansführli-

cher zu behandeln, und dem Buche ein Register bei-

Num, 158, SEPTEMBER [834

"det; 2) der

46

zufügen, entspräche, Dies mufste Rec, erwähnen; weil
dies eine der wichtigsten Erweiterungen und Verbes-
serungen dieser Auflage ist. Ueber das Ganze jetzt
noch ein Urtheil auszusprechen, wird, nachdem der
allgemeine Begehr sich so günstig gezeigt hat, nicht
erwartet werden, Es zeigt dies, dafs aufser der Wahl
des Gegenstandes auch die Art und Weise der Dar-
stellung, Anklang gefunden hat. EinHand- und Le-

‚sebuch für alle Stände ist eine schwere Aufgabe,

und erheischt den Sioff mit grofser Umsicht und Geist
aufzufassen, Es setzt voraus, dafs man in allen Par-
tieen der Erde, und mit den mannigfaltigen Verhült-
nissen der Bewohner genau bekannt seyn mufs, Die
lte und 2te Auflage haben schon bewährt, das diese
Aufgabe zur vollen Zufriedenheit gelöst worden ist,
und in der vorliegenden dritten Auflage ist ein sorg-
liches Sichten, Bessern und Vervollkommenen an
sehr vielen Stellen sichtbar. Dieses Bestreben‘ des
Yfs: das Vollkommene noch zum Vollkommenern zu
steigern, wird gewifs die an und für sich rege Theil
nahme für sein Werk noch erhöhen, ;
Um auch denjenigen, welche die grofse Mass&Wis-
sen, die in diesem Buche zu finden ist, noch nicht ge-
nau kennen, und nur von dem braven Werke im All-
emeinen gehört haben, einige Fingerzeige zu gebes,
ient aus dem Inhaltsverzeichnisse zur Nachricht,
dafs es in 3 Ahtheilungen sich mit folgenden Gegen-
ständen beschäftiget: 1te Abtheilung. Die Erde alg
Theil der Welt; die 2te, die Erde als für sich; u 4
die 3te, die Beschreibung der einzelnen Erdtheile,
Die 5 Stahlstiche besagen folgende Gegenstände:
1) das Alpen pobiree: welches das Titelkupfer bil-
einstein; 3) der Rheinfallz 4) das
Dorf auf Java und 5) der Stierfang in Südamerika,
und die sechs gestochenen Erläuterungstafeln: Nr, 1
hegreift physikalisch - astronomische Gegenstände;
Nr. 2 zeigt, einmal den Maafsstab für das Verhült-
nils des Schwarzen zum Weisen in der Bezeichnung
der Bergflüchen; dann die Ansicht eines sanften Ge-
birges (die Eugancen) und des eines Hochanhirges
(38 den Algen): Nr. 3 die planimetrische Darstel-
ung der Erde mit verkürzten Breitengraden; Nr, 4
ist eine Uebersicht der Vertheilung der Wärme und
der wichtigsten Pflanzen Europa’s; Nr. 5 gewähret
das Höhenverhältnils einiger ausgezeichneter Berge
Kuropa's, wie auch das aufsereuropfiischer Erdtheilez
Nr. 6 bietet vier Maafsstäühe dar, und zwar: das
Verhältnifs der Gröfse der vorzüglichsten eurepili-
schen Staaten; der Einwohnerzahl der volkreichsten
Staaten; der Gröfßse der Städte nach ihrer Einwoh-
nerzahl und der verhältnilsmäfsigen Größe der deut-
schen Bundesstaaten,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.,

Berun, b. Duncker u. Humblot: Brie, ) zwi-
schenGöthe und Zelter in den 1796 bis
1832, Herausgeg, von Dr, Friedr, Wilh, Riemer,
Grofsherzogl. Sächs, Hofrathe und Bibliothekar.
Erster Theil, die Jahre 1796 bis 1811, NN

un
