575

Gegensatzes den Standpunkt tiefer fassen werde, als
der neuere Wortgebrauch ihn gestellt hat, welcher da-
bei der höchst ungenügenden Darstellung in Röhrs
„Briefen über den Rationalismus” gefolgt ist, und
keinem von beiden Begriffen sein volles Recht hat wi-
derfahren lassen. — Kndlich ist hier noch der jetzt
gewöhnlichen Entgegensetzung des Heidenthums , Ju-
denthums und Christenthums zu gedenken , durch wel-
che man die Mauptentwicklungsstufen der Religion,bis
zu dem völlig befriedigenden Monotheismus zu be-
zeichnen pflegt. Die drei genannten Religionen bilden,
so wie den beiden letzten gegenüber der Begriff des
Heidenthums gefasst wird, nur die Kine Reihe in der
weltgeschichtlichen Entwickelung der religiösen Ideen.
Hr. Sengler bemerkt ganzrichtig, dass bisher die Philo-
sophie des Christenthums besonders deswegen dürfüg
ausgefallen sey, weil man das Heidenthum nicht in sei-
nem Verhältniss zum Christenthume genügend erkannt
habe. Am wenigsten kann, mit Billiroth , die Religion
des Heidenthums als Pantheismus , die mosaische als
Deismus, und die christliche als Theismus bezeichnet
werden. Der Mauptcharakter des Heidenthums ist
aber auch nicht „die Entäusserung der Menschheit in
den Naturprocess,” Diess kann nur von einem Theile
des vorchristlichen Heidenthums gelten, namentlich
von dem westasiatischen und europäischen, In den
östlichen Theilen Asiens hingegen, und späterhin auch
wohl in andern Gegenden unter dem Kinflusse der
Mysterien, scheint das Heidenthum, welches überall
wohl mehr Deismus als Pantheismus war, sich zu den
reineren Formen des Monotheismus entwickelt zu ha-
ben, ohne auf der einen Seite das Stadium des israc-
litischen Monotheismus durchzugehen, und ohne auf
der andern die Idec des Christenthums zu erreichen,
Allerdings aber muss, um diess recht zu entwickeln,
theils der Geist des Heidenthums besser erkannt, theils
der des Christenthums, welcher Gott als den väterli-
chen Erzieher der Menschheit zu verchren gebietet,
tiefer gewürdiget werden.

X. Der letzte, nicht von den Hauptvertretern der
neuen Philosophie herrührende, Aufsatz findet sich
im 2. Hefte des 2. Bandes, und hat den Ha. Dr,
A, Günther zum VT., der jedoch auf dem "Titel der
Zeitschrift unter den Mitarbeitern noch nicht genannt
ist. Er ist in die Form einer Recension des Werkes
von Dr. I. Seb. v..Drey, Prof, der kathol, theolog. Fa-
cultät in Tübingen, gekleidet: „Die Apologetik, als
wissenschaftliche Nachweisung der Göttlichkeit des
Christenthums in seiner Erscheinung; 1fer Band: Phi-
Zosophie der Offenbarung. 1838,” Die Recension ist
noch nicht beendigt. Wir überheben uns einer wei-
teren Relation über dieselbe um so mehr, da sie sich
hauptsächlich mit genauer Inhaltsdarstellung des zube-
urlheilenden Werkes beschäftigt, und wir in den ein-
gestreuten Gegenbemerkungen des Hn. Günther etwas,
was auf den Geist derjenigen Philosophie, welcher die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 72. AUGUST 1839,

576

Zeitschrift zunächst gewidmet ist, ein neues üder hel-
leres Licht werfen könnte, nicht gefunden haben.
Somit beschliesst Rec. seine Anzeige des vielver-
sprechenden Unternehmens des Herausgebers der vor-
liegenden Zeitschrift ,' und, dessen was bisher von ihr
rolle worden ist. Für die Fortsetzung derselben
at Rec, seinen Wunsch, dass sie ihre Polemik be-
schränken, mehr directe Darstellungen im Geiste des
Systemes geben, und auch in den aufgenommenen
Reocensionen überall thunlichst die Begründung des
gefällten Urtheiles in dem gemeinschaftlichen Systeme
nachweisen möge , bereits oben ausgesprochen, Die
Einheit der Ansicht und des Zieles, auf welche noch
hinzuarbeiten ist, erfodert aber auch, um die Leser
für das System zu gewinnen, eine gewisse Einheit des
Weges zum Ziele, oder der Darstellung. Für diese
würde es sehr vortheilhaft seyn, wenn die Bearbeiter
der eigentlich philosophischen Disciplinen nach dieser
Realphilosophie sich über die philosophische Kunst-
sprache, deren sie sich bedienen, mehr vereinigen,
und in derselben es mit den Worten überall möglichst
genau nehmen wollten. Hiebei lässt sich noch Man- ,
ches vermissen. Der Ausdruck „Zdentfität” bedeutet
bald Einerleiheit, bald nur Einheit; der Ausdruck »ver-
mitteln” wird oft schwankend gebraucht, und be-
zeichnet bald ein Fortleiten der Begriffe, bald ein Aüsglei-
chen derDifferenzen, bald ist er dem Deduciren, bald dem
Construiren verwandt. Mit dem Ausdrucke „ Bewusst
seyn” wird hin und wieder nicht behutsam genug ver-
fahren. DasWort ‚Moment ” hat ebenfalls cinen schr
unbestimmten Gebrauch; cs wird von Momenten des
Begriffes , vom Momente der Endlichkeit , von einem
christlichen, cinem telcologischen , einem chemischen
Momente gesprochen, Dagegen kommen Ausdrücke,
wie „refleectiren, definiren, dedueciren ”n, dgl. als Kunst-
ausdrücke. fast nirgends vor. Es dürfte sogarnicht un-
passend seyn, insbesondere der Hegelschen Philoso-
phie gegenüber, noch einmal gründlich zu erörtern,
was Speculation und speculativ in der Philosophie be-
deute. Solche Dinge sind nicht Kleinigkeiten; ein Je-
der, der irgend eines der ältern Systeme studirt hat,
weiss, welchen Vortheil er hatte, wenn erin demsel-
ben eine fest bestimmte Terminologie vorfand. Hin-
ter jedem schwankenden oder unklaren Wortgebrauch
Jauert ein Missverständniss, Die Bearbeiter der neuen
Philosophie müssen, gleich ihren Vorgängern, wün=
schen, Anerkennung zu finden; die Erinnerung, den
„kleinen Dienst” auch in der Philosophie nicht zu
verabsäumen, ist in unsern Tagen wohl zeitgemäss.
Ucbrigens glaubt Rec. dem von neuem rege geworde-
nen Sinne und Interesse für echte Wissenschaft und
treue Beobachtung zuversichtlich vertrauen zu dürfen,
um einen, wenn auch nicht zu raschen , doch ungehin-
derten Fortgang der vorliegenden Zeitschrift , und ver-
mittelst derselben den bedächtigen Aufbau cines für
länger als ein Jahrzehend befriedigenden Systemes
der Philosophie zu erwarten, Chr, Weiss,

 
