599 A. L. Z. Num, 284.

diefer Familie zu halten; denn Unterfcheidungsr
merkmale find nicht weiter angegeben. Man hat,
um es mit einem Wort zu fagen, die gemeinfchaft-
lichen Kennzeichen der Familien mitgeiheilt, anftatt
diejenigen aufzuzählen, durch welche die Gattun-

en und die Arten von einander getrennt werden.

’enn man nun auch glücklich genug gewefen wäre,
den Namen zufällig zu entdecken, fo bleibt man
dennoch ‚ganz zweifelhaft, weil niemals der Name
‚des Botanikers, von welchem die wiffenfchaftliche
oder lateinifche Benennung herrührt, beygefügt fte-
het. Ueber diefen wefentlichen Fehler fagt eine
‚S, 190 befindliche Note: „Unfere Lefer werden
manches hier aufgeführte Gewächs in anderen Wer-
ken mit anderen Namen belegt finden. Alle diefe
Namen verfchiedener Schriftfteller hier mit aufzu-
führen, würde unnöthigerweife vielen Raum weg-
genommen haben... Wer diefe andern Namen. (Syn-
onymen) kennen lernen will, findet fie in Steudel’s
nomenclator botanicus 2. Th. 8.” Wer einigermaa-
fsen die unter den Botanikern herrfchende Sprach-
verwirrung kennt und des Zwecks des Werkes ein-
gedenk ift, kann diefe Entfchuldigung nicht gel-
ten laffen, Die Revue. encyclopedique Tome XXVI.
S. 801 und Tome XXX. S. 157 enthält einige lehr-
reiche Winke über den inneren Werth der Ur-
fchrift, welche zu beherzigen find, wenn Hr, TA,
die zweyte Auflage feiner Umarbeitung liefert, wel-
che er am Schlufs der Vorrede verfpricht,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AıutexsurRG, b. Schnuphafe: Bericht der theologi-
chen Facultät zu Leipzig, erftattet zur höch-
ften Behörde in Bezug auf des Profeffors Krug
Schrift: „Was follten jetzt die proteftantifchen
Katholiken in Deutfchland thun?” Mit einigen
Bemerkungen. 1828, 245S. kl.8, Als Motto hat
die Brofchüre die Worte Jefu: „Habe ich un-
recht geredet, fo beweife es; habe ich recht,
warum {fchlägft du mich?” (4 gGr.)

Rec. freut fich, den befondern Abdruck des vor-
liegenden Berichts hier, anzeigen zu können, da er
denfelben fchon früher, theils aus Röhr’s „Kritifcher
Prediger - Bibliothek” 8 9. 1.), theils aus Eich-
ftädt's auch fonft höchft lefenswerthem Progr. „Ad
orationem audiendam, qua Auguftanae ConfefJionis
memoria etc. inftaurabitur , in diem XXX Maji invi-
tat etc. Jenae 1828,” kannte und ihm um des kräf-
tigen Geiltes willen, in dem er abgefafst .ift, die
gröfste VerbT STE wünfchte. Diefe kann ihm jetzt
‚um fo eher zu Theil werden. Was die Veranlaffung
zur Abfaffung deffelben betrifft, die der Titel nur un-

 

NOVEMBER 1828. £

beftimmt ‚andeutet, ‘fo will Rec. hier folgrerzides kt
lich darüber bemerken. Den Lefern diefer Blätter »:
die Schrift desHn. Prof. Krug in Leipzig: „„WWVas fe
ten jetzt die proteftantifchen Katbafıken in Deut!c
land thun?” welche im November 1827 erfchin
wohl nicht blofs ihrem Titel nach bekannt gewc:
den feyn. Befonders an einer — wie es {chez
noch aufserdem falfch aufgefaflsten — Stelle derf
ben nahm das feit Februar 1827 erft beftehende, 2
noch, fehr; jugendliche; ‚‚katholifche Confiftoriur #
Dresdenj;,als an einer Beleidigung der gefammten &-
-tholifchen Kirche (wiewohl fogar katbolifche Schri
fteller felhft das, was Kr, OR ebenfalls gefagt h:
ben), Anftofs, und wandte Lch, ftatt die Unwahr-
heit des von dem Vf, Behaupteten ehrlich zu bewei-
fen, an den Kirchenrath in Dresdes mit einer Be-
fchwerde über denfelben. Der Zweck dabey war
unleugbar kein anderer, als der Verfuch, zu feher,
wie weit man wohl in dem Streben, die Schreib-
freyheit, im Allgemeinen die Rechte der Proteitan-
ten in Sachfen zu beherrfchen, kommen könne.
Der Kirchenrath fchien jedoch diefe Abficht nicht
zu durchfchauen und erliefs an die theologifche Fz
cultät in Leipzig ein Refcript, das keine ander
Abfıcht hatte,: als diefelbe, die zugleich die Cenfur-
anftalt für kirchliche Schriften ift, zur Rede zz
fetzen wegen des der genannten Schrift des Prof
Krug ertheilten Imprimatur, und ihr fo wie &
Schreibfreyheit der Proteftanten für die Zukunft z
wiffe Schranken anzuweifen. Indefs liefs das die
genannte Facultät nicht auf fich beruhen, fonders
nahm fich fo wohl des Prof, Krug als auch des Cen-
fors feiner Schrift kräftig an, indem fie in einem
Berichte an den Kirchenrath der. evangelifchen Kir-
‚che das Recht vindicirte, „das, was Ge‘ dem Worte
Gottes EEE erachtet, jeder Zeit und unter allen
Umftänden, nur frey von Verunglimpfungen, ©
fentlich zu bekennen.” Die beygefügten Bemer-
‚kungen eines Unbekannten verbreiten fiıch.über da
Recht der evangelifchen,Kirche,;;das, was: fe als
wahr erkennt, ‚auch zu {agen, und das Recht des
„Prof, , das, was: er:.gefagt, zu bekennen; 10
‚wie über die auch im Berichte angedeuteten Nach-
theile, die eine auf willkürlichen Grundfätzen be-
‚ruhende und mit Aengftlichkeit gehandhabte Cenfur
auf den Buchhandel habe. ...: - ;'

; Diefs nun ift das Refultat des vorliegenden Be-
richts, der, als ein erfreuliches Zeichen, dafs noch
‘ echtevangelifche Freymüthigkeit und Offenheit, den
Anmaafsungen, Roms enüber ‚:, unter den
teftanten fich..findet, nicht blofs allgemeinere Ane!-
‚kennung, fondern, wo möglich, auch kräftige Nac
achtung, zur Unterdrückung‘ ähnlicher Machins-
tionen verdient, ; x 3-43

i 3;
iu ... . Ton 0
ve Vo)
» 4%
