1163

durchdachte und gründliche Erörterung diefes, für
die innere Verfaflfung der deutfchen Staaten, fo wich-
tigen Artikels, unentbehrlich jedem , der dahin ein-
fchlagende Gegenftände zu bearbeiten hat. Rec.
ftimmt den Refultaten und Dedüctionen diefer Ab-
handlung bey. Nr. 43. Einige Anfragen; von Prof,
Behr in Würzburg. Derfelbe behauptet, es gebe nur
ein öffentliches Recht, aber nicht ein Staatsrecht,
ja nicht einmal ein Staaten - Recht des Rheinifchen

undes, und frägt daher: ob fich der Ausdruck
Staatsrecht des Rh. Bundes ftrenge rechtfertigen laf-
fe. Seine zweyte Frage ift die: lälst fich der Aus-
druck Standesherrn für das, was er bezeichnen {oll,
rechtfertigen? Rec. fcheint der zum Gegenftande
der erften Frage gemachte Ausdruck des Staats- und
Staatenrechts mit dem des öffentlichen Rechts, dem
Wefen nach, gleichbedeutend und um fo mehr zuläf-
fg, als der Rheinifche Bundes - Staat, als Gefammt-
heit betrachtet, noch mehr aber in jedem feiner
Theile, ein Staat ift, deffen öffentliches Recht das
Staatsrecht diefes Gefammtftaats und jedes feiner
integrirenden "Theile genannt werden kann, und
nicht blofs von den hier gedachten Schriftftellern,
fondern vom Hrn, Prof, Behr felbft, fo genannt ilt.
Was den Ausdruck: Standesherrn, betrifft; fo
ift er natürlich nicht in der Bundesakte enthalten,
allein, nach Rec. Meinung, deshalb glücklich und
paffend gewählt, weil er, nach dem Sprachgebrauch,
die, vor den BeGtzern gemeiner Herrfchaften und
Güter begünftigten, Behtzer der? mit befondern
‘Vorrechten verfehenen Gefammtheiten liegender
‘Gründe bezeichnet, mithin dem, vom Hrn. Prof. Behr
gebrauchten, Ausdruck der privilegirten Herra
gleichbedeutend ift. Rec, ift indeffen entfernt, über
diefe Fragen, befonders über die erfte, abfprechen
zu wollen, und wünfcht mit dem Hrn. Anfrager eine
gründliche Erörterung und Beantwortung derfelben,

r. 44- Dekret des Königs von Weßphalen, wedurch
den Lutheranern zu Duderfiadt im Harz- Departement
eine katholifche Kirche eingeräumt wird, v. 4. Augult
1808. Schönes Beyfpiel der Duldung.

1) Curmwıtz, b. Tafche: Reifen des Pythagoras nack
Aegypten, Chaldia, Indien, Kreta, Sparta, Sict-
lien, Rom, Karthago, Marfeile und Gallien,
nebft feinen politilchen und moralischen Gefetzen,
aus dem Franzöffchen überfetzt, und mit einigen
berichtigenden Anmerkungen begleitet. Erfler
Theil. 1800. 558 S. 8. (2 Rthlir.).

2) Ebendaf.: Pythagoras und feine Zeitgenoffen. Ein
dramatifches Gemälde der grauen Vorwelt. 1801.

Erfier Theil. kl. 8. 5105. Zweyter Theil. 448 S.
(3 Rthlr.).

Nr. ı. Die angefangene Ueberfetzung des in heben
Bänden vor einigen Jahren in Frankreich herausge-
kammenen Werks fcheint fchon mit dem -erften
Bande ins Stecken gerathen zu feyn, vermuthlich,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

1164

weil Geh nicht genug Abnehmer fanden; und wahr-
fcheinlich wollte-der Verleger durch Nr. 2., wo der-
felbe Gegenftand in einer den Liebhabern der grauen
Vorzeit reylich auch fchon in einiger Vorzeit belieb-
teren Form, der hiftorifchdramatifchen und drama-
tifchhiftorifchen, der Mitteldingsform, die keine
von beiden ift, zu Mund und Gefchmack follte zuge
richtet und bearbeitet werden, den Schaden wieder
ut machen. Was die Ueberfetzung anbetrifft, fo
äfst es fich leicht erklären, wie die beabüchtigte
Verpflanzung einer im Ganzen fehr mifslungeven
Nachahmung der Reifen des jüngern Anacharfis von
Barthelemy wenig Glück auf deutfchem Boden, wo
man an LE UGSTE hiftorifche Kritik und bey Anfprü-
chen an Kunftform, an geift- und eichmatiev ollers
Behandlung gewohnt ift, machen konnte; So man-
che Mängel auch von beiden Seiten die über Gebühr
epriefenen Reifen des Anacharfis von Barthelemy
Eben mögen, fo werden fie doch dürch glänzende
Schönheiten der Darftellung und des Ausdrucks in
vielen Partieen, und durch fo manche treffliche
Reflexionen und gediegenen innern Gehalt, Refultate
des (orgfältigften Studiums fowohl als der glücklich-
ften Combinationsgabe und 'eines nicht gemeinen
Scharffinnes im Bunde mit einer blühenden Phan-
tafe wieder vergütet. Diefs ift der Fall bey dem
neuern franzößfchen Werke nicht, oder nur felten.
Wenn wir auch nicht läugnen, dafs der Vref.
viel Fleifs und Mühe aufgewendet ;hat, und eine
reiche Belefenheit zeigt, dafs manche Darftellungen,
anziehend fchon durch ihren Inhalt, ihm nicht übel
elungen find: fo werden wir doch zu (ehr in einem
Wulte von wahren und unwahren Begebenheiten
herumgetrieben , und die ganze Anlage ift von vorne
herein (man denke einen durch feben Bände feinen
Schülern fein Leben und feine Schickfale erzählen-
den Alten, in deffen Erzählungen wieder -fremde
Erzählungen, geographifche, hiltorifche und andre
Schilderungen, Charaktergemälde, Dialogen u. 1. w.
eingefchachtelt werden) fo verfehlt, dafs man auch
von diefer Seite her, fo fehr Manches eine rege und
müfsige Neugierde zu unterhalten oder zu befriedigen
im Stande ift, mit keinem reinen ungetheilten Ver-
nügen der Lefung des weitfchichtigen Werkes fıch
Bingeben kann, deffen Ueberfetzung in: dem erlıen
bisher erfchienenen Theile Pythagoras erfter Erzie-
hung durch Hermodamas, Nachricht von feinem
Geburtslande Samos, feine Reifen nach Ephef/us,
Priene, Halicarnafs, . Knidos, Cypern, aphas,
Tyrus und Aegypten, mit vielen nicht zur Sache
ehörigen Nachrichten, wahren und falfchen erzählt.
füdels ift die Ueberfetzung, fo viel wir, öhne das
Original jetzt zur Seite zu haben , urthailen können,
nicht ©bel gerathen. Sie ift leicht und Aiefsend ab-
efafst; auch hat ihr Vf, fich bemüht, hief und da
 Berschgende Anmerkungen beyzufetzen. Diele find
jedoch nur fehr fparfam und ‚nicht von grofsem Be-
Jang. Sie betreffen z. E. vorzüglich Berichtigungen
der franzöfilfchen, wie gewöhnlich, verdorbenen
Schreibart alter Namen von Städten, Ländern u. dr.
wi
