621

zu geben, die jede ähnliche Sammlung fchlechthin ent-
behrlich macht, wie.es jetzt.— z.B. gleich bey der
folgenden, deren Beurtheilung wir hier mit anfchlie-
{sen — doch wohl nicht ganz der Fall (feyn kann,

OLDENBURG, b. Schulze: Blumen deutfcher Dichter
aus der erflen Hälfte des fiebzehnten Jahrhunderts,
gefammelt von G. A..H. Gramberg. ‘

Auch unter dem Titel:

Kränze von G. A H. Gramberg. — Drittes Bänd-
chen. 1805. VI u. 2445. 8.

Die beiden erflen Bändchen diefes Wierkchens, wel-
che eigne poetifche Arbeiten des Vfs, enthalten, find
von einem andern Rec. in unfrer A. L.Z. (Jahrg. 1803.
Nr. 199.) angezeigt wordew. In diefem dritten hat
Hr. Gramberg einen wirklich recht gefchmackvoll ge-
wählten Straufs von den Poeßeen achtzehn altdeut-
fcher Dichter: Melifus, Wekherlin, Zinkgref, Opitz,
Roberthin, Dach, von Logau, Albert, Homburg, Rift,
Flemming , von Zefen, Tfcherning , Schirmer, A. Gryph,
Schwieger , Wafßerhuhn , und von Abfchatz, zufammen-

ebracht. Die darin enthaltenen Gedichte befinden
Eh nun zwar beynah fämmtlich, und mit noch meh.
rern diefer Sänger der Vorzeit, die hier nicht vorhan-
den find, in der Matthiffon’fcehen Anthologie. Aber
Hr. Gramberg machte es fıch bey ihrer Aufnahme,
wie er in der Vorrede fagt, zum Gefetz, „jede Moder-
nifirung zu vermeiden, um ihnen’ den reinen Charakter
ihrer Individualität nicht zu entziehen,” und dadurch
unterfcheidet Gch diefer Abdruck von dem in der eben
genannten Sammlung. Man vergleiche zum Beyfpiel
nur die erften zwey Verfe des, gar herzigen, Liedes

an die Liebfle von Meliffus (S. 40.):

Morgens eh Tages Schein anbricht
Mit purpurfarden hellem Licht,
So glänzt herfür deines Mundes Röth;
Wie vor der Sonn die Morgenrüch
Mit rofinfarben Wangen
Frifch, luftig klar aufgegangen,

Und wie karfunkelnde Geltirn
Dein’ Aeuglein ıftchn au deiner Stirn;
Dein göldnes Haupt ift wohl formirt,
Wie’s Himmels Runde fchön geziert.
Vor deiner Aeuglein B/ftzen
Feurflammen rausher fprützem

Dafür lefen wir in der Veränderung bey Han. Matlhif.
fon (Theil 18. S. 8.):

Früh, eh Tages Schein anbricht
Mit purparfaröfg hellem Licht,
Glänzt deines Mundes Röth hervor,
Wie vor der Soon am Hismelsthor
Der Margenröche Wangen
In Liebreis aufgegangen.

Wie funkelndes Geltirn zu fehn,
Im Antlitz dir die Acuglein fichn #
Dein güldnes Haupt ift wohl formirt,
Schön wie des Himmels Rund geziert;
Aus deiver Aenglein Blicken
Die lichten Flammen zlcken,

Num, 78. APRIL 1807

622

UVebrigens feht man, dafs auch der Dichter-
cyklus dieler Sammlung keineswegs vollftändig ift,
fondern mit noch gar manchem wäckern Poeten uu-
fres Vaterlandes, der feiner Zeit und feinem Geifte
nach zu demfelben gehört, hätte vermehrt werden
können. Wir muntern daher, im Fall unfre, in Hoff-
nung fernerer Supplemente zur Mauttkifon’fchen An-
tholugie, geäufserten Wünfche, Wünfche bleiben foll-
ten, Hrn. Gramberg zu der Fortfetzung der feinigen
von Herzen auf: Ang wie erfreulich lich auch von
neuem unter uns der Sinn für unfre ältere Poelie be-
lebt: fo haben wir es doch in unferm Eifer für die
Erhaltung ihrer Denkmäler noch lange nicht dem
der Britten und Franzofen für die ihrigen, gleich ge-
than. Wann aber könnten diefe Beltrebungen für den
Deutfchen belohnender feyn, als zu einer Zeit, wo ihm,
einzig und allein, nur noch in feiner Sprache und Li-
teratur, National(tolz erlaubt ift?

Eee m a . u. Wi Buchh.:
ufenalmanach für das Jahr 1807. Herausgeg.
von Leo Freyherrn vos Schindorf: tn, (18 gr.)

Diefer Almanach erfeheint das erfte mal, und ift
aus(chlielsend poetifchen Auflätzen gewidmet. Der
Herausg. felbft hat die meiften Beyträge geliefert. Sie
beftehen theils aus eignen Gedichten, heils aus Ueber-
fetzungen, Die erften Gnd gröfstentheils aus (ehr frü-
her Periode, der Jahresüberfchrift nach, Klopftocki-
firende Jünglingsverfuche; die von Streben und An-
lage zeugen, aber der Aufnahme des Mannes wenig-
ftens nicht alle werth waren. Das neuelte ift S. 98.
das Lied des Gefangenen. Mehr. Interelle haben die
Verdeutfchungen. Es find Proben eines gröfsern
Werkes, ‚mit dem der Vf, fchon längft fich befchäf-
tigt: Denkmale der Volkspoefie, nach Völkern und Zei-
ten geordnet. Was hier mitgetheilt ift, find theils alt-
englifche, theils fpanifche Balladen und Romanzen}3
jene aus Percy’s bekannter Sammlung, diele aus der
hifl. de las Guerras civiles de Granada, und aus dem
Cid nach den Originalien in der primera parte de las
filvas de varios romanzes (1530.), und den Romanzes
nuevamente facados compueflos ap Lorenzo de Sepul-
veda (1551.). (Bekanntlich ift der Herderfche Cid
fre ia jefer und ähnlichen Romanzen bearbeitet
und zufammengeltellt. Des Herausg. Zweck ging auf
eine wortlich treue Bearbeitung.) Nur die Ueber-
fetzungen aus dem En en konnte Rec, ver-
gleichen, da ihm die Spanilchen Sammlungen nicht
zu Gebot ftanden. Allerdings verdienen diefe origi-
nellen Wildlinge voll energifcher Naivetät eine wei-
tere Verpflanzung auf deutfchem Boden, wie Herder
und Bothe fchon mit einigen glücklich verfuchten. Kö-
nig Arthurs Tod, der neben dem Auffland im Norden
hier mitgetheilt ift, hat befonders durch feine roman-
tifche Tiefe am meiften Gehalt, und er ift dem deut-
fchen Bearbeiter, der ch das innigfte Anfchmiegen
an Ton und Form zum Gefetz machte, auch am
ften gelungen. Nur glaubt Rec., der Vf. habe von
der Licenz der Sprachwidrigkeit, oft vielleicht mehr

f

auch
