44%

mm 50 ——

442

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINE

May

N LITERATUR ©

 

ZEITUNG

1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BaeMen , b. Heyfe: Abhandlung von den Brüchen,
enthaltend die anatomifche Befchreibung jeder
Art derfelben, nebft einer Darftellung ihrer
Symptome, ihres Verlaufs und ihrer Behand.
lung, von William Lawrence, Mitgl. d, K. Ge-
fell. £f. Wundärzte, Prof. d. Anatomie und Chi-
rurgie am K, Collegio f. Wundärzte, Gehbülfs-
wundarzte am Bartholomäushofpitale, Wund-
arzte am Bethlehem - und Bridewellhofpitale
und bey der Londoner Anftalt für Augenkranke.
Nach der dritten, von neuem durchgefehenen,
verbe{ferten und vermehrten Ausgabe aus dem
Englifchen überfetzt von Gerhard von dem
Bujch. Mit Kupfern. 1818. XVI u. 679 S. 8.

W enn gleich Richter’s Schrift über die Brüche
immer ein unfterbliches Meifterwerk blei-
ben wird; fo würde doch in gegenwärtigem Augen.
‚blicke, nachdem die Lehre von den Leibfchäden
dureh die Beyträge von Sömmerring, Schreger, Lan-
genbeck, Heffelbach, Cooper, Scarpa, Gimbernat,
Oken, Rofenmüller, Cloquet, u. v. A. in neuerer
Zeit bedeutend erweitert worden ift, die Zufam-
menf(tellung der fämmtlichen ältern und neuern Ent-
deckungen in dielem fo wichtigen Zweige der Wund-
arzneykunde ein wahres Bedürfaifs. SD Vf., ei-
ner der angefehen{ten, jetzt lebenden englifchen
Waundärzte, hat durch das vorliegende Werk die-
fem Bedürfnilfe abzuhelfen gefucht und nach des
Rec, Ueberzeugung wirklich abgeholfen, in wiefern
man fch in das Jahr 1816 zurückdenkt, während
welchem die dritte Ausgäbe des englifchen Ori-
zinals erfchien. Aber auch noch jetzt wird man
diefe Schrift durch keine andere erfetzt finden.
Man mufs daher dem Hrn. v. d. Bufch für die, im
Ganzen wohlgerathene Ueberfetzung fehr Dank wif-
fen. Der vr handelt blofs die an der Unterleibs.
höhle vorkommenden Brüche ab. Inden acht erften
Kapiteln ift von den Brüchen überhaupt die Rede,
in. den achtzehn folgenden werden die einzelnen
Brucharten durchgegangen. 1ıf es Kap. Bey der all-
emeinen Befchreibung der Brüche hätte Rec, die
 erelei mung: innere und äufsere Brüche lieber mit
innerliche und äufserliche gegeben gefehn, weil die-
fer Ausdruck richtiger ift, und dadurch eine Ver-
wechlelung mit der von Heffelbach u, A: gebrauch-
ten Benennung zwey befonderer Arten von Leiftes-
Ergäns, Bl. zur 4. L.Z, 1822.

brüchen, nämlich der innern und äufsern , gänzlich
umgangen wird. Die hinfichtlich der verhältnils
mäfsigen Häufigkeit des Vorkommens der verfchie-
denen Unterleibsbrüche ausgefprochenen Anfichten
find unter andern auch durch die Ergebniffe der Be-
richte der Londoner Bruchgeflellfchaft nachgewie-
fen, welche höcbhft intereffant find, indem fe fich
über mehr als IC Bruchkranke erftrecken, wel.
che diefe Gefellfchaft behandelte, 2:es Kap, Rec,
wundert fich, dafs der Vf., welcher zu den mitwir-
kenden Urfachen für die Erzeugung von Brüchen!
Schlaffheit der Gedärme, des Gekröfes und der
Bauchdecken, fo wie der ganzen Conftitution rech-
net, über würdige deutfche Schrifteller (pottet, die
den Einflufs einer zu reichlichen und beynahe ans-
fchliefslichen Nahrung von Kartoffeln und von Milch
mit in An{chlag bringen. 3er Kap. Bey der hier
betrachteten verfchiedenen Zuftänden der Brüche
ift für den Zultand der Einklemmung die fogenannte
krampfhafte Einklemmung nicht be(onders befchrie-
ben; im 4ten Kap. wird diefelbe ganz verworfen,
und nur dieentzündliche und die Kotheinklemmung
zngegeben. Rec, möchte nicht mit Richter diejeni-
8 nk lemnning eine krampfhafte nennen, der
ichter diefen Namen giebt, indem derfeibe offen.
bar eine entzündliche befchreibt; wohl aber kennt
er einen krampfhaften Zultand des im Bruche ent.
haltenen Darmtheils z. B. nach Schreck, Aerger,
Erkältung, bey der Blähungs - Kolik un. f. w., an
welchem oft auch die Bruchhüllen 7. B. der Crema-
{ter, die Bauchmuskeln und der Bruchfackhais in
noch nicht alten Brüchen Theil nehmen. Diefe Art
von Brucheinklemmung ift mit Recht eine Krampf-
hafte zu nennen, bey ihr giebt es deutliche Remif-

‚fionen, Ge fodert eine eigenthümliche Behandlung,

fie geht erft fpäter in Entzündung über, Anatomie,
Diagnofe und Prognofe des eingeklemmten Bruchs
find vom Vf. trefflich entwickelt, Bey der gegebe-
nen Aetiologie vermifst man die Hinweifung auf das
hohe fenfible Verhältnifs des Darmkanals, Auf die
Einklemmung‘ welche ein fremder verfchluckter
Körper in der vom Bruche eingefchloffenen Darm-
fchlinge veranlafs, ift hier keine Rede, Das Hera
finken eines verhärteten und engen Bruchfackhalfes
bey einer Vergröfserung eines Bruchs und die da-
durch bedingte enge Gezend des Bruchfackkörpers,
wo alfo Einklemmung eintreten kann, jift mit Stilk
fchweigen übergangen, tes Kap. Das hier über
Bruckbänder: Vorgetragene, ift zu loben; auch if
_K (3) ; die
