159

genauer erläutert. Brown überfetzt die Worte did"
zür x0o0rmy orayalmy „durch ‚die erften Laute der
Worte” di. durch die Anfangslaute derfelben , und
bezieht fe auf die phonetifchen lHieroglyphen, Fritfch
dagegen in einer Anm, S. 13: „durch die erften, ur-
anfänglichen Buchftaben der Aegypter,” durch ihr
älteltes, {päter dem Volke ganz unbekannt gewor-
denes Alphabet, nämlich das der Aethiopier, von
denen die Aegypter abftammen. Die letztere Krklä-
rung wird aber der erften weit einfachern und natürli-
chern gewifs den Rang nicht ftreitig machen. Hr, F.
bezieht fich dabey auf Heeren’s Anlıcht von der Ab-
ftammung der Aegypter und auf Diodor, 11, 8 u. 4.
Auch glaubt er, dafs die hieratifche Schrift eine Art
von Uncial der enchorifchen fey. Zunächft wird
S. 17 ff. die Abfurdität von Kircher’s Erklärungsver-
fuchen an ein paar Bey/pielen gezeigt, dann S. 18,
JWarburton gerühmt. Der Abt Pluche bezog alle
Hieroglyphen auf den Kalender und aftronomifche
Beobachtungen; ein anderer Franzofe, der Vf. des
Buchs: „de P’etude des Hieroglyphes, Paris 1812,”
entdeckte auf dem Thierkreife v. Denderah eine
Veberfetzung des 100ften Pfalm (S. 20), und ein
dritter (in dem E//ai fur les Hier, ht hielt die
Sprache der hieroglyphifchen Monumente für die
hebräifche. Umgekehrt behauptete Palin, die bibli-
fchen Pfalmen feyen Ueberfetzungen der Hymnen,
welche er auf den Papyrusrollen fand. Die Priorität
der Erkennung phonetifcher Hieroglyphen. wird dem
Dr. Young vindicirt, wiewohl er (olche nur in frem-
den Wörtern angewandt glaubte. Champollion und
Salt haben dann diele Entdeckung benutzt, beftätigt
und weiter geführt. Brown ift begeiltert für die bis-
her fo glücklichen Verfuche der Entzifferung der
Hieroglyphen, überfchätzt aber nicht den Werth der

ewonnenen Refultate, welche befonders in Rück-
Behr auf die fymbolifchen Hieroglyphen noch nicht
von grofser Bedeutung (ind, (S. 23 A Pfaff in Erlan-
gen wird mit Recht S. 24 kurz äbgefertigt. Nun über
den Stein von Rofette S. 25 ff. — de Sacy — Äker-
blad — vorzüglich Young, deffen Leiftungen aus-
führlicher dargeftellt werden S. 28 — 87. Alecdann
wird S. 88 ff. voll/tändiger die Streitfrage erörtert:
„ob die Ehre der er(ten Entdeckung des Hierogly-
phbenfchlaffels Young oder Champollion gebühre.”
Der Engländer {fchreibt Ge auf das beftimwmtelte fei-
nem Landsmanne zu und ftützt Gch hauptfächlich
auf folgende Ausfage Young’s (in den Di/coveries in
Hierogl. Litterature S. 40 PJ: „Zu Anfang meiner
Forfcehungen (1814 u. 15.) empfing ich einen Brief
von Hn. Champollion nebft einem beygelegten Exem-

plare feines Werks über den Zuftand Aegyptens un—

ter den Pharaonen. Er erfuchte mich‘ um einige
Nachweifungen über verfchiedene Stellen des encho-
rifchen Textes der Rofetteinfchrift, die auf den ge-

A, L. Z.' Num, 180, SEPTEMBER 1829,

16

ftochenen Tafeln derfe!ben unvollkommen copir
waren. Ich bezog mich in meiner Antwort auf das
Originalmonument im Londoner Mufeum und fandtı
ilm kurze Zeit darauf meine muthmafsliche Ueber-
fetzung, fo wie fie nachmals in der Archacologis
eingerückt wurde.” Derfelbe fetzte noch hinzu: „Es
habe ihm gefchienen, als (ey zu jener Zeit Hr, Champ.
nach nicht weit im Verltändnifs der enchorifchen
Schrift vorgefchritten gewefen, ng Po hahe er feins
defsfallfigen Kenntniffe einzig aus Akerhlad’s Unter-
fuchungen gefchöpft und deren Kefultate ftillfchwei-
gend angenommen.“ Narauf wird Champollion’s Ar-
beit befchrieben, welche „im Ganzen genommen |
leicht zu nennen ift, feitdem Young die Möglichkeit
der Herftellung eines Alphabets bewiefen und @bf
9 phonetifche Zeichen entdeckt hatte,“ „, Da all
der erfte, wichtig(te Schritt hereits gethan worden,
fo habe blofs Glück dazu gehört, um weiter fort-
fchreiten zu können,” (S. 40) Der Vf. verfolgt nun
die erften Schritte Champ.’s in der Erklärung der
Namen Ptolemaeus und Cieopatra. Dazu find dieß
Namen nebft dem der Berenice auf der beygegebenen
Kupfertafel abgebildet , welche aufserdem auch das
honetifch — hieroglyphifche und enchorifche Alpha-
Ber enthält. WUebrigens rühmt der Vf. Champ's
grofse Sachkenntnifs und Scharflinn (S. 43 und an-
derwärts) und [ftimmt völlig feinem Syfteme bey.
Die Namen der Regenten aus der griechifchen und
römifchen Periode werden nach CA’s, Lettre a Dacia
aufgezählt S. 44 —48, fodann. S. 49 — 56 einige Re-
fultate von Salt’s Forfchungen, welcher fchon den
Namen des P/ammetich und viele andere Kegenten-
und Götternamen las. S. 50— 53 find die Hauptar-
umente für die Richtigkeit der Entdeckung über-
fanpt eingefchaltet, S. 57 — 71 folgen die Haupt-
ergebnifle des Epoche machenden Precis von Cham- |
po‘lion in gedrängter Ueberficht, mit fteter Hinwei-
fung auf den Gewinn feiner Unterfuchungen vorzög-
lich für die Gefchichte. Hinzugefügt ift S. 72—75
ein (ynoptifcher Abrifs der Elemente des graphifches
Syftems der Aegypter nach Champ’s. Anßchter.
5. 76 ff. Aa ans einem Briefe Young’s, die Co-
Jati'fchen und Grey’fchen Papyrus betreffend. End-
lich S. 83 bis Ende über die Anlchten Spohn’s und
Seyffarth’s, deren Divergenz von den Champollion’-
fchen in unfrer A. L. Z, fchon zur Gnüge befprochen
ift. Hier werden die Refultate kurz ange m: und
die Anwendung diefes Syftem’s für „böchft unGcher
und (chwankend” halten, — Wir können mit
gutem Gewiffen diefes kleine Buch allen empfehlen,
welche fich einen Ueberblick über den Gang und die
wichtigften Refultate der Forfchungen über die Hie-
roglyphen verfchaffen wollen, ohne gerade Gelegen-
heit und Mufse zu haben, um fıch mit den betref-
fenden gröfseren Werken bekannt zumachen. ER.

 
