287

Aber, als Eingeborner des mitlleren Schleswigs ans
- Erfahrung wissend, dass die Leute in vielen Gegen-
den, wo sie jetzt deutsch sprechen, — obgleich mit
der schlechtesten Aussprache und mit dänischartigen
Wort- und Satzfügungen — noch die alte Landes-
sprache verstehn, habe ‚ich in meinen Schriften aus-
drücklich eine Landesabtheilung gebildet, wo das
Volk nehen dem (Platt-) Dentschen Dänisch spricht
oder noch versteht *). Man sicht also, was es auch
mit dieser Aussetzung des Recensenten auf sich hat,
Wenn- er übrigens sagt, dass die Gemeinden, „Welche
das sogenannte Dänisch sprechen” (die Volksmundart
jst von der dänischen Schriftsprache nicht abweichen-
der, als viele Deutsche von der Deutschen) überall
die dänische Kirchensprache entschieden abgelehnt hät-
ten, so verhält sich diess — obgleich begreiflich, da
ihnen alle höheren Begriffe nur Deutsch mitgetheilt
sind — in der Allgemeinheit nicht so, Auch der ganz
parteilose Jensen spricht sich S. 29 dafür aus, dass
es noch immer in nicht wenigen Gegenden für die
wahre Bildung heilsam sein würde, jene natürliche
Veränderung eintrelen zu lassen.

Der Recensent lässt sich, obgleich er nur die
Literatur des Sprachkampfes benriheilen will, auch
auf das Staatsrecht ein; denn durch die gefärbte Brille
der politischen Ausicht wird grade jener betrachtet.
Er ist aher in jenem zu wenig zu Hause, als dass
ich mich darüher mit ihm einlasen sollte, Meine
Gründe gegen die schleswig - holsteinische staatsrecht-
liche Ansicht sind niedergelegt in der Recension über
Lornsens: Die Unionsverfassung Däuemarks und Schles-
wigholsteins, in den krit. Jahrbüchern für Deutsche
Rechtswissenschaft Bd, VI. Hft, 8. Zum Schlusse will
jch nur noch berühren, dass der Recensent, um die
Wirkung meines Wortes zu schwächen, ans der Vor-
yede zu meiner ersten Schrift sorgfaltig anführt, dass
ich 41/2 Jahre (nach Beendigung meiner Studien )
in Koprnhagen zewesen sei, es Aber übergeht, dass
ich 10 Jahre der Jugend grösstenthreils im Herzen
Deutschlands verlebt habe, Das grosse herrliche
deatsche Volk ist mir theuer geworden, ihm kann
aber wenig damit gedient sein, dass seine Zahl durch
ungerechte Zurücksetzung und Verdrängung der dä-
nischen Landessprache in Schleswig um einige "Tau-
sende noch dazu schlecht Deutschredender vermehrt
werde,

 

' 288

Der, wie darch Vorstehendes bewiesen, gewissen-
los, sich hinter Namenlosigkeit verbergende Recen-
sent — dessen Verfahren nur einigermaassen durch den
politischen Fanatismus, der ihn, gleichwie viele Wort-
führer seiner Partei erfüllt, entschuldigt werden kann —
überschreibt seine Recension mit: Erster Artikel #*),
Ob die wahre Keitik noch durch einen zweiten geför-
dert werden würde, werden gewiss viele Leser mit
mir bezweifeln, —

Geschrieben Kiel, im März 1844.

Professor C, Paulsen,

Antwort des Recensenten,

Der Rec, würde diese Antikritik keines Wortes
würdigen, wenn dieselbe nicht in der A, L, Z, Auf-
nahme gefunden hätte: deren Lesern ist Rec, einige
Aufklärung schuldig, und will sie geben, so weit der
Raum es gestattet,

Hr. Prof, P, beklagt sich darüber, dass ein Un-
genanoter seine Brochüren recensirte, er vergisst aber,
dass er und seine Partei, indem sie, wie auch in die-
ser Antrikritik geschieht, Jeden, weil er andrer Mei-
nung ist, zum Revolntionären stempeln und hei der
Regierung verdächtigen, die ungenannte Kritik fast zur
Nothwendigkeit machen, — Er nennt die Beartheilung
der dän, Pressfreiheitgesellsehaft, ohne auch nur den
Versuch einer Widerleguag gemacht zu hahen, eine
„ Verläumdung”, Rec, hatte aher sein Urtheil an
zweien Jahrgängen des Hauptorgans jener Gesellschaft,
des Folkehlad’s, (s, Rer, par. 539 — 542), ferner an
dreien von jener Gesellschaft bezahlten und in 7000
Exempl. verbreiteten lit, Pradneien (<, Rec, pag. 542 —
544 no. 549 — 552) vollständig motivirt, Der H, Prof.
will unr Eins kennen, und verkriecht sirh dahei hin-
ter den Worten: „unmittelbar Schleswig betreffende”,
als wenn z. B die Vertheilung der Charte, auf wel-
cher Schleswig bereits dem Namen nach incorporirt
wär, nicht Schleswig beireffe, Rec, verweist den
Leser auf d, Recens, p, 549 MM, und üherlässt es
ihm, die dreist genug anfgeworfene Frage üher
„ Wahrhaftigkeit” zu entscheiden. — D, H, Prof.
klagt, Rer, habe „auf gehässige Weise" üher den
kümmerlichen Farigang berichtet, den die Verbreitung
der recens, Schrift in Schleawig gehakt habe,

(Der Beschluss folgt.)

*) Als dänisch sprechend hahe ich in der zweiten (dänischen) Schrift nur 158000 von den 338000 Schl i
& w ee 5SCcChHEeEsw -
nommen, Anch habe Ich aufrichtig schon in der ersten Schrift gegen Outzen hrmerkt, dass es zu ICE CET Ph
tigen Einsicht in die Sachlage führe, wenn man, wie er, das Verhältniss des Dänischen und Deutschen 4loss nach
Kirchspielen angebe, weil diese im nördlichen dänischen Schleswig meist kleiner und daher verhältnissınässig zahl-

reicher wären,

**%) Der zweite und letzte Artikel befindet sich im Märzhefte 1844. No, 72.—75.; der erste Dechr. 1
Der verspätete Ahdruck dieser Antikritik ist dadurch herbeigeführt worden, dass sie dem Statut ns Pi Tele, dr
mäss dem Hrn, Recensenten zugeschickt und diesem die Beantwortung derselben anheimgestelt werden musste s

D Red.
