175

lässig kommen werde der Tag, wo unser Mium
hinsinkt. Als Genoss und Amtsdiener meiner Kir-
che negire ich die Möglichkeit des Falles, jedem
Angriffe auf diese meine Kirche mit Leib und Le-
ben mich entgegen setzend.” Zu solcher Unnatur
muss jenes Halbheitssystem führen, wenn es con-
sequent ausgebildet wird, was freilich im Ganzen
solten geschieht, weil man eben in der Consequenz
seinen Irrthum inne zu werden pflegt, und in den
Meisten, gleichwie im Propheten die Liebe Christi
grösser ist, als dass sie solche Unsittlichkeit in der
Seele des Menschen duldete. Hr. Mauacke, hierin
gesonnen und entrüstet wie wir, geht daher über
den Standpunkt des Propheten hinaus, indem er
(freilich nicht deutlich genug) sagt, „dass Jie evan-
gelische Kirche so heisse, weil sie im Evangelium
wurzele, d. h. formell in der Schrift als ihrem al-
teinigen Glaubensgrunde, und materiell in der heil-
samen Lehre von der freien Gnade Gottes in Christo
Jesu” und nähert sich damit einem mehr absoluten
Standpunkte, wo eine gesunde frische Himmels-
luft seine Stirn umweht.

Hr. P. Frosch in den beiden folgenden Heften
führt in geschichtlicher Entwickelung das Verhält-
niss von Geistlichen und ‚, Laien” in lehrreicher
Weise vor. Von der apostolischen Kirche ausge-
hend, kehrt er endlich zu ihr zurück , und fordert
das alte apostolische Verhältniss (natürlich durch-
gebildeter) auch für die Gegenwart, Wie die Ge.
meinde jener Zeit Aeltesto u, 8. w. gewählt, so sey
es auch jetzt „unwidersprechliches Recht der Laien,
an der Festsetzung des objectiven Kirchenglaubens,
der nur die Zusammenfassung aller subjectiven
Veberzeuguugen seyn kann und soll, Theil zu ueh-
men.” Denn nur der heilige Geist weihe dazu und
den habe jedes wahre Gemeiudeglied. Auf diese
Weise emancipirt allerdings der Hr, Vf. die Ge-
meinde, und hebt den Unterschied zwischen Geist-=
lichen und „Laien’”” in diesem Beozuge, wie hillig,
auf. Allein da er nur auf die vorbildliche apostol,
Gemeinde — also auf den „evangelischen Boden”
des „Propheten”, nicht aber zu dem Geiste selbst
sich erhebt, der jene schuf, so kann er jenen lei-
digen Unterschied nur aufheben, indem er die „Laien”
zu Geweiheten macht. Ob sie aber Geweihete
sind, kommt auf den heiligen Geist an, und ob sie
den haben, kann der Hr. Vf, von seinem Stand-
punkte immer nur nach dem Buchstaben des N. T.
richten. Somit setzt er stillschweigend Alle, die vor

A, L. Z. Num, 170, JULI 1845,

176

diesem Gericht nicht bestehen, als Ungläubige,
unberechtigte Laien. Er würde folglich mit seiner
Verfassung nur die Quelle des Haders in der Ge-
meinde öffnen, eben weil er der Gemeinde nur hal-
bes Recht giebt: es ganz zu geben, verhindert auch
ihn die Halbheit seines Principes.

Hr, Dr. Röppell behandelt dasselbe Thema all-
gemeiner unter dem Titel „Verhältuiss von Kirche
und Staat” u, 8. w. in Band 3, Heft 1. Dieser Aufsatz, ur-
sprünglich ein Vortrag vor einem gemischten gebil-
deten Publikum , verdient unserer Meinung nach den
Preis. Das schwierige "Thema ist so lichtvoll und
leicht behandelt , so überzeugend in kurzen Umris-
sen dargestellt, dass wir dem Hrn, Vf. mit wahrem
Verguügen gefolgt sind. Er geht über den äussern
Gegeusatz von Staat und Kirche hinaus und for-
dert ihre Vermählung durch den Geist. Dazu ist
freilich nöthig, dass sie sich beide reformiren und
in der höhern Kınheit treffen, wo sie vollkommen
als „Gerechtigkeit und Friede sich küssen!” „Die
Reformation hat deu Unterschied von Geistlichen
und Laien aufgehoben” — diese Aufhebung braucht
nur practisch vollzogen zu werden in allen dogma-
tischen und politischen Consequenzen, so wird von
selbst die grosse Gemeinde entsteheu, welche Staat
und Kirche zugleich ist. Was für dieses Ziel in
nächster Zukunft geschehen müsse, liegt hier ge-
schichtlich so uunwidersprechlich vorgezeichnet,
dass wir es dem Hrn, Vf. nicht verargen, dass er
es schliesslich nicht noch in klare Worte gefasst,

Weil aber der Prophet die volle Wahrheit
nicht kennt oder fürchtet, lässt er auf den Dr. Rö-
pell sogleich Hrn, Regierungsr. Dr. Klee folgen,
Heft 2: „von der Nothwendigkeit der Auseinau-
derhaltung staatlicher und kirchlicher Verwaltung.”
Kin Jünger Stahl’s statuirt er — mit Ribbeck — die
landesherrliche Suprematie als Gewalt nicht bloss
über, sondern in der Kirche ; und weii denn alle Obrig-
keit von Gott sey , die Fürsten aber in fast allen prote-
stantischen Ländern die kirchliche Obergewalt abso-
lot und verfassungsmässig inne hätten, so sey nicht zu
zweifeln, dass das Alles so Gottes Ordnung sey, es
komme nur darauf an, die kirchliche und weltliche
Ordnung richtig zu sondern und zu organisiren.
Daher müsse bei uns mancherlei, z. B. Besetzun-
gen, Absetzungen, Controlle u.s.w, von der Re-
gierung an die Consistorien übergehen, jeder Regio-
rungsbezirk sein eigenes Consistoriumhaben , und das
Alles im Oberconsistorium zu Berlin seine Spitze haben,

(Die Fortsetzung folgt,

 
