273

m 35

‘274

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824.

 

OEKONOMIE,

Srurreant u. Tünısezw, in der Cotta. Buchh.:
Correfpondenzblatt des Würtembergifohen Land-
wirth/chaftlichen Vereins. — Erfler u. Zweyter
Band. 1822. 531 u. 461 5. 8.

DD: Titel giebt die Abficht und Beftimmung diefer
Zeitfchrift vollftändig an. Sie foll das Organ des
Landwirth{chaftlichen Vereins im Königreich Wür-
temberg feyn s und nicht nur die verfchiedenen Zweige
oder Localvereine deflelben in der eng(ten Verbin-
dung erhalten, fondern auch von ihrer Wirkfam-
keit Nachricht ertheilen, und fe entfpricht diefer
Ablicht aufs vollkommen!te. Alle Monate erfcheint
ein Heft von 6 Bogen, in welchem theils von den
Verhandlungen und Befchäftigungen des Vereins
Nachricht gegeben, theils gröfsere' und kleinere
Auffätze mitgetheilt, theils allerley die Landwirth-
{chaft betreffende Notizen in Umlauf gefetzt werden.
Wenn auch gleich diefer erfte Jahrgang wenig ge-
Jehrte und ausführliche Abhandlungen über die
Theorie des Landbaues und anderer dahin einfchla-

nder Gegenftände enthält: fo ie der praktifche
Dir doch fehr viele Thatlachen, Erfahrun-

en und Verfuche darin aufgefiellt, woraus er für

ch Nutzen zur Betreibung feines Gewerbes ziehen
kann. Eine nähere Anzeige des Inhalts wird unfer

Urtheil begründen,

In dem Januarhefte wird zuerft die Gefchichte
des Landwirthfchaftli Vereins im Anleihe
Würtemberg vorgetragen. Ohne Zweifel behauptet
dieler Verein mit dem Bayerfchen unter allen übri-

in Deutfchland beftehenden Geflellfchafıen die-
en den erften Rang und kann vermöge feiner
reichlichen Dotation ausnehmend viel wirken. Sei-
nen Urfprung verdankt er dem Könige felbfit, wel-
eher im J. 1817 die Gründung deflelben, und zu-

d Och die Abtretung einer Königl. Domäne zu dem
weck befchlofs, „damit der Verein durch die Ver-
bindung mit einer dafelbft zu ftiftenden Bildungs—-
Anftalt für junge Landwirthe , jene Haltung und jene
fortdauernde, tief und ficher in das wahre Fort-
{chreiten der landwirth{chaftlichen Cultur eingrei-
fende Wirkfamkeit erhalte, wodurch 'er allein eine
wahrhafte Landes- Wohlthat werden könne.” Zu-
‘gleich follte aber auch diefe Domäne dem landwirth-
hafıl, Vereine als Verfuchs- Anftalt zur Erweite-
rung und Vervollkommnung der eigenen und zur
Wiederholung und Prüfung fremder Erfahrungen
dienen. N in demfelben Jahre wurde zur Or-
‚A. L. Z. 1824. Erfter Band,

nifation des Vereins gefchritten, und da fich f,
rüher in Rotweil, Rothenburg und  eoleen Denn
vatvereine gebildet hatten: fo wurden diele zur Ver-
bindung eingeladen, welche fch auch fogleich zur
kräftig[ten it wirkung für die Anfoderungen
Wünfche und Zwecke des — das ganze Königreich
umfalfenden — Generalvereins erklärten. Der Kö-
nig befchlofs zunächft auch die Feyer eines Jand-
wirthichaftlichen Feftes zu Cannftatt, wobey die
Austheilung von Preifen für Verbeflerungen des
Ackerbades, Veredelung der Viehzucht u. (; w. Statt
finden follte. Die Wirkfamkeit des Vereins trat {o—
fort ins Leben, und es ift erfreulich zu lefen, wie
fehr fe von der Munificenz des Königs und der Kö-
nigin unterftützt wurde. Für die landwirthfchaft-
liche Anftalt, welche zuerft in Denkendorf errichtet
werden follte, nachher aber zweckmäfsiger nach
Hohenheim verlegt wurde, weil hier das Äreal un-
gleich gröfser als bey jener Domäne ift, wurde der
Hr. Regierungsrath‘ v. Schwerz als Director, und
verfchiedene andere Lehrer berufen. Mit Recht
konnte man daher die erfreulichften Hoffnungen he-
gen, dafs das Inftıitut das erwünfchte Gedeihen ha-
ben und feinen Zweck vollkommen erfüllen würde
Befonders wohlthätig war die königliche Verfü ung:
dafs 10 Waifenknaben, welche bereits die nöthigen
Vorkenntniffe erhalten hätten, in dem Ioftitut fo
weit gebildet werden follten, dafs lie als Guts- Ver
walter oder ausgezeichnete Meyer feiner Zeit a
ftellt werden könnten, — Was nun der Verein noch
im J. 1817 und dem darauf folgenden 1818 iftet.
was er zur Beförderung, der Cultur, Indoftrie und
Landeskenntnifs gethan, und welche Preisfragen er
aufgeftellt habe, das alles wird hier gefchichtlich
mitgetheilt und gewährt eine höchlt intereflante
Lectüre, In der folgenden Abhandlung hat Hr
Eberh, Fried. Mauz „„Verfuche und Beobachtungen
über das Gefchlecht der Pflanzen, und die Verän-
derungen derfelben durch äufsere Einflü/fe mit An-
wendung diefer Beobachtungen auf die Verbe erung
des Hanfbaues und einiger andern ökonomifehen Ge
wächfe” mitgetheilt, welche für den Botaniker {o—-
wohl als für den rationellen Landwirth von hoher
Wichtigkeit Gnd. Befonders ifr die Umwandlung
männlicher Pflanzen in weihliche und Zwitterpflan-
zen und umgekehrt ein Gegenftand, der zu noch
tiefern Forfchungen auffodern mufs, Es wird hier—-
auf eine Obfi- Moftmühle befchrieben, welche vor
den bisher gewöhnlichen die Vorzüge hefitzt, dafs
fie die Arbeit mehr fördert, einen kleinern Raum
sinn mt und das Obft gleichförmiger zermalmt.
m Eine
