75 A, L, Z, Num, 22,

men Phameas, hinlänglich zeigt, dafs auch er höäch-
stens ein Neubürger seyn konnte, Doch möchte
Rec, den jüngern eher für einen Freigelassenen des
ältern ansehen, welcher sich, als Client nach dem
Namen des Pafrons nannte,

Die dritte Abhandlung setzt nach Gründen, de-
nen man beipflichten mufs, die Abfassung der zwei-
ten Satire in das Jahr 7135, die der dritten in den
Ausgang des Jahres 716 oder Anfangs 717, in wel-
ches Jahr auch die Reise nach Brundisium fällt, von
welcher die vierte Untersuchung handelt, in welcher
nach‘ Massons Vorgange gegen Wesseling gezeigt
wird, dafs sie nicht auf die nach Brundisium ange-
setzte Zusammenkunft des Jahres 716, welche durch
Octavians Schuld nicht zu Stande kam, sondern auf
die bei Gelegenheit des Tarentinischen Vertrags dort
zu haltende zu beziehen ist, .

Am Schlusse dieser Beurtheilung hat Rec, noch
zu bemerken, dafs die Schrift zwar in einer falsli-
chen und leichten Schreibart gehalten ist, dals aber
darin der Verstößfse nicht nur gegen die feinere La-
tinität, sondern auch wider grammatische und logi-
sche Angemessenheit und Richtigkeit eine grofse
Menge vorkommt, Seculum Bentieianum S, 1 ist

anz unlateinisch; da nach Bentley kein Jahrhundert
Kmunt wird, mulste es seculum oder besser aetas
Bentleiü heilsen, Eben da ist superbo supercilio quo
illud Bentleius despexit nihil iniustius fieri ganz un-
logisch, denn supercilium non fit, Gleiches ist S. 3
von inventum suum pro certissima norma hominibus
venditavit zu sagen, da eine Erfindung oder Erdich-
tung keine Richtschnur “'. kann, ohne dafs hin-
zutritt, wobei oder worin? Ehen da ist translatio
Vebersetzung ganz barbarisch, Bei Quintilian heilst
es zuweilen freilich Uebersetzung, d. h. Art des Veber-
sefzens, z, B. wenn man sagt , diese Uebersetzung ist
alsch. Die Ablativi absoluti sind öfter falsch ge-

aucht, wie secufo Doeringio S. 8, Unum corpus
duobus libris contentum S, 13 ist nicht nur unlatei-
nisch, da contentus niemals enthalten bedeutet, „80N-
dern auch unlogisch, da ein Ganzes zwar zwei Bü-
cher enthalten, aber niemals in denselben enthalten
seyn kann. Diese falsche Bedeutung von contentus
kommt mehrmals vor, Schief gedacht ist S, 25 Cas-
sio Severo oratori hic locum esse arbitratur, Unlatei-
nisch gebraucht sind die Ausdrücke Bent/eius Hora-
fium uno anno maiorem, quam vere fuit, nobis exhi-
buit S, 14, secus iudicare S. 16, unicus rerum arbi-
ter S. 17, coacta interpretatio S, 32 u, öfter, matu-
rioris aetatis sapientiam in ea (epistola) explicitam
S. 34, forte delevit S, 40, disconveniens S, #3; denn
obgleich Horaz disconvenire gebraucht hat, so ist das
Particip doch nie zum Adjectiv geworden; poctam
secum certantem efficere (mit sich wettstreiten Jas-
sen!!) S. 46; generice ebendaselbst ist gar 2ozdtws

 

 

FEBRUAR 1836, 176.

Pdpfagor. Diese Proben könnten leider sehr ver-'
mehrt werden, doch hricht Roc. davon ah,
FEAM,
GESCHICHTE.
AascHen, in Comm, b, Mayer: Geschichte der che-
maligen Reichs - Abtei Bürtscheid, von ihrer Grün- ;
dung im T7ten Jahrhundert bis 1400. Nebst Ur-
geschichte der Stadt Aachen, des Fleckens Stol-

‘ berg, des Städtchens Gangelt und einer Ueber-

sicht der Lünder zwischen Ruhr und Maas bis}

auf Karl d; G, von Christian Quiz, Oberlehrer
und Stadtbimtiothekar, Mit 192 Urkunden. Auf,

Kosten des Verfassers, 1834, VII u. 452 Ss,

8, €1Rithlr. 12 gGr.)

Viel mehr als die Hälfte des Buchs besteht aus
dem vollständigen Abdruck mittelalterlicher , gröfs-..
tentheils noch nicht publieirter Urkunden, zum Theil.
von großer Wichtigkeit für die Geschichte von Bürt- 7
scheid und der Orte -und Länder, welche noch sonst);
auf dem Titel angedeutet sind, und hierin suchen
wir auch den besondern Werth des Werkes, welches
dadurch für jeden gründlichen Bearbeiter der Lokal-
geschichte unentbehrlich wird. . Ueberbaupt haben
wir dem Vf, in den vielen kleinen, von ihm bereits
herausgegebenen Lokalbeschreibungen und geschicht- .
lichen ÄTtbeilungen den Abdruck vieler denkwür-
diger Urkunden schon zu verdanken, und wenn,
auch sein Talent als historischer Schriftsteller an
sich nicht sehr grofs ist, so hat er durch sein flei-
fsiges Sammeln und Mittheilen von Original- Quel-
len doch ein ganz besonderes Verdienst, Wir kön-
nen daher nur wünschen, dafs er in solcher Weise
fortfahren möge, denn in den alten Archiven von
Aachen und der Umgegend, hesonders von den ehe- .
maligen Abteien und Klöstern herrührend, mag.
noch ein wahrer Schatz von geschichtlichen Denk. .
mölern zu finden seyn, und vielleicht selbst noch
mehr in Privathänden, in welche dergleichen Dinge
im Strudel der französischen Revolution in grolser
Anzahl gekommen sind, Die amtliche Stellung des
Vfs, als Stadtbibliothekar in dem historisch so wich-
tigen Aachen macht ihm vieles leicht zugänglich, was
bei seinem anerkannt unermüdeten Fleifse gute Früch-
te tragen kann,

Die eigentliche Geschichte, welche das Buch
enthält, ist beinahe ganz vollständig mit Urkunden
belegt, dabei aber gerade nicht sehr musterhaft ge-
schrieben, zum Theil sehr kurz, über Bürtscheid
selbst doch gehörig ausgeführt, Sie giebt in jedem Fall
einen guten ausführlichen Index der mitgetheilten Ur-
kunden ab, Zugleich kann es nicht in Abrede gestellt
werden, dafs der Vf. manche Schriftsteller unter ge-
nauer Citaten-Angabe gut benutzt hat, — Das Ty
graphische des Buchs ist nicht sonderlich zu rühmen,
