z41

— UI —

242

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1, Akademieen und fl. Gefellfchaften.

Am Geburtsfefte Sr. Maj: des Königs, dem 3. Auguflt,

hielt die Königl. „Akademie gemeinnütziger Wiffen-
Jchaften zu Erfurt eine öffentliche Sitzung. Der Di-
rector der Akademie ‚Hr, Hofrath Trommsdorff, rich-
iete zuerft einige Worte an die Zuhörer, und fprach
dadurch den Wunfch der Akademiker aus: mit wif-
Fenfchaftlichen Vorträgen zur Feyer des Tages auch
Einiges beytragen zu wollen. Unter andern Fremden
hatten fich als auswärtige Mitglieder der Hr. Geh, Con-
ferenzrath von Hoff aus Gotha und der Hr. Ober - Con-
fiftorial - Director Peucer aus, Weimar eingefunden.
Beide wurden aufgefordert, Vorträge zu halten, Der
erftere Sprach über die Einrichtung und Vorzüge eines,
von ihm feit mehreren Jahren, unter andern auch auf
Reifen, beobachteten Gefäfsharometers, wobey diefes
zugleich vorgezeigt und die Handhabung deffelhen er-
Jäutert wurde, Darauf fprach Hr. Ob. Conf. Dir. Peucer
über die Wichtigkeit der, in England zuerft von Owen
geftifteten Infantfchools, in Frankreich als Salles
d’afyle, in den Niederlanden unter dem Namen Ver-
wahrfchulen bekannten Anftalten, zu deren Ein-

richtung ınan auch uoler andern in Preufsen fchon auf- >

gefordert hal:e, Zuletzt hielt der Director des dorligen
Gymnaßums, Hr.. Dr. u. Prof, Strafs, eine ausführ-
Hche, allgemein anfprechende Vorlefung über die Noth-
wendigkeit-geordneter Leibesübungen, befonders in ge-
lehrten Schulen. AMWe Redner fchloflen mit innig'aus-
gefprochenen Wünfchen für das Wohl des Königs.
Zu eben diefer Feyer hielt die Königl. deutfche Ge-
Sellfchaft zu Königsberg in Preufsen eine öllentliche
Sitzung ,' die von dem zeitigen Secrelär der Gefellfchaft,
Ha. Schulrath Dr. Lucas, mit einem Prolog eröffnet
wurde. Hr. Hofrath u. Prof: Dr. Burdach las darauf
über die erften Erfcheinungen der Harmonie des Lebens,
-und He. Profi Dr. Herbart -Ichlofs mit einem Vortrage
jüber die allgemeinfien: Verhältniffe der Natır. . Der
fefiliche Vortrag. im akademifchen. Hörfale» handelte
einleitungsweife won einigen myihifehen Sagen, welche
die alten Preufsen mit den Griechen gemein hatten,

HH; Todesfälle.

Zu Erfurt ftarb am 23. April Dr. Jofeph Hamilton
d, Jüng. (aus Schottland gebürtig), ehemals Profeffor

der PhyGk und Mathematik an der Univerfität dafelbft
und Prior des Schottenklofters, im 74ften Jahre. *

Zu Ende Julius ftarb in Kopenhagen der Königl.
Dänifche Capitain und Ritter vom Danebrog, F, H.
von Jahn, Verfaffer mehrerer hiftorifcher und militä-
rifcher Werke, im 38ften Jahre.

Ebendafelbft der Gevollmächtigte an der Rentkam-
mer, Dr. philof, J. G. Th. Gliemann, durch geogra-
a und ftatiftiiche Werke bekannt, .im 35lten

ahre. En

Zu Stockholm am 2. Auguft der auch als Schrift
fteller verdiente ehemalige Kanzley - PräGdent, Frey
herr von Ehrenheim, ;

Zu Segeberg am 5, Auguft der Confiltorialrath,
Propft; Paftor emerit. und Ritter vom Danebrog, Jok,
Chriftian Crufe, 86 Jahr alt.

Zu Göttingen am 7. Auguft der Dr. der Arzney-
willenfchaft , Joh. Chriftian Uhlendorff, im 56ften Jahre
des Alters. Von 1803 bis 1819 lebte er dafelbft als Pri-
vatdocent, und (eitdem als Arzt. ;

Am +30. Auguft zu Wurzen der K. Sächrf, General -
Lieut. der.Cavallerie, Karl Wilhelm Ferdin, x Funck,
im 67ften Jahre. Er wärd, feiner eignen Angabe zu
Folge, zu Wolfenbüttel am 13. December 1761 *) ge-
boren, und ift der dritte Sohn des im J. 1784 verflorb,
churfürftl; Landkammerräths und Oberauffehers‘ im
Ahüring. Kreife, Ferdin, #üh. v. Funck- Er trat im J.
3780 als Souslieut, bey‘! der Garde du Corps im chur-
fäch!, Dienfte ,. ward: 1784 Prem, Lieut., 1791 zu dem
neuerrichteten Hufarenregimente als Rittmeifter. ver—-
fetzt, und rückte 180t zum Major auf, Im J. 1806
ward er als Obrift- Lieut. zum Generalftabe gezogen,
1807 zum Obriften, 1809 zum General - Major und
‘1810 zum General - Lieut. ernapnt. Tın J. 1813 ward
er in Ruheftand gefetzt, jedoch bisweilen noch zu di-

Jomatifchen Sendungen gebraucht. In’ den letzten
)ahren lebte er zu Wurzen, Er war auch Ritter des
K. Sächf. Milit. St. Heinr, Ord. und ward im J. 1827
bey Gelegenheit des Marburger Univerfit. Jubiläums,
zum Doctor der Philofophie ernannt. Im 17ten Bde
des Gel. Deutfchl, ift von ihm eine anonyme hiftorifche
Schrift angezeigt; neuerlich hat er, ebenfalls anonym,

„Ge-

*) In 4A. W. B. v. Uechtritz diplomat, Nachrichten adeliger Familien if irrig fein Geburtsort Burgwerben, und der

7te December 1753 angegehen,
|, A. I. Z. 1828, Dritter Band,

Gg
