$
951

manchem, vielleicht Yonft in ihrem Pulte verfchloffen

ebliebenen ältern Auffatz, der für die Verhältniffe
Be: vorigen Jahrzehends berechnet, man bey dem
nach manchen Symptomen befürchteten Rückfalle
des Zeitgeciftes wieder foine Anwendung findet, hier
eine Stelle einräumten. «Dahin ‚gehört [ogleich die
er!te Abhandlung: Ueber den myfilchen Sinn, nämlich,
was um Mifsverftändnifs zu vermeiden, hätte hinzüu-

efctzt werden dürfen , der Bibelftellen. Früher fchon

urch die J/embieklifchen Streitigkeiten über den Im-
manuell veranlafst, verdienen diefe Unterfuchungen,
worin mit erfchöpfender Genauigkeit das Für und
Wider vorgetragen und zum enticheidenden Spruche
bearbeitet ift, bey dem gegenwärtigen Hange zum
Myitifchen überhaupt, belonders auch jetzt noch
ihre Stelle. Doch hat fich der Vf. nicht genug ge-
hattet, fich feinen Eifer für die richtigere Erklärung
der Bibel nicht zu fehr hinreifsen zu laffen, wobey
man gewöhnlich vergifst, dafs, wer zu viel beweifet,
am Bade gar nichts beweife, und dem Gegner felbft
Blöfsen gebe, wie z. E. in folgender Stelle.der Fall
feyn dürfte: „Wir fehen augen({cheinlich, dafs das
N: Teftament in feinen gemeinen Ausdrücken, für {chr
gemeine und un(tudirte Leute e(chrieben worden (ey,
‚und «af es alfo auch us leichttleyn werde, dem In-
halt der Bibel ganz deutlich herauszufinden ”;. worauf
aber die folgende Seite unter den gründlich aufge-
zätlten Erforderniffen dazu, doch. {elbft „des Schwung
der Gedanken” angiebt. Eben fo werden die Ausdrü-
che: ekelhafte Einfälle römifcher. Liturgiften, eine
wahre römifche Gasconade, die Exegele der Italiener

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 119. OCTOBER 1809.

952

ift äufserft fuperfciell, und die Gefchichte wird durch
allerley feichte Räfonnements verhunzt” u. {.w., der
kältern Prüfung doch als hart auffallen. Der zweyte
Auffatz handelt: Von der Aufficht des Staats über alle
im Stüate befindliche. Kirchen - und Religions - Gefellfchaf
'ten, und (ftellt. Gefetze darüber auf, deren Beherzi-
gung und Befölgung überall auf beiden Seiten Heil
‚und Frieden verbreiten würde. Ein trefflicher Auf-
fatz über Religionavereinigung enthält ein Kräftiges
Wort zu feiner Zeit. Da die Aufforderung dazu aufs
neue jetzt von Frankreich ausgieng, fo zeigt der Vf.
nachdrücklich, wie felbft das Eine, was Noth ift, da-
‚felbft noch nicht halb gethan fey, indem es dort noch
keine Bildungsanftalt für ‚den Klerus gebe, _an Geift-
lichen überhanpt, und um fo mehr alfo an gehörig
Unterrichteten fehle, vor Allem aber der organifche
Artikel, der auf immer an eine Liturgie und an eisen
Katechismus binde, auszuftreichen [Iey: denn diefer
fey der Tod aller religiüfen Bildung der Bürger. Noch
will Rec. auf. zwey Predigten aufmerkfam machen,
die ohne Zweifel auch von W. im)J. 1794. in der katho-
lifchen Hofkapelle zu Stuttgart und Hohenheim gehal-
ten wurden, wovon vorzüglich die eine: über die wahre
Freyheit und Gleichheit der Menfchen , fehr freymüt hige
Stellen hat; daher es fowohl dem verft. Herzog Carl,
vor dem Ge’gehalten wurde, zur Ehre gereicht, eine fol-
cheF re zn da high et feinesHofpredigers richtig gewür-
digt, als auch dem gegenwärtig mit eben fo ver Weis-
heit alsFeftigkeit regierenden Könige zu hohem Ruh-
me anzurechnen iit, einen {olchen Mann an die Spitze

der kathol. Geiftlichkeit des Landes gerufen zu haben.

 

POPULÄRE, SCHRIFTEN.

'JUGENDSCHRIFTEN,

Jewa, in d. akad. Buchhandl.: Morafifche Erzäh-
Jungen für Kinder und ihre Freunde, von M. K.
Martiny. 1809. 224 S. 8-

Der Vf. — allem Anfcheine nach ein‘ angehender
Schrift(teller — beftimmt diels Büchelchen für Kin-
der von 10 — 12 Jahren; er verfichert, von der zweck-
möäfsigen Wirkung des Inhaltes fich felbft überzeugt
zu haben, und die Meinung, dafs'es mancher Erzie-
her mit Vortheil werde brauchen können, bewog ihn,
daffe!be der Preffe zu übergeben. Der Vf. fehreibt
zwar leicht und verftändlich, und bisweilen gelingt

ihm der anziehend kindliche Ton; aber im Ganzen
fehlt es feinen Erzählungen, deren er hier zehn Liefert,

an hinlänglich anziehender Intereffe, und er verliert

fich nur zu häufig in kleinliche Schildereyep. Auch
ift feine Sprache bey weitem noch nicht correct ge-
nug. So verwechfelt er z. B. fehr oft (S. 26. allein
‘drey Mahl) das Vorwort für mit vor, und es mufs ihm
daher vor allem andern. ein {trengeres Studium’ der
Grämmatik empfohlen werden. Indeffen befitzt der Vf.
ute Anlagen zu einem Jugendf(chriftfteller, und einft
Fon er als folcher wohl etwas Vorzügliches Jeiften,
wenn er fein Talent mit Sorgfalt ausbildet, und fich
befonders vor dem Kleinigkeitsgeifte in Acht nimmt,
der fo Viele beherrfcht , die für Kinder {chreiben.

EEE GE
