741

demie bedauert; dem Verfaller keine zweyte Preisme-

daille anbieten zu können, und erfucht ihn, lich zu
nennen und feine Abhandlung entweder felbft heraus-
zugeben, oder die Akademie zur Herausgabe zu be-
volimächtigen.

 

Vor zwey Jahren hat die Philofophifche Claffe eine
Abhandlung gekrönt, durch welche die Natur der Ana-
Iyfe unterlucht und beltimmt worden. Jeizt giebt fe
zum außerordentlichen Preife für,das Jahr 1809, den
Ge dem Legate des Herrn von Milozewski verdankt,
nachfiehende Frage anf:

Man foll die Mittel auffüchen und anzehen, die An.
wendung der philofophifchen Analyfis zu fichern
und zu erleichtern. Ift ferner die auf folche Art be-
Pöimmze analytifche. Merhode in dem ganzen Gebier der
De fog ki gleich anwendbar ? oder giebr er einige
Theile diefer Hiffenfchaft , worin nur das fynrketi-
fehe Verfahren Scart haben kann?

 

Die Clalle der fchönen Wilfenfchaften wiederholt
für das Jahr 1808, die fehon früher aufgegebcue
Preisfrage :

Die Br ünzlinie der Römifcken Herrfchaft in aBew Thei-
Jen des alten Germaniens , und die Zeit, wo fie auf-
körr, nach den Autoren und Denkmälern zu be-

Simmen.

 

Alle Gelehrte, die ordentlichen Mitglieder der Aka-
demie ausgenommen, werden eingeladen, fich mit der
_ Beantwortung diefer Preisfragen zu befalfen, Der Preis,
welcher in einer goldnen Medailie, fünfzig Duka:sen an
Werth, oder, wenn man dieß würfchr, in dem Gelde
fe’bfe beftehr, wird der von der Akademie gekrönten
Abhandlung zuerkannt. Die Aubaud'ungen malen !e-
ferlich gefchrieben, dam beflän tigen‘ Secrerär der Akade.
mie polılrey zagefchiekht werten. (Nejerigen, die den
Preis nicht erhalien, werden ihren Verfallern nicht zu-
rückgegehen, fondearn zur Nachweilung in dem Archiy
der Akademie aufnewahrt; weswegen man die Verfaffer
erfucht, eine Ahfchrif: davon zu behalten, und es hch
feihft zuzufchreiben, wenn ihre ferneren Nachfragen
unbeintwortet bleiben dürfen,
Nur die bis zum erften May hefarter Jahre einge-

hufenen Abhandlungen können arfden Preis Anfpruch‘

machen; Fpäterbin wird auf keme derfe!ben RückGebht
genommen.

IL. Reifen,

Hr, Sieber, den der Hr, Graf von Haffmansegg vor
mehrer Alu en nach Braffien fchickte, um die Natnr-
produce diefer noch fe wenig b>kannten and fo reich
ha tigen Landes für ihn zu firmen, if jetzt glick'ich
m Furcpa wieder einge reoffen.‘ Unveachter Umf mde
ibn in die weniger ausgezeichnete Provinz von Parä ge-

.
—————

74%

führt, und, bis auf eine kleine Reife ins Innre, dort
feltgehalten hatte, fo hat er doch viele vorher unbe--
kannte Säugthiere, Vögel, Infekten und Pflanzen ent-
deckt, urnld manche intere/lfante naturgefchichtliche Be-
merkung geklunmelt, deren Bekanntmachung erfo'gen
kann, fobald "Hr. Sicher in Deutichlaud eingetroffen
feyn wird, Die Fauna und Flora von Brißlien ver-
fpricht ein bedeutendes Werk zu werde‘. , wenn nicht
die jetzt fo häufigen Hiuderniflfe die Ausarbeitung de[-
felben, die wir von» dem Hn. Grafen von Hoffmanns: gg
und den Hn, Dr. Wiger zu erwarten baren, unmög-
lich machen, ; ; .

IV, TodesfFälle,

Am 28. Februar d, J. ftarb zu Paris der durch
feine Theilnahme an Brequigny's Table 'chronol. des Di-
plomes — «come, T’Hifloire des France röhmlichlt be-
kannte Mouchker, der auch an einer For fetzung des’
durch die Revointion unterhrochenen Gloffaire de l'’an-)
cienne langue framgaife arbeitete; er war zu Darnetal
bey Ronen 1737 geboren, ?

Am 20. Sept. ftarb zu Paris Durean de Isa Malle ,'
Mitglied der 2ren Claffe des National. Infrituts, Verf, ei-
ner gefchätzten Ueberfetzung des Tacirus, fo wie von

‘ noch handlearifil, UVeberfeizungen des Livins und Sallufe,

Am 27. Oct, (tarb zu Eutritfch in der Nsbe von
Leipzig Fried, v. Oertel, Vf. mehrerer eigenen belletrifti-
fehen Arbeiten, und Ueberfetzer mehrerer Romane.
aus dem Englifchen und Franzöfßfchen, allgemein ge-
fchätzr wegen feines edien Charakters und feines gebil-
deien Geifies, in tiefer Melancholie, 43 Jahre alt.

In der Nacht zum 5, Nor. [tarb zu Beriin Johann
Friedrich Hilhelm Herbft, Prediger an der St. Marien-
kirche, dirigirendes Mitglied der dafizen Gefelllchaft
naturforfchender Freunde, Mitglied der königl. bayeri-
fehen Akademie zu Burghaufen, der Hallifchen namr-
forfchenden und Poudamfchen märkifchen ükonomi-
fchen Gefellfchaft; geb. den 1. Nov. 1743 zu Perersha-
gen im Mind nfchen. Er ftand zuerft als Hanslehrer
bey Hofrath HWeitzel in Berlin, wurde daranf Feldpre-
diger bey jetzigen v, Winnmgichen Infantcrieregiment:

‚in Berlm, dam Prediger an der dafızen Garnifonkirche

und hey den Cadetten, daranf PreJiger zu Reppen in der
Nenmark; und nachher Aritrer Prediger an der St, Ma-
rienkirche in Berlin, von welcher Stelle er ins Diaconat
nd zuletzt ins Archidiacunat emrückte, Seid Ver-
dienf:e um Naturgefchichte, befonders um Emtologie,
find allgemein bekannı. Zur Erweiter ng (einer Knnt-
nifle führte er eine ausgehreitete Correfpandenz, Ce)hlt
nach Oftindieh hin. Sein Kalzinet von Infekten il gut;
das der Krahhen and K ehfe vorzüglich. Fr machte in
na urhilorifcher Hinficht weie Reıfen nach Dinemirk,
der Schweiz, Frankreich und in, füd'iche Dem fchland,
Auch war er ein Freund der Tonkınfr, md Cpielte die
Harfe mit ziemlicher Fe-igkeit. Sein Kınzelvertrag
zeichnete lich dnrch Gedankenfile und gefunde Da-
gr. Me an, und wurde von gebildeten Zuhörern gehört
und gefchätzt,

LITENA-
