587

Die erfte derfelben bildet drey Familien — pleu-
ropteres , meganycteres und ve/pertilions. Die Thiere
der dritten “Gruppe haben dreyerley Arten Zähne,
jedoch machen davon einige wenige, die letzten in
cdiefer Reihe, eine Ausnahme. Sie find mit einem
Beutel verfehen, welcher die Stelle einer zweyten
Gebärmutter vertritt, in ihm entwickelt fich‘ der
Fötus erft vollftändig. Diefs ift zugleich die Ord-
nung der Beutelthiere, welche fich auf der einen
Seite an die Vierhänder, auf der andern an die fol-
gende Ordnung anf{chliefst. Den Thieren der vier-
ten Gruppe endlich fehlen entweder die Eckzähne
oder die Vorderzähne, oder auch wohl beide. Es
gehört hierher die Ordnung der Nager und die der
/ahnlofen. Die letztere verbindet fich durch die
Form ihrer Klauen mit den I!lufern und durch ande-
re Kennzeichen wieder mit den Monotremen. Vie
unter der Abtheilung onguld& begriffenen Vierfüfser
bilden zwey Ordnungen, die Pachydermen und die
Wiederkäuer. Die Ordnung der bipedes oder Cöta-
ceen, welche den Schlufs bildet, zerfällt in zwey
Familien les herbivores und les fouffleurs, hydraula.
— Es würde zu viel Kaum wegnehmen , noch alle
Familien der übrigen genannten Ordnungen hier
aufzuzählen,

Die Klaffe der Monotremen enthält bis jetzt nur
zwey Gattungen, welche eben fo viele Ordnumigen
bilden, nämlich macroglo/fes und pinnipetdes,

Die Klaffe der Yögel zerfällt in zwey Sectionen.
Die Erlfte derfelben , die Landvögel enthaltend, be-
fteht ‚Wer EOS fünf dt M 1) rapaces,
2) paffereaux, 3) grimpeurs, afjerigalles —
de Ofdur Safıa CC Opiftocomus) , Ko wie die Fa-
milien Colombins und .Alectrides , Wieillot’s enthal-
tend, — 5) gallinaces. Die zweyte ‘Section, die
Walfervögel, theilt fich in die Ordnungen Cchaf-
Eers und palmipedes,

Die Hemacrymen, als zweyte Raffe, zerfallen
in zwey Zweige pulmones und folibranches. Der
vom Vf. im »ouv. Dict. d’Hift, Nat. T‘XXIF. ed. 1.
gefchehene Vorfchlag aus den Batrachieen eine ei-

ene Klaffe zu bilden, die der amphibies, — ift
eiidem von Blainville angenommen worden. Die
Kla(fe der Reptilien, aus welcher die ebengenannte
ausgefondert ift, bildet mit diefer die Abtheilung
pulmones, welche faft ganz fo geblieben iflt, wie
Brongniart und Cuvier he aufgeltellt haben, nur
in einigen unteren Abtheilungen ward fie verändert.
Diejenigen, welche ihre Bekleidung nicht wechfeln,
bilden zwey Ordnungen , cheloniens, in eryptopodes
und pda zerfallend, und emydo- /auriens.
Die Ordnung ophidiens enthält diejenigen, welche
ihre Haut wechfeln. — Die Klaffe der amphibics
theilt fich in zwey Ordnungen caducibranches und
perennibranches,

Die Klaffe ichtyoderes ift aus den Filchen aus-
gehnki, die fogenannten Knorpelfifche in üch

egreifend, Die eigentlichen Fi/che bilden zwey
Sectionen, die anomalen, welche in der Natur des

ALLG... LITERATUR - ZEITUNG

Skelettes oder durch Unvollkommenheit der obern
Kinnlade , ‚oder durch ihre Kiemen, fch von den
normalen unterfcheiden; und diefe, welche alle
kammförmige Kiemen, ein knöchern Skelett und
einen freybeweglichen Gaumenknochen haben. Die
Anomalen zerfallen in die Ordnungen /iurioniens ,
Pic tng mm es und Zophobranches, Die Normalen

ilden zwey Abtheilungen catopodes und apodes,
Die Erltere theilt fich in zwey Reihen malacoptery-
giens und acanthopterygiens, von welchen jene
zwey Ordnungen abdominaux und /ubbrachiens
bildet , diefe aber ungetheilt bleibt. — Der Vf. ge-
fteht, dafs feine Eintheilung der Fifche zum Theil
gewagt und hypothetifch fey, hofft jedoch, dafs
Cuvier in feiner Naturgefchichte der Fifche, an
welcher gearbeitet wird, die gegenwärtig bey diefer
Klaffe Gfch darbietenden Schwierigkeiten befeitigep
werde,

Die zweyte grofse Abıheilung des Thierreichs,
die Cephalidier bilden drey Raffen, mollusques, el-
minthordes und condylopes. Die Mollusken theilen
fich in phanerogames und agames, und jene Gnd
entweder pterygiens oder aptcrygiens.
begreifen die erften die Klaffen cephalopodes und
pteropodes , die letzten die Klaffe gafteropodes. Die
Cephalopoden zerfallen in die Ordnungen decapo-
des und octopodes., Die erfte diefer Ordnungen zählt
zwey Familien polythalames und enteroflces. Die
Polythalamen, welche Montfort durch die Menge
feiner Gattungen fo fchwierig machte, hat der Yf,
aufzuklären gefucht. Die Octopoden zerfallen in
acochlides und cymbicochlides. — In der Klaffe der
Pteropoden find ebenfalls zwey Ordnungen aufge-
ftellt , megapterygiens und micropterygiens. — Aus
den feutibranches und cyclobranches Cuvier’s macht
der V£., weil he agames lind, fe von den Gafieropo-
des fondernd, eine eigene Klaffe peltocochlides, Die
Eintheilung derfelben ift übrigens geblieben, wie Ge
Cuvier aufftellte; nur hat der Vf. noch eine Ord-
nung, die pulmones opercules Feruffac’s oder” phaned-
ropneumones Gray’s unter dem Namen preumopomes
beygefügt. — Die Gafteropoden zerfallen in zwey
Sectionen, hermaphrodites und dioiques, jede von
diefen in Öranchiaux und pulmones. Der Vf. hat
bey feinen Eintheilungen diefer Thiere die Metho-
den von Feruffac, Lamarck und Cuvier verbunden,
mehr oder weniger bald dem einen bald dem andern
folgend, dabey hat er Feruffac’s Untergattungen
(Jousgenres) zu Gattungen erhoben. — Die mol-
Iusques agames find in drey Klaffen vertheilt , näm-
lich peltocochlides, deren wir fchon gedachten , &ra-
ehiopodes und conchiferes. — WVDiefe letzteren wet-
fallen in vier Ordnungen: 1) manteauzx-ouverIs [pt-
tulipalla], 2) manteaux-bifores [biforipalla) 3) man-
teaux-trıfores [Iriferiballa], und 4) manteaugx- 11
buleux [tubuliballa]. — Die Abtheilung der Mol-
Jusken ift hinfichtlich der Nomenclatur vollftän-
diger, als die andere behandelt, indem der Vf. die
Synonymen der Gattungen aus Schulmacher’s wenig
bekanntem Werke hinzufügte. ;

Die

Von uiefen *
