1299 N um.

1210

152.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den: 26. Yunius 1807.

 

GRIECHISCHE LITERATUR. ,

Lemzic, b. Fritich: Xenophontis Athenienfis
feripta in ufum lectorum graecis litteris linclorum
Commentariis ad rerum et verborum intelligentiam
illuftrata a Benjamin Weiske etc.

(Befchlufzs der in Num. 151. abgebrochenen Recenfion.)
1: der Hellenifchen Gefchichte 27. zweifeln wir

I,
nicht, dals die Worte &7i 74 A dugx, ytioy
755 Mırvkyng aus dem vorigen Satze zur Unzeit wie-
derholt find; wenn aber Hr. /, auch den Worten
«Drau 8’ sigiv avr/ev Täc Afoßou das Verdammungsurtheil
fpricht, fo ift diefs wohl mehr, als man bedarf. Et-
was weiter hin $. 32. 9rı 4 .Zr«gtn 0Udev uf xakıay GikET-
7a verwirft Schneider das unnütze #4, und Wolf ver-
beffert 0u3&v p8v x. Diefen Vorfchlag führt Hr. /.
nicht an, ob er gleich die Verdorbenheit der Stelle
anerkennt. Uns {cheint X. 0v3dxu5 *xxs0v gelchrie-
ben zu haben. Solll, 5. 1..0V0xp7 dixvoouperoy amıE-
» waı, — IL, 1. 8. €v % 749 Kelon Exwv oUdEn Av uvaırO 0
0x. Der Herausg, will &v % <v 715, was vielleicht un-
nöthig ift. Mit derfelben Ellipfe fagt Sopk. Oed,
» 314: Zvdex Voipeheiv AO’ ev 'Exaı Te al Ölyaıra xxA.
Aero mdvam. Vgl. Herm. ad Viger.p.725. — II, 1.32.
aubt er, dafs vor «rc: etwas ausgefallen, weil
hilokles nicht antworte, und auch nicht gefagt
werde, dafs er es nicht thue. Uns fcheint weder
das eine noch das andre nöthig. Lyfander fragt nicht,
um fein Urtheil nach der Antwort zu beftimmen, fon-
dern mit Bitterkeit, um feinen Zorn auszufchütten,
und Philokles war, was er auch antworten mochte,
zum Tode beftimmt. Auch II, 2. 16. vermuthet er
in den Worten 7010u7uvV de Gvrwv eine Auslaflung. Aber
kann nicht mexyu<rwv hier eben fo gut hinzugedacht
werden, als Dr 29. bey 0Ure 08 mpoxwgouvren. II, 4.
22. 6i GE Aoımol dexovTEG, Kal dm Ta TOIKÜTK TO0GXXOUEN,
7005 me9” Exutäv amzyayoxn. Wir glauben weder, dafs
nach xxi etwas ausgefallen, noch dafs eine Verfetzung
der Worte nöthig fey. Nach Br SrBung der ftädti-
{chen Armee waren Soldaten zürück geblieben, um
die Todten zu begraben. Während diefer Zeit, in-
dem fich die Soldaten beider Heere mifchen , ermahnt
Kleokritos die Städter zum Frieden. Nach Vollen-
dung des Gefchäfts führen die Feldherren die ftädti-
{chen Truppen, weil fie nichts mehr zu thun haben,
und weil fie überdieß diele bedenklichen Aufforderun-
gen hörten, nach Athen zurück, Il, 2.14. T0pzvöpe-
vos 38 xoiolton Die letzten Worte find ohne Zweifel
verderbt. Morxs glaubte x«i tilgen zu müllen; Hr. ,
Ichlägt xzi «Jroi vor. Keines von beidem hilft dem
A. L. Z. 1807. Erfier Band,

‘

Uebel ganz ab. Der Zufammenhang fordert: Togeud-
pevoı d ExKregos, nämlich Derkyllidas und Pharax.
IV, 1. 33. ep Ta 4 4). Evkkgfopan Der Herausg, ,
fchreibt mit Cafalio Ev\igSwnxs, um durch den Con-
De die Ungewifsheit der Sache auszudrücken,

or allen Dingen hätte diefer Conjunctivus bey «3
grammati(ch gerechtfertigt werden müflen, IV, 8. 12.
Evöpudov, ei TuürE dıddomeien TipiBadev ... 4 xab ro Tva
&y E05 EXUTOUG MEITEIRY TÜV ut 4 mwlras Hy av rd
Kövwvog vayrızdy ze£Qevrx. Die Sc ıwierigkeiten diefer
Stelle, über die man vorzüglich /Wolf’s Anmerkun-
an zu Rathe ziehn mufs, dürften durch folgende

erbefferung wohl ziemlich verfchwinden: 4 xxi d. dv
me, & meigaıaytdv Tiplßadov, 5 maloal y' av Tov TE
K.v. 7e. Sie hoffen, auf diefle Art entweder den Ti-
ribazos zu bewegen, felbft zu ihnen überzutreten,
oder doch weniglftens den (Pharnabazos), der die
Seemacht’ des Konon unterftützte, davon abzuhalten.
1V, 8. 33. wvremeGTeKTEVE, ul EmopeueTO', xxi Ednou Tv
xwgav, Diefes Polyfyntheton fcheint uns nicht ohne
Kraft zu feyn, und wir können dem Herausg, nicht
beyftimmen), welcher ftatt‘@rogedero ein Zeitwort ver-
milfst, dem der Begriff von feindlicher Verwüftung
anphänge. Wenn es hiefse mogeuikenog Eönou, fo wäre
wohl alles ohne Anftofs, Nun aber fagt die Vulgata
dalfelbe, nur mit gröfserer Kraft, In den folgenden
Worten: «7 tı mcu Aupßavos dr? ASyyaluy mhoien, tilgt
Hr. W, mit mehrern die Präpoftion; wie es uns
fcheint, mit Unrecht. mi07ov «m ’ASyvalwv wird hin-
länglich durch die Beyfpiele gefchützt, welche ef.
Selling ad Diodor. 1V. 46. b 289. Heinrich ad
Mufenm p. 52. anführen. V, 1.3. 0Udrig dxzivov TeiV
orgxTwrav 8c aux 8dekworxre. Hr. /V. möchte dırıc.
Aber eben fo fagt Sophoclh, Oed. T. 272,: & dos eUdris
8; oUxXi Täv 8’ dveidıel Taxa VI, 3. 8. wir’ dolare TUpAVm
yiqs mähhop 5 mohırelz4g MdopevOn billigt er Schneiders
Vorlfchlag AdopEvoıs. Die gemeine Lesart bedarf aber
einer Kritifchen Nachhülfe nicht. S. Schäfer ad
Longum, S. 367. — VI, 5, 42. Eimlgew de Kon, ie av
doug yes uähhov H xaxons wuTels yemoeodg. Ueber
das müfsige «5 wird hier nichts erinnert; Portus
ftreicht es aus. Vielleicht war es urfprünglich xe#
öpws, &, VII, 4. 20. vopichvre;, 0Urws av mxhıoTE ZT0«
Baheiv rous ’Agkdüns. Zu den mannigfaltiger Verbefs-
rungsverfuchen fügt der Herausg. noch «mrexayueiv,
was keinen unbequemen Sinn giebt. Näher aber liegt
doch dmolxßeiv: exiftimabant, fe Arcades fic optime
comprehenfuros e/fe, fi ili a duabus fimul parli-
bus impugnarentur. S. über diele Bedeutung von £70-
have Parken ad Herod. p. 724, Dez nachläfh-
gere Uebergang von einem Subjecte zu einem andern

(7) O wird
