761

ALLGEMEINE

N
LITERATUR-ZEITUNG

762

 

April 1824

 

RÖMISCHE LITERATÜR,

Macnzaune, in d, Creuz. Buchb.: Seneca im
Auszuge mit praktifchen Bemerkungen, oder
Vernunft und Glaube, ein Buch der Weisheit
und Tugend für Gebildete von Auguft Grofse,
Pfarrer zu Rathmannsdorf und Hohenerxleben.
1822. 295 5. 8.

Die Schrift, das Refultat einer mehr als dreyfsig,
ja vierzigjährigen, durch mancherley andere
Arbeiten freylich oft genug unterbrochene Belchäf-
tigung mit Seneca verdient wegen ihrer rühmlichen
Abficht fowohl als ihrer im Ganzen tüchtigen Aus-
führung achtungsvolle Aufnahme desjenigen Publi-
cums vornehmlich , für das fie zunäch(t beftimmt ift.
Wir danken Ge dem Fleifse des würdigen Greifes,
der früher durch feinen Antheil an der Üeberfetzung
des ältern Plinius, durch feinen verftorbenen Bruder,
‚Prediger zu Kahlenberge hauptfächlich beforgt, fpä-
ter durch eine mit Beyfall aufgenommene Reihe ho-
miletifcher Schriften, Predigten über Evangelien,
Epifteln und freye Texte u. en fch nicht unvor-
tkeilhaft bekannt gemacht hat. Auch die gegenwär-
tige Arbeit hat weniger eine gelehrte, denn prakti-
fche Tendenz, wenn fchon auch das gelehrte Pabli-
cum fie mit Nutzen gebrauchen und ein vertrautes
Studium der Senecalchen Schriften darin nicht ver-
kenren wird, Anfänglich hatte es der Vf. allerdings
auf eine vollftändige Verdeutfchung fämmtlicher
Werke des römifchen Stoikers angelegt und vieles
für diefen Zweck im Manufc. gefertiget. Er ver-
taufchte diefen Plan fpäter mit dem auf dem Titel
fchomn angegebenen und in dem ausführlichen Vorbe-
richte umfıändlicher nachgewiefenen Plan. Nur die
fehönften fruchtbarften im Geilte des Stoicismus
vorgetragenen Stellen follten aus den. verfchiedenen
Schriften des Philofophen , ihres oft zu rednerifchen
Veberfluffes und mancher in der Ausführung zuwei-
len’ beygegebenen unzarten Bilder und. Gleichnifle
und Beyfpiele benommen, hier mit den Worten je-
doch des Originals in dem Beybehaltenen , und nach
einem beftimmten Zufammenhange aufgeftellt ‚wer-
den. Da die Stoifche Sittenlehre bey allem Grofsar-
= tigen, das fie hat, doch in ihrem Wellen und auch:
im Zufammenhange ihrer Theile mangelhaft ift;
(die Vorrede entwirft eine nicht ungelungene Paral-
lel(kizze zwifchen der chriftlichen und (toilchen Mo-
ral) fo follte dem praktifchen Hauptzwecke des
Werkchens zufolge hinter jedem befondern: Auszus
ge aus einer befondern Senecaifchen Schrift in
7, I. Z. 1824 Erf/ter Band,

tifchen Bemerkungen über den vom Stoiker behandel-
ten Gegenfiand das Mangelhafte oder nicht. Ueberein—-
{timmende der Vernunftlehren des Römers mit den
Ausfprüchen chriftlicher Sittenlehre angedeutet wer-
den. Wenn man fchon den Homiletiker hier kei-
nesweges vermifst, fo wird man dem Vf, doch —
eine Klippe an der fo manche bey ähnlichen Behand-
lungen Y Yhetern — nimmermehr den gefchwätzigen
oder deklamirenden Homiletiker vorwerfen können.
Die Anmerkungen Gnd gedrängt, lichtvoll, wahr,
und wo auch der Vf. in den Bibel- und Predigerton
fällt, wegen des erlten zumal oft nur um {0 ein-
dringlicher. Wie z.B,da, wo in dem Abfchnitte
„von der Standhaftigkeit des Weifen (S. 24.) gegen
den etwas grofsfprecherifehen Satz (S. 24.) ‚, Nie
wird Jich der einen niedrigen Wunfch erlauben, noch
etwas beweinen, der fürs gemeine Befte geboren ,
Jich und andern heilbringend, durch Vernunft ge-
leitet , mit Götterfinn die Vorfälle des Lebens durch-
wandert u. {. w.(S. 37.) nun angemerkt wird: „In
dem Wort der Wahrheit, in der Kraft Gottes, durch
Waffen der Gerechtigkeit, zur Rechten und zur
Linken, durch Ehre und Schande, durch böfe Ge-
rüchte und gute Gerüchte u, f.-w. Läfst Gch etwas
Schöneres und Treffenderes auf das fagen, was wir
Standhaftigkeit nennen? u.sf, w. — Eben fo ift
auch bey dem Satze: der Weife kennt weder Furcht
noch Hoffnung (S. 25.) fo wie aus Veranlaffung der
grofsthuenden Stilponfchen Antwort an den Erobe-
rer Megarus (S. 21 ) er habe nichts verloren, da er
doch Vaterland , Vermögen und die eigenen Töchter
verloren hatte, das Uebertriebene in (olcherley Be-
hauptungen einfach und wahr (S. 34 u. 37.) nachge-
wielen. Im Ganzen find aus zehn verfchiedenen
Schriften des Seneca Auszüge gegeben, die alle mit
ähnlichen Bemerkungen, wie die angeführten be-
gleitet find, (Aus dem Buche von der Yorfehung ,
oder über die Frage, warum es recht(chaffenen Men-
fchen übel geht, da doch eine Vorfehung fey?
— an Lucilius (1— 149.) IL. Ueber die Standhaftig-
keit des Weifen , an Severus, — (19— 41.) 111. Von
einem (dem) glückfeligen Leben an feinen Bruder
Gallio (41— 63 ) 1V: Von der Gemüthsruhe, An den
„Annäus Severus, (63 — 94.) V. Von‘ der Kürze des
menfchlichen Lebens. An den Paulinus. (94— 121.)
VI. Troftfchriften (— fchrift) an feine Mutter Helvia
zur igung derfelben, bey feiner Verbannun
nach der Infel . (925 348.) VH. Troftfch
an Marcia zur‘ Beruhigung nach dem Verlult ihrez
Söhnes, der bereits Gatte.und Vater war, und eine
Pinwand bekleidete. (248 — 179.) VII. Fon
(5
