341

fügte, mit einem bessern Ortsinne als Sp begabt,
Pläne und ein Charte von Achnia vetus (d, h. der ei-
gentlichen Hellas) hinzu, welche ein Meisterstück für
seine Zeit waren, und zu welcher er auch die Ver-
non’schen Ortshestimmungen henutzt hatte,

Im J. 1684 eroberten die Venetianer unter Mo-
rosini den Peloponnes und selbst Athen wieder, In
diesem Kriege wurde leider der prachtrolle Tempel
der Minerva Parthenos auf der Acropolis durch eine
in das darin angelegte Pulvermagazin gefallene
Bombe zum Theil zerstört, und nach der Uehergabe
suchten die Venetianer noch die herrlichen Pferde
vor dem Siegeswagen der Minerva im westlichen
Fronton des Tempels (Werke des Phidias) als Sie-
gesdenkmüäler für Venedig zu entführen, Beim Her-
unternehmen fielen sie herab und warden zertrüm-
mert,

Der Venetianer Coronelli, Cosmograph der stol-
zen Republik, gab nun seine Beschreihung von Mo-
ren, Negropont u, s, w., dessen französische Ueber-
setzung ') vor uns liegt, und dann ein grofses
Prachtwerk ?), ebenfalls über Moreca, mit grofsen
Zäierathen ausgestattet, und Cornelius ‚Magni eine
Beschreibung von Athen-und Mittelgriechenland 3),
eine andere von Rhodus *) und ein Jsolerio dell‘ At-
lante Veneto (Ven. 1696) heraus, — Man würde
aber irren, wenn man diese Werke der Venefianer
für wichtig halten wollte; denn trotz der Kupfer,
Pläne und Charten geben sie (aufser einigen Rissen
von neueren Festungen) nichts Neues, ja nicht ein-
mal das Alte nach den bessern Hülfsmitteln von
Wbheler; Blofs dem flachen Spon wird blindlings
nachgebetet, und der grofse Cosmograph der Vene-
tianer weils so wenig von Morea, dafs er sogar den
Eurotas noch mitten durch Misitra flielsen läfst, wel-
ches doch an 2 Stunden von ihm entfernt liegt. Die
historischen Berichte in beiden Werken sind ohne
Belege bingestellt, und enthalten Wahrheit und Dieb-
tung, letztere in gröfserer Masse,

Nur dadurch wurden die Venetianer für die Er-
forschung Moreas wichtig, dafs Antonius, Paulus,
Bernhard und Jacob Nani Alterthümer in Morea
sammelten. und nach Venedig schickten, und dals

A.L. Z. Num, 39, MÄRZ 1836,

312

Paciaudie, ein wissenschaftlich gebildeter Antiquar,
diese im Nanischen Museo befindlichen Alterthümer,
Basreliefs , Inschriften u, s, w. später in seinem
Werke Monumenta Peloponnesiaca (Rom 1761) be-
schrieb und erklärte,

Während Antonius und Paulas Nani die Regie-
rung Moreas verwalteten, erhob sich als ein tüchti-
ger Gelehrter und Erforscher des griechischen Al-
terthums der Neugrieche Meletios, und schrieb 1652
unter venetianischem Schutze in Naupactos ein Werk
über vergleichende Alte und Neue Geographie: Fuw-
yougpln nakaık xl ven auldeyeian dx dıngdpaum Zuyyon-
er nauhaudv TE xul vdwr ), in welchem er mit beson-

erem Fleilse Griechenland behandelte, und dabei
mehrere bis dahin unbekannte Inschriften mittheilte,
In Deutschland aber arbeitete noch fleifsiger nach
den Alten im Fache der alten Geographie Christoph
Cellarius , dessen unerreichtes Werk darüber “) den
Gelehrten die Forschungen in Griechenland unge-
mein erleichterte, Um dieselbe Zeit unternahm
auch der Naturforscher Tournefort auf Befehl Lud-
DE XIV, eine Reise nach Griechenland (1700 ---
1703), aber berührte nur die Inseln des Archipels
die kleinasiatischen Küsten und konnte in seinem
Werke über diese Reise 7) keine antiquarisch - inter-
essante Nachrichten über das Innere Griechenlands
geben,

(Der Beschlufs folgt.)

PHILOSOPHIE.

Könosneng in Pr,, b, Paschke: Spinozae Systema
Philosophicum , delineavit Dr, Carolus Thomas,

1835. 795, 8. (8 gGr.)

Nach allgemeinen Kapiteln: 1) anschauende Er-
kenntnils, 2) philosophische Lehre von den einzelnen
Dingen, 3) von der menschlichen Seele, 4) Rechts-
lehre; — stellt der Vf, aus den Schriften Spinoza’s
die einzelnen Aeufserungen zusammen, und hat al-
lenthalben die eigenen Worte desselben beigefügt,
so dafs für eine schnelle Uebersicht des Spinozis-
mus diese kleine Schrift brauchbar seyn wird,

PP.

1) Memoires historiques et geographiques du Royeaume de la Mares etc, Amst, 1686.

2) Description g£ographique, de la Moree retonquise par les Finitiens. Ven, 1688,

8) Helazione della citta d’ Athene colle Provineie dell Attica, Beotia etc. Ven, 1688.

4) Insula di Rodi Geographica storica antica e moderna, Ven, 1638,

5) Zuerst von Nicolaus Glykys 1728 in Venedig, dann von Antbimius Gasa 1807 ebenfalls zu Venedig herausgegeben.

6) Noritia orbis antiqui zuerst Lips, 1701 u. 1706, 2 Hde. herausgegeben, dann von Schwarz nicht verbessert 1735,

7) Relation d’un voyage du Levant fait par ordre du Roi (Louis XI.) par M. Pitton de Tournefort a Amsterdam |718,
