A. L. Z. Num. 200,

255
erfreulich seyn. Sie zeigen uns den grossen Auf-
schwung, welchen durch ihn die Kunst aus der by-
zantinischen Erstarrung nahm, in dem Streben nach
Charakter, Naturwahrheit uud angemessenem Aus-
druck, in den edieren Formen, den ungezwungenen
Bewegungen und dem wohlverstandenen Faltenwurf
der Gewänder. Wir erblicken die Kunst auf dem
Wege zur nahen Blüthe, und wenn gleich noch
vorzugsweise bemüht ihren Gegenstand in natur-
treuer Auffassung zu versinnlichen und charakteri-
stisch darzustellen, doch auch im Einzelnen schon
wahre Aumuth und selbst Schönheit erreichend,
Die Gemälde der Incoronata liefern hiezu den trif-
tigsten Beweis; sie sind vor vielen Werken Giotto’s
gesignet ihn sowohl in naiver, als auch in mehr
grossartiger und idealer Darstellungsweise als glück-
lichen Meister zu zeigen, dem aller noch vorhan-
denen Mängel ungeachtet bereits ein grosser Sieg
über seine Vorgänger und seine Zeit gelungen ist.

HF.

Geschichte

"Conrad Ott, Geschichte der letzten Kämpfe Na-
poleons, Revolution und Restauration u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 199.)

Es folgt die Schilderung der Revolutionsparteien
und ihrer Thätigkeit (Bonapartisten, Republikaner, die
Parteien, Fouche und Orleans), hinter deren Op-
position die Constitntionellen in der Kammer nicht
zurückbleiben wollten, wie die Verhandlung über
Ferrand’s Rede über die unverkauften Nationalgüter
bewies; hieran schliesst sich das Verhalten der
Pairskammer. Von Paris führt der Vf. nun in die De-
partements und schildert deren Stimmung so wie den
Unwillen der Armee, von der es unter anderm heisst:
„Mürrisch lagen die Corps in ihren Garnisonen,
Selbst hier war unter ihnen die alte Garde das mu-
gterhafteste, indem in ihr, seit die Bourbonen regier-
ten, noch keine Strafe hatte ertheilt werden müssen,”
So gelangte Napoleon allmälig wieder zur Populari-
tät, man sah in ihm ein Sinnbild der Grösse und des
Glücks. „Des Kaisers Bild trug keinen der finstern Züge
mehr, die an ihm die Erfahrung nach und nach ent-
deckt hatte. Es war wieder frisch, wie der ruhm-
reiche Sieger von Italien, aber gewaltig und im
Glücke, wie der Kaiser dem die Ööstreichische
Erzherzogin zugeführt wurde, und stellte den Herr-

AUGUST 1844. 256

scher im Reiche der Revolution und der Freiheit
dar. So war Napoleon nur noch der Held alles
Grossen, welches damals die Franzosen kannten;
die Innigkeit, womit Viele zu ihm aufblickten, wurde
zum Cultus,” Fouche vermittelt den Uebergang der
republikanischen Parteien in die bonapartistische, Da-
gegen wird Soult Minister, die Hofpartei erhält all-
mälig das Gefühl der Sicherheit; die Anfänge der
Restaurationsliteratur machen sich bemerklich, Da
fasst Napolcon den Entschluss der Rückkehr. Er
bemüht sich, seinem neuen Regiment einen populä-
ren Charakter zu geben. „Ueber der Frische, wo-
mit unmittelbar nach seinem beschwerlichen Zuge
Napoleon die Geschäfte angrif, geriethen selbst
seine alten Minister in Erstaunen. Er arbeitete, wie
in seinen herrlichsten Tagen, Kr betrat sein Cabi-
net am frühen Morgen und verliess es am späten
Abend; er schlief ein und erwachte, wie er es wollte.
Mit einem Blicke ging er von einem Geschäft zum
andern über und hielt, nicht einmal am Kleinen durch
das Grosse zerstreut, auf jedes seine ganze Kraft
zusammen. Er behandelt Alles selbst, fertigte un-
gesäumt Alles ab. Täglich empfing er von allen
seinen Ministern und einer grossen Zahl anderer Be-
amten umständliche Berichte, von denen er jede Ein-
zelheit erwog und rasch die verwickelten Fragen
löste,” Und: „Dagegen blieb die Mehrzahl der Ein-
wohner von Paris bei der Gleichgültigkeit, womit
sie den 20, März zugebracht hatte. Jedermann war
überzeugt, dass der Kaiser doch nicht mehr so werde
regieren können, wie früher, Noch niemals war es
so deutlich gefühlt worden, als seit er wieder im
Schlosse wohnte, dass seine Zeit nicht mehr vor-
handen war.” — So geschah denn, was geschehen
musste, nachdem das Heer vernichtet war.
Napoleon als der Mittelpunkt des ganzen Werks
erscheint nach dem Eindruck der ganzen Darstel-
lung als der gewaltige Mann des Schicksals, der
ein energisches Volksleben, das seine alten For-
men zerbrochen hat, hinausführt, um den todten Me-
chauismus des Staatswesens zu vernichten, in wel-
chem die übrigen Völker Kuropa’s minder feuriger
Natur noch befangen sind. Sie werden aufgerüttelt
durch seine Kriege zum Leben und Selbstbewusst-
seyn, sic haben Gelegenheit oder vielmehr sie werden
gezwungen zu kämpfen, zu widerstehen, sich aus
Beamtenstaaten und absoluten Monarchieen in Volks-
staaten umzuwandeln, d, h. sich die wesentliche
Errungenschaft der Revolution anzueignen.

 
