319 ; A. L. Z. , Nam. 278;

77 ‘bay den; nwärtigen Vorarbeiten zu.
Ds ES wifs-aber wird es Niemanden,
‚die mineralogifehen-Mexrkwürdigkeiten nur eines
zn Bezirkes. kenat, | fchwer alien, Hro, L’s.
bedeutende Auslaflungen nachzuweifen, Das Buch
iX nicht nach einem Mineral! em, fondern alphabe-
täfch ausgearbeitet... Unfers Bedünkens wäre das er-
{tere ep kobe gewefen. Bey Aufzählung der
Fundorte eines. Minerals macht Europa ‚aliemal den
Anfang und Amerika den Befchlufs, "Die einzelnen
Staaten und Ortfchaften Gnd nach dem Alphabet ge-
freilt. Billig follte in einem Buche. diefer Art, bey je-
dem Vorkommen eines Foflils der Gewährsmann ganz
kuraangedeutet feya, um darnach die mehrere und
mindere Zuyerlälfgkeit der Angabe zu beurtheilen:
dean es giebt, zu viel mi alogifche Schrift(teller, von:
denen man nicht alles auf T reue und Glauben: anneh-
men darf. Der Druck könnte wohl etwas enger. zu-
fammengehalten feyop. — Der erfle Theil, den wir
bier anzeigen, gebt bis zum Buchftaben K. Um zu
zeigen ®ie-fehr es, ungeachtet des Fleifses des Vfs,,
dem Werke noch an Ollftändigkeit fehlt, will Rec,
nur bemerken, wie viel Fofßlien allein des fächhfchen
Voigtlandes dem Vf. unbekannt geblieben find. Der
natürliche :Alaun, als Ausblübung auf dem Alaun-
fehiefer, Sadet Koh zu Reichenbach und Elfterberg.
Die Dübner Heide gehört nicht zur Laußtz, fon-
de zum jetzigen Wittenberger -, fonft Kurkreife, )
Der Reichenbacher Alaunfchiefer ift keinesweges mit
Quarz durchwachfen; wohl aber finden fich darin
a und Quarznefter. Braunfpath
}

i i angart auf dem Schwarzenfchmidter
En Eifenkiefel findet fich in Pöhl

der  Eifenfteinzeche Schaller Erbft, ‚Das im
N Volghande Leberfels genannte Geltein, ift ein Ueber-
angsgrünftein, kein Marndelftein, Der Brauneifen-
Kein ift im Voigtlande fehr gewöhnlich. Man hat
ihn auf Gängen bey Böfenbrunn, Leubetha, Geils-

OCTOBER 1818. zu

dorf, Gefell, Pöhl u. f.; in Nieren und Neftern bey.
Geilsdorf, -Beichenbach und den umliegenden Ort-
fchaften ; in gröfsern.und kleinern Gefchieben falt al-
ler Orten. Braunen Eifenocker liefern die nämlichen
Orte, desgleichen auch braunen ( »laskopf, welchen
man jedoch am häußgften und fchönften auf Grüne
Taunnr bey Böfenbrunn antrifft, Natürlicher Eifenvi-
triol findet fich auf.dem Reichenbacher Alaunfohiefer
als Ausblühung. Auf Jofeph Fdg. bey Pirk haben
mehrere Kobaflearıe gebrochen, Tahlirz bricht auf
dem Frechen Stolln bey Blankenberg. F lufsfpath bil.

"det einen mächtigen Gang bey Böfenbrunn, auf wel.

chem vor Alters die heilige reyfaltigkeit baute; er
gehört auch zu dem Hauptgangarten des Frechen Stoll.
ner Ganges bey Blankenherg. Gelbe Erde kommt:
vor bey Reichenbach; Asbelt und Amiant eben da-
felbft, fo wie bey Kuhnsdorf und Altenfalze, (chmate:
Gänge in.Serpentin und Vebergangsgrünftein bildend;
Gold wurde vor Alters in der G6hfn (welcher Name.
aus Güldifch verftümmelt ift) gefeift, desgleichen in
den Bächen bey Reichenbach und Heinsdorf, Vor
etwa 36 Jahren machte man wieder Verfuche mit Gold.
eD, fand auch noch Goldfämmehen, aber zu we-
nig, um damit ernftlich fortzufahren, Der Grauwacken.
fohlefer zeigt fich ganz ausgezeichnet fchön bey Auer-
bach, Falkcenfeein und ar a Der Granit zieht
aus dem Erzgebirge über orgenröthe, Gottes-
berg,  ERREDDNE STINE. Schnarrtanne, Irfersgrün,
Waldkirchen, Grün, bis Treuen, Der Uebergan
rünftein verbreitet fich über den röfsten Theil des
oigtlandes., und ift theils auf Ue ergangskalkftein,
theils auf Thonfchiefer aufgelagert. Letzteres ift
ganz befonders deutlich in dem alkbruche bey der
Pöhlfchen Schäferey wahrzunehmen. Der Arfenik«
kies bildet einen Gang am Silberteiche im Schönecker
Walde, worauf das Berg bäude, Neue Hoffnung
baut, und eisen andern auf dem fogenannten Vitriol-
ftolln am Scheibenberge,

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle

An to. Fehr. ftarb zu Raab Marrkias Rärh, evange-
Wfeher Prediger dafelbft, Er war zu‘ feiner Zeit er
erfte Herausgeber einer Ungerifchen Zeitung, betitelt:
Magyar Hirmord6; und kündigte Später auch ein Ma-
gyarıfckes Lexikon an... Da diele Ankündigung wegen
ihres ftarken Tones nicht ganz gut auf, enommen ward,
zög Gch Rärk von der Ungerifchen Literatur ». in der,
er viel hätte leiften können ,. zurück, und liefs fch
durch kein Zureden mehr Lewegen, als Schriftfteller
anfzutreten,

Am 37. May 1810 (tarb lötzlich an einem Schlag-
Auffe Hr. Fofepk Pranz Rasfehku, ein hekannter Dichter,
der fch vom Amts{chreiber am Tabor bis zum k, k.
Staats- und Conferenzrath heraufgefchwungen, Inden
letztern Jahren hatte er als Staatsrath kein Votum oder
Referat, fondern nur die Direction der Staatsrathskanz-.

*

fen feine frühern Gedichte gegründet, von denen die
neue Ausgabe 1797 erlchien. Seine neuelten Gedich-
te (Wien 1805.) tragen nicht mehr den Stempel der
Freymüthigkeit der erltern: Unter feinen hinterla[fe:

nen Papieren foll eine metrifche Veberfetzung von La:
kans Pharfalica befindlich feyn.

Am 17. Aug. 1810 (tarb zu Paris Y, Chr. FF. Lucede
Loncival, Prof. der (chönen Literatur am Kaifer]. Lyceum
zu Paris, ehedem Prof, ander dafgen Univerßtät, Vers
falTer mehrerer dramatifchen und anderer Gedichte.

Um diefelbe Zeit frarb ebendafelblt €, P. Clares de
Fleurieu, Staatsrath und ehemaliger Seeminifter, Bear-
