599

nicht hinlänglich klar genug geworden, da die Ab-
fchnitte immer neben den Theilen und Kapiteln
herlaufen, folgen die Lehren vom Stoffe der Pre-
digt, von den Texten, von der Ausführung durch
Erklärungen, BeweiNe, Beweggründe u, f. w. auf-
einander; dann ift die Rede von der Form der Pre-
digt und dem Stile, endlich von der Deklamation
und Aktion. Die Anficht des Vf. von der Unzweck-
mäfsigkeit der Perikopen (S. 30 f.) kann Rec. nicht
theilen. Zwar ift ihm wohl bekannt, dafs einige
derfelben, namentlich der epiltolifchen durch frucht-
barere Abfchnitte der heiligen Schrift erfetzt werden
können, wie diefs ja auch an einigen Orten gefche-
hen ift; allein im Ganzen genommen ift ein gewilfer
Zwang in diefer Hinfcht den melften Predigern
wohlthätig und felbft erwünfcht. Dafs in den evan-

elifchen Perikopen die meiften Wundergefchichten
Ss N. T. vorkommen, kann ihnen nicht zum Vor-
wurf gereichen; denn es kam bey der Auswahl der-
felben darauf an, in ihnen ein Bild von dem Leben
des Erlöfers zu geben. (S. hierüber eine Abhand-
Jung von Schott, in f. Denkf(chriften des homileti-
fchen Seminars zu Jena.) — Die Erklärungen von
fynthetifchen und analytifchen Vorträgen erfchienen
Deo. nicht bündig und deutlich genug. Namentlich
i(t die fogenannte Homilie im weitern Sinne nicht
fcharf genug bezeichnet. Diefe Lehre ift neuerdings
durch das von Bartels gegebene Werk „(über die pa-
rabolifche Homilie” fehr gründlich behandelt. Der
Raum für diele Anzeige erlaubt nicht, tiefer in das
Einzelne einzugehen. Nur noch einiges von den
Beyfpielen , mit welchen der Vf, feine Regeln erläu-
tert, S. 56 fteht als Thema: „Von der weifen Be-
Sehäftigung im menfchlichen Leben ;” und die Dis-

oftion ift: „„a) Worin beflcht diefe Befchäftigung !
f5 mit welchen Gegenfländen. foll fie fich befaffen ?”
Abgefehen von der Unbeftimmtheit des T’hemas fällt
der zweyte Theil mit dem erlten ganz und gar zu-
fammen, S. 101 wird als Hauptfatz aufgeftellt :
„Won den Forderungen des Chriftenthums in Hin-
ficht der Gefehlechtsverbindung ,” hier hätte doch
wohl weit zweckmäfsiger der edlere Ausdruck:
„eheliche Verbindung” gebraucht werden können.
Noch fonderbarer A t a

eyn a) verfländig, b) frey, c) züchtig , seufch.
Aa een ey? AA fich bey der Wahl des
Gatten nicht durch den Wunfch der Aeltern beftim-

A.L. Z. Num, 283. NOVEMBER 1824.

600

men laffen? Und die Züchtigkeit und Keufchheit
find doch wohl hier Eins und daffelbe!'— Bey einem
Buche, wie das vorliegende, kann freylich wohl
nicht von der Schönheit des Stils die Rede feyu;
allein der Vf, entftellt den feinen doch durch gar zu
viele fremdes Wörter, die nicht blofs allgemein ge-
brauchte Kunftausdrücke find, ‚wie attendiren , pro-
duziren, appelliren , Controverfien , ‚Attention, Et-
position u. (. w.. Defsgleichen kommen befonders
gebildete Eigenfchafıswörter vor, wie: fernerhinig,
und veraltete Ausdrücke, z. B. anfunflen. Sehr
häufig ift das Adjectivum nach der beftimmten De-
clination gebogen, wo es die unbeltimmte feyn mufs:
z.B. „die feltgefetzte Perikopen,” „jene innere
Erfcheinungen"” ftatt: feltgefetzten, inneren. So
conjugirt auch der Vf. das Zeitwort hinzukommen:
Ich hinzukomme ,
kommt etc.

Es ift auch noch nöthig, ein Wort von dem an-
han „Wwiffenfchaftlichen Symbol der EVANTZE-
ifchen Kirche” zu fagen. Es fehlt diefem Glaubens-
bekenntnifs die Haupteigenfchaft eines Symbols, Ge-
nauigkeit und  Dereichnende Schärfe. Sollte daflelbe
nicht zum Gebrauche des Volks feyn, wie der Vf.
(S. VILL) ziemlich wegwerfend fagt, fo hätte er
belfer gethan, es in lateinifcher Sprache abzufaffen,
£ls welche für diefen Zweck befonders geeignet ift.
Auf das Einzelne kann fich Rec, hier nicht einlaffen,
nur das bemerkt er, dafs er den Grund nicht ein-
fieht, warum der Glaube an Gott erft den zweyten
Artikel ausmacht, da ja vorher fchon derfelbe (S: 178
und an andern Orten) im er(ten vorausgefetzt wird.
Seite 181 kommt die Vorfehung unter &) und unter
d, allo zwey Mal vor, wenn es das erfte Mal nicht
Schöpfung heifsen foll. Veberhaupt ift diefe ganze
Darftellung der Eigenfchalten Gottes und feiner
Wirkfamkeit höchft unbeltimmt und fchwankend.
Was foll es z. B. heifsen: „Als Welterhalter ver-
chre ich Gott , als Weltregierer liebe ich ihn, feiner
Vorfehung gemäfs fürchte ich ihn: ich foll daher
haben a) Religion, reine Liebe zum göttlichen Seyn
und Leben, b).Gottesliche, mein ganzes Tlıun und
Laffen. dem Endzwecke meines‘ Daleyns und dem
Willem Gottes anzupaffen , c) Gottesfürcht, nur zu
trachten nach dem was droben ift!’” Welche Ver-

wirrung der Begriffe! Und das nennt der Vf. „wif-
fenfchafılich ”?

du hinzukommft , er hinzu-

DE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen,

H. Dupin zu Paris, bekannt, durch fein Werk
über die Militairmacht Grofsbritanniens ,. ilt von dem
Könige von Frankreich (Karl X.) zur Belohnung
für [eine dem franzöf, Kriegswelen und der bürger-

lichen Baukunft geleifteten Dienfte in den Freyherrn-
ftand erhoben worden,

Der bisherige, als Dichter bekannte / Paftor zu
Gröbern bey Meilsen, Hr. Johann Gottlob Trautfchold,
ift als Pfarrer nach Kötzfchenbrode verfetzt worden.

N sind vv
