613
PHILOSOPRIE .
Nürnberg, b. Wittwer: Von der Errichtung des
MReichs der Schönheit. Eine vollftändige Theorie
der fchönen Künfte für Dichter, Schaufßpieler,
Mufiker, Maler, Kritiker und alle Künitler und
Verehrer des Schönen, von ok. Andreas Wen-
del, Dr. d. Philof. Zweyte Ausgabe. 1807. 152 5.

8. (12 gr.)

Mit leichter ‚und gefälliger Darftellung" giebt uns

der Vf, diefer Schrift, deren erfte Aufl. uns’ unbekannt
eblieben, feine äfthetifehen Anfichten, und wir; wol-
n es ihm deswegen nicht verargen, wenn er gerade
nicht auf 152 S. geleiftet habeh Sollte, was der Titel
verfpricht. Seine fanguinifchen Hoffnungen, dafs in
unferm Zeitalter, in welchem man keinen Zopf, Haar-
beütel, Puder, Toupets und freife Wolkenperuken
mehr Geht, an der Errichtung eines Reiches der
Schönheit kräftigft gearbeitet werde, wünfchten wir
mit ihm theilen zu können. Unbezweifelt richtiger
ift feine Ausfage über das Wefen der Schönheit. Die
Natur genügt dem Menfchen nicht, er fucht höhere
Bilder, aber es giebt über der Natur nichts Höheres,
als die Gottheit, „Die Idee des Göttlichen alfo ift
es, weiche alle höhern Beltrebungen des Geiftes und
alle Seufzer und Wünfche des Herzens nachdem
Befflern hervorbringt, ufid welche fonach fch Buch
in dem Spiele der Idee der Schönheit äufsert.” Die
Schönheit wird alfo durch Freyheit gefchatfen, wel-
che fich über die Natur erhebt.‘ Es ift ein treffender
Gedanke (S. 33) dafs die Poefe im Urfprunge fchon
einen tragifchen Zug habe. Denn die Freyheit kämpft
gegen Natur, und Schickfal, fobald fe das Schöne
_ bervorbringen will, und fe wird diefes Feindes nie
' En ledig. In der Poeße.der Griechen ift allerdings
i tragifche Zug keontlich. Der Vf. beftimmt
die Schönheit als

Komifches. Als Beyfpiel der erfrern gilt ihm die me-
diceifche Venus. ein, möchte man fragen, ift
nicht Harmonie, d.h. Einftimmung aller Theile zum
Ganzen, jedes Kunftwerkes Bed gungs feine Ver-
fchiedenheit fey fonft; welche fie wolle? Eine fehr.
wahre Bemerkung (teht S.63.: „Das erfte, was das
Göttliche der Natur oder dem Schickfale von fch
felbft verleiht, ift Perfönlichkeit. Es ifı ihm uner-
träglich, nur in und unter den Todten zu wohnen,
So entfteht die M thologie, d. h. die Perfönlichkeit
aller Eigenheiten des Schickfals.” Perfonification ift
dem- Menfchen angeboren, weil er fch felbft unmit-
telbar als Perfon erkennt, und mit diefer Urerkeont-

nifs gleichfam den Stoff feiner Erfahrung befruchtet.

Die Juschilche Mythologie hat vor der modernen
den Vorzug. Die letztere hat nur Geifter, Zauberer,
Hexen, Teufel und Engel. Sie fchwanken nicht fo
zwifchen den Extremen des Guten und Schlimmen,
wie die griechifchen Göttergebilde, €
Mythologie macht den Men{chen zum Spielze
ches von unfichtbaren Gnomen, gleich Mackbeth in
der Hexenhöhle, geneckt wird. „Eine gleiche Be-

Die moderne

Num. 75. MÄRZ 1809. . /

armonie, als Erhabnes und als‘

„ wel-

614

wandnifs hat es mit der chriftlichen Religion. Wie-
wohl es ganz gewifs i{t, dafs diefe Religion von der
einen Seite die herrlichften Bilder hat, und iltre Ge-

“ftralten alle mit der himmlifchen Glorie überkleidet,

fo entrückt Se fe dem Irdifchen doch nur blofs durch
ihre Heiligkeit. Sie führt zur zur Andacht, nicht
zum heitern Leben, Se tödtet die irdilche Regung
und entzündet das Herz nur zum Glauben; die Er-
höhung, die Ge uns verfpricht , liegt gegen die Ernie-
ung zu hoch, in der wir doch begriffen find; fo
wie fe zu fehr im Unendlichen lebt, fo ilt ihr Him-
mel für uns Arme zu heilig, und die Schreckniffe ih-
rer Hölle find zu furchtbar; ihr höchlter Gott ift der
Unfichtbare; ihr Heiland ward gekreuzigt; ihre fro-
hen Verkünder und erften Bekenner endeten unter
Verfolgung und Qual; felbft der reinen unbefleckten
Jungfrau, der Mutter Gottes, mufste das Schwert
durch die Seele gehn; die Kirche ift eine furchtbare
Gemeinde, die felbfit von dem‘ Pforten der Hölle nicht
überwältigt werden kann, weit mehr alfo noch .ge-
gen ‚die fchwächere {ündige Menfchheit vermag, die
h gegen fe nur durch Zerknirfchung und Bulse
rettet; an den Schwellen des Lebens empfängt den
Menfchen das Sakrament, die fchänfte Lebensepoche,

‘die Ehe, durchlebt er als Sakrament, und an den

Pforten’ der Ewigkeit falbt ihn der Priefter noch mit
dem Sakrament.” Wenn wir gleich nicht unbedingt
in diefes Urtheil des Vfs; ein!timmen können, fo li
doch darin viel Wahres; die griechilche Mythologie
ift im Ganzen erheiternder und irdifch lebendiger, die *
chriftliche elegifcher und einer künftigen Herrlich-
keit zugewandt. Auch der Vf. giebt der letztern
darin den Vorzug, dafs Ge zur Andacht führt, und
das Scheiden vom Irdifchen erleichtert. Darum die
wiederkehrenden Bilder des Todes, der Schmerzen,
die duldende Stärke, die den Himmel hofft, nicht
di# energifche, welche die Erde ändern will, oder im”
Kampfe untergeht, — Etwas fpielend hat uns die
Vergleichung zwifchen Farben und Tönen S. 84. m
fchienen, fo viel Analogie fonft zwifchen den Ein-
drücken verfchiedener Shine auch Statt finden mag,
„Dem Ausdrucke des Blauen entfpricht als Ton die
Flöte. Grün ift die Natur in ihrer Kraft; dem Grün
entfpricht das Waldhurn, und daher hat fch der Jä-
er Grün und das Waldhorn erwählt. Roth ift die
ervorftechendite Farbe; ihr entgegnet die T’rom-
te. Aus Blau und Roth iftı Violet gemifcht, doch
Br das Blaue mehr die Oberhand. Drefem: Blauvio-
let entfpricht die Oboe; das Violette, wo das Rothe
ftärker hervortritt, drückt fch in der Clarinette aus.
Das Gelhe und Weifse ift eine fchneidende Farbe; Ge
treten unter den Blasin{trumenten‘ als Flageolet und
Pfeifen hervor. Und fo wie Schwarz der Grund ilt,
an dem fGch alle Farben er(t heben, fo hebt fch auch
durch den Fagott oder die Pofaune erlt alle Blasmu-
fik.” — Es ift uns wohl bekannt, dafs manche mo-
derne Schrift(teller etwas Neues gefagt zu haben mey-
nen, wenn fie die Unterfchiede der einen Kunft in

die der andern hineintragen, alfo z, B. von dem Fer-
- « en-
