Ueber Kinderkrankheiten; Privatdocent Dr. Stammler,

Ueber Syphilis, deren Formen und Behandlung, Der-
selbe. ;

Pharmakognosie des Thier—-, Pflanzen- und Mineral-
reichs, mit Berücksichtigung der [neuesten chemi-
schen Analysen der einzelnen rohen Arzneikörper
wöchent!lich fünfmal, Privatdocent Dr. Metten-
heimer.

Pharmakodynamik, nach der dritten Auflage seines
Lehrbuches, acht Stunden wöchentlich, Prof, Dr,
Vogt.

Receptirkunst , nach seinem Lehrbuche, in Verbindung
mit einem Repetitorium über die gesammte Arz-
neimiltellehre, vier Stunden wöchentlich, Der-
selbe.

Den klinischen Unterricht in der innern und in der
Augenheilkunde in dem akademischen Hospitale,
setzt fort täglich von 10—11, und in dem poli-
klinischen Institute von 2—3 Uhr, Geheimer Me-
dieinalrath und Prof, Dr. Balser,

Die chirurgische Klinik, täglich, Geheimer Medicinal-
railh und Prof. Dr. Ritgeo.,

Die geburtshütlfliche Klinik nebst Repetitorium , täglich,
Derselbe,

Geburtshülfliche Explorirübungen, wöchentlich zwei-
mal, Derselbe. ;
Gerichtliche Medicin trägt vor Geheimer Medicinalrath

und Prof. Dr. Nebel,

Kaochen- und Bänderlehre der Hausthiere , Kreisthier-
arzt und Fakultäts - Assessor Dr. Vix,

Muskellehre der Hausthiere, Derselbe,

Eingeweide - , Nerven - und Gefäfslehre derselben,
Derselbe, ;

Chirurgie derselben, Derselbe,

Therapie derselben, Derselbe

Encyklopädie der Thierheilkunde für Mediciner,
sten, Kaneralisten u, s. w., Derselbe,

Gerichtliche Thierheilkunde, Geheimer Medicinalrath
und Prof, Dr. Nebel, .

Die amthropotomischen Uebungen auf dem anatomischen
Theater leitet täglich‘ Prof, Dr. Wernekinck,
Zu einem Examinatorium über die gesammte Heil-
kunde erbietet sich Privatdocent Dr, Stammler,
Zu einem Examinatorium über verschiedene Zweige

der Heilkunde, Privatdocent Dr. Rau.

Zu einem Examinatorium über Pharmacie, Privat-
docent Dr. Mettenheimer.

Juri-

_ Philosophische Wissenschaften.

Philosophie im engern Sinne,

Logik, dreimal wöchentlich, Dienstags, Donnerstags
und a Oberstudienrath und Prof. Dr. Hil-
lebrand, ; en

 

510

Psychologie, viermal wöchentlich, Oberstudienrath und
Prof, Dr. Hillebrand.

Logik und Psychologie, fünfmal wöchentlich, Prof, Dr,
Braubach. und Dr. Koch, -

Religionsphilosophie, zweimal wöchentlich, Prof. Dr,
Braubach,

Pädagogik, fünfmal wöchentlich, Derselbe,

Aesthetik, zweimal wöchentlich, Mittwochs u. Sonn-
Eben, Oberstudienrath und Prof. Dr. Hille -
rand,

Mathematik.

Reine Mathematik, nach eigenem Lehrbuche, viermal
wöchentlich, Prof. Dr. Umpfenbach und nach
dem Schmidt’schen Lehrbuche, fünfmal wöchent-
lich, Prof. Dr. Klauprecht,

„Algebra, nach eigenem Lehrbuche , in den vier ersten
Wochentagen, Prof, Dr. Umpfenbach,

Differenzial - und Integralrechnung, nach eigenem
Lehrbuche, Montags, Dienstags, Freitags u, Sonn-
abends, Derselbe,

Angewandte Mathematik , in den vier ersten Wochen-
tagen, Derselbe,

Examinatorium über die dem Cameralisten und Forst-
mayne nöthigen mathematischen Kenntnisse, 1äg-
lich, Derselbe.

Naturwissenschaften.

Naturlehre, £fünfınal wöchentlich, nach seinem bei
Heyer erschienenen Lehrbuche, Geheimer Finanz-
rath und Prof, Dr. Schmidt,

Praktisch — analytische Uebungen im chemischen Labo-
ratorium, täglich von S Uhr Morgens bis 4 Uhr
Nachmittags , Prof. Dr. Liebig,

Stöchiometrie, wöchentlich zwei Stunden, Öffentlich,
Derselbe,

Krystallographie, zweimal wöchentlich, Professor Dr.
Wernekinck., ;

Förderung und Aufbereitung der Erze, dreimal wö-
chentilich, Dr. Klipstein,

Anleitung zum Studium der kryptogamischen Gewächse,
wöchentlich zweimal in Verbindung mit Excur-
sionen, wann und so lange die Witterung es er-
laubt, Prof, Dr. Wilbrand, a.

Pflanzenphysiologie, zweimal wöchentlich, Prof, Dr.
Klauprecht,

Naturgeschichte des Thierreichs, nach seinem Hand--
buche, in Verbindung mit Erläuterungen durch Ab-
bildungen und an den in der akademischen zoolo-
gischen Sammlung vorhapdenen Naturalien, fünf-
mal wöchentlich, Prof. Dr. Wilbrand,

* Staats -
