"57
bewogen, dem Ventofe- Gefetz einen ausgedehnteren
Sinn Beyzulegen und das Römifche Recht, feinem

nzen Umfange nach, auf die Sphäre einer raifon
Brite zurückzuführen. Es ift.daher ein grofses Ver-
dienft, das Hr. S. Gch dadurch erworben hat, dafs
er durch die tabellarifche Darftellung ($- 4. u. 5.)
und den, darin liegenden, Unterfchied jene indivi-
duelle Aeufserungen mit dem Buchftaben und auch
wit dem Sinne des Ventofe- Gefetzes vereinigt, und
auf diefe Art einen der wichtiglten Zweifel in Anfe-
hung der neuen Franzöfifchen Gefetzgebung gelöfet
hat. Sehr confequent folgert der Vf, (S, 361.), dafs
bey einer etwanigen Reception des blofsen C. N. in
Deutfchland die Rechtsinfeitute, worüber der C. N.
fchweigt, z.B. Lehne, Retract, Erbunterthänigkeit
u. £.w. in Deutfchland ftehen bleiben,

Siebentes Kapitel: Von dem Verhältniffe des Codex
"Napolton zur fupplementarifchen Legislation (S. 380—
400.) In Frankreich nennt man diejenigen-Gefetze,
welche neuerer find, als der C, N., fupplementarifche
Dispofitionen, deren Natur und Gattungen hier ger
nauer entwickelt werden. Eine Ver(chiedenheit der
Verfaffung Deutfchlands und Frankreichs befteht
darin, daß in Frankreich weder in Civil- noch in Cri-
minal - Sachen Richter oder Parteyen einen Recurs an
die Legislation haben, und kein Richter fich das Ge-
fetz für einen fehon vorhandenen Fall durch die Re-
jerung reguliren laffen könne. Das Verhältnifs die-
Br Gefetze zum C. N. iflt hier fo genau, als (charffin-
nig gezeichnet. Bey einer Aufnahme des C. N. in
Deutfchen Staaten möchte es aber wohl für jeden Staat
rathfarp fen fowohl über den im vorhergehenden Ka-

pitel berührten Punkt als auch über die Aufnahme
‚oder Nichtaufnahme diefler Supplementar - Gefetze
förmlich zu entfcheiden,

Achtes Kapitel: Von dem Verhältnift des Codex Na-
olton zur Doctrin des Civilrechts (S. 401 —442.). So

Die die Regierung auf der einen Seite fich angelegen
feya läfst, den €. N, durch die Interpretation gi
tive fortzubilden: fo foll auf der andern Seite auch
die Interpretation de doctrine zu gleichem Zwecke mit-
wirken, dadurch dafs Ge die Theorie der Anwen-
dung des C. N., das Syfleme d application, bildet und
leitet, und fo die Wechfelwirkung, die nach dem
Geifte des C. N. zwifchen Legislation und Jurispru-
denz ftatt finden foll, unterhält; infonderheit..ift hie-
bey auf die Interpretation der Kichter durch Anwen-
dung des Gefetzes auf vorkommende Fälle gerechnet.
Dafs der C. N. an der Doctrin eine Gehülhn haben
müffe, "liegt fchon in feiner Natur und feinem Plane;
Rec, glaubt hierin einen abermaligen UnterTchied zwi-
fchen demfelben und dem allgemeinen Preufsifchen
Landrecht zu finden, indem diefes dadutch, dafs es

mehr Doctrin und Jurisprudenz, als jener, enthält,

einer folchen Gehülfin weniger bedarf, fondern die
“Stelle derfeiben (chon mehr Pbft vertritt. In Frank-
reich (oll die Doctrin allerdings vom €. N. ausgehen,
allein fe fol] auch auf ihn wieder zurück wirken. Da-
mit die Doctrin in ihrem Verhältniffe zum C. N. den
rechten Weg nicht verfehle, find mehrere zweck-

Num. 319. OCTOBER 1808.

518

mäfsige Möfsregeln genommen; die Legislation ift
forgfältig darauf bedacht gewefen , über den Plan und
Zweck des C. N. fowohl im Ganzen , als im Einzel-
nen, vorher fich felbft die genauefte Rechenfchaft ab-
zulegen, auch die defshalb ftatt gehabten reiflichen. und
vielleitigen Discuffionen öffentlich bekannt zu machen,
Din Preufsifche Legislation 'bedurfte diefer Recht-
ertigung zwar weniger, als die Franzöfilche, weil
fe felbft die Rechtsprincipien entwickelt, allein deflen
ungeachtet würde die öffentliche Bekanntmachung ih-
rer Gründe doch ein fehr fchätzbares und nützliches
Werk feyn). DieRegierung hat alle Mittel angewandt,
dafs es an einem guten Richterperfonale nicht fehle.
Nach dem neuen Syfteme haben die Richter zwar mehr
Befugnifs, als vorher, aber dagegen auch in aller
Hinfcht mehr zu leilten. Rechtsichulen und die kürz-
lich eingeführten uges Auditeurs find fchon lange in
Deutfchland bekannt, die Inamovihilität der Richter
und die Lebenslänglichkeit der Richterftellen war aber
in Deutfchland mehr durch die Praxis, als j

eingeführt, und infonderheit hatten die Reic bhte
fich hierin ein grofses Verdienft erworben; Jetzt ift

-diefer Grundfatz aber in mehreren Landen z.B. Weft-

phalen, Bayern, Conftitutions- Gefetz geworden und
wird es, zum Heil der Juftiz, hoffentlich allenthalben
werden, fo wie es in Anfehung der Richter an den
Reichsgerichten diefe Eigenfchaft längft hatte. Die
Reichsgerichte waren bisher die höchften Depofita-
rien der Privatrechte aller Deutfehen, Ge haben avf-
gehört; diefs ehrenvolle und wichtige Amt ift
jetzt auf die höchften Territorial- Gerichte überge-
gangen , deren Mitglieder alfo eben fo inamovibel feyn
üllen, als die der Reichsgerichte es waren. Se

zweckmälsig ift'das droit de cenfure et de discipline, wel-
ches den höhern Juftizftellen über die niederen zulfteht,
auch in Deutfchland nicht unbekannt und befon-
ders im Preufsifchen zweckmäfsig ausgebildet ift,
Eins der beften Mittel gute Richter zu erhalten, ift die
Verbefferung ihres Gehalts, zu welchem Zweck Na-
poleon vom 1. Januar 1807. an jährlich 2 Millionen
mehr beftimmte (auch im Preufsifchen ift diefs Mit-
tel praktifch bekannt, z. B. im Jahr 1800. erhielten
mehr als 4co Juftizbediente Gehaltsvermehrungen).
Sehr treffend ift die, S, 417. befindliche, Zeichnung
des Zuftandes des richterlichen Verhältniffes in
Frankreich. Der C, N. foll nur in Principien herr-
fchen: bey diefer Art der Herrfchaft kann aber das
Amt des Kichters nicht den gewöhnlichen, befchränk-
ten Kreis der Wirkfamkeit behalten. Dadurch fällt
zwar das Publicum faft weniger in die Gewalt des
todten Gefetzes, als des lebenden Richters, allein das
Publicum verlangt mit Recht, theils dafs es überhaupt
einen wirkfamen Antheil an der Beltellung der Kic

ter nehme, theils dafs den Parteyen die Richter zu
verbitten freyftehe, theils dafs der Staat felbft für den
rechten Gebrauch der ertheilten gröfsern richterlichen
Gewalt beftens forge. Die Publicität und Prefsfrey-
heit ift ferner eine fehr weile Mafsregel, fo wie auch
der einzige Caffationshof, der das ganze Reich in Ein-
heit der Doctrin erhält, und dazu  Kmnt ift, in Sa-

chen
