795

INTELLIGENZBLATT.
LA

= aa -

„06

der

ALLGEM LI

TERATUR-ZEITUNG

:Num, 383. : :

 

Mittwochs

den gten

November 1807.

 

- LITERARISCHE
i. Nekrolog.

D’0U8S0N.
Dr. berühmte Verfaller des Tableau gintral de PD Em-

pire orsoman wurde zu Conltantinopel aus einer ar-
menifch - katholifchen Familie geboren. Noch jung bey
der daligen fchwedifchen Gefandtfchaft angelteilt „. ge-
Jangte er nach und nach durch feine Talente und Ver-
dienfte zu den erften dip’omatifehen Stellen, und feg
bald vom Charge d’Affaires, als welcher er zum Ritter
vom Walaorden ernannt wurde, zum berollmächtigten
Minifter und aufserordentlichen Gefandten,
Schon frühzeitig entwarf er den Plan, den er (ein
anzes Leben hindurch hbefolgte, feine Zeit zwifchen
Dort Berufßsgefchäfte und Stadien zu theilen. Im
a2lıen Jahre, da er bereits die verfchiedenen oriental.
Dialecte inne hatte, und die Annalen des attomanni-
[chen Reichs in ihrer Originallprache las, falste er den
Entfchlufs , die Gefehichte der Regierung Selims IL zu
fehreiben. Da er aber bald eine größere Laufbabe be-
trat; entwarf er den Plan zu einer allgemeinen Darfiel-
Jung des ottomannifchen Reichs, Von jetzt an belchäf-
tigte er fich ganz mit der Ausführung diefes Unterneh-
mens, von de/llen Schwierigkeit man fıch leicht eine
Idee machen kann, wenn man bedenkt, wie (elıen und
zer[ftreut in jenem Lande die Urkunden, wie fehwierig
die Communicationen nd, wie gefährlich fogar die
Wifsbegierde ilt. Da ihın jedoch bald (eine Talente
für Gelchäfte , fein perfönliches Anfehen und feine Ger
radheit die Achtung der meilten Beamten verfchafften :
fo fand er an ihnen eben (o viele Freunde, die er zur
Beförderung feiner Arbeiten benutzte, Auf diefe Art
gelangte er zu fichern Kenntniflen über die Gebräuche,
die. Sitten, die innere Einrichtung des Serails , der Mo-
Ichee und. des Familienlebens, diefe groflsen Geheim-
nilfe abergläubifcher und eiferfüchtiger Völker, die
bisher zum Theil noch in Europa gemangelt hatten.
Als er endlich im J.- 1784 fo weit gekommen war, daß
er an Ort nnd, Stelle keine Erkundigung mehr einzuzie-
hen brauchts, ging er nach Paris, um feine reichhalti-
gen Materialien zu bearbeiten, und gab im J. 1788 den
etften, im folgenden Jahre aber den zweyten Band [ei-
nes Tableau general de Empire ottoman in Folio heraus.
Das Werk wurde fehr ausgezeichnet; es befriedigte

MURADGEA

NACHRICHTEN,

4
‚ wollkommen die Erwartung, die es erregt hatte. Der

typograpbifche Luxus, die Schönheit und Menge der
Sr erhöhte Freylich de[len Preis Io_fehr,
dafs der Abgang die Koften nicht ganz deckte; aber
d’Ohffon’s Vermögen war damals beträchtlich, und das -
Werk war (eine Lieblingsleidenfchaft, Er hatte keine
Opfer gefcheut, um feine gewilfenhafte Wahrheitsliebe
bey feinen hiltorifchen Forfchungen zu befriedigen;
jetzt machte er Gch ein Vergnügen daraus, dalleibe
mit nützlichen Zierden auszuftatten. Olücklich in dem
Beyfalle des Publieums , zufrieden mit (einer Lage, und
immer mehr eingenommen für den Aufenthalt in Paris,
den ihm die Achtung für feine literarifchen und politi-
foben Dien(te angenehm machte, wählte er fich eine
Franzöfin zur Gattin, Nichts-fehlte zu feinem Glücke:
aber die Revolution brach aus, und in Paris änderte
alles feine Geftalt, Die Fortferzung einer großen und
friedlichen Unternehmung vertrug fch nicht mit den
Stürmen, die üich damals erhoben. Er fluh daher nach
Con’tantinopel, wo ihm von neuem die Leitung der
diplomatifchen Angeleganheiten Schwedens anvertraut
wurde. Selim II. nahm den Verfaller der
nen Darftellung des Reichs, über das er herrichte

ehrenvoll auf, Er liefs fich die beiden bisher erfchie”
nenen Bände vorlegen, und fıatt über die Enchüllung
einiger Geheimniffe zu erfchrecken, befahl er, dem
Foricher alle Archive zu öffnen. d’Ohfon benutzte
diefe feltene Begünfiigung, wie man fich leicht denken
kann, zu nenen Forfehungen, Er kam darauf, f6 zu
fagen, nit Beute as dem Orient beladen, zum Zwey-
tenmale nach Paris; aber jetzt machte diefe feinen ein-
zigen Reichthum aus, Von (einem ganzen Vermögen
fand er, bey feiner Rückkehr, kaum einige Spuren;
das Revolutionsfeuer hatıe fe verzehrt, Selbft die Vor.
räthe‘ zw [feiner prächtigen Ausgabe, die damals eine
treffliche Hülfsquelle gewefen feyn würden, gedruckte
Exemplare, Kupfer, Platten, Zeichnungen und Gemälde
waren gerauht worden oder verloren gegangen. .
deffen hatte [ein Pian durch feine neuen Acquilitionen
einen gröfsern Umfang‘ gewonnen; er umfalsıe jetzt
den ganzen Orient; und er befafs in feinen reichen
Sammlıngen alles Erforderliche zur Ausführung de[Tel-
hen. Kaum aber hatte er im J. 1804 zwey Bände des
Tableau hifloriqne de "Orient drucken laffen, als
Bruch mit Schweden ihm eine

(4) T

allgemei-

In-

der
neue Verletzung he-

iutch-
