’

1149

ungleich frühere Darstellung derselben von Brett
und Bird (in London. med. Gaz, 1835. XVI. und in
Schmidt’s Jahrbb. f. d. ges, Med. I. Supplem, S. 4)
aus einer Auflösung des trockenen Hämatins in ver-
dünnter Salpetersäure durch Niederschlagung mittelst
kalıen destillirtten Wassers. — Cynodin, ein von
Semmola (Della Cinodina nuovo prodotto organico tro-
vato nella Gramigna officinate. Napoli 1841.8.) schon
im J. 1825 in den Mittelstöcken der italienischen
Graswurzel, Cynodon Dactylon, gefundener Körper,
der bald für Asparagin, bald für Mannazucker ge-
halten wurde, sich aber den neuesten Untersuchun-
gen zu Folge als einen Stoff eigenthümlicher Art
erwiesen hat, — Bei Excrementen: Die interessanten
Untersuchungen über die grüne Färbung der Ex-
cremente bei dem Gebrauche der Marienbader Mi-
neralwasser von Kerstens (in v. Ammon’s und
v. Walther’s Journ, 1845. Bd. 3, Heft 2), als deren
Ursache derselbe zweifach schwefelsaures Eisen ge-
Funden hat. Vgl. Frenkle’s Bemerkk. üb. den er-
wähnten Aufsatz (in Heller’s Archiv 1845. S. 105).
— Bei Fäulniss: In der Begriffsbestimmung dersel-
ben der wichtige Umstand, dass dieser Zersetzungs-
process der Protein- und Leimgebilde sich von ähn-
lichen Zersetzungsprocessen stickstoffhaltiger Kör-
per, z. B. des Kyan, durch die Fähigkeit unter-
scheidet, sich auf andere Massen derselben Stoffe
fortzupflanzen. — Bei Galle: Die Hinweisung auf
die fast vollkommenc Uebereinstimmung der Boer-
haave'schen Ansicht mit den neuesten Untersu-
chungsereignissen über diesen Gegenstand, so wie
auf die sehr genaue und sichere Methode Petten-
Kkofer’s (in Annal, d. Chem. u. Pharm. 1844. März),
kleine Mengen Galle zu entdecken, — Bei Gallen-
sieine: Nachweis des Kupfergehaltes in denselben
von Bertozzi (in Polli’s Annal. di Chim. Milan, 1845,
Giuglio, und in Heller’s Archiv 1845. S. 522) und
Bestätigung dieser Angabe von Heller (in dessen
Archiv 8.228 u. 321). — Bei Guano und Harn-
oxyd: die Vermuthung Unger’s (Annal. d. Chem.
u. Phys. 1844. July), dass das im Guano von ihm
aufgefundene Xanthikoxyd nicht ein Zersetzungs-
product, sondern die normale Secretion maucher
Secevögel sey, indem es sich nur in schr geringer
Menge darin finde. — Bei Harn: Dass Liebig (An-
nal. d. Chem. u. Physik 1844. Bd. 1. Heft 2) im ge-
sunden Harn Essigsäure gefunden hat und sie für
ein Zersetzungsproduct des Harnfarbestoffs hält,
und dass die Gegenwart dieser Säure schon früher

Num. 288. DECEMBER 1849.

1150

von Proust nachgewiesen und von Thenard bestä-
tigt worden ist; ferner, dass die Untersuchungen
von Griffith (in The chemic, Gaz. 1845. S. 211) den
Angaben Scherer’s über das Nichtvorhandenseyn
der Gallensäure im Harne zur Bestätigung diene,
indem er im ikterischen Harne nur den Gallenfarb-
stoff nachzuweisen vermochte, und dass zur Ent-
deckung des Harnstoffs im Blute Pasquale Calava
(in Annal, di chim, applic. alla medicina 1846. Apr.
S. 242— 248) und zur qualitativen Bestimmung des-
selben überhaupt Ragsky (in Liebig’s Annal. Bd, 56.
S. 29 ff.) neue und sehr zweckmässige Verfahrungs-
arten bekannt gemacht haben. — Bei Hefe: Wenn
die aus dem Zelleninhalte der Hefe gezogene pro=-
teinhaltige Substanz nach Mulder für ein Hyper-
oxyd des Proteins erklärt wird, so steht dieser An-
nahme das Ergebniss der Elementaranalyse von
Schlossberger (in Liebig’s und Wöhler’s Annal. d,
Chem. u. Physik Bd. 51. Heft %) entgegen, zu Folge
dessen sie nicht ganz mit Protein übereinstimmt,
sondern mit einer von Mulder untersuchten Modifi-
cation des Caseins aus der Buttermilch. — Bei
Kassiteros: Die eben so interessanten als lehrrei-
chen Untersuchungen Schweigger’s über diesen Ge-=
genstand, nach welchen der Kassiteros unser Platin
bedeutet. — Bei Knochen: Die Hinweisung auf das
classische Werk von Ed, v. Bibra: Chemische Un-
tersuchungen über die Knochen und Zähne des Men-
schen und der Wirbelthiere. Schweinsfurt 1844, 8.,
durch welches unsere physiologisch = chemische
Kenntniss von der Zusammensetzung der Knochen
bedeutend gefördert worden ist. — Krystallbildun-
gen, in den Krankheitsproducten des Menschen, von
Günsburg (in Häser’s Archiv für d. Med, Bd. VIL
Heft 1). — Bei Lactucasäure:; Die Entdeckung einer
eigenthümlichen Säure in der Lactuca sativa von
Aug. Klink (Diss. de Lactiucae virosae et sativae
analysı chemica, Kiliae 1820. 4.). — Bei Leim:
Leimgebendes Gewebe, dessen Zusammenseizung
folgende Verhältnisse zeigt, nach der Analyse von
Marchand: 50,30 Kohlenstoff, 6,82 Wasserstoff, 17,54
Stickstoff, von Scherer: 50,77 K., 7,15 W., 18,32
St. — Lungenauswurf, mit besonderer Berück-
sichtigung der Untersuchungen Heinrich’s (in des-
sen Mikroskop. u. chem. Beiträge z. prakt. Med, in
Häser’s Archiv 1844. Bd. VI, welche die Sputa in
katarrhalischen und entzündlichen Krankheiten der
Bronchialschleimhaut zum Gegenstande haben und
sich an die von Simon und Scherer bekannt ge-
