733

Einleitung in die Pflanzenkunde, Hr. Prof. Treviranus,

Ueber die natürlichen Familien der Gewächfe, Derfelbe.

Vom Streite über das Pflanzengefchlecht, Hr. Prof.
Henfchel. .

Botanifche Demonftration der officinellen' Arzneyge-

' wächfe, Derfelbe. ‘

Gefchichte der Veränderungen der Erdoberfläche, Hr. Dr.
Glocker. a 0 fer Der

„Allgemeine und fpecielle ctognofie, Derfelbe,

Die phfkahfehe Geographie (Fortfetzung), Hr. Prof.
Steffens,

Schlefiens mineralogifche Geographie, Derfelbe,

Demonftrationen im zoologifchen Mufeum und Excur-
fionen ins Freye, Hr. Prof. Gravenhorft,

Botanifche Excurfionen, Hr. Prof, Treviranus,

Staats- und Kameralwiffenfchaften.

Encyklopädie urid Methodologie der Kameralwi/ffen-
 Tchaften, nach feinem Entwurfe derfelben (Berlin
1819.) , Hr. Prof, JFWeber.

Folkswirthfchaftslehre, Hr. Prof. Eifelen.

Polizeywi/fenfchaften , nach feiner Polit, Oekon, Th. II.,
Hr. Prof. Weber,

Landhaushaltungskunft für Oekonomen und ‘ Juri/ten,
nach feinem Handbuche Th. I., und eigenen Sätzen,
Derfelbe.

Forftwiffenfchaft, nach eigenen Sätzen, Derfelbe.

Gefchichte und ihre Hülfswiffenfchaften,

„Allgemeine Gefchichte mit befonderer Rückficht auf das
Mittelalter, Hr. Prof, Stenzel,

SM Griechenlands, Hr. Prof. WFachler,
lythologie der Griechen, Hr. Dr. Wellauer,

Das Leben Alexanders des Grofsen, Hr. Prof, Wachler,

Die „Alterthümer der Römer in Deutfchland, Hr, Prof,
Büfching.

‚ Gefchichte Europa’s vom Jahre 1789 bis auf unfere
Zeit, Hr. Prof. Wachler.

Gefchichte des Preufsifchen Staats, von Friedrich I. an,
Hr. Prof. Stenzel,

Gefchichte des englifchen Staatsrechts, Hr. Prof, Eifelen,

Statiftik der merkwürdigften Staaten, Derfelbe,

Diplomatik,' nach Schmidt Phifeldeks Anleitung’ für
Anfänger der Diplomatik, Hr. Prof, Büfching.

Gefchichtliche Uebungen , Hr. Prof. Stenzel.

Sprachkunde,

‚Anfangsgründe der allgemeinen Sprachlehre, Hr. Dr.
Kannegiefser. |

Morgenländifche Sprachen,

‚dnfangsgründe der Sanskritifchen Sprache, neblt Er-
klärung des von ihm herausgegebenen Abfchnitts
des Hitopedanfa, Hr. Prof£. Bernftein.

Hebräifche na 7. Gefenius , verbunden mit
grammatifch — analytifcher Erklärung des Buches Ji
ua, Derfelbe, Y Ma

Num. 92. APRIL 1824

734

Hebräifche Sprache, Hr. Prof. Köhler,

Erklärung des Korans, Hr. Dr. Habicht, )

Erläuterung des Lebens Tamerlans, nach Golius Aus-
gabe, Derfelbe.

Veberlieferungen der Propheten, nach einer arabifchen
Handifchritt, Derfelbe.

Uebungen im Lefen arabifcher Handfchriften und Wn=
terhaltungen in arabifcher Sprache, Derfelbe, :

Philologie.

Philologifche Encyklopädie, Hr. Pro£, Pa/fow.

Griechifche Synitaxis, Hr. Prof, Schneider.

Herodots erftes Buch, Derfelbe,

Platon’s Gaftmahl, Hr. Prof. Rohovsky. e

‚Ausgewählte Stellen aus Strabo’s drittem Buche, im
philologifchen Seminar, Hr. Pro£. Schneider,

Sophokles Antigone, Hr. Prof. Paffow.

Juvenals Satiren, Hr. Dr, Wellauer., '

Cicero’s Bücher vom Staate, Hr. Prof. Paffow.

Cicero's drittes Buch von der Natur der Götter, Hr. Trof.
Rohovsky. .

Senecas Briefe, im philologifchen Seminar, Hr. Prof.

Paffow.

Neuere Sprachen,

Fortfetzung der Erklärung von Dante’s göttlicher Comö-

die, Hr. Dr. Kannegie/ser.
Die Enzlıfche und Italienifche Sprache lehrt Derfelbe.
Italienifche Sprache, Hr, Lector Thiemann,
Franzöfifche Sprache, Hr. Lector Rüdiger.
Englifche und Spanifche Sprache, Hr. Lector Jung.
Polnifche Sprache, Hr. Lector Feldt,

 

Schöne Künfte.

Gefchichte der deutfchen Kunft des Mittelalters, nach
eigenen Sätzen , Hr. Prof. Bü/ching.

Einleitung in die Gefchichte der altdeutfchen Baukunft,
nach feinem Buche: Verfuch einer Einl. in die
Gelch, d. altd. Bauk. (Breslau 1821.), Derfelbe,

Tonkunft,
Unterricht in der Mufik geben die Herren Kapellmeifter
Schnabel und Berner,
Zeichnenkunft.
Unterricht im Zeichnen giebt Hr. Maler Siegert,

 

Gymnaftifche Künfte,
Reitkunft,
Unterricht im Reiten giebt Hr, Stallmeifter Meitzen,

; Fechtkunft,
Unterricht im Fechten ertheilt Hr, Cäfarini,

Schwimm-
