_der Ereignisse hinziehe, —

7635

Schelmenroman „der abenteuerliche Simplieissimus”
1669), ein lebensvolles Gemälde der Gräuel und
chändlichkeiten des dreilsigjährigen Krieges, sich

findet. Unter den Vorläufern des Göthe’schen Ro-

mans, von denen in der sehr fMüchtigen Uebersicht
nur ‚Anton Reiser” von Moritz genannt wird,
hätte wohl vor allen ‚,Sophiens Reisen von Momel
nach Sachsen” gedacht werden sollen, in welchem
schon die Tendenz der Göthe’schen- Romane in der

Aufnahme der Zeitinteressen und Tendenzen sich

zeigt. — In der Vertheidigung der Güthe’schen Ro-

mane windet sich der Vf, setlsam. Sein kritisches

Gewissen liefs ihm nicht zu, unbedingt zu loben,

und doch scheut er sich, geradezu zu tadeln, Wir

ehren diese Pietät, die sich anch in dem Artikel

VILL Ueber einige Novellen von Ludwig Tieck (ge-

schrieben 1820 und 1828) ausspricht, wo mit ge-

bührender Rücksicht auf die Verdienste des grofsen

Dichters mit Bescheidenheit, olıne der Wahrheit

etwas zu vergehen, die drei Novellen: „Der Alte

vom Berge”, „der funfzehnte November” und „die

Reisenden“ heurtheilt werden, IX, Die Fischer-

tochter. Ein dramatisches Gedicht von Oechlenschlä-
er. — Hier vermissen wir, ungeachtet der weit-
äufigen Darlegung des Plans, das sonstige tiefere

Eingehen unsers Vfs, nach welchem, wie wir glau-

ben, das Urtheil sich anders würde gestaltet haben,

Am wenigsten können wir einstimmen, wenn es
S, 168 heilst, dafs sich das Interesse in einer fort-

wüährenden Steigerung an dem bunten Zauberfaden

Dieser Artikel, im

welchem auch Sakonfala erwähnt wird, scheint aber

der Behauptung im VI[lten Aufsatze zu wider-
sprechen, nach welcher ein Mährchen keinen dra-
matischen Stoff geben könne. X. Wilhelm Meister’s

Wanderjahre, oder die Entsagenden, — Eine be-

scheidene, aber freimüthige Beleuchtung dieser son-

derbaren Fortsetzung der trefflichen „Lehrjahre”,
besonders hervorgerufen durch die Aenlserung eines

Recensenten in den Jahrbüchern für wissenschaft-

liche Kritik, der umständlich zu beweisen suchte,

dafs wir an diesem Roman ein vollendetes , überaus
tiefsinniges und in jeder Hinsicht bedeutendes Kunst-
werk besäfsen.” — Es hiötte keines solchen Details,
als wir hier finden, bedurft, um zu beweisen, dafs
dieser Roman kein Kunstwerk ist, Ueber Göthe’s
Neigung, alle Tendenzen seiner Zeit als Materia-
lien zur Bearbeitung in sich aufzunehmen, so wie
berbanpt über seine Eigenthümlichkeit und Geltung’
wird viel Sinniges gesagt; werden aber die Göthe-
schen Verehrer damit zufrieden seyn, wenn mit dür-
ren Worten hehauptet wird (S, 178): dafs die Gö-
the’sche Poesie in manchem Betracht als eine ver-
gangene, in manchen Interessen als eine veraltete
gelten müsse, der die jetzigen Dichter wohl einen
unschätzbaren Theil ihrer Bildung verdanken, die
aber die Interessen unsrer Zeit nicht mehr befrie-
digt und ausfüllt , wenigstens nicht mehr beherrscht,
und dafs die jetzigen Dichter sich vor manchem Ele-
ment der Göthe’schen Poesie, als vor einem gefähr-

Num, 9%. OCTOBER 1834,

766

lichen, in .der That zu hüten haben ?— Diefs könnte
denn auch wohl nur vom Stoffe behauptet werden,
nicht aber von der innern— der eigentlichen Poesie,—
Es drängte sich uns aber bei dieser Behauptung der
Gedanke auf, ob wohl Schiller’s Poesie, die gegen
die Göthe’sche so oft herabgesetzt wurde und in
dichterischer Hinsicht ihr auch wohl nicht gleichzu-
setzen ist, sich dennoch nicht vielleicht länger in un-
serer Literatur jung erhalten dürfte, und gerade

durch ihr ideales Streben, das nicht so leicht! veral-

ten lJäfst, als das realistische, Ein vorzüglich gu-
ter und heachtungswerther Aufsatz ist der letzte:
XI. 7%. G, von Hippel’s Lebenslauf nach aufsteigender
Linie, (Eine biographisch- literarische Skizze.) Das
Bild des seltsamen Mannes, der sein äufseres Leben
gleichsam künstlerisch ganz im Widerspruche mit sei-
nem innern gestaltete, istsehr wohl gerathen und psy-
chologisch gehalten, ohne den Versuch, die sich in ihm
darbietenden psychologischen Räthsel zu lösen, Die
Parallele zwischen ihm und seinem geistestiefern und
poetischern Nachfolger Jean Paul ist geistreich und
wahr, so wie treffend, was von Hippel’s Streben in
Rücksicht auf Göthe’s gesagt wird, Die Kritik der
Hippel’schen Schriften ist belehrend und befriedi-
nd — Wir baben mit Vergnügen das Verspre-
chen des Vfs gelesen, noch recht olt in der Art die-
ser Sammlung wieder vorzusprechen,

SCHÖNE LITERATUR,

AascHen u, Leirzıc, b, Mayer (BaUsser, b. Mayer
und Sommerhausen): Dramatische Scenen aus
dem wirklichen Leben, von Lady Morgan. UVeber-
setzt von Louis Lax, Erster Band. (Mit dem
Bildnisse der Verfasserin.) 1834, 2315, Zwei-
ter Band 2005. kl. 8, (2 Rıhlr,)

Die geistreiche Vfin spricht !in der persiflirenden
Vorrede die Ansicht aus, dafs unsre Zeit des Durch-
anges zu einer andern ‚Gestaltung des Staats - und
esellschaftslebens nicht Zeit habe zum Schreiben
und Lesen ausgeführter Werke, und dafs daher die
artigen historischen Romane, welche alles eher
waren als historisch, so wie die Liehesromane,
nebst Ehestandsleiden und Damen - Geschichten voll
Blonden und gebrochenen Herzen, ja die Bände
voller Paradoxen, die nur in Erstaunen setzen,
nicht überzengen wollen, nicht mehr an der Zeit
seyen, Wer gelesen seyn wolle, müsse einen an-
dern Weg einschlagen, denn es sey vergebens für
Verleger und Theaterplichter, den Geschmack des
Publicums zum Alten zurückbringen zu wollen,
„Es giebt keine legitime Literatur, so wenig wie
als) ein legitimes Drama, Wer von der Welt le-
be will, mnfs in und mit ihr leben, und sich
nach ihren Formen und Eindrücken richten; um-
sonst zwingt man die Gesellschaft, sich mit Din-
en zu amüsiren, die nicht mehr amiisant sind,”
aher habe sie den schweren Ballast der Erzäh-

Jung über Bord geworfen und denk Auker yerasnkt,
un
