47

eben fo fehr den Gefetzen der Logik, als der gan-
zen Natur widerfpricht. Nichts in der Natur zeigt
uns eine befondere erhaltende Kraft, ein eigen-
thümliches confervatorifches Princip. Die Erhal-
zung der Fortdauer und des Lebens erfolgt vielmehr
überall von felbft durch die Thätigkeit der organi-
{chen Kräfte in Gemäfsheit der ihnen vorgefchriebe-
nen Geletze. So muls es auch im Organismus des
Staats feyn. Eine eigenthümliche conlervatorifche
Macht in dem(elben — abgeriffen von der exe-
cutiven, der fıe wefentlich einwohnen {foll, diele
nur hemmen, Reibungen erzeugen, und den Orga-
nismus auflöfen. Sparta, Rom und Frankreich le-
fern mehrere Belege dazu. Ueberhaupt aber ift ja
die Trennung der Gewalten und deren Vertheilung
unter verfchiedene , felbfiıftändige, und mit gleichem
Anfehn ausgerüftete Behörden nothwendig die Mut-
ter des Streites, und des Verfalles der Verfallung.
So gewifs es ilt, dafs die gefetzgebende Gewalt mit
der ausübenden nie in Zeit und Raum zugleich thä-
tig werden dürfe, und dafs eine geletzmäfsige Re-

jerung es nothwendig mit fich bringe, dafs alle
Fndlengen derfelben beftehenden , alfo fchon vor-
handenen ; Gefetzen gemäfs 6and; eben fo gewifs ift
es doch auch, dafs diefe Gewalten durchgehends in
Eintracht und nach einerleay Maximen verfahren
müllen, dafs fie um deswillen nicht von einem ver-
fchiedenen Urtheile und Willen abhängig feyn dür-
fen, und dafs fie folglich in einer, phyffchen oder
moralifchen, Perfon vereinigt feyn müffen. Die
Souveränität eines Staats ift eip einziger, ungetheil-
ter, alle Functionen der Regierung umfaflender Be-

A. L-Z. Num, 226. SEPTEMBER 1822.

48

griff; es kann alfo auch nıx Einen Träger der tau-
veränität geben, Denn ohne Suuveran exifltirt kein
Staat. Er kann zur Ausrichtung der verfchiedenen
darin enthaltenen Functionen fırh verlchiedener
Werkzeuge bedienen, und mufs folches thun, eben
weil, was im Beßtize und Seyn Eins ilt, in der Aeu-
fserung (einer verfchiedenen Thätigkeiten Gch als
unterfchieden ‚dar(tellen und offenbaren foll ; -ahber
diefe Werkzeuge haben nur eine von ihm übertra-

ene, abgeleitete und ihm immer untergeordnete

acht. Er felbflt mufs immer der Eıne Verltand
und Wille feyn, der fie beherricht. Dafs diefer
Souverän eine moralifche, ja eine organifch geplie-
derie Perfon fey, dem fteht freylich an fich nichts
entgegen. Aber in der Ausführung, die nur durch
Menf(chen möglich ift, und nur für Menfchen ge-
macht werden (oll, ilt zu bedenken , dafs das ablo-
Jut Befte für Ge dasjenige ilt, was der menfchlichen
Natur am meilten entfpricht , folglich an fich felbft
fchon ein relativ Beftes if. Nur in genauer und um-
fallender Erwägung der Ghnnlich-geiltigen Natur des
Menfchen und deren Wechfelwirkung mit den
Staatseinrichtungen, nur in vollkommener Bekannt-
fchaft mit den Neigungen und Begierden, welche
durch die bürgerliche G.fellfchaft und deren Ein-
richtungen felbit in den ’Menfchen geweckt, genährt
und oft fo gelteigert werden , dafs die Vernunft ih-
nen ganz unterliegt, ift es daher möglich, diejenige
Staatsverfaffung aufzuftellen, welche unter Men-
fchen üherhaupt die befte ift, ohne darum noch
überall ausführbar zu feyn.

(Der Befehlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
Entdeckungen römifcher Alterthümer,

Ar der K. K. Patrimonial — Herrfchaft Föfendorf,
in der Richtung von Wien nach Oedenburg in Ungern,
wurde beym Ackern im Sommer 1820 der Ohertheil
einer römifchen Columna milliaria , mehrere Fuls tief
in der Erde, aufgegraben, mit folgender Infchrift:
; — — ESM IVL
—— IPPVS PIVS—
— PON MAX
— — VL PHILI
— OBILISSIMVS —
die fch wahrfcheinlich fo ergänzen läfst:
IMP. CAES, M. IVL.
PHILIPPVS PIVS felix
Aug. PONTIFEX MAXIMVS
Et. M. IVL. PHILLIPPVS
NOBILISSIMV S Caesar.

Diefer Meilenzeiger läfst eine bisher unbekannte römi-
{che Strafe in diefer Gegend vermuthen. Ein in der

NACHRICHTEN.

Kirche zu Vöfendorf, an der rückwärtigen Aufsen-
feite derfelben, eingemauerter Grabiftein, der mit
zwey männlichen Bruftbildern, Laubwerk und zwey
kleinen Säulchen verziert ilt, führt auf die weitere
Vermuthung auch einer kleinen hier beftandenen rö-
mifchen Colonie, Die Infchrift diefes erft in neueren
Zeiten hbeachteten Grabfteins , welche mit römifchen
Buchftaben von ziemlich guter Form unter jenen Bruft-
bildern eingehauen ilft, enthält in 8 Zeilen folgendes:

CATEIVS Cateius
SCALL F.ET Scali filius et
VERECVND Verecund —
VS. CATEL FF us Catei filiug

H. S. SS. hic fiti funt.
APIA CVMA - Apia Cuma
PATRI SVO. ET Patrı Juo et

FRATRI POSVI fratri pofwit.

Mehr über beide römifche Monumente findet man in
Hormayr's Archiv für Geographie, Hiftorie, Staats.
und Kriegskunft. 1822, S. 31.

OA
