703

nirt er unter andern S, 65 über Luc. 8, 4— 15
Thema: Dafs die Schuld an dem Menschen sel
liegt, wenn das Wort Gottes bei ihm nicht gehörige
Frucht bringt, X. Es ist zuerst erforderli 7 def
‘wir die Wahrheit dieses Satzes beweisen; X), dam
werden wir leicht die Folgerungen bemerken , die dar-
aus für uns hervorgehen. Es bedarf wohl nicht erst
der Erwähnung, dafs unter jenes Thema der 2te
‘Haupttheil gar nicht gehört: denn diefs lüfst nichts
als einen Beweis der darin ausgesprochenen Behaup-
"tung, also das zu, was Theil 1, giebt; allein Nie-
mand wird auch leugnen, dafs der 2te“Theil
besonderm praktischen Gewichte ist, und hier ein
Fall eintritt, wo der Vf, es für rathsam hält, da(s
die Logik ihre Strenge mildere, (Vgl. Vorw. S. V11),
Dafs der Vf, sich in seinen Vorträgen genau an 'die
Bibel anschliefst, verdient zu seinem Lobe hervor-
ehoben zu werden; uns scheint es jedoch, dafs’ er

bemerkt der Vf, (Vorw. S. VII) selbst. So 546

$ i n und Ansichten derselben, die offenbar
Ole TDorales und Temporelles haben , nicht genug -

von diesem Gesichtspunkte ans betrachtet, sondern
ihnen eine Wichtigkeit heilegt, die sie für eine gro-
fse Anzahl der Christen längst verloren haben und
wohl nie wieder erhalten dürften, Dazuliefert unter
andern einen Beweis die Dat am Sonnt, Judica, am
' Feste der Verkündigung Mariä, über das Ev, Luo,
1, 26— 31. Er leitet daraus das Thema ab: Ueber
die hohe Ehrfürcht , welche wir Christen den Geheim-
nissen unsers Glaubens schuldig sind. Es soll diese
1) darin bestehen, dafs wir, anstatt diese Geheim-
nisse wegzuleugnen, sie mit Einfalt des Herzens
annehmen; anstatt dabei müfsig zu grübeln, die gött-
liche Kraft derselben el unserm 9 andel bei hT0n8

att sie gering zu schätzen, die unaussprechliche
Wichtigkeit derselben für das menschliche Geschlecht
anerkennen. Im 2ten Theile wird dann gesagt,
dafs diese Ehrfurcht von uns gefordert werde: weil
sie als Kindern Gottes uns geziemt; nach aufsen
segensreich wirkt; in uns eine besondere Frenlig-
keit beim Hinblick auf die künftige Welt schafit,
Was der Vf. zu den Geheimnissen unsers Glaubens
zähle, läfst sich schon aus dem Texte abnehmen;
es ist nichts mehr und nichts weniger als was die
alte Dogmatik unter den Mysterien begreift, Es ist
aber leicht gesagt, man solle diese mit Einfalt des
Herzens annehmen; nur möchte ces Manchem völlig
unmöglich seyn , wenn er wahrnimmt, welchen Ur-
sprung sie haben, und wie dieser sie als Zeitideen
manifestire , die auf ewige Gültigkeit keine A0°Dri:
che machen dürfen. Es ist eben so leicht gefordert,
man solle die göttliche Kraft derselben in seinem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 88, SEPTEMBER 1834, nn

Wandel bewähren; nur werden das. die-Vielen nicht
im’ Stande seyn, welche in ihnen keine göttliche
Kräft‘ entdecken können, Und wenn auch zugege-
ben wird, dafs Einzelne dayon eine, wenn auch nicht
unaussprechliche, so doch eine, grofse Wichtigkeit
für das menschliche Geschlecht hatten: so gilt das
doch bei weitem nicht von allen, und dann zeigt die
Kirchengeschichte zur Gnüge, dafs diese. Wichtig-
keit öfters’nicht heilvoller, sondern unheilyoller Art
war, ja zum Theil noch ist, Da’ wird es denn aber-
nfals Allen, die damit nur einigermalsen bekannt
sind, schwer werden; diese Wichtigkeit so anzuer-
kennen, wie es der Vf, fordert. — Dieser erste
Bund enthält 30 Predigten, vom Neujahr. bis. zum
2ten Pfingstfeiertage, unter denen sich auch 6 Fasten-

predigten befinden, Papier und Druck. sind vor-
züglich,

(Die Fortsetzung folgt.)

— VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hamavro, b, Hoffmann und Campe: Album aus

Paris, Von August Lewald, 1832, Erster Theil,‘

1 en N S; Zweiter Theil, 1805, 8,‘ (2Rthl,
* gGr. ..;, u:

- An Börne und Deppen sich anschliefsend, gieht
der Vf. des vorliegenden Buches in demselben’ ge-
niale und ansprechende Ansichten der Einzelnhei-
ten, die ihm in der Weltstadt begegnet und
von ihm dort ‘beobachtet wurden, und der Leser
folgt ihm gern durch das Gewähl der Strafsen und
Boulewards, ' Boutiquen und: Theater, Volksfeste
und Emeuten,- wenn er auch nicht überall‘ von dem-
selben Gesichtspunkte aus die Sachen anschaut.
So werden wohl nur Wenige seine Bewunderung
von HM, Heine und Wolfgang Menzel theilen, die
nach seinen Schilderungen, den Heroen der alten
Zeit vergleichbar, hoch emporragen über die win-
zige Gegenwart , welche ihrer gar nicht würdig
ist.. Aber, .wie gesagt, wir begleiteten den libe-
ralen und genialen deutschen Reisenden mit Ver-
gnügen, bis die Cholera ihn wieder über den Rhein
zurückgetrieben, Neues haben wir nicht gerade
elernt , aber besonders an der Erzählung der

hicksale, welche die Aufführung des Vaudervil-
les „Nufsknacker. und .Mänsekönig” gehabt hat,
unsere Ansicht von dem Treiben in dem göttlichen
Paris bestätigt gefunden, und Gott gedankt, dafs
wir weder Polen noch deutsche Demagogen sind,
und dort nicht unsre Zuflucht suchen müssen,

 
