4231-

war und würde! dort‘ von griechifchen Brandern be-
droht. Nach der Flucht der Flotte rifs Noth und’
Defertion unter den Türken vor Argos ein. Das
Heer glaubte Gch”eingefchloffen , ohne, es ganz zu
feyn 5 und der-Hafs*der‘ Führer. unter fich wütrhete;
indels 3600 Mann auf einmal aufbrachen , wurde die
Strafse nach Korinth ‘durch todte Körper ganz un-
wegfam. Auch.die Belagrer von Patras hatten‘ glej-
ches ‘Schickfal , sachdem hch Odyffeus mit Lift des
Paffes in dem geranifchen Bergen bemächtigt hatte.
Die Türken mufsten von ihren Pferden leben, wur-
den auf’dem Rückmarfch nach Patras zurückgewor-
fen und hatten nür noch höchftens 125605 Mann’ un-
ter‘ dem berühmten Dram-Ali. Auch Anapli "fiel
den Griechen’ in die Hände, Die Capitulation wur-
de gehalten , die türkifche Befatzung zu Scala-nova
ausgeichlift» wo fe wie in Smyrna, die Griechen
niederhieb, Solche Niederträchtigkeiten und frühe-
re Schandthaten der Eingefchloffenen, deren der Vf.
häufg erwähnt, erklären die untreue Haltung man-
cher‘ Capitulation. "Jene 12000 Türken fchlugen
fich nach den gröfsten Verlulten durch einen von
500 ‘Griechen vertheidigten Pafs, ‘360 Albanefer
erlangten "freyen‘ Rückzug, als‘ fe darum baten.
Auch die übrigen konnten Pardon erlangen, aber
die Türken zogen vor mit den Waffen‘ in der Hand
zu fterben, 160 Griechen fielen, von ‘jenen $00 mit
dem tapfern und edlen Patimelfo und überz300 wur-

den verwundet. Beide Corps hatten fich einander,

vernichtet. Der uneigennützige Nikitas der feinen
Säbel verkaufte damit Miffolunghi eatfetzt werden
konnte, indefs die Primaten -Knauferten, - überlebte
den Schlachttag und vernichtete den kleinen Neft des
Türkenheeres bey Acrola und der Feldzug in Morea
und Livadien 1822; koftete den Türken an 100,000
Mann. Die Griechen haben jetzt alle tapfere junge
Lehnsmannfchaft Ruwe is aufgerieben und ‚fürch-
ten fich nicht mehr vor den Banden der weichlichen
Afıaten, Sie könnten aber wenn nicht Geldmangel
und Mangel an Einigkeit wäre, viel weiter feyn. Ihr
Hauptplan ift jetzt die allgemeine Infurrection der
Arnauten, die, Ge mögen Chriften oder Türken
feyn, der fremden Herrfchaft müde find, die fe
wohl zu den Waffen auffodert, aber zu arm ift, fie
zu ‘befolden und ohne‘ Lolin dient kein Arnaute
(Shyfpetar). Sonderbar find die häufigef Verräthe-
reyen und Verftändniffe mifsvergnügter Türken mit
den Griechen und wiederum das Ueberlaufen der
Jetzteren der Kleftis in drangvollen Zeiten mit den
Waffen und ihr fchnelles Defertiren; um den Al-
liirten im Rücken zu operiren, das Handeln um
eroberte ‚Pferde und Walfen ,. ja- um Leichname,

Der Vf, ift ein junger Mann von 28 Jahren und;

jetzt Commandant in Athen, der. eine {chöne. ihm
‚zum Antheil der Beute zugefallene Türkin, um fei-
nen Corps Sitten zu lehren als Jungfrau entliefs und
für ihre Adoption in einer edeln griechifchen Fami-
r hat den Norden, Amerika, England;

» Holland und Italien bereifet und um fich
fchweren Verlult aus dem Sinn zu (chlagen,

Num. 53. MÄRZ 1824

*

422.

die Waffen für die Griechen ergriffen.‘ Da die Füh-
rer der Griechen fich oft mit dem Türken im Zwey-
kampfe fehlagen und durch Erlegung der Gegner im,
Angeficht beider Heere fich einen Namen machen,
auch dann nur eimtgermalsen Subordination ihrer,
Krieger bewirken können: fo ging auch der Vf.
diefen Weg, und da’er in fchwarzer Papaskleidung)
einen vornehmen Türken erlegt hat, würde er als“
ritterlicher Priefter in einent Siegsgefange des Heers
und der JonBfrdliem geleert. — Die lithographir=-
ten Bilder eines griechilchen Soldaten, des Uran-,
dercapitäns Georg, der Fürften Yphlanti und Mau-
röcordato, Colocotronis der einem Banditen ganz
ähnlich Geht u. f. w. Gnd eine gefällige Zugabe. — Die:
noch durchaus anvollzogene Conftitution ilt mit ab—
gedruckt. ;

NATURGESCHICHTE,

Hemnzins6n, b, Engelmann: Charakteriflik der‘
Felsarten, Von A, C, v, Leonhard , Geheimen-'
rathe und Profeffor an der Univerhtät zu Hei-
delberg. Für akademifche Vorlefungen und
zum Selbftltudium, Er/te Abtheilung, ‚Ungleich-‘
artige Gelteine, 1823. XVI1u. 2305. gr. 8.

Hr. v. L., der uns vor zwey Jahren mit einem}
fehr brauchbaren Handbuche der Oryktognofie be
fchenkte (f. A. L. Z. 1822. Nr. 223.) welches bald
eine zweyte Auflage erleben wird, erweitert die
Literatur der Mineralogie abermals mit einem Wer-
ke, welches derfelben gänzlich fehlte. Hr. v. L.
giebt darin eine, dem gegenwärtigen Standpuncte
der wiffenfehaftlichen Geognofie entfprechende Zu-
fammen(tellung‘ aller "Thatlachen, welche auf die
Charakteriftik der Felsarten Beziehung haben, und
löfet, wie diefs jedem Sachkenner in die Augen jal-=.
len wird, eine’um fo fchwierigere Aufgabe, als es
vor ihm keiner‘ verfucht hat. —. Als Hülfsmittel,
bey Abfaffung des Bucks, diente dem Vf. zuvörderf(t
feine (ehr reichhaltige und vollltändige geognofti-
fche Sammlung; manche Materialien fammelte Hr..
v. L, auch bey feiner letztern Anwefenheit in Pa-
ris; die vielen ‚benutzten Schriften find überall trau
angegeben, —,. Dem Werke voran gehen allgemcet-,
ne Be/lftellungen „ welche in gedrängter Kürze meilt

“bekannte Dinge enthalten, und nur bey folchen Ge-

genftänden verweilt Hr. v. L. länger, welche in
andern Werken weniger ausführlich behandelt wor-
den und.die für den Zweck der Charakteriftik von
gröfserer. Wichtigkeit find... Wir geben den Inhalt
kurz an: Erklärung, der Begriffe von Fels — oder!
Gebirgsarten ,. von. Geografie und Geologie, — Ver-.
Jchiedenheit der Felsarten nuch dem Munnichfachen,
ihres Beftandes: gleichartige-, /cheinbur gleich-‘
art. und ungleichartige Felsarten , Trümmergeftei-'
nc, lofe Felsarten , Kohlen. — Verfehicdenheit der
Felsarten nach ihren: Strukturverhältniffen : kryftal-
linifch - körnige-, fchiefrige und dichte Gefteine,
Porphyre und

Mandelfleing, — Beygemengte ah ;

’
