455 A, L. Z. Num. 268,

als Meffias verkündigt, doch. den Götzendienft be=
fördert habe , fucht aber wohl in deo einzelnen Zü-
en zu viel, wenn er behauptet, der Dichter laffe
roten) Propheten, das zweygehörnte Thier, aus ‚der
Erde auffteigen, weil er ihm nahe gewefen, nicht
fern über das Meer hergekommen f{ey., Will man in
dem Gegenfatz der Erde und des Meers eine ‚Bedeu-
tung fuchen, fo wäre es keine andre ungezwungne,
als dafs die Feinde des Melfias fich von allen Sei-
ten erheben werden. Paffender ift dagegen die
Nachweifung; ‘wie dieler falfche Prophet in feinen
Handlungen dem Elia gegenüber geftellt werde;
doch hätte es V. 14 gerügt werden follen, dafs der
Dichter hier den Nero, welcher V. 3 nur ein ver-
wundetes Haupt war, ein von der Schwertwunde
enefenes Thier nennt. Da V..18 die Lesart der
Zahl, durch welche Nero bezeichnet werden foll,
zwilchen : y&s = 666 und yıc = 616 fchwankt, {fo
ehtfeheidet Hr. E, dafür, daf{s die erftere durch Auer
z:ivog., der Latiner, die letztere aber durch mw 55%
Caefar Romae erklärt werden könne; das erftere
dünkt uns fehr unwahrfcheinlich , da diefe Bezeich-
nung eines römifchen Kaifers wohl fo früh nicht
aufkommen konnte, ‚

Kap. XIV, 10 wird 0olvos xexegaoudvos Zxoaros
richtig erklärt: mit Waffer nicht gemifchter Würz-
wein (Glutwein); doch hätte bemerkt werden mö-
gen, dafs in den Worten, ihrer Etymologie nach
ein Widerfpruch liegt, der jedoch nur {fcheinbar ift,
da man bey olvos xexe9uauEvos den mit hitzi em Ge-
würz gemifchten , bey äxourtos den mit Wafler nicht
verfälichten Wein zu denken hat. — V.14— 20.
Dafs der Gekrönte,- welcher einem Menfchenfohne
ähnlich ift, im Sinn des Dichters der Meflas feyn
foll, wollen wir Hn. E. gar nicht abftreiten; aber
wenn auch diefe Krone ihm einigen Vorzug vor dem
Engel mit dem Winzermeffer giebt (V. 17), fo kann
Hr. E. doch nur a Een einen folchen darin
finden, dafs‘ der Meffias V, 16 die ganze Ernte auf
ein Mal vollendet, wogegen die Thätigkeit des En-
gels V. 19. 20 im Einzelnen befchrieben wird. Die
“ einzige Urfache diefer Verfchiedenheit ift wohl,
dafs das Abfchneiden und Keltern der Trauben
dem Dichter Gelegenheit gab, mehrere Einzeln
« heiten auszumalen. Aber als höchft inconfe-
quent hätte es gerügt werden follen, dafs der

Meffias, welcher fonft nach der Schilderung des
‚ Dichters entweder‘ ein Lamm oder der Thronge-
noffe Gottes ift, hier als ein dienender Engel er-

fcheint , dem ein anderer Engel ‚etwas befiehlt, und -

der nur einen Theil der vorbereitenden Strafen aus-
führt, indefs ihm, und zwar ihm allein, das Haunpt-
werk überlaffen werden follte,

Kap. XV, 8 vermuthet Hr. E., „das Lied Mofes
und. des Lammes, ” was die Frommen fingen, fey ein
Lied, welches Mole und der Meffas ihnen vorfingen,
damit fie es wiederholen, was denn wohl fo wenig

NOVEMBER 1828.

mit der Würde des Mefßas , als mit feiner Lamms-
geftalt recht zu vereinigen. feyn ‚möchte.

Kap. XVI;.1 ff. Die/Ausgiefsung: der eben
Zornf{chalem bringt eigentlich . die Vollendung des
dritten, Kap. XL 14. 15-zwar angekündigten, aber
nicht erfchienenen }eh’s, : Indem wir Hn. Es. Be-
merkung , dafs. die dadurch veranlafsten Plagen, von
denen die: vier erften Erde, Meer,
mel oder Sonne, die drey andern insbefondre das

römifche Reich betreffen, den Kap. VIlL IX’ von

dem Blafen der Pofaunen abgeleiteten Plagen ent-
{prechen , völlig -beyfltimmen , fetzen wir nur ‘hin-
zu, dafs der. Dichter, deffen ohnehin nicht fchö-
pferifche: Phantaße jetzt gänzlich erfchöpft ilt,
weil er Aehnliches ‚zu oft wiederkehren läfst, fich
gezwungen Geht, von neuem.den erften Abfehnitt
nachzuahınen, wodurch er allerdings in Wider-
fprüche geräth, weil er aufs. neue vertilgt, was
längf{t vertilgt war. Hr. E,. findet die Ueberein-
ftimmung der beiden Schilderungen anmuthig
(an0j0): und fucht forgfam die kleinen Unter-
chiede‘ auf, in welchen allen, nach feiner Mei-
nung, hier eine abfichtliche Steigerung zu bemer-
ken ift. — V, 12 ff.. Unter den „Königen des Auf-

angs” verfteht Hr. E, die mit'dem Antichrift

ero verbündeten Parthifchen Könige, mit wel-
chen.er heranzieht, Rache :an der Stadt Rom, die
ihn einft getödtet hat, zu nehmen; unter den‘ Küöni-
gen des ganzen Erdkreifes (V. 14: züg olxovu&rrs
a Statthalter der römifchen Provinzen, wel-
che Nero für fich zu gewinnen fucht: Wir wollen
ihm darin nicht widerlprechen, aber doch ‚auf eine
doppelte Inconfequenz des Dichters aufmerkfam
machen. Zunächft nämlich heifst Nero hier‘ wie-
der , nicht wie Kap. X1ll, 3. das Haupt, fondern das
Thier felbft, und. diefes zieht feindlich gegen Rom
heran , obgleich diefe Stadt V. 10 der Thron des
Thiers genannt worden war, wo alfo das Thier
wieder die ganze. römiflche Monarchie bedeuten
mufste; fodann hat der Dichter fchon ein Mal, frey-
lich im erften Abfchnitt (Kap. IX, 13 ff.), den er
hier wieder ungefchickt :nachahmt, die Partherkö-
nige mit einem furchtbaren Heer gegen das römifche
Reich heranziehen Jaffen.

Kap. XVII, 7 ff. giebt Hr. E. fich viele Mühe,
die Verwirrung aufzulöfen, welche dadurch. ent[teht,
dafs bey dem Dichter dasıYhier bald den,Nero, bald
alle römifchen Kaifer bedeutet, und dafs die-7 erlten
derfelben bald durch die fieben Häupter des Thier$,
bald durch die 7, vom Dichter freylich vorher nicht
erwähnten Berge, auf welchen das Weib fitzt, an-
gedeutet werden. Aber deutlich entwickelt et,
nachdem früher fcbon die mit Auguftus anfangende
Zählung gerechtfertigt worden, wie Nero: der öte,
und zugleich bey feiner Wiederkehr, .wo er den
kurz regierenden 7ten überwältigt, der 8te Kaifer ilt,
und die 10 Hörner die mit ihm verbündeten -Fürften
und Statthalter bedeuten. — : .

(Der Befchlufs folgt.)
N -

456

Flüffe und Him- |
