511 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ünftigen Beobachtungen und’ vervielfältigten
A ben jenes Refractors wird fch das eigent-
Bche Verhä tnils, in welchem er zu Spiegeltelelko-
en (ieht, genauer beurtheilen laffen.) — Bef/fel's
ormeln und darauf gegründete Tafeln zur Berech-
nung der geographilchen Län en und Breiten aus
eodätifchen Vermelfungen. Schon in Nr. 8 u, 6. der
" Nachr. hatte Be//el die Grundzüge diefer neuen
Berechnungsart entworfen, bey we cher, mit Um-
ehung der gewöhnlichen nicht ganz genauen Me-
Thocde der fogenannten Abflände vom Meridian und
Perpendikel, die Vermeflungen fo berechnet wer-
den, dafs man die Entfernungen aller Punkte vom
Hauptpunkte anf geodätifchen Linien geme/ffen, und
die Azimute dieler Linien erhält, Die Formeln, wo-
bey von der Ableitung der Eigen{chaften der geodä-
rifchen Linien aus dem Rotationsf{phäroid ausgegan- ,
en wird, find vollfändig entwickelt; dals auch auf
je Ellipticität der Erde Rücklicht genommen. il,
macht die Rechnunginicht viel weitläuftiger. Es ilt
zu erwarten, dafs von diefer neuen fo vorzüglichen
Methode bald häufiger Gebrauch a maCht werde, —
Bohnenberger’s in "Tübingen neue Tethode, den In-
dexfehler eines Höhenkreifes zu beflimmen und die
Horizontalaxe eines Fernrohrs zu berichtigen, oh-
ne Loth oder Libelle. Der Gebrauch: des Loths
und der Libelle hat auch, nach neuern Verbellerun-
en, feine eigne Schwierigkeiten, Die Berichtigung
ann auch durch eine horizontale Spiegelebene ge
fchehen, und des Vfs. neue beachtungswerthe Me-
thode gründet fich darauf, theils, dafs ein Queck-
£lber- oder Walferhorizont, nach den Erfahrungen
eines Be/fel, Gaufs, Pond, einen horizontalen Plan-
fpiegel giebt, der immer wieder von felbii feine rich-
tige Lage annimmt; theils dafs man nach einer Idee,
worauf zuerfi Lambert 1769 und Rittenhoufe 1785 lei-
teten, das Fadenkreuz eines Fernrohrs durch ein
zweytes diefem gegenüber geflelltes Fernrohr deut-
lich fehen kann. Nach des Vfs,. Vori{chlag macht -
man nun in die Ocularröhre des Fernrohrs am Höhen-
kreife zwilchen dem Fadenkreuz und dem Augen-
deckel, oder bey zwey Ocularen zwilchen diefen
{elbft, eine Seitenöffnung, durch die ein kleiner,
nicht einmal die Hälfte des Sehfeldes einnehmender
1Hluminator (der auch, wenn man will, Gch wieder
herausnehmen läfst) eingefchoben und von aufsen
beleuchtet: wird. Man (iellt das Fernrohr beyläufig
{enkrecht; das Objectiv nach unten , und fetzt unter
das Objectiv einen Queckfilber - oder Waflerhorizont
auf eine felte, mit dem Fufsboden nicht zuflammen-
hängende Unterlage. Dafs das Bild der Fäden fogleich
im F ernrohr erfcheine, bewirkt man entweder durch
eine vorläufige Berichtigung, oder man bringt am
Fernrohr ein Paar Dioptern an, welche die Stelle
des Suchers vertreten. Wenn, während der Hori-

Num, 64. JUNIUS 1827, 512

zontalfaden mit feinem Filde co'ncidirt, nicht zu
gleicher Zeit auch der Verticalfaden auf fein Bild
pafst, fo wird diefer Fehler zuerR verbeflert, und
dann wird man durch das Ablefen der Nonius unmit«-
telbar das Nadir und gegenüber das Zenit, demnach
den Indexfehler des Höhenkreifes, und zwar um fo
genauer, da er durch die Reßexion Gch verdoppelt,
erhalten, Auf eine ähnliche Art wird bey Berichti-
ung der Horizontalaxe eines Mittagsfernrohrs ver-
ahren. — Unter den neuen Beobachtungen findet
fich ein Verzeichnifs von 257 Doppelfiernen, welche
Beffel bey der von ihm angefangenen Durchmulierung
des Himmels gelegentlich beobachtet hat, Dr Dop-
pelfernen kommt fehr Vieles auf die Befchaffenheit
der Luft an: daher mag es rühren, dafs die[ls Ver-
zeichnifs einige Doppellierne enthält, die Struve mit
dem färkern Fernrohre nicht auffand; Aehnliches
erinnert Her/chel der Jüngere (f.oben). Sonlibemerkt
noch Be/fel, dafs verhältnifsmäfsig unter deu gröfsern
Sternen ungleich mehr Doppellierne angetroffen wer-
den, als unter den kleinern. Mondslierne in Pa-
ris vom Aug, 1824 bis Ende Dec. 1325, von Bouvard
beobachtet. Sternbedeckungen, auf dem Seeber
beobachtet von Hanfen, in Prag von David und Hal-
lafchka. Berichtigung einiger in den Verzeichniflen
irrig aufgeführten Elemente des erlien Kometen von
1792, von Olbers, (Ueber die Kometen von 1825 f.
oben.) Bekanntlich hatte O/bers die Afironomen dar-
auf aufmerkfam gemacht, dafs ein 1819 erfchienener
Komet am 26lien Jun. in den Vormittagsfiunden durch
die Sonne gegangen feyn müfle. In einem Schreiben
an den Herausg. er A. Nachr, behauptet nun der gehei-
me Rath v, Pa/ftorfF in Buchholz, dafs er in der That
am 26fien Jun. um 8 Uhr 26’den Kometen in der Sonne
als Sonnenflecken gefehen habe, und legt .die zuge
hörigen Zeichnungen der Sonnenfcheibe bey. Olbsre
und Schumacher God indefs nicht diefler Meinung,
Dafs die Sonne damals mehrere Ylecken hatte, be-
weil, aufser den PafGorff’fchen Abbildungen der Son-
ne, auch ein hier abgedruckter Auszug aus dem Tage-
regifier der Bebbachtungen von (acıdus Heinrich ia
Regensburg; auch flimmt die von Hanf/en neu berech-
nete Entfernung des Kometen vom nächfien Sonnen-
rande und des Winkels des Verticalkreifes für jenen
Zeitpunkt mit der Entfernung und Stellung des an-
geblichen Kometen in der Patiorff(chen Zeichnung
nicht fonderlich gut überein. — Furm über die
Länge von Lilienthal, Elberfeld, Paramatta in Neu-
füdwallis und Zehmen bey Leipzig. Schmidel’s zu-
fammengeliellte Beflimmungen der Länge von Leip-
zig. Lieutenant Zahrtmann’s chronometrifche Be-
{ümmung der Länge von Caftillo do Mulatos und Fort
la Guyara in Columbien durch den Zeitunteri{chied
von Lang’s Sternwarte auf St. Thomas. — |
(Der Befchlufs folgt.)

 
