559

Il. Neu erschienene Kunstsachen.

Bei G. Reichardt in Eisleben erschien und
ist in allen Buchhandlungen zu haben:

100 Musterblätter für Zeichner,

Neueste und vollständige Zeichnenschule für Lehrer
und zum Selbstunterricht.

Von Otto Warmhkholz.
100 Blätter Imperialquartformat. 4 Rıhlr.

Systematische Zeichnenschule

für Zeichnenlehrer , so wie für alle die, welche ohne
Lehrer zeichnen lernen wollen. 72 Vorlegeblätter,
enthaltend: die Anfänge des Zeichnens — das Blu-
menzeichnen — das Fruchtzeichnen — das "Thier-
zeichnen — das Zeichnen menschlicher Figuren —
das Landschaftszeichnen,
Von Otto Warmholz.

Qtc verbesserte Auflage, Royalquart. 2 Rıthlr.

Dies Werk ist auch in 6 einzelnen Abtheilungen,
jede zu !/, Rthir, zu haben,

Die vielen und alle bis jetzt übor die Warmholzi-
schen Zeichnenwerke erschienenen Beurtheilungen
räumen denselben unter allen vorhandenen ähnlichen
Werken wegen des grossen Fleisses, den der Her-
ausgeber auf” jedes Blatt und auf jede einzelne Figur
verwendete, so wie wegen der zweckmässigen An-
schaffung und Aufeinauderfolge des Stoffes, den er-
sten Rang ein. Es konnte daher auch nicht fehlen,
dass nach kurzer Zeit die erste Auflage der Zeichnen-=
schule vergriffen war. Diese neue Auflage entspricht
auch in der äussern Ausstattung allen Anforderungen,
die ein gesteigerter guter Geschmack stellen kann, —
Die jetzt erst neüherausgegebenen 100 Musterblätter
(die ebenfalls eine systematisch geordnete vollstän-
dige Zeichnenschule bilden) bieten ganz besonders
dem Lehrer einen reichen Schatz von Vorlagen ‚’ die
geeignet sind, den Unterricht zu erleichtern und den
Schüler angenehm zu fesseln,
und Papier sind ausgezeichnet schön,

 

Ill. Herabgesetizte Bücher - Preise.

Von der bereits früher erschienenen, und jotzt
durch W. Logier in Berlin und alle auswärtigen
Buchhandlungen zu beziehenden Schrift:

De Cordis Eetopia. Commentutio anatomico = pa-
fhologica Auctore Carolo Wrese etc, Mit 6 Ku-
pfertafeln, Berlin 1819 in 4.

sind noch Exemplare vorrüthig, und ist zur leichtern
Anschaffung dieser gediegenen Abhandlung der bis-
herige Ladenpreis von 1%, Rithlr. auf 15 Sgr. herun-
tergesecizt. .

Lithographie, Druck

Der Herr Vf. hat mit diesen mühsam gesammel-
ten, höchst interessanten Fällen von aussergewöhn-
licher Lage des Herzens, sowohl bei Menschen als
Thieren, deren Beschreibung er zugleich durch sehr -
getreue Kupfer zu veranschaulichen sucht, einen so
wesentlichen Beitrag für die pathologische Anatomie
geliefert, dass seine Abhandlung bei ihrem Erschei-
nen sich einer besonders günstigen Aufnahme erfreute.

IV. Auctionen,

Bücher - Auction in Münster,

Freitag den 3. Januar 1840 und folgende Tage
soll eine schr bedeutende Sammlung von Büchern aus
allen Fächern der Wissenschaften, öffentlich den
Meistbietenden verkauft werden.

Das 20 Bogen starke Verzeichniss, welches viele
ausgezeichnete und seltene Werko enthält, ist zu er-
halten in Amsterdam durch Hr. Müller & Comp,
in Berlin durch Hr. Asher, Besser und Auctionator
Rauch, in Bremen durch Hr. Auctionator Heyse, in
Breslau durch Hr. Max & Comp., Schletter, in
Brüssel durch Hr. Mayer & Sommerhausen, in
Cassel durch die Kriegersche Buchhandlung, in
Copenhagen durch Hr. Reitzel, in Dresden durch
Hr. Antiquar Jensen, in Frankfurt a, M. durch Hr.
Kettembeil, J. Beer, in Göttingen durch Hr. Van-
denhoeck & Ruprecht, in Hamburg durch Hr, Nest
ler & Melle, in Leipzig durch Hr. Weigel, die Gö-
fhesche Buchhandlung, in London durch Hr. Asher,
Harwig, in Paris durch Hr, Brockhaus & Avenarius,
Gebr. de Bure, in’Strassburg durch Hr. Schmidts &
Gruker, in Wien durch Hr, Kuppitsch, Schmidts scel.
Wıre. & Klang, so wie auch durch alle andere Buch-
handlungen des In- und Auslandes.

Für Münster werden die Aufträge bestens besor=

en die Coppenrathsche Buch - & Kuansthandlung die

heszache Buchhandlung und Hr. Antiquar Grüne-
wald.

Münster, im October 1839.

V. Vermischte Anzeigen.

Nachricht an die Herren Schullehrer und Schulvor-
steher. Das genaue Verzeichniss sämmtlicher
Schulschriften des Herrn R. J. Wurst, tes. Se-
minar - Director, ist so eben erschienen, und
in allen Buchhandlungen unentgeltlich zu haben.

Reutlingen, den 20. October 1839.
J, CC. Mäcken jan.

a
