441

u

442

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

40 ME BG ©

 

März 1830.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Benııx, b. Nauck: Platonis Dialogt Quatuor , Ty-
sis, Charmides , Hippias Major, Phaedrus,
Emendavit et annot. instruxit L. F, Heindorfius,
Ed. 1. — — emend. I’hil, Duttmannus etc.

(Förtsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension)

A: S. 250,B. xdikog dE rdde hr Weiy kayıng6v ist mit
Unrecht Hn. Bekker’s scharfsinnige und bey genauer
Erwägung als notlıwendi einleuchtende Conjectur
76:2 1° iv verschmäht, Denn gleichwie das unien
folgende quer” Zuelvip TE Khagarev Tür 7 wodurch cliese
obige Rede wieder OT ie wird, deutlich auf
ein vorhergegangnes 7 hinweist, so macht auch die
Verbindung dieser ganzen Periode mit-dem Vorher-
gehenden jene Copula notwen NIS: Denn da gesagt
wird, dafs die Gerechtigkeit und die Besonnenheit
in den auf der Erde erscheinenden Abbil.lern keinen
Glanz haben und nur dunkel können wah rgenommen
werden, die Schönheit dagegen, gleich wie sie schon
in jenem überirdischen Orte herrlich glänze, so auch
hier einen vorzüglichen Glanz habe , da sie mit dem
schärfsten der Sinne wahrgenommen werde: So ist

offenbar, dafs der Rückblick auf den Glanz der.

Schönbeit in dem überirdischen Orte (xdiios 7078 4V
2deir Layengöv u. S. w.) nur einen vergleichenden Ne-
bengedanken enthält, welcher füglich nicht als ein
paralleler mit dem vorhergehenden Satze, bingestellt
seyn konnte, wie durch die Schreibart zu2los de TOTtE
Zv Weir Aeyıngdr geschehen würde; sondern es mufste
dieser Gedanke mit dem folgenden, worin von dem
hiesigen Erscheinen der Schönheit die Rede ist, in
ein copulatives Verhältnifs treten, entweder durch
die Form xzdihos 07, G0satg TOTE AV dep Aayımnhr —
ofzw zul detoo Zhderres u. 5. w., oder, wie nach In,
Bekker’s trefilicher Berichtigung geschehen ist, durch
z£— 11€, Diese EKmendation scheint übrigens einige
Bestätigung zu haben in der von Hn. Stallbaum be-
merkten Schreibart zweyer Florentiner Hdschrr. tor
Zw Weiv 2. SS. 252, D. ws br f ddutpdogos xul tiv Tide
AQGTny yerenıp foren war nach ddıwqdogus ein Kom-
ma zu setzen und nach den meisten und besten
Hdschrr. zu schreiben Sort: dieses fioteiE nämlich
dient zur Erläuterung des vorhergehenden £7 und ist

egen H’s Einwurf dadurch gerechtfertigt, dafs es
nicht so kahl, sondern wiederum in Verbindung mit
dem bey 35 stehenden EHETVON TEE TE UL AUPLOUHEVOS
xard 70 drratcy zu fassen ist. S.258, A, &Wosd mot qnom
atıd 70 onyyoaunu us. w. hat Hr. Buttmann nicht wohl

A. Z. LI. 1830. Erster Bund, \

 

ethan, da er, die Heindorf’sche Schreibart beybe-

altend, weder das offenbare Glossem utrö 70 oUy-
youmue ausliefs, noch auch die Interpunction nach
In. Bekker’s Vorgang berichtigte (nach dugor/oos ein
Punkt, vor Zrautea ein Komma), wodurch er selbst zu
der sprachwidri en Auffassung des xal 65 als „statt
xzui otr05, hic vel ille” verleitet worden ist. Die ganze
Stelle ist, wie unlängst im Anhang zu einer Anti«-
kritik gegen Hn. Stallbuum von dem Rec. ausführlich
gezeigt worden ist, wörtlich so zu fassen: Placitum
est opinor, inquit, senalui aut populo aut utrisque. Et
qui suaserit (legem), cum magnıfica scilicet suae vir-
tutis laudatione auctor deinceps Jam dicit postea,
ostentans is , qui probaverunt lcegem , sapientiam suam
satis longa nonnunguam oratione composita. S. 260, C.
ji neck Gvov ox.45 ist mit Unrecht gegen alle Hdschrr.
ox.äg ausgelassen, welches auf Spalding’s Vermu-
thung Heindorf aus unzureichendem Grunde gestri-
chen hatte. S.276,D, tor’ Zxeirog, 6 Farker, dral
TotzuV ls Adyır muller duksu ist nicht wohl abzuse-
hen, warum das offenbar falsche und doch wohl
durch das folgende Participium mar entstandene
1tywy beybehalten ist. Das von Hn, Bekker gegebne,
wenn auch schwach beglaubigte, o/s 14w 8 i. dem
Obigen nach, A6öy0is ypapopdrois, Zr yodunaoı mudınic)
scheint uns über jeden Zweifel erhaben. Denn auch
der dazu gewünschten Partikel ?vy entbehrt man um
so leichter, da in den entsprechenden Begriffen da-
tivi instumentalis nur eben vorhergehen, fo dem von
Hn. Stallbaum empfohlenen ols 2&yot nehmen wir

rofsen Anstofs an dem Opal, da wir nicht wohl

egreifen, wie hier jene Worte als im Sinne jenes
andern gesagt passend stehen können. Eben so ist -
zu mifsbilligen, dafs Hr, B. im Anfange dieser Pe-
riode die evidente, von ihm selbst als wahr aner-
kannte Berichtigung Bekker's nicht in den Text auf-
genommen, wonach Gray yodqn ohne dazwischen
stehendes de durch Kommata von dem übrigen abzu-
sondern ist. Die Partikel d/, obwohl in allen Codd,
zu lesen, ist offenbar aus Mifsverständnifs der Con-
siruction entstanden, da man die bekannte Formel
yadıra üruy yon Nicht verstand: denn das d£ emen-
diren zu wollen scheint vergeblich.

Selten sind dagegen die Stellen, wo uns Hr. BD:
mit Recht von Hn, Bekker's Schreibart abgewichen zu
seyn scheint. So S. 230,B., wo das untadelige ws vs
zw) nodi teren gnadas beybehalten ist: denn das von
Bekker allerdings aus den meisten und besten Hdschrr,
aufgenommene ds 7& yet, x. T., wie auch Hr, Stalb-
baum schreibt, möchte sich schwerlich rechtfertigen
lassen, da die Folgerungspartikel &gre für den Sinn

‚ Kkk un-
