163

wollen nur einige Beispiele-hierzu geben. Alle Spa-
nier von der Partei Philipp’s von Anjou, die sich
nur einigermaäfsen auszeichneten, werden ganz nach
Verdienst geschildert; so der edle und ritterliche
Villadaries, das Abbild eines Spaniers aus der glän-
zendsten Zeit des Landes (chap, ec. p. 47. und ch. 8,
P. 296), seine Vertheidigung von.Cadix (p.47 — 59),
die tapfern Spanier Velasco und Salines ö 2. p. 97.
99), die Tapferkeit der Castilianer in der Schlacht
bei Alnienara am 27sten Jul, 1710, wo die Aufopfe-
rung Einiger den König Philipp der Gefahr der Ge-
fangenschaft entrifs (ch, 8, p. 304). I regret, setzt
Lord Mahon hinzu , That we have no PC of the na-
mes of such gallant subalterns, which seem to me no
less worthy of u place in history than those uf the most
succefsful generals, Mit derselben Anerkennung der
Unterthanentreue ist Karl’s von Oestreich einsamer
und unbeachteter Einzug in Madrid im Sept. 1710
von unserm Vf, geschildert worden (ch. 8, p. Bo4sq.).
Eben so gerecht, wie über die spanischen‘ Füh-
rer der Gopelkarte, urtheilt Lord Mahon auch über
die französischen Generale, einen Berwick (ch, 3,
% 81) und Vandöme (ch, 8, ,p. 322), so wie er auch
em Mitfeldherrn Stanhope’s, dem Oesterreicher Stah-
remberg (nicht Staremberg, wie Lord Mahon schreibt)
alle Gerechtigkeit widerfahren lifst. Namentlich
geschieht diels im Laufe der Erzählung, denn das
erste Urtheil (ch, 6, p. 247) ist nicht ganz gerecht,
wenigstens darf nicht von Generalen, wie Beanlien,
Meles und Wurmser gesagt werden, dafs sie keines-
Nea8 durch Verdienst, sondern durch ihr Alter be-
fördert worden sind (promotid by seniority rather than
merit), und dafs hlofs ihre Unfähigkeit oder Lang-
aamkeit Napoleon’s glänzende Siege herbeigeführt
habe, Aus der Oesterreichischen militärischen Zeit-
schrift würde der Engländer sein Urtheil haben be-
richtigen können, Dagegen fehlt es nicht an Bewei-
sen eines unhesfochenen Urtheils, wo von Englän-
dern und englischen Institutionen die Rede ist. So
wird die Ungeschicklichkeit des Generals Galwag
stets getadelt, ja Lord Mahon drückt sich sogar bei
Gelegenheit der öffentlichen Belobung Peterborough’s
in verdient diese auch immer war) im englischen
berhause schr stark üher solche Parlaments- Vota
aus, Such röfes, sagt derselbe ch. 6, p. 227, are
always most specious in outward show; they never fait
to bear the stamp of deliberative wisdom; but is
the part of the historian to strip these proceedings of
their smooth a surface and to lay bare the se-
cret sinews by which the body politic is really moved,
Ein nicht minder wahres Wort hat Lord Mahon über
demokratische Verfassungen gesprochen, dals nur
Blut der Kitt (cement) gewesen sey, mit dem sich
demokratische Verfassungen befestigt hätten, und
dafs, wo die Schreckensregierung aufgehört, auch
die Demokratie ihr Ende erreicht hätte, Nur Nord-
amerika macht eine Ausnahme, aber Lord Mahon
nennt dafür seine Verfassung an experiment still in-
complete (ch, 9, p. 383).
Nach Hervorhebung dieser Einzelnheiten mufs
Rec, noch einmal auf die vom Vf, benutzten Quellen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z,

164

zurückkommen, ‚Lord Stankhope’s ungedruckte Briefe
und Berichte bilden die Gruhdlage des Werks, und
sind sowohl reich an neuen Aufschlüssen und ge-
nauern Details, als auch anziehend durch den per-
sönlichken Charakter des Lörds, dessen Andenken
als Don Diego Estanop sich noch bis in die Zeit des
spanischen Unabhängigkeitskrieges erhalten hatte
(A, 5. p. 177). Die  Pimienles Aufgabe, die Stan-
ope lösen sollte, zeigt sich in diesen Briefen auf
das Deutlichste und erfüllt uns mit so größserer Be-
wunderung gegen einen Mann, der trotz so geringer
Mittel so viel geleistet hat; denn hald fehlt es seinen
Truppen an den nothwendigsten Kriegs- und Lebens-
bedürfnissen, bald hat er mit der Tiöpheit der por-
tugiesischen Generale zu kämpfen, bald legt die
Unentschlossenheit Karl’s von Oestreich und die
Unfähigkeit seiner Minister (ch. 4, p. 157) seinen
schönsten Planen die widerwärtigsten Hindernisse
in den Weg, und doch ist er von seinem Hofe ange-
wiesen, den Erzherzog als seinen Herrn zu betrach-
ten und ihn von allen Unternehmungen zu unterrich-
ten. Um so verdienstlicher erscheinen Stanhope’s
Thaten: wie der Vertheidigungskrieg im Jahre 1708
(p. 249 — 251), die glänzende Einnahme“ Yom Port
ahon (p. 253—256), die mit vieler Klugheit geführ-
ten diplomatischen Verhandlungen mit dem Herzog
von Orleans (p. 260 — 263), der erfolgreiche Sieg
bei Saragossa am 20sten August 1710 (p. 309 — 312).
Alle diese Begebenheiten werden durch Stanhope’s
eigne Berichte in einem hohen Grade aufgehellt, und
selbst die“ unglücklichste Begebenheit' seines Feld-
herrnlebens, die Capitulation bei Brikuega ’am 8ten
Dee. 1711 (ch. 8, p. 333— 340), zeigt seine Tapfer-
keit und Erfahrenheit in einem sehr schönen Lichte,
Aufser diesen handschriftlichen Nachrichten hat
Lord Mahon auch ein handschriftliches Journal of‘
Lord Peterborougk’s Proceeding in Spain benutzt, für
dessen Verfasser er dessen Secretär Fuoly (p. 135)
hiilt, dann noch mehrere englische, gleichzeitige
Schriften, dieaber erst in der nenern Zeit gedruckt
und in Deutschland wohl wenig bekannt geworden
sind. ‚Dahin gehören Freind’s, der als Arzt mit Po-
terhorough nach Spanien ging, Earl of Peterborough’s
Conduct in Spain, und besonders des Caupitain Carleton,
eines tapfern Degen, Memoirs, die erst im J, 1808
zu London gedruckt sind, Von ihm sagt der Vf,
p- 133: „„ıcho has left us a plain, soldier-Kke narra-
tive of ıchat he saw and heard— The most valuable,
perhaps, because the most undoubtely faithful and im-
partial, of all our materials for this war.” Endlich
sind auch Parlaments- Verhandlungen , Zeitungs-
berichte, mündliche Mittheilungen angesehener Per-
sonen und Reisebeschreibungen mit Wahl und Um-
sicht zu Rathe gezogen worden, so wie die gröfßsern
historischen Werke von Quincy, Riedel, Lamberty
und Andern, Coxe’s Biographie Marlborough’s wird
öfters herichtigt. Nicht minder belesen zeigt sich
Lord Mehon in den Memoiren von Noailles, Torcy,
Tessi, Berwick (die er p, 82 für die besten erklärt),
St. Simon, so wie in den spanischen Commenfarien
des Marquis von St, Phelipe (so hat er sich selbst ge-
