79

Wir endi diefe Anzeige mit dem Urtheil,
dafs, wenn gkich Hrn. Flafan s, Werk in der Com-
poßtion fehlerhaft ift, auch, der Natur der Sache
Dach, dem angekündigten Plane nicht entfpricht, und

A. L, Z. Num, 248. SEPTEMBER 4810.

sa

in den ältern Perioden die nöthige Kritik fehlt, es
dagegeß in den neuern Zeiten fehr intereflante Nach«
richten enthält, auch die Grundfätze und Gehnnun«
gen des Vfs, Achtung für ihn einflöfsen,

* €

 

SCHÖNE

KUNSTGESCHICHTE.

Barııns b. Dunker und Humblat: Leben sund
Kunft der Frau Margarete Luife Schick, ge-
borne Hamel, Königl. Preufs. Kammerflängerin
und Mitgliedes des
Von Konrad Levezow. Mit dem Bildoifle der
Künftlerin nach der Büfte von F. Wichmann,
1809. 75 5. gr. 8. (16 gr.)

Nach allem, was zum Lobe diefer talentvollen
KünfiJerin gefagt wird, verdiente fe diefe mit Geift
und Gefchmack abgefafste Denkfchrift, Ein gerech-
ter Rahm, der Schaufpielkunft dient zur Einleitung
io die eigentliche Biographie. Frau Margarete Luife
Schick wurde den 26. April 1773. zu Mainz. geboren,
Ihr Vater war Fagottilt in der Hofkapelle, und fe
die älteflte von 4 Schweftern, deren jüng(te an Hrn.
Lanz verehlicht und jetzt noch.eine ausgezeichnete
Sängerin auf dem Berliner Nationaltheater ift. Das
Talent der älteften Schwefter zur Mußk und Oral
lich zum Gefange, zeigte und entwickelte fich früh-
zeitig; und fcehon im 10, Jahre ihres Alters wurde
fie auf Koften des Kurfürften zu Würzburg von dem
berühmten Gefanglehrer Stephant, und nachdem ße
in ihrem 16. Jahre wieder nach Mainz kam, von den
damaligen Kapellmeifier Righini unterrichtet, Sie
ward nun Mitglied der Hofkapelle und Nationalfchau.
bühne zu Mainz, „Die Rolle der Lilla war ihre erfte;
auch werden yom Vf, mehrere Rollen in komifchen
Opern bemerkt, die fie mit Beyfall fpielte, Vorzüg-
lich aber glänzte fe in den grofsen Opera Axur, Al-
manfaris, und Oberon; und mehr noch, da der da-
malige Mitdirector der Bühne, Stegemann, ihr he-
roifches Talent wahrnahm, in der Alcefte von Gluck,
und in der Dido von Piccini, Bey Leopolds Kaifer-
Krönung zu Frankfurt fang fe ja einem Concerte von

Mozart verfchiedene Scenen mit grofsem Beyfall,
auch diefes berühmten "Tonkünftlers felbft, der als
er fe noch zum öftern anf der Bühne hörte, in die
Worte ausbrach: „Nun will ich nicht weiter fingen
hören.” Im Jahre 1791. wurde fie zu Frankfurt am
Main von dem König Friedrich Wilhelm 11, von Preu-
fsen gehört und bewundert. Im Jahre 1793. kam fe
in deffen Dienfte als Kammerfängerin, and wurde
zugleich für as grofse Operntheater in Berlin, und
für die Theater zu Potsdam und Charlottenburg ver-

ationaltheaters zu Berlin,

‚24- Februar 1795. Diefe Rolle blieb bis an das

” Ihr nach den Ge
‘Exequien 2u St. Hedwig gehalten,

KÜNSTE

pflichtet, Auch dort erhielt ihr. Gefang lauten und
allgemeinen Beyfall, Im folgenden Jahre: wurde fie
nach einer Reife nach Hamburg auch Sängerin der
Nationalbühne und N zu den Lieblingen des
Publikums, Der Vf. führt aus dem Lyceum der
fchönen Künfte eine Stelle zu ihrem Lobe; und dann.
die vorzüglichfien Rollen an, welche fe mit grofsem
Beyfall fpielte. Unter diefe gehört vorzüglich. die
Jphigenia auf Tauris, bey welcher er daher am läng-
ften verweilt; vornehmlich bey der DS Shen g AM
ande

ihres Lebens eine ihrer grofsen und beliebteften
Hauptrollen, Nicht weniger Beyfall erhielt Ge in
dem Oedipus von Sacchini, und in der Armide von
Gluck. Mitten unter den Zubereitungen zu der Auf-,
führung der Gluckfchen Iphigenia in Aulis erfolgte
ihre Krankheit im November des Jahres 1809.; und
wenn fe fich gleich davon erholte, fo farb he doch
plötzlich den - April 1810. Am 9. May wurden
räuchen ihrer Kirche die feyerlichen

) und Mozarts Re-
quiem wurde von dem ganzen Singperlonale des Na-
tionaltheaters und der grofsen ()per, dem Orchefter.,
und den Königl. Kammermuhkern, an welche fich

noch viele ausgezeichnete Dilettanten angefchloflem
hatten , aufgeführt,

ZEICHENKUNST,

Panıs: Principes d’apres nature. En 24 Planuches,
pour apprendre a deffiner Je Payfage, d’une ma-
nicre {ure et facile, deffinees et gravtes par S.
Weibel. 1805. quer fol. (Preis 4 Rthir. Netto.)

Der V£., entweder ein geborner Schwei od
doch ein durch Reifen It der Schweiz bekannter

Künftler, gerieth auf den guten Einfall, fein Talchen- _

buch, in welches er aller ey kleine Studien von Bäu-

men, Felspartien, Häufern, Kirchen, Schlöfsern.

u. {. w. gezeichnet, leicht zu radiren und als Zeichen-
buch herauszugeben.“ Die 4 letzten Blätter ausge-

nommen, auf welchen gröfsere Landfchaft feh
find, enthalten die ES verfchiedene von  ShandOr.
€

abgefonderte Gegenftände der vorerwähnten Art, alle

für Anfänger recht (ehr zweckmäfsig und daher zu
empfehlen,

SE Eh
