57

it was über sie zu sagen wäre; Hr, P. M, hat, um an
ene Streitigkeiten nicht wieder zu erinnern, den po-
emischen Vorbericht weggelassen, und nur einen
\nhang von der Hand des Vfs mitgetheilt, worin
tieser den jungen Theologen sieben kurze Fragen
‚rorlegt, um sie zu überzeugen, dafs die ärgsten
Vidersacher der Vernunft sich ihrem Gebrauch in
teligionssachen gar nicht entziehen können. Uebri-
‚jens kann wohl kein Unbefangener, welcher nun
ıach Jahren die Rede wieder liest, sich der Ver-
vunderung erwehren, wie sie so heftigen Wider-
ruch habe erregen können, da sie durchaus ruhig
ınd Jeidenschaftslos gehalten ist, und selbst bey
Angriffen der Gegner ganz historisch, mit reicher
Vachweisung von Thatsachen, verfährt. Ueber viele
ındre dieser Gegenstände ist auch von andern Theo-
ogen in gleichem Geiste und nicht weniger trefflich
reredet und geschrieben worden; bey einer ibm ei-
‚enthümlichen und auch in andern Reden schon be-
‘ührten Idee verweilt indefs G, hier länger, und sie
‚erdient gewifs öftere Auffrischung und Beherzi-
zung: Rec. meint den Beweis (S. 269 f.), dafs die
juroh neuere Kritische Forschungen beförderte Auf-
klärung in der Theologie, weil sie gelehrt, gründ-
lich und ruhig Fortschritte gemacht hat, auch be
iem Volke Eingang gefunden, ohne dafs dadurch
ıuffirgend eine Weise Unruhen wären veranlafst
worden, welche z. B, in Frankreich durch die mehr
witzige und scharf satyrische Bestreitung des Aber-
Abe allerdings erregt worden sind, — woraus
as richtige Ergebnifs abgeleitet wird, dafs man oh-
nejalle Besorgnifs die deutsche Methode grüudlicher
Forschung kann ihren ruhigen Gang gehen lassen, —
Früher noch nicht gedruckt sind De beiden lejzten
Reden, von denen die erstere, am 12. Octbr, 1824
3ey Entlassung einiger Jünglinge gehalten, sich
iber die Consociationen der akademischen Jugend
für politische Zwecke (S. 307 — 817) belehrend und
warnend verbreitet, die letztere, am 31, März 1826
ey einer gleichen Veranlassung gehalten, den Jüng-
ingen die Krmahnung: Werdet 1äglich gelehrter,
ıber auch weiser, besser und frömmer! E 818 bis
324) ans Herz LE beide sind überzeugende Be-
weise davon, dafs G. in freysinnigen Grundsätzen
ınd in warmer Begeisterung für alles Gute und
Wahre sich bis zum Ende seines Lebens völlig gleich
zeblieben ist. Die drey aus Programmen mitgetheil-
‚en Aufsätze führen zum Theil in frühere Zeiten zu-
tück. Der erste, S. 354 — 365, über den zur Uni-
rersität vorbereitenden Unterricht im Hebräischen,
rom J, 1810, rügt Mängel, welche %ich wenigstens
ıuf preufsischen Schulen und wo irgend Schüler
‚on Gesenius als Lehrer angestellt sind, nicht mehr
inden, und empfiehlt das jetzt fast allenthalben ins
Leben Getretene, wenn auch noch wenige Schulen,
:leich dem Johanneum unter Gurlitt, drey Klassen
ür das Hebräische bestimmen können; übrigens
inden sich hier manche praktische, durch Erfah-
‘ung bestätigte Winke, die vielen Lehrern des He-
»räischen nützlich werden können. Der zweyte Auf-

Num, 70, APRIL 1880.

558

satz (S. 366 — 884), über Maturitätsprüfungen,
wurde im J. 1804, als man diese am Jobanneum ein-
führte, geschrieben , und vertheidigt diese Maafsre-
gel mit Gründen, welche nun allgemein anerkannt
werden, und welche schon damals klar erkannt zu
haben, dem Redner Ehre macht. Die Umstände wa-
ren freylich damals noch ganz anders und das Zu-
drängen zum Studiren noch nicht so übermäfsig ge-
worden, wie jetzt; darum darf man sich nicht wun-
dern, dafs er (S. 369, Anm.) mit gewohntem Eifer
sagt: „Es ist ein zum grofsen Schaden für die Wis-
senschaften von einigen kurzsichtigen Financiers
und Plusmachern erdachter Grundsatz: dafs nie-
mand sich den Studien widmen solle, als nur der,

‚welcher keiner Beyhülfe vom. Staate benöthigt sey.

Die Literaturgeschichte zeigt, dafs viele grofse
Männer, wenn sie die gehörige Unterstützung er-
hielten, gerade aus jener ärmern Klasse hervorgin-
gen.” — Der dritte Aufsatz (S. 385 — 409), über
das Bürgerrecht der Juden , empfiehlt die Ertheilung
desselben unter der Bedingung, dafs sie von allem
talmudischen und rabbinischen Aberglauben gerei-
nigt werden und ihrem die völlige Ausübuug der
Bürgerpflichten hindernden, z. B. zu viele Festtage,
die ganz der Unthätigkeit geweiht sind, atıferlegen-
den Ceremonialgesetz entsagen. Man sieht leicht,
dafs.G. hier eine Lieblingsidee mit Eifer behandelt, .
und seine Entfesselung von allen conventionellen
Vorurtheilen und alleinige Rücksicht auf die Grund-
sätze der Vernunft tritt hier deutlicher als irgendwo
hervor. So findet Gurlitt es (S. 389) unbedenklich,
dafs Ehen zwischen Christen und Juden, die in der
heil. Schrift nicht verboten sind, gestattet werden,
und entschuldigt (S. 590 f.) den Juden, der seiner
Gesinnung hoch ein Christ ist, sich aber doch nicht
taufen lassen will, unter Anderm damit, dafs er viel-
leicht sich nicht überwinden könne, allen Glaubeus-
sätzen irgend einer Kirchenpartey beyzutreten, dafs
er in Onomolatrie zu verfallen fürchte, wenn er, an-
statt alle Weisen aller Zeiten gleichmälsig zu ehren,
dem Einen schwören sollte, dafs ‚er als Bekenner
der reinen mosaischen Religion eine gute Sache
verlassen würde, wenn er zu einer der christlichen
Secten überginge, deren keine das reine Urchristen-
thum besitzt, u.s. w.. Den Beschlufs macht ein sehr
EeStreich erfundner Traumeines alten Juden, vonder

rscheinung eines friedliebenden Messias, welcher
den Juden vorschlägt, Palästina , vom türkischen
Sultan zu erkaufen, und dort wieder einen unabhän-
gigen, durch Einigkeit und Bürgerhugend) blühenden
Staat zu bilden. Möchte immerhin diese menschen-
freundliche Hoffnung des edlen Vfs nebst so man-
chen ähnlichen, für welche er begeistert war, 1n
Erfüllung gehen!

Baıneotn, auf Kosten des Vfs: Geschichte der
Errichtung des Straf - ‚Arbeits - Hauses , mit der
damit verbundenen Marmor + Fabrik zu St. Geor-
gen bey Baireuth „ und seiner dermaligen En

rich-
