498
die — EM keine O0 tion des M durch das Waller
bewirkt; alfo dem W kein O0 entzieht, Sondern dafs

die eigentliche Wirkung der — EM fein nür diefe
fark genug if, darin befieht, dafs e.dem W all-
ählich eine Portion + EW entzieht, fich damit zu
o EM fättigt und fomit eine Portion — EW in freyen
Zufiand verfetzt” (S. 259); Da hier nur von einem
Metalle die Rede ifi, fo weifs Rec. nicht, was der
Vf. unter. einem. „— Ehaltigen Metalle” verfieht;
foll daffelbe ein folches bedeuten, welches durch Be-
rührung mit einem zweyten negativ electrifch wird,
fo mufs Rec. geliehen, dafs er kein folches kennt,
denn Zinn-wird z. B. mit Silber pofitiv, mit Zink ne-
gativ electrifch; ‚es fcheint ihm, als ob nur das
zweyte Metall die Art der Electricität bedinge; es if
diefes wenigfiens durch die Verfuche von Polta er-
wiefen, obgleich diefer freylich als Anhänger des
Franklinfehen Syftemes der Electricität fich noch
nicht zu einem geifiesgefetzmäfsigen Denken erkräf-
hatte.”  Späterhin beflimmt der Vf. das Verhält-
nifs diefer Kräfte bey der Waflerzerfetzung noch nä-
her; es zerfällt nämlich die Ziehkraft des Hg in
drey Theile, a, d, welche beide fchon vorher von
uns erwähnt find und „in noch einen Theil «*, ver-
mittelf deffen das Waffer noch eine Portion + E an
fich zieht, wenn es mit einem der vorgenannten Me-
talle (Z oder X) in Verbindung gefetzt wird” (5.275).
Da die S. 278 mitgetheilten Verlüche Parrot’s bewei-
fen, dafs Metalle fich in. de/tillirtem und Nark aus-
Keen t em Waffer nur dann oxydiren, wenn das
affer mit der Atmofphäre in Verbindung ftand,
während jener Procefs nicht in verfchloffenen Gefä-
fsen erfolgte, fo müffen wir annehmen, dafs diefe
Oxydation nicht durch den Sauerfioff des Waflers,
fondern durch den der atmofphärifchen Luft erfolgt,
welchen das die Metalle bedeckende Wafler aus der
Tuft an fıch zieht und den Metallen zuführt; es find
mithin die Ziehkräfte der Metalle gegen Oxygen zu
fchwach, die Kräfte 8 und d, durch welche das
Oxygen im Waffer fefigebunden wird, zu überwin-
den. Da nun die Oxydation des Zinkes in verdünn-
ter Säure weit {chneller erfolgt, wenn wir die Zink-
platte auf eine Kupferplatte legen und wir annehmen
müflen, dafs in der auf diefe Art gebildeten Kette
KZIW das freye +EW die Urfache der gröfsern
DT On if, diefe.aber nur beyın Zutritt der freyen
Luft erfolgt (auch in verdünnter Säure? auch in der
einfachen Kette?), fo ergiebt fich ohne Weiteres,
dafs die in der /” der obigen Schichtung KZW ent-
fiehende und durch die Ziehkraft «' des H g des
Wafflers aus der Zin diefes herübergezogene freye
+EW auf den Sauerfioff der-mit der / in Berüh-
rung fiehenden Luft wirkfam fey, diefen aus der Luft
dem Waffer zuführe und dafs dann die Z diefen wie-
der entziehe und fich fomit oxydire (S. 281). Es
mufs mithin diefer freyen + E/ noch eine Ziehkraft
# zukommen, wodurch fie Oxygen aus der Luft zu
ziehen vermögend if. Da aber auch in der Luft das
Oxygen die —E an fich gezogen hält, fo läfst diefes

0 bey dem eben erwähnten Procefle feine — E nicht -

© Num. 62. JUNIUS 1827.

494

fahren, fondern folgt diefer nach, wenn diefelbe

durch freye und intenfivere +E gezogen und mit

Wins Y oE zufammen zu treten genöthigt wird
. 282

Der befchränkte Raum diefer Blätter verfiattet
es nicht, mehrere Folgerungen anzuführen, welche
der Vf. aus diefen Sätzen  neilet, oder die Beweife
feiner Behauptungen mitzutheilen; wir wollen nur
die Erklärung einer Erfcheinung geben, auf welche
die Anhänger der Oxydationstheorie grofses Gewicht
Jegten. Als nämlich Davy eine Säule aus Silber,
Zink und blofsem Waffer gebaut und diefe unter ei-
nen Recipienten gebracht hatte, fo verminderte fich
die Wirkung derfelben fehr fchnell, wenn in dem
Recipienten atmo/phärifche t war, oder wenn .
diefe ausgepumpt wurde, noch {chneller wenn Stick-

as, Wafjerfioffgas und Kohlen froff- Wafferftoffgus

n denfelben hineingelaffen en, langlamer dage-
gen, wenn die Säule von Sauerftoffgus umgeben
war. Der Grund diefer Erfcheinung ili nach dem V£.
fehr einfach, Das Waffer der Scheiben nämlich ver-
dunfiet vermittelt des fowohl in als um den Reci-
pienten befindlichen Wärmelioffes, fo dafs dadurch
der Recipient in kurzer Zeit mit Dämpfen gefä
ii; „die Säule mufste fch durch die leitenden Waf-
ferdämpfe auf die Weife verhalten, wie eine durch
einen zwifchen ihren beiden Enden angebrachten
Draht ge/chloffene Säule, in welcher zwar in-
nerlich Gets fort ein electrifcher Procefs vor fich
Echt (der nach Yolta’s Lehre in einer Circulation

er + E befiehen foll, was aber, genau genommen, -
nicht wahr ifi), deren Wirkl(amkeit fich aber nicht
auf aufsen hin erüireckt und alfo nicht durch
Electrofcope wahrgenommen werden konnte” (S. 314).
Da das Stickgas, das Wafferfiofgas gleich anfän
lich nicht frey von Dämpfen waren, da ferner die
Verdampfung im luftleeren Raume fehr fchnell er-
folgte, fo mufste hier die Thätigkeit der Säule frü-
her aufhören als in gewöhnlicher atmofphärifcher
Luft. Die dem Oxygen eigene —EO bewirkt
durch einen eigenthümlichen (S. 815 angegebenen)
Procefs, dafs hier die electrifehe Thätigkeit der
Säule längere Zeit fortdauert. Aus diefem von dem
Vf. geführten Beweife folgt, wie Rec. glaubt, ein-
neuer Satz, auf welchen der Vf. nicht aufmerkfam

emacht hat; es mufs nämlich hiernach der Waller-

ampf ein bey weitem be(flerer Leiter feyn, als das
Waller, ja felbii als verdünnte Säure. Wenn man
nämlich die Säule aufgebaut hat und das durch das
Gewicht der Platten aus den angefeuchteten Scheiben
herausgedrückte Waffler an der Säule herabläuft, fo
vegan ch noch fiets Spuren von freyer KElectrieität,
welche bey weitem lfiärker ili, als die eines einzigen
Plattenpaares, alfo nicht von diefem herrähren kann, *
fondern von der ganzen Säule herrühren mufs; es
if alfo durch diefe Waffermaffe keine fo gute Schlie-
fang hervorgebracht; als in dem obigen Falle durch
die Wafferdämpfe. \

(Der Befchtufs folgt.)
GE-
