577

a Ma

578

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

—

September 1839,

 

GESCHICHTE.

Wrser u, LEIPzıic, b. Klönne: Napolcon im Jahre
1812, oder historisch militärische Darstellung des
Feldzuges in Russland, Vom Grafen Roman
Solfyk. Aus d, Franz. übersetzt und mit histori-
schen und kritischen Anmerkungen versehen, von
Ludwig Bischoff, Prof, u. Gymnasial - Director,
Mit einer Operationskarte. 1837. 167 8. 8.
(? Rıhlr. 8 gGr.)

D. die Geschichte jedes Krieges durch genauere,
spätere Erzählung der Ereignisse gewinnt, kann man
es dem Hn, Uebersetzer nur Dank wissen, dass er
die deutsche Lesewelt mit der Arbeit eines Mannes
bekannt macht, der den grossen Feldherren während
des, mit Recht so berühmt gewordenen Feldzuges,
im Gefolge des Generals Sukolnicki stets begleitete,
Wenn auch Segürs romanhafte Erzählung nicht blos
durch Gourgaud, — von dem ebenfalls eine deutsche
Vebersetzung erschienen ist, — sondern auch in den

besondern Tagebüchern der deutschen Korps, aus den'

die grosse französische Armee bestand und in den
spätern Erzählungen einzelner Individuen hinreichende
Widerlegung gefunden hat; kann man dennoch auch
der gegenwärtigen Darstellung das Verdienst einer
treuen und wahren Schilderung der Begebenheiten
nicht absprechen.

Der Verf, beginnt im 1. Kap, mit einer Berechnung
der Stärke des Französischen und Russischen Hecres,
die in der 1. Anmerk. d. Uebers, nach gleichzeitigen
Schriften berichtiget wird, und die sich bei den Fran-
zosen (nach Gourgaud) auf 325,900 Mann, inclus,
170,500 Verbündeter, belief, die über den Niemen
gingen; bei den Russen aber aus etwa 180,000 Mann
bestand, zu den während des Feldzuges noch gegen
80,000 Verstärkung kamen, was auch mit des Russen
Butturlins Angabe von 265,000 Mann, darunter 10,000
Kosaken, übereinstimmt. Jede der beiden Armeen
führte über 900 Geschütze mit sich. Nach Tschuike-
witsch war die ganze Stärke der französischen Armee

Ergänz. Bl. zur A. L. %. 1839. ‘

an Combattanten, anderen Angestellten und Tross
575,500 mit 1194 Geschützen. Von letzteren fielen
nach der Angabe desselben Vfs, 999 in die Hände der
Russen, 49 Generale und 214,598 wurden gefangen
und 135,600 blieben in den verschiedenen Schlachten
und Gefechten tod.

Vor dem Ucbergange über den Niemen kleidete
sich Napolcon und Berthier im Bivouac der polnischen
Lanciers in die Uniformen derselben, um beim Reco-
gnosciren des Flusses keine französische Uniform zu
zeigen, Weil kein Fahrzeug vorhanden war, die
Avantgarde überzusetzen, sollte der Vf. mit 300 aus-
gesuchten Pferden hindurch schwimmen; es unterblieb
aber, nachdem sich einige dazu taugliche Fahrzeuge
gefunden hatten, vichHeicht die mitgeführten Pontons,
aus den nachher die Brücken erbaut wurden. Schon
jetzt fehlten Lebensmittel, besonders Fütterung, durch
die unverantwortlich schlechte Magazinverwaltung der
Franzosen, Durch diese ward auch die Raubsucht der
Truppen erzeugt, von der in allen Kriegen dieser Na-
tion häufige und zum Theil schreckende Beispiele vor-
kommen,

In Zyzmory ward der erste russische Gefangene
vor Napoleon gebracht, ein blonder, gut gewachsener
Offizier von kühnem und ruhigen Anschn, Nach eini=
gen andern Fragen warf der Kaiser die auf: was er
von dem Erfolge des Krieges glaube? Er antwortete:
Unbezweifelt werden die Russen siegen. — Napolcon
schien unzufrieden und hiess dem Vf. ihn fragen: wer
denn bei Austerlitz und Friedland gesiegt habe? Er
befahl hierauf: ihm 1000 Franken auszuzahlen.

Als das sechste Polnische Uhlanen - Regiment am
Thore von Wilna ankam, jagte der Major Suchor-
zewsky mit einer Schwadron desselben durch die Stadt,
warf die noch in derselben weilende Arriergarde der
Russen, verfolgte sie jenseits bis an einen Wald und
machte 500 Gefangene. Die schöne Waffenthat ist
nicht weiter erwähnt worden,‘ wie überhaupt die fran-
zösischen Berichte gewöhnlich von dem schweigen,
was die Verbündeten gethan hatten, „Der Einzug

D(4)
