1097

—— 306 —

1098

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November,

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Kirchengesang.

Der evangelische Kirchengesang und sein Verhält-
niss zur Kunst des Tonsatzes, dargestellt von
Carl von Winterfeld, 1. "Theil. Der evangoeli-
sche Kirchengesang im ersten Jahrhundert
der Kirchenverbesserung, 4, XVII u. 514 8.
u, Musikbeilagen., Leipzig, Breitkopf u. Härtel.
1843, (12 Thir.)

D.: geehrie Verfasser hat sich von jeher in sei-
nen Kunstuntersuchungen dem Kirchlichen gewid-
met und durch weitläufige und mühevolle Erörte-
rungen des neu aufblühenden heiligen Gesanges
sich bedeutende Verdienste erworben. Sein erstes
grösseres Werk; Johannes Gabrieli und sein Zeit-
alter, zur Geschichte der Blüthe heiligen Gesanges
im 16. und der ersten Entwicklung der Hauptformen
unserer heutigen Tonkunst in diesem und dem fol-
genden Jahrhunderte, zumal in der Venedischen

Tonschule (2 Theile Text in 4. und 1 Theil No-.

tenbeispiele in fol. Berlin, bei Schlesinger. Preis
15 Thir.) behandelt nicht nur denselben Gegen-
siand, sondern auch dieselbe Zeit, nur noch mehr
auf die Einleitungen in diese Zeit Rücksicht neh-
mend. Selbst seine kurze Beleuchtung des Bai-
nischen Werkes über Palestrina schlägt nicht aus
dieser Richtung, Als besonderes Vorwerk des oben
genannten haben wir auf v. #.’s Festschrift für die
vierte Jubelfeier der Erfindung der Buchdrucker-
kunst zu achten: Dr. Martin Luther’s deutsche geist-
Jiche Lieder nebst den während seines Lebens dazu
gebräuchlichen Singweisen und einigen mehrstim-
migen Tonsätzen über dieselben von Meistern des
16. Jahrhunderts ( Leipzig, bei Breitkopf und Här-
tel. 1840. Preis 5 Thlir.) — Alle die genannten
Werke, auf einen und denselben grossen Hauptgegen-
stand gerichtet, hangen so sehr mit einander zusam-
men, dass eins auf das andere verwiesen werden
muss. Dass namentlich das letzte Werk als unzer-
trennlich mit dem eben zu besprechenden angese-
hen werden muss, braucht kaum der Erinnerung.
Der neueren Werke anderer Männer, die sich um
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

diesen Gegenstand verdient gemacht haben, z. B.
Wackernagel’s u.8, w., wollen wir nicht gedenken, weil
v. F. selbst die vorzüglichen in seinem Buche nennt,

Man überschlage die Vorrede nicht, die zur
Verständigung über Einzelnes dienen will, „was im
Laufe der Darstellung nicht wohl besprochen wer-
den konnte, weil diese eine andere Richtung zu
nehmen hatte.” Der Verfasser dringt auf Noten-
beispiele, olıne welche eine Geschichte der Kunst
sich in den Verdacht setze, nicht über lebendig
Angeschautes und innerlich Erfahrenes zu berich-
ten, sondern nur Anderen nach zu erzählen und
die Berichte derselben zusammen zu stellen. (Nur
mit vorsichtiger Beschränkung wahr.) Eine gewisse
Vollständigkeit sey bei den Formen des Tonsatzes
wohl noch zu erreichen, kaum aber bei den Melo-
dieen, Jene Vollständigkeit kann nur eine bedingte
seyn, so dass nur ausgehoben wird, was den geisti-
gen Zusammenhang der Fortbildung fördert. Dies
soll auf zurerlässige und möglich viele Beispiele ge-
gründet werden, damit sich Alles, als Thatsache,
veranschauliche. ‚Darüber, fährt der Verf. fort,
giebt indess die Anzeige der Quellen, aus denen
unsere Beispielo geschöpft wurden, für sich allein
noch nicht hinreichende Gewähr, Denn die Mehr-
zahl dieser Beispiele rührt aus einer Zeit her, die
einem alten Gebrauche zufolge, Tonwerke in der
Art, wie sie durch die Ausführung vor das Gehör
gebracht werden sollten, nicht vollständig aufzeich-=
nete; die in vielen Fällen die Zeichen vorausge=-
setzter Schürfung und Erniedrigung einzelner Töne
wegliess, die richtige Deutung und Ausführung aber
den Sängern anheim gab.” Dazu seyen die dama-
ligen Sänger durch mündliche Lehro befähigt wor=
den: für uns Spätere seyen freilich die spärlich
überlieferten Vorschriften keinesweges für alle Fälle
genügend. Dass wir nun hier sogleich an jenen
Kreuzweg geführt werden, wo Schon lange eine
Partei rechts, die andere links als den einzig rech-
ten Weg einschlug und noch immer einschlägt, wor-
auf das allein wahre, frische‘ und lebendige Bild
jener Zeit sich abspiegele, ist nicht zu verkennen,

306 4
