91 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

ebensowenig wie die, welche Plutarch in diesem
und dem folgenden Capitel, und Andere anderwärts
mit Dichterstellen vorgenommen, jemals den engenKreis
jener philosophischen Schriften überschritten und sich
den Weg in die Texte der Dramatiker gebahnt: Inter-
polationen mit Hrn, H. auf solche philosophische
Ansichten zurückzuführen, wäre nur in dem Falle
statthaft, wenn sich nachweisen liesse, dass sich
darin die besondere Ansicht irgend eines spätern
Philosophen ausspräche, was weder von Hrn, 4,
‚geschehen ist, noch auchanirgend einerStelle genügend
nachgewiesen werden kann. Hr. AH. ist zu dieser
‚Annahme durch eine, wie uns scheint, irrige Ansicht
von der religiösen Ueberzeugung des Euripides, so-
— wie seiner Behandlung der Mythen verleitet worden.
Die Sagenwelt der Hellenen ist der Mittelpunkt nicht
nur ihres religiösen Glaubens, sondern auch ihres
nationalen -Bewusstseyns , der Inbegriff alles Göttli-
chen und Menschlichen, die Substanz alles geisti-
gen Lebens: darum ist auch der Mythos der Keim
und das Element jeglicher dichterischen Schöpfung:
ein Gedicht hatte für den Griechen nur in sofern
Werth, als es von dem Geiste des Mythos durch«
drungen ward: die Sage ist das Lebensprincip wie
der epischen und Iyrischen, so der dramatischen Poe-
sie: die Poesie hat die Keime, die in der Sage un-
entwickelt verschlossen liegen, ans Licht zu brin-
_gen, zu lebendigen Gestalten auszubilden, Aber
die wahrhaft hellenischejPoesie besteht nur so lange,
als der Dichter sich von dem Geiste des Mythos
bestimmen lässt, und sich mit heiliger Scheu vor
den idealen Gebilden der Sagenwelt beugt: frei-
lich musste auch ein Zeitpunkt, nicht ‚nur im
Reiche der Poesie, sondern im Cultus, im Staats -
und Volksieben, kurz im ganzen Bewusstseyn des
hellenischen Volkes eintreten, wo die Einheit des
idealen Reiches des Mythos mit der Wirklichkeit,
dem gegenwärtigen, endlichen Daseyn sich auflöst,
und das vollendete Gebäude in Trümmer zerfällt. Die-
ser Gegensatz zwischen der geschichtlichen Ge-
geuwart und der höhern Sphäre des Mythos;
dieses Zerfallen des göttlichen und menschlichen
Bewusstseyns offenbart ‚sich schon in der Tragödie,
und wird weiterhin in der Komödie vollendet. Wäh-
rend bei Aeschylus und Sophocles die dichterische
und religiöse Weltanschauung durchaus auf der My-
thologie, als dem Urgrunde des Volksgeistes be-
ruht, während alle Ideen über das Endliche und
Unendliche , die jene Dichter in ihren Dramen nie«
dergelegt haben, mögen sie auch noch so erhaben

und tiefsinnig seyn, doch schon ihrem Keime nach
in dem gestalllosem Reiche der Sage enthalten sind,
sehen wir bei Euripides, wenn auch die Hauptzüge
der Darstellung dem Mythos nachgebildet sind,
doch in ganz wesentlichen Theilen eine willkührlis
che, von subjectiven Ueberzeugungen geleitete Be-
handlung der volksthümlichen Sagen. Am reinsten
wohl hat der Dichter den Geist der echten mythi-
schen Anschauung in den Bacchen bewahrt , während
er anderwärts aus dieser durch den Myıhos vorge-
zeichneten Sphäre mehr und mehr herausfällt. Und
gerade die einseitige Berücksichtigung dieses Dra-
ma scheint Hrn. H, zu jener, falschen Ansicht von
der Behandlung der Mytıhen bei Euripides bewogen
zu haben, wo er sich denn freilich gezwungen sieht,
alles was mit dieser Ansicht nicht in Einklang zu
bringen ist , als Interpolation zu verwerfen; und diess
thut er denn auch gleich in den Bacchen, indem er
sagt: „Cujum rei insigne est exemplum absurda ills quae
invenitar in Bacchis narrationis de Baccho Jovis coxa insuto
interpreiatio: quam respuens @i dicerem non cadere In Eu-
ripidem tanti delirıi suspicioanem , ne multis non persuaderem
vererer. Quare diligentius res gerenda et ad ipsius fabulae
rationem recurrendum est. Haecc igitur cum in sacrorum
contemtore puniendo versetur, quilibet videt, quam largam
praebiturus fuerit de rebus divinis disputäudi materiam, si

hoc egisset Kuripides, ut quae de his rebus tradita erant &
majoribus, ope philosophiae vol confirmaret vel corrigeret
vel interpretaretur! A qua re ille adeo abhorret, ul planis-
simis verbis, non posse ullis diaputationibus religiones aut
retinentibus apimis evelli aut retrectantikus iuculcari ostendat.””
Allerdings wurzelt in diesem Drama die gesammte
ethische und religiöse Weltanschauung in dem My-
thos: ein-tieferes Gefühl der Pietät spricht sich hier
aus als in den übrigen Tragödien des Kuripides:
mit dem Dichter selbst scheint eine psychologische
Umwandelung vorgegangen zu seyn, an der Schwelle
des Greisenalters, an dem Scheidewege zweier Wel-
ten ergreift ihn eine Ahnung des Göttlichen, Wissen
wir doch, dass Euripides die Aufführung dieses Drama
nicht mehr erlebte, wenigstens es nicht in seiner je-
tzigen Gestalt auf die Bühne bringen konnte: es ist
also gleichsam wie das letzte Vermächtniss des schei-
denden Dichters, das Resultat wozu ein sittliches,
auf das Schöne gerichtete Gemüth nach langen Käm-
pfen gelangt ist, anzusehen, Daher spricht sich die
Vebereinstimmung des Menschlichen und Göulichen
nirgends so klar als hier in den Reden des Chores wie
der handelnden Individuen aus; so vV,73: "R wuaxnp,
darıc eddalmwv Telerds Frey aldıs fıorar ayıorım, | Kal
Dingederan ugydu, Er Goe00r faxyeliar OGloıs xadapuoidır.

oder v. 385 wo der Chor jede die Schrauken des irdi-
