Die. phiülologischen: Disputirübungen‘ wird Hr, Prof. Franz
Sonnabouds Öffentlich fortsetzen.

Altdeutsche und Altnordische Mythologie lest Hr. Prof, v. d.
Hagen Mittwochs und Sonnabends, Öffentlich,

Deutsche Grammatik lehrt Hr. Dr. Jac. Grimm, Mitglied
der K, Akademie der Wi dreimal wöchentlich,
Montags, Dienstags und Freitags, privatlın,

Geschichte der Europäischen Literatur vom Ende des 15. bis
zum KEndo des 18. Jahrbunderts, Hr, Prof. Huber Montags,
Dienstags, Donnerstags uud Freitags, privatim,

Litteratur - und Sittengeschichte der neueren Völker, beson-
ders der Deutscheu, Franzosen, Spanier und Italiener, Hr.
Dr. Mundt zweimal wöchentlich, Mittwochs und Soun-
abends, ünchutgeltlich,

Litteraturgeschichte des Mittelalters und der neueren Zeit,
Hr. Prof. v, d, Hagen Montags, Dienstags und Freitags,
privatlın,

Die Geschichte der neneren Dentschen Litteratur und Bildung,
Hr. Prof. Gelzer Montags, Dienstags, Donuerstägs,
und Freitags, privatim.

Das Gedicht von deu Nibelungen erklärt nach seiner zweiten
Ausgabe Hr. Prof, Lachmann fünfmal wöchentlich,
privatim,

Gottfrieds von Strassburg Rittergedicht Tristau und Isolde

erklärt Hr, Prof, v, d. Hagen nach seiner Ausgabe von

Gottfrieds Werken Montags,
privatim,

Freidauks Lehrgedicht „ Bescheidenheit” erklärt nach seiner
Ausgabe (Göttungen 1834) mit einer Kinleitung über die
didasktische e des Deutschen Mittelalters, Hr. Dr. W.
Grimm, Mitglied der K, Akademie der Wissenschaften,
Dounerstags, Öffentlich,

Die vergleichende Grammatik der Romanischen Sprachen trägt
Hr. Dr. Delius: Montags, Dienstags, Dounerstags u. Frei-
tags, privatim vor,

Die Geschichte der Kuglischen Litteratur, derselhe Mob-
tags, Dienstags, Dounerstags und Freitags, privatlın,

Shakspeares Macheth erklärt derselbe Mittwochs u. Sohn-
abends, unentgeltlich,

Ausgewählte Gesäpge aus Byrous Don Juan wird Hr. Prof.
Huber Mittwochs und Sounabends Öffentlich erkläreu und
zur Einleitung oine Uebersicht der Geschichte der neueren
Kuglischen Poesie geben.

Byrous und Shelloys Gedichte erklärt Hr. Lector Dr, Solly
iu Kuglischer Sprache, Öffentlich,

Einen Carsus der Englischen Sprache wird derselbe nach
Lioyds' Kuglischer Grammatik Dieustags uud Douuerstägs
privatim veranstalten,

Zu Privatissimis im Englischen erbietet sich derselHe.

Die Geschichte der Italienischen Litteratar trägt Hr. Lector
Fabbrucci Dienstags, Dounerstags und Freitags, Öffent-
lich vor,

Dantes Divina Commedia erkläst derselbe Mittwochs and
Sounabends, Oder in anderen den Zuhörern gelegenen Stan-
deu, privadın,

Einen Cursuw «der Italienischen Sprache nach seiner Gram-
matik wird derselbe Dienstags und Freitags, oder in
ale den Zuhörern gelegenen Stunden,  privatim ver-
austalten,

Zu Privatissimis im Italienischen und Französischen erbietet
sich derselbe. N
Die Geschichte der Französischen, Litteratur und zwar vom
Jahrhundert Ludwigs XIV. an, wird Hr, Dr. Lector Fran-
cexou fortfahren in Französischer Sprache zu erzählen,

Mittwochs und Souuabends , Öffentlich,

Dieustags uud Freitags,

m

400
Einen Cursus der Französischen Sprache nach seiner Sprach-
lehre (7te Aufl.) und Sprachcursus wird derselbe drei-

mal wöchentlich in noch zu bestlimmenden Stunden priva-
tim veranstalten,

Zu Privatissimis im Französischen, Italienischen und Spaui-
schen erbietet sich derselbe.

Geschichte der Slawischen Litteratur des 16, Jahrhunderte liest
Mr. Dr. Cybulski zweimal wöchentlich, Mittwochs und
Sounabends in noch zu bestimmenden Stunden, unentgeltlich.

Leibes-Vebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren, desgleichen in den all-
Leibes- Uebungen, sowohl für Geühtere al= für

Anfänger in besondern Abtheilungen, giebt der Universitäts -
Fechtiehrer Hr. Kiselen in noch zu bostimmenden Stundeu,

Tanzuuterricht giebt der Universitäts Tanzlehrer Hr. Haye-
meister.

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts - Stallmeister,
Hro. Fürstenberg, ertheilt, welcher ausserdem Soun-
abends über das Exterieur des Pferdes Vorträge hält.

Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Königl. RihHothek neh«t der Universitäts - Bibliothek ist
zum Gebrauche der Studirenden täglıch offen,

Die Sternwarte, der hotanische Garten, das anatomische,
%00tomische uud xvuologische Museum, das Mineralhenkabi-
net, die Sammlung chirurgischer Instrumente und Bandagen,
die pharmakolugische Sammlung, das Kunstmuseum, die
Sammlung von Gyprabgüssen u, *, w, werden hei den Vor-
lezsungen beyutzt und könuen von Studireuden , die sich se
hörigen Orts melden, besucht werden,

Die exegetischen Uebungen des theologischen Seminars leitet
in Beziehung auf das N, T, Hr, Pr. Dr. Twesten, in Be-
xiehung »uf das A. T. Hr, Prof. Dr. Hengstenberg; die
kirchen- u. dogmengeschichtlichen Hr, Prof. Dr. Neander.

Für das Studium der Medicin und Chirurgie bestehen die bei-
den medicinisch- rhirurgischeu poliklım=cheu Anstalten, die
eine im Universitäts -Gehäude, die andere im Lokale des
Universitätskliuikuma (Ziegelstrasse Nr. 6,), das Klinikum
für Chirurgie und Augeuheilkunde in dem Zuletst genaun-
ten Lokale, das gehurtsbülfliche Klinikum der Universität
CDorotheenstra*se Nr, 1. u. 2.) nehst der damit verbunde-
ven gehurt-hülflichen Poliklinik, und die zur Universität
gehörenden klinischen Aurstalteu des Charite - Krankenhau-
sex, nämlich die medieinische Klinik zum praktischen Stu-
dium für promovirende Aerzte , die medicinische Klinik
zum praktischen Studium für nicht promovirendo Aerzte
uud Wündärzte, das chirurgische uud operative Klinikom,
das Klinikum für die Augeubeilkunde und Augenärzte, das
Klinikum für Behundluug „yphilitischer Kranken, das Klini-
kum für Gehurtshülfe und Kehaudlung der Wöchnerinnen
und peugebornen Kiuder, und das Klinikum für die Behand-
Jung krauker Kinder; endlich das Institut für die prakti-
schen Uehungen {n der gerichtlichen Medicin im Charit&-
Krankenhause, von deren Benutzung und Leitung das NÖ-
thige bei der Anzeige der Vorlesungen bemerkt ist,

Im philotogischen Seminar wird Hr. Prof, Böckh die Mit-
glieder den Thukydides auslegen las»eu und die übrigen
UVebpngen Wie gewöhnlich leiten, Mittwochs u. Sonunabends,
Mr. Prof. Lachmann wird die Mitglieder des philolagi-
schen Seminars Mittwochs uud Freitags dic Oden von Mo-
rax erklären lassen.

SE
