vv 5 a X

41 0 vu Mr De “42

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

SS

RECHTSGELAHRTHEIT.

‚Darastant, -b. Leske: Pragmatifche Gefchichte
der Verhandlungen der Landfiände des Grofs-
herzogihums Heffen im Jahre 1827 über die pro-
ponirie neue Stadt- und Landgerichtsordnung
und die damit in V’erbindung ftehenden weiteren
gelte mach officiellen Quellen , von Dr. G. We-

° der u. ww.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Dairachtet man die den Landfänden im Entwurfe’

vorgelegte Wnterge ieh or daun felbit, fo fcheint
dem Rec, ein grofser Theil der Einwendungen, die
gegen den Entwurf in. einzelnen Schriften und in
den Discuflionen vorgebracht wurden, nicht be-
gründet, und in der EEE dafs eine Pro-
zefsordnung für Einzelnrichter (Rec, if freylich
von der Nothwendigkeit der möglichfien Ausdeh-
nung der Kollegialverfaffung überzeugt) gegeben
werden mulste, verdient der vorgelegte Entwurf
eine achtungswürdige Anerkennung, obwohl man-
che Bedenklichkeiten nicht zu unterdrücken find,
Dem Entwurf liegt, nach Verhcherung des Vfs,,
S. 53, die Verhandlungsmaxime zum Grunde; al-
lein erwägt man, dafs nach Art. 1 es Pflicht des
Richters ii, durch zweckmäfsige Fragen zu ent-
wickeln und (wie der Artikel 1 fagt) dasjenige,
was dem Rechte einer Partey entfpricht, zu be-
rücküchtigen ‚. wenn auch die Partey felbfi ihre
Kechte nicht genügend ausgeführt hätte. Erwägt
man, dafs nach Art. ‘2 rechtliche Ausführungen echt
vorkommen und nur Andeutungen der Rechtsgründe
protokollirt werden dürfen, daher der Richter von
Amtswegen alle Rechtsgründe ergänzen mufs; be-
trachtet man genauer den innigen Zufammenhang
des faktilchen Vorbringens mit dem rechtlichen,
und erkennt man, dafs durch diefen Ausfpruch des
Gefetzes das richterliche Erfüllungsrecht über feine
natürlichen Grenzen ausgedehnt werden kann; prüft
man genauer die in Art. 3 —7 dem Nichter geliattete
Befugnifs, die Klage ohne weiteres abzuweifen, ohne
dafs der Beklagte gehört wird, fo Geht man bald,
dafs das fogenannte Verhandlungsprincip mehr dem
Namen als der Suche nach im Entwurfe vorkommt.
Vebrigens ift man auf dem Landtage bey der Frage:
ob Unterfuchungsmaxime-dem Entwurf zum Grunde
liege, oft von willkürlichen Vorausfetzungen ausge-

angen (f. die vorliegende Schrift S. 126). Es ent-
Bäl daher die neue Procefsordnung ein Mittelding

A, L.'Z. 1828. Dritter Band. ;

September 1828.

 

nd BA EEE

zwilchen gemeinrechtlichem Verfahren und zwi-
fchen preufsifcher Unterfuchungsmaxime, ohne dafs
übrigens jene Vorausletzungen im Entwurfe fch
finden , unter denen in Preufsen die zuletzt er-
wähnte Maxime ihr erhabenes Ziel verfolgt. — Das
Verfahren nach dem Entwurfe foll mündlich ad
protocollum feyn, und es if fchon bemerkt worden
dafs Rechtsgründe nur angedeutet (auch der baier-.
fche Entwurf von 1825 hatte diefen unpaffenden Aus-

‚ druck, der neuefie baierfche Entwurf von 1827, $. 124

hat dafür den Ausdruck: kurz angeocben ä
werden {follen. In Preufsen werden zwar Ch Keine
Rechtsausführungen protokollirt, allein. den Par.
teyen if erlaubt, am Schluffe der Verhandlung De-
duktionen einzureichen, wovon der hefGfche Ent-
wurf nichts erwähnt. — Zwar geliattet der Art. 2
dafs die Parteyen mündlich ihre Kechtueiührun en
vortragen, und es ift richtig, dafs auch vor dem
franzöhlchen Friedensgerichte nur mündliche Vor-
träge,diefer Art vorkommen; allein hüthe man fich
wohl, auf das Beyfpiel Frankreichs fich zu berufen:
denn der franzölfche Friedensrichter erkennt nur
über ganz einfache Fälle (bis 100 Francs) während
nach dem hefGfchen Gefetze Proceffe über 100000 A.
an die Friedensgerichte gewiefen find, wenn nur die
Klage eine perlönliche ili. Auch kommt bey dem
franzöffchen Friedensrichter keine Protokolliraa
vor, während in Heffen diefe Form die Hauptfache
it, und daher leicht vorausgefehen werden kann
dafs die (noch aus Gnade gefiattete) mündliche
Verhandlung von dem Richter für eine blofse Ne-
benfache angefehen werden wird, um die er fich
nicht viel kümmert, fo dafs die Partey ins Blaue plä-
diren kann, : Da ferner der Art, 1 ohnehin die Bey-
ziehung‘ der Advokaten wenig begünfligt,- und die
unterliegende Partey keine Koften,” die durch Zu-
ziehung eines Advokaten veranlafst wurden, zu be-
zahlen braucht, fo würde es mit den fogenannten
mündlichen Verhandlungen mifslich ausfehen. —
Der Art. 53 des Entwurfs erklärt, dafs wenn beide
Theile wollen, dafs fchriftlich verhandelt werde, und
fe diefs zu Protokoll ausfprechen, es vom Ermeffen
des Richters abhange, in den Fällen, wo der Streits-
Gen die Berufungsfumme erreicht, das fchrift-
che Verfahren zu verordnen; jedoch müffe der
Landrichter berückfichtigen, dafs diefe Form nur
als feltene Ausnahme eintreten dürfe, Schwerlich
befriedigt diefe Vorfchrift; denn dadurch wird nun
die ag Frage: ob fchriftlich verhandelt werden
darf, theils von dem Umfiande, dafs beide Parteyen
einwilligen, theils vom Ermeffen des Richters ab-
E hängig
