718

— 90 —

714

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsbhlätter.)

Monat October.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Philosophie,

Grundriss einer Philosophie

u, 8. W.

Lamennais

von

Zweite Abtheilung.
CBeschluss von Nr. 89.) '

Hicran knüpft nun der Vf, ferner die übrigen Künste,
von der Skulptur bis zum Tanz , wobei er einerseits
die äussere Ausbreitung, oder Manifestation, andrer-
seits ihre innere, absolute, oder angeborne (?) Ein-
heit vor Augen hat, und dann über den Ursprung
und die Bedeutung des Schönen in recht gefälliger,
plausibeler, wiewohl uns bereits längst bekannter
Weise redet, Nur Schade, dass das eigentlich Phi-
losophische der Sache, um welches es sich doch
hier ‘allein handelt, durch alles dieses Besprechen
und Idealisiren um nichts gefördert wird, — dass
wir noch immer so wenig und noch weniger einschen,
was gewisse Formen und Combinationen schön, au-
dere hässlich macht, als wodurch gewisse Speisen
wohlschmeckend und nahrhaft, andere widrig und
schädlich werden, — und dass, wo es uns gelingt,
dies einzusehen , und bis so weit uns dies gelingt (in
welcher Einsicht die eigentliche Kunst gerade be-
stehen sollte) , immer etwas dem Idealen ganz ent-
gegengesetztes, etwas sehr- Materielles zum Vor-
schein kommt!

1. Die Baukunst, Die Baukunst ward mit dem
Meuschen geboren (?), denn er bedurfte von jeher
eines Obdachs. Die erste Bedingung zur Schönheit
der Form ist die Symmetrie. In der Natur ist für
urser Auge nichts symmetrisch; wir haben aber das
Bedürfniss (!) einer engern, umfassenden Kinheit,
um darauf die absolute, geheimnissvolle (!) Einheit
im Concreten zu reduciren, — daher die Symme-

trie (woraus dann zweierlei folgt, einmal, dass wir.

gar nicht wissen, was die Symmetrie in ästhetischer

Hinsicht ist, und dann, dass sie ursprünglich nur

ihrer Nothwendigkeit, oder ihres Nutzens wegen

eingeführt wurde, etwa, weil wir selbst symmetrisch

gebaut sind, oder weil sich die Baumaterialien 80
Ergünz., Bl. zur A, L. Z. 1843.

leichter zusammen stellen , oder weil kein Grund zum
Gegentheil vorhanden war). Ausserdem müssen aber
die Formen eine besondere Zartheit(!) darbieten,
etwas Immaterielles(!), Unaussprechliches reprä-
sentiren, — sie müssen sprechen, und was sie sa-
gen, vollendet die Kunst (d. h. in der einfachen ‚
Sprache: man soll es dem Stalle ansehen, dass er
ein Stall, der Kirche, dass sie eine Kirche sey;
das gilt doch wol nur für den, der bereits die Be-
stimmung kennt —, die ausserdem noch häufig, wie
bei den Nürnberger Bildern, angeschrieben werden
muss, Ein solches Gerede gilt aber nun einmal für
Aesthetik!). Die indischen Tempel drücken durch
ihre Unvollendetheit (?) den Pantheismus(!), die
ägyptischen durch ihre derbe Einfachheit die zum
Grabe eilende Zeit aus (?!) u. dgl. m. Aus einer
Menge Ursachen, deren Auseinandersetzung den Vf,
zu lange aufhalten würde (Schade darum!) geschah
es, dass während Jahrhunderten das Christenthum
keine Kunst (oder doch nur eine sehr mittelmässige)
gebärcen konnte, entsprechend dem Begriffe , den es
von Gott, von der Natur und vom Menschen hatte.
Die mahomedanischen Völker haben nie eine reli-
giöse Baukunst (überhaupt keinen Bilder - und Stein -
Dienst) gehabt: warum? weil ihre Religion , ein rei-
ner (%) Deismus, Gott ganz und gar von seinen Wer-
ken sondert(?!). Das Palais- Royal in Paris, wel-
ches ein schmutziger Krämer - Despotismus nun in
ein Waarenlager umgewandelt hat, drückt Lud. XIV,
Despoten- Maxime: der Staat, das bin ich, einer
entarteten Sklaven - Horde gegenüber aus (und was
die andern Palais und Garden?) u. 8. f,

2. Die Bildhauerei entsteht ans der Baukunst;
ihre Gebilde treten wie Pflanzen aus den bloss geo-
metrischen Linien des anorganischen Gebäudes her-
vor, bis sie, sich lostrennend, in allmäligen Graden
zuletzt die Vollendung der menschlichen Bildsäule
erlangen (wo ist wieder bei dieser Induction, oder
Exzession das innere und absolute Ideal, und wel-
che Rolle kann es dabei spielen, da wir nicht ein-
mal von den Uebergängen jener drei Naturreiche
einen Begriff haben?). Im östlichen Asien konnte

X (4)
