s

593

A

594

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

"4

 

November 1828.

 

HEILKUNDE.

1) Wıex, b. Kupfer u, Wimmer: Theoria morbi,
f. pathologia generalis, quam praelectionibus
publ, accommodavit Phil, Car. Hartmann etc.

2) Wıen, b. Gerold: Ph. C. Hartmann u, f. w.
Theorie der Krankheit oder allgemeine Patholo-
gie u. 1. w.

8) Wıex, b., Wimmer: Ph. C, Hartmann’ — —
Theoria morbi feu pathologia generalis etc,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

H.. Hartmann hat der Symptomatologie eine re-
Jativ fehr grofse Ausdehnung gegeben, in. allen
drey Werken nimmt fie ungefähr den dritten Theil
des Ganzen ein. Als Grund dafür giebt er in der
Vorrede zu Nr. 3 zuvörderft feine befondere Werth-
fchätzung diefes Theils der Pathologie an, fodann
den Umftand, dafs’er hiedurch. den Vortheil erlange
fich in den ihm obliegenden Vorträgen über Semio-
tik,‘ die ihm, ihrem gröfsten Theile nach, nichts

‚ilt, ac Symptomatologia, ad cognofctendum mor-

bum adplicata,” kürzer fallen zu können. Aber
eben diefs fcheint dem Rec. eine der willenfchaft-
lichen Betrachtung beider Doctrinen ungünftige Be-
ziehung zu feyn. Die Symptomatologie nämlich,
wie fe die allg. Pathologie zu lehren hat, foll, nach

‚dem Dafürhalten des Kec., nichts anders feyn, als

die-Pathogenie in umgekehrter Ordnung; wie diefe
nämlich vön der Unterfuchung des pathologifchen
Proceffes in feinen Bedingungen ausgeht und mit
feinen Erfcheinungen fchliefst , fo beginnt jene. von
den Erfcheinungen und fteigt fortfchreitend zir Er-
kenntnifs der Bedingungen auf; je vollftändiger und
gründlicher daher die Unterfuchung in der Pathoge-

“pi&8 geführt worden ift, defto kürzer und lichtvol-

ler wird dann der Vortrag der Symptomatologie aus-
fällen. Rec. beftimmt defshalb immer dem Vortrage

° der Pathogenie.3 der bg benen Zeit, und der:Aetio-

logie (denn auch diefe ift implicite fchon in der Pa-
thogenie enthalten) und Symptomatologie das letzte
Drittel. Alle vorbereitende Rückficht, welche die
allgemeine Pathologie zu' nehmen hat, darf, wie Rec.

aubt, nur auf Nofologie, um ihr den Boden zur fpe-
ciellen Erförfchung'zu bereiten; und auf allgemeine
Therapie, um eine rationelle Indicationenlehre zu
begründen, gerichtet feyn. Alles dagegen, was nur
die Krankheitsfpecies angeht, mufs, als das noch

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

. Unbekannte, von der allgemein eh glg chen Be-
e

trachtung ausgefchloffen werden. Diele Verfah-
rungsweife fchützt nicht nur gegen verwirrende
Vermifchungen der einzelnen Doctrinen, fondern
auch gegen bedenkliche Uebereilungen und leicht-
fertige Erklärerey, wozu befonders der angehende
Arzt leicht verfucht wird. Rec, hält es defshalb für
nützlich, in feinen allgemein pathologifchen Vorle-
{ungen zuweilen Excurle in die fpecielle Nofologie zu
machen, nicht um die Leichtigkeit des Erklärens
zu zeigen, fondern anfchleichenden Irrthümern in
diefer N ezichung zu begegnen, und feine Zuhörer
inne werden zu laffen, welch ein weiter Weg von
der allgemein pathologifchen Einficht bis: zur fpe-
ciell nofologifchen Erkenntnifs zurückzulegen {fey,
und mit welcher Wachfamkeit man auf diefem Wege
wandeln müffe, um nicht in Jabyrinthifch verfchlun-

ene Irrfale zu gerathen. An Semiotik vollends jetzt
ebon zu denken und fie irgendwie, durch Zurecht-
legung der Materialien, vorzubereiten, fcheint dem
Rec. etwas fehr Verfehltes zu feyn. Setzt auch
allerdings die Semiotik eine Symptomatologie vor-
aus, fo ifts doch gewifs nicht die ‘der allgemeinen
Pathologie, fondern der fpeciellen Nofologie; ja
felbft diefe ift noch nicht hinreichend (fie haftet in
der That auch gar nicht): der angehende. Arzt mufs
Gch und fein nofologifches Wiffen unter der Leitung
eines gewandten klinifchen Lehrers verfucht, und die
vielfachen Verlegenheiten, in welche das Bemühen
das flüfßge Krankheitsobject in eine fefte und wahre
EinGcht aufzunehmen verfetzt, empfunden haben;
mehr noch: der klinifche Lehrer mufs die gröfste
Sorgfalt angewendet haben diefe Prüfungszeit kei-
nesweges abzukürzen, oder den Mühen mit Be-
quemlichkeiten zuvorzukommen, und Schlaflieder
am Morgen zu fingen; es mufs vielmehr feiner Leh-
rertreue gelungen feyn, die Hülflofigkeit allgemeiner
Sätze, die Dürftigkeit des zufälligen Meinens, Glau-
bens und Behauptens, die Vergeblichkeit ,und Lächer-
lichkeit alles Streitens gegen die Natur zur lebhaf-
teften Empfindung heranzubilden; es mufs der wer-
'dende Arzt Geloßlenheit und Hingebung genug er-
rungen haben, um nicht zu widerftireben, wenn
hm glänzende Anlchten, ja felbft ganze Maffen
'dogmatiflchen Vorraths mit einem Striche, durch

Ein beltimmtes, wenn auch noch gar nicht erklär-

tes Erfahrungsergebnifs hinweggeriffen werden; er
nufs es gelernt haben, mit Geduld und Muth im Zu-
Ytande der Skepfis auszuharren —' nicht um darin zu
verharren und den Zweifel felbft zum Dogma zu er-

C (4)

heben, ©
