23

en zu dürfen, ohne ein Vornriheil fürchten zu müflen,

(ingemann’s Verluch an, den ewigen Juden (ofen
Legende in England ganz unbekannt if) auf die Bühne
zu bringen, und theilt aus dielem „ .Ahasverus” reich-
Jiche metrifch- überfetzte Auszüge mit, olıne aber die
Klingemana’fche Dichtung gerade als das vorzüglichfte
Erzeugnifs der neuern deutfchen Tragödie zu preifeo,
worüber der Vf, einen befondern Artikel verlpricht. —
Die Parallele zwifchen dem Deutfchen und Englifchen
Volk im Theater oder an öffentlichen Orten bey einem
gemifchten Publicum ift iotereffant und zeugt von gro-
fser Unparteylichkeit. '
; Möge diefes für jetzt hinreichen, den Geift zu be-
zeichnen, der in diefem lobenswürdigen Unternehmen
weht; die Anzeige der i. J. 1828 erfchienenen , gleich
gehaltvollen, Numern wird nächfiens folgen. Wir
bemerken nur noch, dafs in jedem Bande hinter den

 

Hang Artikeln vermifchte llerarifche‘ Notizen unter
der Rubrik jedes Landes, zu denen Ge gehören, ful-

en, und diefen dann eine Lifte des Neuelten in allen

ijleraturen unter den verfchiedenen Rubriken der Wil-
fenfchaften und Künfte, Wir können unfern deutfchen
literarifchen Lefern diefe Reviews mil gutem Gewiffen
empfehlen als eine nützliche Lectüre zur Bewahrung
unfrer literarifchen Anfchten vor Einfeitigkeit, wozu
nach die reine und klare Darltellung kommt, die uns
Jehren kann, wie ınan über wiffen/chaftliche Gegen-
fände klar und anfchaulich fchreiben könne; unferm
Lefe- Publicum aber, das fich mit der englifchen Spra-
che immer mehr befreundet, können wir fie befonders
einpfehlen: es kann daraus felbft die Werke unfrer
eigenen Dichter und Denker auf eine doppelt intere(-
fante Weile kennen lernen.

(Die Fortfetzung folgt nächftens)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der PT. G. Hilfch er’ fchen Buchhand-
Jung in Dresden ift erfchienen und durch.alle Buch-
handlungen zu bekommen :

Lüdemann, Wilhelm von, Stambul oder Kon-
ftantinopel wie es ift. 8, Preis ı Rıhlr. 12 gr.

Inhalt: x) Erfter Anblick von Coo!tantinopel. 2) Das
Innere eines türkıfchen Haufes, Wanderung durch
dieStadt. 3) Volksfcene —-Serail — Schlofs der
Geben Thürme — Polizey. 4) Auszug des Badi-
fchah zur Mofchee — der arme Theodor Raki,
5) Die Gärten von Kiahathane, 6) Beiramsfelt —
Kaffeehäufer — Tgriakbuden — Bäder, 7) Das

Todtenfeld — Dolma - Bakfche — die Umgehun-

gen Stambul’s, 8) Klima — Kirche und Mofcheen

—. Religion — Ceremonien, 9) Wanderung in

den Umgebungen. Stambul’s, . 10) Hafen — Bagno

— Arfenal — Sclavenmarkt. 11) Der Surre-

Emini — Scutari — Gefchichte Salı - Effendi’s —

Türkifches Mahl — Df{chirid — Derwifche — der

Einßedler, ı2) Brand — Peft — der Doctor —

der Cadi — Meuterey. 13) Gefellfchaft in Pera

und Galata — der Fanar — Türkifche Mufik,

14) Die drehenden Derwilche — Ulemas — Schu-

Jen und gelehrte Anftalten — Zußftand der Wilfen-

fchaft — Sprache — Poefie — Prinzeflionen.

15) Quartier von Schah Zade — der Kiatib und

der Schneider — Namen — Stände. 16) Erzie-

hung und Meinungen — Minifter — Hofftaat —

Büreaux — Quartier von Pfamathia, 17) Ausflug

nach Bujuk - T!chemedge — derHan — Gerchichte

Hamid’s und Zulma’s. 18) Rückweg — Zecco —

Seemacht -— der reifende Diplomat — der Grieche

— Quartier von Edrene Kapuff. 19} Türkifche
Landmacht — Gerfchichte der Janitfcharen uud ih-
res Unterganges,

 

? So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
Johann Georg Forfier’s
Briefwechfel
Nebft
einigen Nachrichten von feinem Leben,
Herausgegeben
von
Th. H., geb. H.
In zwey Thetlen.
Erfier Theil. ;
gr. 8. 56 Bogeu auf gutem Druckpapier. 4 Rihlr.
Leipzig, den ı. October 1828.

F. A, Brockhaus.

Il. Vermifchte Anzeigen.

Der von 6 Rıhlr. — auf 3 Rıhlr. — herabgefetzie
Preis der göttlichen Komödie des Dante ‚Alighieri, über= -
feizt von Karl Streckfufs, belteht, der früheren An-
kündigung gemäls, nur bis zum ıften April 1829, und
es tritt nach Ablauf diefes Termins unwiderruflich der
vorige Ladenpreis ein.

Wir mathen hierauf ausdrücklich aufmerk(am.

Halle, im November 1828.

Hemmerde und Schwetfchke,

 
