29 Num, 4. JANUAR 1849. 30

Entstehung der modernen Gestalt des römischen Be-
sitzrechts entwickelt ist, wird dessen Verbreitung
über Spanien und Frankreich kurz, über Deutsch-
land vom 1656. bis 19. Jahrhundert ausführlicher nach-
gewiesen (Abschn. 6), und endlich die Wanderung
durch die Litterar- und Dogmengeschichten mit einer
Musterung der neuern Gesetzbücher Baierns, Preus-
sens, Frankreichs , Badens, Oesterreichs und Hes-
sens im sicbenten Abschnitt beschlossen,

(Die Fortsetzung folgt.)

Ungarn,

Die Geschichte Ungarns von den ältesten Zeiten
bis zum Tode Franz I. In umfassender Kürze
dargestellt von Joseph Chowanetz. gr.8. X u.
213, 5, Hamburg und (Gotha, Fr. und Andr,
Perthes, 1847. (11/, Thir.)

Es ist immer ein gutes Zeichen, wenn ein Ungar
für ein Buch über die Geschichte seines Vaterlan-
des sich einen deutschen Verleger wählt, und in
dem gegenwärtigen Falle ist es noch erfreulicher,
wenn wir am Schlusse des Buches lesen, wie er
den Geschichtschreiber Engel lobt, der ebenfalls in
deutscher Sprache geschrieben hat, und erklärt, dass
Ungarn zwar von Slaventhum nichts zu lernen habe,
dass es aber Deutschland nicht entbehren könne,
am wenigsten die Mitwirkung Deutscher Sprache
und Literatur, Müssen uns nun schon solche Ur-
theile für Hr. Chowanetz einnehmen, so geschicht
dies im gleichen Grade durch sein mit Fleiss und
Herzenswärme verfasstes Handbuch über die Ge-
schichte seines Vaterlandes, nicht minder durch
seine Unparteilichkeit, welche grade in der jetzi-
gen Zeit, wo Ungarn an den hefügsten inneren
Kämpfen darnicderliegt, die höchste Achtung ver-
dient. So redet er in der Vorrede die Seinigen an:
„ Theure Landsleute! Müten wir uns vor dem, was blos
glänzt. Nur zu sehr sind wir geneigt, {Ihr nachzujagen,
Wenn irgend eine, so ist es unsere Geschichte, die dies be-
weist, Gewiss, edel and hochsiunig ist des Ungarn Merz;
aber, vom Sturm der Phantasie fortgerissen ist es unser
Geist, dem oft die kalte und — gerechte Abwägung fehlt,
So wird unsre edie Absicht zur That, gegen die, befragten
wir jetzt unser Herz, dieses nicht selten heftigen Protest er=
höhe, — MDahin möge es kommen, dass immer mehr der
ruhige Verstand unter uns walte: er ist der zuverlässigste
Freund gegen uns wie gegen Audere, Nachdem unsere Phan-
tasie uns schon s0 schlimme Dienste geleistet — so dachte
ich, dass wir sie für einige Zeit auf recht schmale Kost setz-
ten; durch solche Diät würde Niemand mehr gewinnen als

unser eigner und zwar der ganze Mensch.” In demselben
Sinne nennt er als die Grundsätze der Ungarischen

Constitution: Treue dem König und seinem Hause
und Achtung den heimischen Gesetzen; er will die
Entwickelung ihrer Wohlthaten, er will Gerechtig-
keit für Alle, er verlangt trotz alles Widerstan-
des der unverbesserlicheu Aristokraten die Kin-
setzung des Bürger- und Bauernstandes in seine
geziemenden Rechte und den Antheil beider, be-
sonders aber des ersten, zu einer seiner Würdig-
keit entsprechenden Mitwirkung in den öffentlichen
Geschäften. „Bevor dies nicht geschehen ist,
steht es uns keineswegs zu, uns mit unserer alten
Constitution zu brüsten. Haben wir dann den Feu-
dalismus beseitigt, so wollen wir uns vor dem mo-
dernen Constitutionalismus hüten, wie ihn uns süd-
westliche Staaten von Kuropa zeigen, um nicht
aus der Scylla in die Charybdis zu kommen. Freuen
wir uns unserer historisch begründeten Constitu-
tion, bauen wir sie treu und bedachtsam aus; und
ist uns schon ein Vorbild nöthig, so sey dies Eng-
Jand in seinem riesenstarken, altehrwürdigen Bau,
Jessen Gutes wir nachahmen können, ohne in des-
sen Fehler zu verfallen.”

Allerdings ist das nicht die Sprache, welche
die Ungarischen Radicalen und ihr eben so energi-
scher als fanatischer Führer, Kossuth, füh-
ren, aber sie ist die Sprache des rechtlichen und
sein Vaterland aufrichtig liebenden Mannes, der
frei von allen Nebenrücksichten ist, ohne welche
jene Partei niemals auftritt. Von dem Buche des
Hrn. Chowenetz lässt sich nun weiter sagen, dass
dasselbe auf umsichtiger Benutzung aller Quellen-
schriftsteller, deren Namen auch oft unter dem
Texte genannt sind (wir halten dies jedoch bei.
einer so unbestimmten Citirweise für unnöthig) be-
ruht, und dass es durch gedrängte Uebersicht und
klare Darstellung den KErfordernissen entspricht,
welche man jetzt an einen solchen historischen Ab-
riss zu stellen gewohnt ist. Als Belege hierzu
möchten wir die Regierungsgeschichten Arpad’'s,
Stephan des Heiligen, Koloman’s 1., Ludwigs des
(Grossen, Matthias Corvinus, Joseph’s 11. und der
Maria "Theresia nennen. Ferner sind die oft so
verwickelten Thronstreitigkeiten, wie z. B. die
Ferdinand's I. und des Grafen Zapolya oder, die
der Oesterreichischen Erbfolge, mit Klarheit ent-
wickelt und bei einzeluen kriegerischen Begeben-
heiten wird die Lebendigkeit der Darstellung nicht
vermisst, welche bei wichtigen vaterländischen
Begebenheiten einen so guten Eindruck zu machen
pflegt. Wir führen hier nur die Belagerung Ofeu’s
