— 56 —

INTELLIGENZBLATT
DER 207

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

; ; September 1834.
ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Aus Sicilien,
Thonbildnerei.

In Sieilien, das’ ich in den verflossenen Monaten Ju-
‘nius ımd Julius, einer heifsen und vielfach beschrän-
kenden Jahreszeit, wieder besuchte, beschäftigten
mich die allerorts zerstreuten und allerorts vernach-
Jüssigten Bildwerke zweiten Ranges ungleich mehr,
‚als die vielgefeierten Denkmäler erster Gattung, wel-
che den meisten Reisenden mit Recht für das würdig-
ste Ziel sicilischer Wanderungen zu gelten pflegen,
Da jedoch über Tempeltrümmer oder Bildhauerarbei-
ton dieses Landes We oder gar nichts Neues zu he-
-richten wäre, so setzt der ungewöhnliche Zweck, den
ich, durch Geschäftsverpflichtungen und verwandte
Forschungen veranlalst, verfolgte, mich gegenwärtig
in den Stand, die merkwürdigen Grabdenkmäler Si-
eiliens durch verschiedene neue Thatsachen und de-
rep Ergebnisse zu erläutern, .

Da im Gebiete jener Grabdenkmüler die bemal-
‘ton Thongefäßse durch häufige Anzahl und durch die
Fülle ihrer gelehrten Beziehungen die überwiegend-
ste Beachtung erheischen, so ist es angemessen, vor
allen Dingen der irrigen Ansichten zu erwähnen, wel-
che durch Tradition und Sprachgebrauch des Kunst-
handels mehr als durch irgend eine giültigere Auto-
rität über die Vasenmalereien Sieiliens in Umlauf
sind. Bis vor wenigen Jahren bezeichnete man mit
dem Ausdruck sicilischer Vasen und sicilischer
Kunstmanier alle diejenigen Gefälse und Gefüfsma-
lercien, welche in schwarzen Figuren auf hellen
Grund die jetzt allbekannte alterthümliche Manier
der Zeichnung vorwiesen; nachdem nicht wenige
ähnliche Gegenstände nolanischer Abkunft, nachdem
vollends die übermäfsige Anzahl derselben, welche
aus etruskischen Ausgrabungen zum Vorschein kam,
jene Ausdrucksweise als unzulänglich bewährt hat,
ergiebt sich bei fortgesetzter Betrachtung der ver-
schiedenen aus sicilischem Boden entnommenen Denk-
miiler, dafs dieselhe nicht einmal aus der Voraus-
setzung entschuldigt werden durfte, als sey jene al-
terthümliche Kunstmanier die gewöhnliche der ücht
sieilischen Vasen, Im Gegentheil läfst sich versi-
chern, dafs bei. mannichfaltiger Anwendung der freie-

"ren Kunstmanieren die Vasenmalereien mit schwar-

zen Figuren eine gröfsere Einförmigkeit vorzei
dafs ihre Anzahl nur in kleinen und  Semeiohin. en

"lässig bepinselten Lekythen beträchtlich ist, und da(s

andrerseits grofse und schöne Gefäfse mit schwarzen
Figuren verhältnilsmäfsig selten sind: seltner als in
Etrurien und allem Anschein nach nicht einmal häu-
figer als in Nola, Einen andern Sprachgebrauch, der
im neapolitanischen Kunsthandel mit der traditionel-
len Be chrung überliefert wird, dafs die schönsten
Vasen ays Sicilien kommen, ist man billigerweise
um so weniger zu bekämpfen geneigt, je weniger hei
Be nahnien erwahrlosung der A ulfindungsnotizen die
Kunde der wirklich aus Sicilien gekommenen Vasen
irgend jemand zu Gebote steht. Um indefs jene für
uns keineswegs begründete Ueberschätzung sieili-

‚scher Vasen bis auf den Zeitpunkt zu heschränken,
‘in welchem nener Zuwachs an Ort und Stelle oder

die Zusammenstellung früherer‘ Auffindungen ein fe-
steres Urtheil vergünnt, wird die Betrachtung ange-
messen seyn, dafs die wenigsten Vasen, denen die
beste sicilische Vasenzeichnung beigeschrieben wird
wirklich aus Sicilien kommen; dafs jene grandiose
Zeichnung, welche z, B, der hei Nocera gefundenen
Vivenzio’schen Bacchantenyase nachgerühmt wird
Jahr aus Jahr ein erneute Belege, hauptsächlich ans
Etrurien, erhält; endlich, dafs die in Sicilien
genwärtig vorhandenen Gefäfse unter vielen SonSli
gen Beispielen einer gewandten und zum Theil vor-
züglichen Kunstübung äufserst wenig Belege jener -
vorzüglichsten darbieten, die man gemeinhin für ein
ausschliefsliches Ergebnifs sicilischer Vasenfahriken
bezeichnen möchte, ;

Diese vorläufigen Bemerkungen einer bei dank-
barster Erinnerung an viele da  botene Gegenstände
antiquarischer Beschauung auf den unparteiischen
Standpunkt eines vergleichenden Blickes nach an-
dern Provinzen und N Funderufen herabgestimmten
Ansicht schienen dem Berichterstatter nothwendig, ”
um über die gemalten Thongefäße Siciliens zu reden.
ohne vielleicht irgend ein einzelnes Denkmal ersten
Ranges zu erwähnen, ja vielleicht, ohme der zuse-
hend erweiterten griechischen Vasenkunde irgend
eine neue durchgreifende Besonderheit aus dem Ge-
biet nad Formen und Kunstübungen- hinzuzufü-
