477

übrigen Wörter mit Ahd. asc höchst zweifelfelhaft
wird. — S, 136. ist Hr. Leo geneigt, das vom
Vieh gebrauchte Latein. excifere 9), als aus der
malb. Glosse schoto, excoto u, 8. W, Jatinisirt zu
betrachten. Wie wird das, herausgebracht? ael
sgud (Lop, prune, cut off at one stroke: tonde,
decacumina, uno- jetu succide) soll, heisst es,
;/heraushauen ”, im Sinne von: hinausprügeln, wohl-
verstanden: was es nicht besagt, bedeuten, und.ifi
der Weise, auch dies kann es aber nicht, die
Glosse aufhellen. Wäre doch‘ hiebei erst der Lat,
Sprachgebrauch zu Rathe gezogen!‘ DC. erklärt
das Wort an unserer Stelle:' @ripere de manibus
alterius (jemandem entreissen, wegnehmen), wo-
nach es also von expellere (heraustreiben) noch
verschieden wäre; allein, will man dies nicht gel-
ten lassen, so steht dessen Gebrauch für: fortja-
gen (s. z. B. Freund) durch ‚eine Menge Beispiele
Latein, Schriftsteller fest. — Nach S. 145. ent+-
hielten die Worte: „In alio paeto dieit de ipsis”
zwei Kelticismen; wir können deren keinen gelten
lassen. Bezüglich des passiven Gebrauchs (vergl.
Jtal. si dice, Deutsch: es heisst darin) von dicit,
Vorausgesetzt, dass nicht etwa das in alter Schrift
— ur bezeichnende Schwänzchen hinter t wegflel,
vergleiche man nur, wenn man nicht auf das Alt-
Jateinische, z. B. movet st. movet se, movetur u.
dgl., zurückgehen will, das so oft am Schlusse
von Handschriften und Büchern vorkommende er-
plicit, ie. explieitum est, finitar. In Betreff von
pactlum aber werden sich die Juristen wohl schwer-
lich die Latinität des Worts nehmen und dafür ei-
nen angeblich keltischen Ursprung desselben aus
Gael. beachd (1. Notitia, observatio, %®. Receptio,
sensus 3. Cogitatio, mens cet.) aufbürden lassen,
Mit Recht, da pactum eine ex pacto alıcojus po-
puli hervorgegangene lex zu nennen mehr als Grund
genug vorhanden, s. DC, — Den major, infestor,
scantio, mariscalcus, strator $, 143. anlangend aber
glaube nur ja niemand, rücksichtlich der uns zu-

 

Num. 908, SEPTEMBER 15345

475

gemutheten keltischen Etyma dieser Geschäfts-
titel, besser berathen zu seyn, Den strator macht
Leo darch einen Machtspruch zum Kämmerer oder
steward, und stellt: das Wort mit dem Schottisch-
Gael. struidhear zusammen. Nun merke man ge-
fälligst: - Dies W, hat die Bedeutung: Verschwen-
der (prödigus quis) und koine andere, so dass ein
Herr seinem Gotte danken könnte, wollte ihm nor
jemand einen sogearteten Menschen stehlen, auch
ohne Ersatz dafür zu ‘geben. Wenn Hr. Prof,
Leo sagt, das Verbum struidh habe ursprünglich
ganz einfach: ausgeben” bedeatet, so kann ich
nicht anders, als mir erlauben, diese Behauptung,
so länge sie nicht vollgültig erwiesen worden, zu
den, im Buche zum Oefteren vorkommenden klei-
nen etymologischen Künsten zu rechnen, welche
die ächte Sprachforschung längst geächtet hat. Zu-
gleich müssen wir aber verlangen, dass uns kund
gethan werde, wie strator, d.h. in unzähligen Stellen
beim DC. der Pferdestreuer, mithin ein Stallbruder
vom maristalcus, hier plötzlich zur Ehre eines
Kämmerers kommt? — Dass scantio, oder, wie
man - etymologisch richtiger schreibt, scancio der
Deutsche Schenke sey, bedarf keiner weiteren Kr-
örterung. — Der infestor des Cod. Fuld. ist, wie
bereits DC. eingesehen hat — cs thut mir leid,
dies bekannte Buch Angesichts cines Gelehrten,
wie Prof, Leo, so oft nothgedrungen eitiren und
ihm vorhalten zu müssen — gar nichts anderes;
als eine, bloss um einer irrigen keltischen Herlei«
tung willen vom Vf. festgehaltene — falsche **)
Lesart st. inferfor ; das war der dapifer, welcher vom:
inferre dapes seinen nicht eben schlechter gebilde-
ten Namen führt, als das obs. Lat. Part. ferfus
(fertilis) von ferre, oder gar M. Lat, offerta und
oblare (offerre), profulens st. proferens. — Mu-
riscalcus ist nicht nothwendig Keltisch, da des-
sen beide Klemente: Mähre (equus) und Schalk
(servus) 9°°) eben so gut dem germ. als kehischen
Sprachstamme angehören. — Was endlich den

*) Es heisst auch p. 80. Lasp. und Ähnlich öfters: Si quis alterum manum, pedem, vel oculum ejecerit aut ercusserif,
also ganz 50, wie Plautus: alicul dentes, cerebrum, oculum excutere, oder Juv, XVL 10., sagt.

**) Will mau dies nicht zugehen, auch gut; dam entsimme man sich z. B. des Span. sastre aus Lat. sartor mit Bezug

auf dan 9 st. r.

*#") Gael. sgalag: servus & rebus agrestikos. Deutsch z. B. noch in dem Exn. Gottschalk (Dei servus), gleichbedeutend

dem Arab, Abdallah, im Ssakr. Et, F, Il. 391.

Lakshmidasa,

Suryadaisa m. Colebr, Brahmeg. p. V., dies letztere

= „Abdushams: or Servant of the Sun” As, Res, ed. Calc. 4°. T, IL p. 8. Auch Hindust. Sourdas G, de Tassy, App
aux Rudim, de la 1, Hind, p. 53., der Gil-Christ (aus Schott. — Gael. gille, vergl. gillie Motherby, Nachtr. zum WB,
des achott. Dial. 8. 19. 53.) vergl. Aeg. Pet - amonis Champoll, Gramm. p. 310. So hat auch Leo 8. 35. Bellocesur

und Sigovesus sehr schön in ühanlicker Weise erklärt.
