zu zweifeln, ‚dass Gfrörer, dessen Ansicht Ree,
übrigens nicht theilt, auf dieso Weise widerlegt
ist. — Derselbe Zweifel muss erhoben werden,
wenn 68 gilt, den in Bezug auf Zw, x0oi015, UrdoTuOKS
vorzüglich von Gfrörer urgirten Widerspruch zu
beseitigen. Joh. habe noch geschwaukt, wird ein-
gewendet, und jene Ausdrücke bald auf die Gegen-
wart, bald auf die Zukunft bezogen. Der Vf, ıheilt
einen Auszug aus seiner Abhandlung in d. Freib.
Zeitschr. für Theologie X, 2. S. 309 — 348, mit.
Allein (heils sind hier sehr fremdartige Gedanken
beigebracht , die eher Anwendung auf Paulinische
Ideen leiden, als auf Johannes, theils ist dieser
Abschnitt der unklarste im ganzen Buche; nament-
lich mangelt der Besprechung über xgices und dru-
Orugıg Schr viel,

$. 9. Finden sich die gewöhnlichen Ansichten
über Zweck, Zeit und Ort der Abfassung, Er
schreibt diesem Evangelium immer noch einen po-
lemischen und ergänzeuden Zweck, wenn auch dem
C. 20, 31. untergeorduet, zu.

Bei der Auslegung selbst hat der Vf. die exe-
getische Behandlung von der Kritik in der Art ge-
trennt, dass die kritischen Fragen erst am Schlusse
eines Abschnittes zur Untersuchung kommen. So-
danu ist viel Fleiss auf die Vergleichung mit den
Synopüukern verwandı worden, so dass sein Com-
meutar die Grundlinien einer Synopse sämmtlhcher
Evangelien enthalten wird. Das Erstere anlangend,
wäre es doch wünschensworther gewesen, dus
Kritische entweder vorausgehen zu lassen, oder in
das exegetische Material einzuflechten, und in Be-
treff des Zweiten möchten wir den Vf, bitten, künf-
tig auf synoptische Vergleichung keine so grosse
Jagd zu machen, weil nach den bisherigen Krfah-
rungen Keiner auf dieser Fahrt glücklich gewesen
ist. Von Seiten des Doctrinellen will er sich mit
kurzen grammatischen und lexicalischen Bemerkun-
gen nicht begnügen, sondern eine tiefere Entwick-
Jung des Lehrstoffes versuchen, Der Vorsatz ist
zu loben; nur ist in dieser Geferen Entwicklung
Frommanns leitende Hand noch zu oft zu finden, eine
Leitung, welche wohl hier und da in Untiefen
führen dürfte. Wie wortreich ist z, B. dıe Erklä-
rung v. C, 1,12! Es gibt nun noch Einzelnes aus
der Erklärung des Hrn. Dr. Maier, so weit es die
Grenzen dieser Beurtheilung gestatten, herauszu-
heben. Mit Recht sagt der Vf,., dass in Zv doxR
nur die Vorweltlichkeit, nicht die Ewigkeit läge,
fügt aber sogleich, ohne allen Beweis, hinzu, der

Nium. 8334, DECEMBER 1844,

‚1326

Ausdruck der Ewigkeit läge nach der Denkweise
der Hebr, mittelbar in den Worten, Auf des Vf,/’s
Erklärung der ersten Verse im Prolog hat From-
mans Darstellung zu viel Kinfuss geäussert. Wer
der aus Joh. 17, 5., noch aus 1 Joh. 4, 8. 16. lässt
sich die Ewigkeit des Logos, als einer Hypostase,
wie der Vf. will, erweisen. Wie künstlich werden
seine Erklärungen, z. B. durch den Versuch, eine
Schöpfung dıe und dx rtevog als gleich bedeutend
hinzustellen! Zu C., 1, 5. ist vieles Heterögene bei-
gebracht, wovon. schwer zu glauben ist, dass es
Joh. als das Seine erkennen würde. V, 6, ne-
girt er Zyer. als einen Gegensatz zu 7r V,1.; spä-
ter, V. 15., wird ihm yyove unbequem, und er
versteht e8 von der Urzeugung! So lässt sich Alles
modeln! V, 9, nimmt er 7. qpGc dindırcc als Prä-
dicat, und supplirt Zxefrog, was aber Joh, gewiss
gesetzt haben würde, wenn es hier stehen sollte.
Vebrigens ist die Bedeutung des dlndırös gut ent-
wickelt. Zu C. 1, 13. wünschte man mehrere
Meinungen angeführt zu sehen; seine Erklärung ist
zwar nicht so künstlich, wie die von B. Crusius
gegebene, ermangelt aber doch einer tieferen Be-
gründung. Ueber das nicht unwichtige xar V.14,
schweigt er ganz. Das über die dv Gesaglio ist
ungenügend; dieser Begriff muss da entwickelt
werden. uuprvoer V, 43. soll als Perfectum gelten €
Aunyvös t. Fs00 V, 29, nimmt er von einem leidenden
und sterbenden Messias, afpsıy erklärt er nach
Jos, 53, 4, 12, tragen (büssen), olıne die Bedeutung
„hinwegnehmen” auszuschliessen. Recht gut nimmt
er überall anf die Bestreitungen der destructiven
Kritik Rücksicht, geht aber in seinem Eifer oft zu
weit, z. B. 8.229, wo er von einer „bornirten Ver-
wunderuvg” redet. Er bestreitet die Gegner meist
nur mit Veanders bekannten Gründen im Leben Jesu;
auch die Frage über die Identität des icyos und
xvebpa bringt er S. 226 zur Sprache, S. 241 konnte
über icos to5 ob eine reichere Literatur beigefügt
werden, namentlich sollıe die Schrift des Dr.
Böhme „über das Geheimniss des Menschensohnes ”
nicht übersehen seyn. Die Ausführung über das
Wunder zu Kann ist zu lang (S. 246 — 264). Er
nimmt das Wunder an, weil Jesus seinem höheren
Wesen nach Gott, weltschöpferisches Princip war,
Die Literatur über die ddeigpol Iycos S. 266 ist
zu dürftig. C. 2, 25. erklärt er gewiss ganz (alsch
„von dem Menschen, mit welchem Jesus jedesmal
verkehrte”, nach Meyer, den er, wie nirgend, 80
auch hier nicht citirt. €. 3, 3. versteht er ävodıv
