65 _ ı 3

*

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1835.

 

KIRCHE NGESCHICHTE,

- 1) Boww, b. Marcus: Lehrbuch der Kirchenge-
schichte von Joh. Karl Ludw. Gieseler u, 8, w.

; 2) Lzıirzıc, in d, Weidmann, Buchh,: Kirchenge-

- schichte — — von Dr. Karl Hase u, 8, w.

; 8) Ebend,., in d, Dyk, Buchh.: Historiaqe eccle-

:  siasticae epitome — — scripsit Dr, Io, Christia-
nus Guilelmus Augusti etc,

(Fortsetzung von Nr. 8.)

Uater den christl. Vätern ist etwa nur Tertullian
8.57 einer Charakteristik gewürdigt, von Cyprien fast
nur das Verzeichnifs seiner Schriften mitgetheilt wor-
den $. 64, wie freilich auch seine Bedeutung im Ver+
gleiche zu der des Lehrmeisters nur geringe ist. Dals
übrigens Tertullian ‚unbedingt unter den Häretikern
aufgeführt wird, könnte nur eine falsche, historische
Milde in Anspruch nehmen. — Am ausführlichsten
sind wohl die Grund Ag° der alexandrinischen Theo-
logie, besonders nach Origenes $, 6lımitgetheilt, und
von diesem werden denn auch die wichtigsten biogra-
hischen Notizen aufgeführt, G. heginnt mit der Er-
Disrung des Wortes yrögıc , als tieferes Verständ-
nifs des Christenthums vermittelst der (eklektischen
s. 'd, not.) Philosophie auf Grundlage der allgemei-
nen Kirchenlehre, aber nicht frei von häretisirenden
Annahmen, Das System selbst wird auf diese bei-
den einfachen Grundsätze zurückgeführt: vollkom-
mene: Entfernung aller anthropopathischen Vorstel-
lungen von Gott, und Behauptung vollkommener sitt-
Licher Freiheit des Menschen. Hieraus entwickelt
G., in dieser Folge, die Lehre von der nen
Scpfüng dem yrserüngäich völlig gleichen Zu-
stande aller vernünftigen Wesen, nämlich der nach-
mals als Engel, Gestirne, Menschen und Dämonen
verschiedenen Individualitäten, und der Körpenlch:
keit Aller; nebst der Störung dieses Verhältnisses
durch die Sünde Einiger, für welche nun die Welt
geschaffen, und in ihr jedem der Gefallenen ein ent
ya iender Mirper angewiesen wird — bis nach der
Wiederherstellung aller, und selbst des Teufels, mit
‚dem allgemeinen Weltbrande (beiläufig der ersten
Spur des Fegefeuers nTo xadip0i0g 0. Cels, V. p. 240)
die -ursprüngliche Gleichheit wieder eintritt. Da
aber die Geister stets ihre Freiheit behalten , so kön-
nen sie auch von neuem siündigen, und dann wird
Gott für sie eine neue Welt schaffen. Hierauf führt
der Vf. hinüber in das Einzelne dieses Läuterungs -
und Erlösu durch die Lehre vom Logos
A L. Z. 1835, Erster Band,

und der Beschaffenheit des Körpers, in welchem et
erschienen, mittelst der Seele demselhen einwoh-
nend — endlich die Moral, und die letzten Dinge,
nebst einer Erwähnung der dreifachen alexandrini-
schen Schriftauslegung und der Verdienste des Ori-
genes um die grammatische, — Es füllt in die Au«
gen, wieG.,, von allgemeinen Grundzügen ausgehend,
und sie weiter verfolgend, den innern Zusammen-
hang des Systems enthüllt, und schwerlich möchte
man für den Verstand fafslicher dasselbe in eine
Uebersicht bringen können. Von dieser Seite wird
daher auch die G’sche Darstellung der Leitfaden für
die in kurzem vielleicht mehrererseits zu erwarten-
den, und von Hn. Dr. Dühne durch sein Werk über
Philo schon Angekündigten und trefflich empfohlenen
Bearbeitungen der alexandrinischen Theologie bleiben
müssen, Inzwischen wird sich in der Folge hoffent-
lich über den Organismus und die Quellen des Systems
noch manches ans Licht stellen, was denn auch wie-
der auf künftige Entwerfung von Grundzügenh. dessel-
ben fördernd rückwirken dürfte, Die Ueberzengung
des Rec, über das System im Allgemeinen ist, dals
es seine Grundlage vielweniger in irgend einem he
stimmten philosophischen Systeme, oder in der ek-
lektischen Benutzung mehrerer im gewöhnlichem Sin-
ne, als aus dem Philosophiren über Schrift und
Schriftbuchstaben habe; und, wenn man doch ein
bestimmtes Verwandschaftsverhälthifs angeben soll,
dem jüdischen Alexandrinismus viel näher stehe, als
irgend einem andern Systeme, selbst dem neuplato-
nischen, Allerdings hat Urigenes nicht nur nach’'dem
Zeugnisse des Porphyrius, sondern auch nach eigner
Aussage (beides Euseb, h. e. VI, 19) den Ammonius
Sakkas gehört , und die Schriften des Numenius, Cro-
nius, Moderatus, Nicomachus, sämmtlich jener
neopythagoräisch - platonischen Uebergangsperiode
angehörig , studirt: aber dies alles nach seiner Aus-
a8 (/. c.) zu einer Zeit, als er schon lange als Ka-
techet gewirkt, und Heraklas schon fünf Jahre Zu-
hörer des Ammonius. gewesen, Basnage (ann. 203,
n. 15) berechnet hieraus das 30ste Lebensjahr des
Origenes, und so erhalten die Parallelen zwischen
seiner und dessen Lehre ein ganz anderes Verhält-
nils zu einander, als dafs man irgend unmittelbar die
alexandrinischen Theologen big von der neu-

latenischen Lehre denken dürfte, Vielmehr ist es
Bas Philosophiren über die Bibel, beruhend auf dem
Drange zum Geheimnifsvollen und Tiefen (ta fadi-
r:pa) nach Weise der ältesten Kirche, das Werth-
legen auf jeden Buchstaben der heiligen Schrift, wel-
eben überhaupt so viele Irrthümer und Misgrilfe der
