481 U

 

f

 

GESCHICHTE,

Leırzı6 , b. Brockhaus: Ge/chichte der Hohen ftau-

fen und ihrer Zeit von Friedr., v. Raumer u. {.w.
. (Befüöhlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.‘)

{ reffend bemerkt der Vf. über den grofsen Kampf
zwifchen K. Friedrich I. und den Lombarden:
(HI. 23.) „Der unparteyifche Beobachter kann fich
über die Leidenfchaftlichkeirt, in welche die Gemü-
ther damals allmälig geriethen, nicht verwundern,
nicht einer von beiden Parteyen "allein Recht’ geben,
denn es ift natürlich, dafs die Könige für ihre Rech-
e, und die Lombarden für ihre Unabhängigkeit
tritten. Beide aber mufsten Geh mifsverfiehen und
das wahre Ziel verfehlen, weil fie daffelbe über alles
billige Maafs hinausfteckten, und nicht begriffen,
es {ey kein echter Gehorfam ohne Freyheit und
keine echte Freyheit ohne Gehorfam möglich.”

* Von Arnold von Brescia wird gefagt, (II. 38.)
er habe fich nur in der- Wirklichkeit verrechnet,
fein Wirken fey aber doch nicht verloren gewelen
für die Nachwelt; wenn K, Friedrich die fpätern
Erfahrungen damals fchon gemacht hätte, fo würde
er. Gch vielleicht Arnolds gegen den röm, Stuhl mit
grofsem Erfolg bedient haben. — Dafs Friedrich I.
Arnolds Auslieferung an den Papft zugab, darüber
kann er um fo weniger gerechtfertigt werden, als
der Papft felbflt vorher Unterfuchung und Ausfpruch
auf dıe Ankunft des deutfchen EEE verfchoben
hatte, (S. 37.) — Auf den ronkalifchen Feldern
fpricht Friedrich IL.’ Zwar ift der Kaifer in fofern
über die Gefetze erhaben , als fie von ihm ihren Ur-
fprung nebmen; ich ziehe jedoch eine Regierung,
wo einem jeden fein Recht und feine Freyheit unan-
getaftet bleibt, bey weiter einer folchen vor, wo
der König Ghch ungeltraft alles erlauhen darf, und
dadurch (einen erhabenen Beruf im eine willkürli-
che Tyranney verwandelt. Das Glück hat meine
Gefinnungen nicht verändert u. f, w. — durch unfere
Unterfützung , ihr wifst es, hat fich das bürgerliche
Recht trefflich ausgebildet , — das öffentliche Recht
zeigt-fich dagegen verdunkelt, und hedarf einer
neuen Feftftellung. Ehe jedoch über meine oder
eure Rechte etwas niedergefchrieben , etwas feyer-
lich anerkannt wird, müffen wir alle vorfchtig und

meinfam prüfen; — denn fobald fie einmal gege-
‚ben Gnd, foll nicht mehr gefprochen werden über
die Gefletze, fondern nach den Gefetzen.” (11. 100.)
— Den Abgeordneten a drians Pit Friedrich 1,
‚0 AL ZZ. 1824. Erfter Ban

he OT Er DI IA

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

A

März, 1824.

a

zur Antwort, (S. 110.) „Ob ich gleich weifs, dafs
ich über Angelegenheiten folcher Art nicht meine
erfönliche Meinung äufsern, "foodern nur nach
ath der Fürften antworten follte, mufs ich doch
(unbefchadet weiferer Befchlüffe) folgendes vorläufig
bemerken: mir liegt keineswegs etwas an dem Le-
hens-Eide der ital, Bifchöfe, (obald ße ihrerfeits
auch nicht den Lehngütern nachtrachten; wenn ße
aber nor gern die Frave des Papftes hören: was ift
für Gemeinfchaft zwifchen euch und dem Könige?
fo mag fıe auch die kaiferliche Gegenfrage nicht ver-
driefsen: Was ift für Gemeinfchaft zwifchen euc
und irdilchem Beftze?” — Recht naiv klingt es
doch; wenn diefer Papft von diefem Kaifer fpricht,
als wenn er noch die alten Frankenkönige des VI,
Jahrhunderts vor fıch hätte, (S, 112.) „Er ftellt feine
Macht der unfrigen gleich, als wäre diefe auf einen
Winkel wie Deutfchland befchränkt ; auf Deutfch-
Jand, welches, bis die Päpfte es erhoben, für das
ge rinelıe aller Reiche galt.‘ Zogen die deutfchen
önige, bevor Zacharias Karln weihte, nicht auf
dem Ochfenwagen fehr philofophifch einher? Be-
fafsen die Elenden etwas anderes , als was ihnen ihr
Hausmajor aus Gnaden bewilligte? Haben ße nicht
noch ihren Sitz zu Aachen in einem gallilchen Wal-
de, wir aber in Rom?” u. f. w. — Mag es immer.
hin eine fehlerhafte Politik gewefen feyn, (wie Eich-
horn a. a, O. $. 2436. behauptet), dafs Friedrich I. in
dem Streit der Lombardifchen Städte Partey nahm:
er würde von allen Seiten gereizt, und auf halben
Wege konnte er nicht ftehen bleiben. (II. 88.) Mai-
Jands Schickfal war nicht härter, oder nicht einmal
fo hart, als das , welches Mailand felbft den Loden--
fern bereitet hatte, (S. 82.) Die Stadt wurde von
dem fiegreichen Kaifer nicht der Plünderung Preis
gegeben, die Häufer wurden. nicht niedergeriffen
die Kirchen nicht zerftört, anch nicht Salz auf den
ungepfügten Boden gefäet , wie mehrere behaupten;
nur die Mauern und Thürme mufsten niedergeri(-
fen werden, und auch diefes war nicht ganz ausführ—-
bar. (1. 141.) ., Wiewolhl aber, fügt der Vf, hinzu
übertriebene Berichte bis hieher gemildert werden
müffen, fo bleibt doch das gröfste Unglück unleug-
bar: die Auflöfung ihrer bürgerlichen Gemeinfchaft
der Untergang ihrer Unahhängigkeit und das Ende

‚einer, zeither zwar oft willkürlichen, aber immer-

dar glänzenden Laufbahn.” — „Friedrich, fäh
der Vf. fort, (S. 143.) war jetzt weltlicher Herr vor
Rom bis Lübeck; zwar nicht in der einherrifchen
Form fpäterer Zeiten, aber doch mit einem UVeber-
gewichtı über die (tändiflchen Rechte und Befugniffe,
Ppp a ; wie

vw

482

a. ]
