45

nen,” fchickt er eine Be0gnofkifche, Skizze von ganz
Dalmatien voraus, Ohne hier ins Einzelne eingehen

zu können, bemerken wir blofs, dafs diefer Theil

des Berichtes aufser dem Bekanntern, auch noch die
Refultate wiederholter (nicht nur durch die Reife
nach Meleda veranlafster) an Ort und Stelle unter-
nommener Forfchungen des Herausg. enthält. Wir
heben hier nur denjenigen Punkt hervor, auf den es
hier ganz befonders ankommt, dafs nämlich Meleda
in feinen geognoftifchen Beziehungen ganz mit Dal-
matien übereinkommt, und wenn überhaupt hier der
Boden frühere gewaltfame Revolutionen, die noch
immer von Zeit zu Zeit in Erderfchütterungen fich
im Kleinen wiederholen , verräth; fo zeigt doch kei-
nesweges die geognoftifche Conftitution von Melcda
 Deondere Spuren von Vulkanität an,

Dritter Abfchnitt. Schilderung des Phänomens
von Melcda, (74—100) Das Phänomen war den Be-
wohnern der Infel durchaus neu; auf Befragen der
Erhebungs- Commifhon verlicherten zwey, mehr als
achtzigjährige Greife niemals Aehnliches erfahren,
und nur aus ihrer Jugend erinnerten fie fich gewöhn-
liche Erdbeben von wenig Bedeutung verlpürt zu
haben. Nach diefer Vorbemerkung folgt’ die Schil-
derupg felbft, die wir in wenigen Hauptzügen, fo-
viel als möglich mit den Worten des Tucker felbft
wiedergeben wollen. „Im Monat März des Jahres
1822 hörte man zu Babinopoglie ein Knallen ‘wie von
entfernten Kanonenfchüffen. Es fchien vom Meere
oder vom Feftlande zu kommen und man glaubte,
dafs es von dem Abbrennen des {chweren Gelfchützes
auf einander feuernder Schiffe, oder von einer
Schlacht zwifchen den Türken im benachbarten Bos-
nien herrühre. Diefes, den Kanonenfchüffen ähn-
liche, Getöfe wiederholte fich von nun an in gewif-
fen, aber Keinesweg®s regelmäfsigen, Zeiträumen
und mit gröfserer oder geringerer Stärke — — zu-
weilen von Erdftöfsen begleitet — — ohne Schaden
zu thun. — — Vom Monat September 1822 bis zum
Monat März 1823 war es’auf Meleda ftille; im letzt-
gedachten Monate jedoch ftellten fch die Detonatio-
nen und Erdftöfse wieder ein und erreichten in den
Monaten Auguft und September des Jahres 1823 eine
fo furchtbare Stärke, dafs fie nicht blofs die Be-
wohner von Babinopoglie, wo fich das Phänomen
ftärker als irgendwo äufserte, fondern auch die
ganze Bevölkerung der Infel in die gröfste Beftür-
zung verfetzten,”

Nun folgen drey den Berichterftattern {fchriftlich
mitgetheilte Erzählungen, des Phänomens, woraus
der Schrecken fich deutlich beurkundet, den daf-
felbe in den Gemüthern der Einwohner hervor-
brachte. Die erfte Erzählung ift von dem penlionir-
ten Pfarrer Marino Paluscovich, der, als das Phä-
nomen am heftigften wurde, „ein Oeffnen der Erde
oder den Umfturz der Berge befürchtend,” fich nach
Ragufa zu retten fuchte. Die zweyte Relation ift die
des Pfarrers Stephano Milovcich, der anfangs zwar
feiner Gemeinde Muth einfprach, dann aber, von

Schrecken überwältigt, fch in das eine Ende feiner

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ©.

44%

Pfarrerey zurückzog, und erft, als die drohende
Gefahr vorüber war, ;zu feiner verlaffenen Heerde
zurückkehrte. Den dritten und vollftändigften Be-
richt über das Phänomen zur Zeit feiner gröfsten
Stärke übergab der Stellvertreter des Prätors (fa-
cente funzione di Pretore) Hr. Giov. Bened, de Ghe-
taldi. Aus diefem Berichte wollen wir Einzelnes
hervorheben. „Den 23, Auguft 1823 um 53 Uhr
Nachmittags fingen die swohniichen Detonationen

‘von Neuem an. Der erfte, mit einer Erfchütterung

des Bodens verbundene, Knall war fo ftark, dafs in
dem Augenblick, als er fich kund gab, das ganze
Dorf, in welchem die vollkommenfte Stille herrichte,
auf einmal von einem kläglichen und eintönigen Ge-
fchrey, das die Bewohner ausf(tiefsen, wiederhallte.
Gleich darauf fah man eine dichte Wolke Gch in die '
Luft erheben, von der Erde hervorgebracht, wel-
che bey dem Losreifsen eines Felsftückes von unge-
heurem Umfange frey gemacht wurde. Das Fels-
ftück ftürzte vom Gipfel des Berges, Feliki- Grad
genannt, der fich über dem Dorfe von Babinopoglie
erhebt, in die Ebene herab und zertrümmerte. — —
Am 24. Auguft hörte man fünf ftarke Detonationen,
von welchen drey von einer ftofsweifen Erfchütte-
rung hegleitet waren. — — Den 28, und 31. Au-
guflt hörte man mehrere Detonationen, mit den ge-
wöhnlichen Stöfsen ‘begleitet. — — Weder fr
fchütterungen‘noch Detonationen verfpürte man den
1. September und im Laufe des zweyten Septembers.
Die ganze Bevölkerung war fomit beruhigt, und
wähnte die obgenannte Geifsel habe aufgehört. Sie
fahen (fah) fich jedoch in der Nacht vom 2, auf den
dritten September in ihren Hoffnungen getäufcht,
indem fich beynahe jede halbe Stunde Detonationen,
häufig von ffofsweifen Erfchütterungen begleitet;
hören lielsen. Als der Tag des 3. dämmerte, er-
zeugten vier fehr ftarke und gleich auf einander fol-
gende von einer ftofsweifsen Erfchittterung des, Bo
dens begleitete Detonationen ein folches Schrecken,
dafs die ganze Bevölkerung aus den Häufern nach
der andern Seite der Ebene entfloh u. (. w.”

Die Ereigniffe in den Monaten Auguft und Sep-
tember find der höchfte Grad der Wirkfamkeit ge-
blieben, den das Phänomen von Meleda erreichte.
Von diefer Zeit bis zu Ende des Monates Februar
im J. 1825 (foweit reichen nämlich die der Commif-
fon mitgetheilten Nachrichten) äufserte fich das Phä-
nomen zwar oft, aber in einem weit geringerm
Grade der Stärke. Den Monat, den der Vf auf
Meleda zubrachte, liefsen fich an-LGehen verfchiede-
nen Tagen Detonationen hören, die aber fehr (chwach
waren, Nur eine diefer Detonationen war von einer
merkbaren Erfchütterung begleitet, fo dafs die Fen-
fter erzitterten, fie war aber doch nicht frark genug,
um das Quecklilber in der Barometerfäule zum Os-
cilliren zu bringen. Seitdem waren die Detonatio-
nen im Februar 1825 am ftärkften. ‘Der allgemeinen
Schilderung des Phänomens, von der wir das We-
fentlichfte ausgezogen haben, fügt der Vf, noch Be-
merkungen hinzu: er/tens über die Dauer deffelben,

: und
