247 A. L. Z. Num, 1853,

beinahe schon heimisch war und dort blitzt die ver-
deckte Glut der Liebe wenigstens zu einem irdischen
Wesen, aus dem Auge des rauhen Nomaden, der
mit Schrecken vernimmt, dafls der Strom der neuen
Ankömmlinge nur noch sechs- bis siebenhundert Mei-
len von seinem Jagdrevier entfernt ist und sich schon
überall in seinem hinterwäldlichen Thun beengt fühlt,
Ein dritter charakteristischer Zug unseres Vfs, ist
seine stolze Anhänglichkeit an sein Vaterland, wel-
che, nie ungerecht gegen Fremdes und Fremde, die
‘Vorzige des Landes und seiner Verfassung aner-
kannt wissen will, Die Politik ist mit dem ganzen
‚Daseyn des Amerikaners zu innig verwebt, als dafs
sie nicht einen Bestandtheil in einem echt amerikani-
schen Roman ausmachen sollte; aber man bewun-
dert des Vfs, feinen Takt, mit welchem er mehr oder
minder abstrakte Fragen in das Gebiet des gesunden
"Menschenverstandes zu ziehen und für seine beson-
dern Interessen zu benutzen weils, Endlich ist es
einer der Hauptvorzüge Pauldings, dafs er, ohne
Affektation und Weitschweifigkeit, ohne öden Prunk
und faden Farbenschmuck, die gro(sartige Natur der
westlichen Länder des nördlichen Amerika’s in ein-
facher Weise zur Anschauung bringt, Nur Hırmboldt
bat in dieser Art mit wenigen, aber mit mei-
sterhaften Zügen, die Wildheit und den Zauber,
-das Erhabene und Anmuthige der Scenerien der
neuen Welt vor das geistige Auge gebracht, Das
‘hier Gesagte gilt besonders von Paulding’s ‚, West-
“ward - Hoe” und ‚, The Dutchman’s Fireside”, zwei
‘Werke, die an tiefen innerm Interesse und künstle-
rischem Werthe mit Cooper’s hessern Romanen wett-
-eifern, Cooper ist reicher an Charakteren, schärfer
‘in der En dividnalieirung, anziehender durch seinen
Vortrag da, wo er sich von seiner Geschwätzigkeit
“nicht hinreifsen läfst, im Allgemeinen wohl reicher
an Phantasie und Welterfahrung; Paulding dagegen
‘bat mehr innere, wahre Wärme des Gefühls; er
Surobdrinat seine Charaktere und legt ihr Inneres
mit lebhaften Farben zu Tag; er hascht nicht nach

wöhnlichem Romanen - Effekte, sondern sucht
erh grofsartige Hebel zu wirken; die Ideen, wel-
che seinen Werken zu Grund liegen, sind nicht
mannigfaltig, aber sie sind stets poetisch und seine
'Moral versteckt sich nicht aus Furcht, dergleichen
sey undichterisch; im Gegentheil, seine moralischen
Zwecke sind stets eindringlich und schaden. der
' künstlerischen Wirkung nirgends, Ueberdies schreibt
er ausschliefslich für eine Nation, deren Standpunkt
von dem unsrigen in vielfacher Hinsicht verschieden
ist und deren Kigenthümlichkeit zuweilen, selbst in
künstlerischer Hinsicht, eine andere Beurtheilung

 

OCTOBER 1836. 248

zuläfst und fordert, als die ist, welche wir Europäi-
schen Schriften dieser Gattung angedeihen lassen,

Die leitende Idee des vorliegenden Romans ist
die Gewalt der Liehe in einem edeln weiblichen Her-
zen, So oft ein solcher Vorwurf bereits behandelt
worden ist, hat Paulding ihn doch im neuer Form
versinnlicht, Ein junger Mann, den zufolge eines
Flnches der Wahnsinn bedroht, wird von demsel-
ben, nachdem er sich mit einer ‘liebenswürdigen
Kentuckierin verlobt, befallen und die Verlobte
läfst, selbst nachdem alle Hoffnung, ihn zu retten,
geschwunden jst, nicht von ihm, Ihre Selbstauf-
opferung , ihre Liehe und Treue wird durch die Ret-
tung des Geliebten helohnt. Der moralische Zweck
des Vfs, ist die eindringlichste Warnung vor Fana-
tismus, vor jeder Art Glauben an Ahnungen und
V.orbedentangen; auch der Charakter des Vaters der
Verlobten ist nicht ohne tief eingreifende moralische
Beziehungen gezeichnet, Der Held erregt, obgleich
er psychologische Bedeutsamkeit hat, nur wenig
Interesse , während man der Heldin seine Bewunde-
rung nicht versagen kann, Auch ihre Mntter ist ein
herrliches, ergreifendes Portrait, Der bequeme
Littlejohn ist ein Bärenhäuter, wie man ihn wohl
auch in der alten Welt wieder findet; Dagegen stel-
len sich Bushlield und die Rothhaut als durchaus
eigenthümliche Charaktere heraus und was wir oben
von Paulding’s gelungenen Zeichnungen der Hinter-
wälhller gesagt haben, findet auf Bushfield seine
vollkommene Anwendung, Pompejus der Gro(se,
Pompejus der Kleine, die alte Phyllis sind treflliche
Staffagen, während die geschwätzige Judith und ihr
Gatte wohl an Ueberladung leiden. Dan

Der Uebersetzer verdient sowohl wegen der
glücklichen Wahl, die er getroffen, als wegen des
Fleifses, welchen er der Uebersetzung dieses Wer-
kes gewidmet hat, unsere Anerkennung und den
Dank der Lesewelt, Einige Ausstellungen werden

ihm beweisen, da(s wir seiner Arbeit die gebültrende

Aufmerksamkeit geweiht haben.‘ Paulding giebt die
verstümmelte Sprache der Neger in ihrer ganzen Ei-
enthümlichkeit wieder und der Uebersetzer hätte

jer das Original;leicht kopiren können, da derglei-
chen viel bedeutsamer für-die Charakteristik ist als
es auf den ersten Blick erscheint. Th. I. S, 43:
„Ich wäre dir gefolgt” st. „ich hätte” u. s. w. S,
124: „Sobald die geringste Bewegung ihr Herz klo-
pfend machte” st, „zum Klopfen bruchte,” , 8, 234:
„Auf Seele!” st, „bei meiner Seele!” Th. 1}, 8. 4:
„ Wenn ich grade auf Laune gewesen wäre” st, „bei
Laune”, u. dergl. m, — Druck und Papier sind ele-
gant,

a EEE
