101

daher auch bezeichnen als die Kunde, die das Thä-
tige von sich und demjenigen hat, was in ihm ist
und vorgeht, oder als das von dem Thätigen aus-
strahlende Licht, was die That erleuchtet und das
darin Enthaltene dem Thätigen zur Erscheinung
bringt.” ;

Wenn auch Ref, hierüber jeden Zweifel nie-
derdrückt, so kann er doch nicht bergen, dass ihm
gar Manches von dem, was von den Formen des
Bewusstseyns gesagt wird, dunkel geblieben ist.
Ref, will gern einen Theil der Schuld selbst tra-
gen, obgleich er sich sagen darf, dass er schon
manche sehr schwierige Untersuchungen auf die-
sem Gebiet nicht ohne Glück angestellt, und es
auch hier an Fleiss und Anstrengung nicht hat feh-
len lassen. Aber gewiss trägt auch der Hr. Vf.
einen Theil der Schuld durch seine Darstellung.
Was nämlich die Formen betrifft, welche das Be-
wusstseyn bis zu seiner Vollendung, wo es als
wirkliches Wissen auftritt, zu durchlaufen hat,
so unterscheidet der Vf. deren drei: 1) das Fühlen,
2) die innere Wahrnehmung, und 3) den Begriff.
Ohne über diese Art der Unterscheidung rechten zu
wollen, bemerkt Ref. nur, dass ihm sogleich der
Gebrauch des vieldeutigen und unbestimmten Wor-
tes „Fühlen” an dieser Stello aufgefallen ist. Zwar
erkennt der Vf. die Vielsinnigkeit dieses Wortes
selbst an und weiss es, dass Andere in den Gefüh-
-Jen blos die angenehmen oder unangenehmen Zu-
stände erblicken, Andere sie nur für dunkle Vor=
stellungen ansehen, und sucht desshalb auch hier
dem Worte „Fühlen” einen bestimmten Sinn und
Bodeutung zu verschaffen. Aber eines Theiles spricht
er später selbst — bei der Anwendung des Begriffs
vom Bewusstseyn auf die praktische Seite des Gei-
stes S. 136 ff. — von angenehmen und unangench-
men Gefühlen; andern Theils erklärt er sich hier
das Fühlen, als erste Regung des Bewusstseyns, auf
eine solche Weise, dass dem Ref, wenigstens diese
ganze Partie dunkel blieb, was er den dunkeln und
unbestimmten Worten zuschreibt, die hier bei dem
Fühlen und nachher noch bei der innern Wahrneh-
mung gebraucht werden. So heisst es S. 57: „Wir
(der Vf.) finden darin (im Fühlen) die ursprüng-
lichste Synthese des Idealen mit dem innerlich und
subjectiv Realen, das geistige Licht in dem Mo-
mente des noch immanenten Erglühens, oder auch
den Strom des Lebens in seinem Durchbruche an
den Tag”; — und gleich darauf: „das Wesen des
Fühlens besteht in der Unmittelbarkeit der Verbin=
dung des Idealen mit dem Realen.” In welchem

Num. 181.

JULI 1844. 102

Sinne ist hier „das“ Ideale” genommen? und wer
oder was_ist „das innerlich und subjectiv Reale ”,
"das sich mit jenem verbindet? und wird dieser bei-
den dünkeln Gegenstände Verbindung durch das
Bild” vom geistigen Licht in dem Momente des
noch immanenten Erglühens” erheilet, oder klar ge-
macht durch „den Strom des Lebens in seinem
Durchbruche an den Tag?” Bei einer körperlichen
Verletzung ist die Verletzung das Reale und der
Schmerz das Ideale, und beide bilden in gegensei-
tiger Durchdringung eine Einheit (S. 59). Durch
den Gebrauch der unbestimmien und vieldeutigen
Ausdrücke „Subjectives” und „Objectives” (S. 58)
gewinot natürlich die Sache auch nicht an Klarheit
und Deutlichkeit, eben so wenig, wie durch den
vom Vf. häufig gebrauchten Ausdruck „Sich an-
Jegen”, z. B. S, 60: „in der Form des Fühlens legt
sich das Bewusstseyn an einen gegenwärtigen Akt
an und hilft das auf scin Objectives sich beziehonde
Wissen constisuiren.”

Der Vf. hofft, dass diese Bedeutung des Ge-
fühls noch deutlicher werden wird, „wenn wir dem
auf das Innere sich bezieheuden Wissen in seiner
Entwickelung oder Fortbildung weiter folgen und
das Gefühl auch in seinem Verhältnisse und Zu-
sammenhange betrachten, worin cs zu den ander-
weitigen Momenten und Formen des Bewusstseyns
steht, Bei der fortdaurenden Bewegung des Lebens
nämlich würde das ganze Bewusstseyn in einem
Wogen unbestimmter Gefühle bestehen und der Ob-
jectivität und Festigkeit des Wissens ermangeln,
wenn nicht das Gefühl objectivirt und determinirt
würde; Indem aber dies geschieht, tritt das Be-
wusstseyn in sein zweites Stadium und gestaltet
sieh zur innern Anschauung oder Wahrnehmung.
Die innere Wahrnehmung ist also für das aus der
Subjectivität hervorbrechende, hier sein Material
habende, Wissen weder die ursprüngliche noch ein-
zige Form, sondern hat das Gefühl vor sich, an des-
sen Vermittlung sie ihrer Seits gewiesen ist bei
der Objectivirung des Innern, So wichtig nun die
Anschauung ist, damit in das Bewusstseyn Objec-
tivität und Bestimmtheit komme, so wichtig ist das
Gefühl, indem dieses für das aus lebendiger Ent-
wickelung entstandene Bewusstseyn einen Inhalt
hat, der von keiner andern Form erreichbar ist, näm=-
lich die Realität.” — Wenn man ferner das Ge-
fühl und die innere Anschauung von Seiten ihres
Inhalts und von Seiten ihrer Form mit einander in
Vergleichung bringt, „so haben sie beide, was den
Inhalt betrifft, zwar das mit einander gemein, dass
