51

Es ist ersichtlich, dass, wie es auch nicht an-
ders geschieht, ein Recht der dänischen Cognaten
nur auf die Incorporation gebaut werden kann, wenn
es feststeht, dass durch die erste Investitur (unter
Anerkennung des Schleswig - Holsteinschen Land-
tages) zum Fürstenhaus in Schleswig-Holstein alle
aguatischen männlichen Nachkommen Christian I.,
d. h. das oldenburgische Haus, erhoben worden sind,
Da sich nun gar. keine Spuren finden, dass das
oldenburgische Haus auf sein KErbfolgrecht an
Schleswig - Holstein verzichtet hat, so muss man
schon dazu schreiten, eine Incorporation zu be-
haupten,

Man hat nun dänischer Seits zwei Acie her-
genommen, denen man die Natur einer Incorpora-
tion beilegt — Schleswig soll 1721, Holstein 1806
incorporirt seyn,

Incorporation, diese ungleiche Verbindung ver-
schiedener Staaten, enthält dio ganze und voll-
ständige Vernichtung des einen Staates zum Be-
sten des andern, Wie die einzelnen Menschen
wollen auch die Staaten nicht gerne sterben. Kine
Incorporation eines deutschen Landes in eın andres
deutsches Land lässt sich schon ertragen, denn es
finden die gleichen Bedingungen des staatlichen Le-
bens in beiden Statt, und die wenn auch juristisch
ungleiche Verbindung wird doch factisch, reell und
sittlich noch immer eine gleiche werden; man wird
sie vielleicht sogar wünschen. Die Incorporation
eines deutschen Staates in einen Staat fremder Na-
tionalität kann nur einen Act der Unterjochung bedeu-
ten. Auch der Gedanke solcher Unterjochung würde
vielleicht nicht in dem Maasse unerträglich seyn,
wenn nicht auf der einen Seite Deutschland einer
glorreichen Zukunft entgegenzugehen schiene,
während Dänemark ein unbedeutender Staat und
ohne irgend eine politische Hoffnung ist, wenn
Schleswig - Holstein in einer anderen Atmosphäre
als der des deutschen Geistes und der deutschen
Entwicklung zu leben vermöchte, wenn es nicht
Verrath, schnöder Verrath an sich selbst und an
den deutschen Brüdern wäre, sie und sich selbst
zu verlassen, wenn nicht in deutschen Landen,
selbst in den nicht constitutionellen, den Untertha-=
nen Rechte auf Eigenthum und Freiheit zuständen,
und immer das Recht auf eine landständische Ver-
fassung existirte ; während in Dänemark jenes
beispiellose Staatsgrundgesetz , das auf der consta-
tirten Eisstimmung aller Unterthanen beruht, jedes
Recht des Unterthanen auf Leben, Freiheit, Ehre,
Eigenthum vor der Allgewalt des absoluten Kö-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

nigthums verschwinden lässt. Was hätte Däne-
mark den Schleswig - Holsteinern, Deutschland ge-
genüber, zu bieten? Es ist wahrlich nicht das
kleinste Unglück Dänemarks, dass das Königs-
gesetz dem Könige alle Macht. auf Erden ertheilt,
aber die einzige ihm entzieht, einen Tüttel an dem
Königsgesetze zu ändern, KEs ist keine glückliche
Anweisung, diese Anweisung auf Gewalt und Re-
volution, und dass es keine freudige Ueberraschung
war, als die Schleswig - Holsteiner eines Tags von
Dänen erzählen hörten, dass sie incorporirt seyen,
Jässt sich begreifen, denn die Incorporation muss
die politische Verfassung des Haupt - Staats dem
incorporirten Nebenstaat mittheilen.

Auf diese Weise ist den Schleswig - Holstei=
nern ihr Staatsrecht und Privatfürstenrecht das-
selbe. Haben sie keine gesonderte, vielmehr die
dänische Erbfolge, so haben sie auch keine staat-
liche Selbstständigkeit, keinen Schutz ihrer Natio-
nalıtät, ihrer materiellen Interessen, keine staats-
bürgerlichen Rechte, sondern sind der Heillosigkeit
des dänischen Königsgesetzes in Gegenwart und
Zukunft verfallen. So ist es zu erklären, dass
Stände und Volk der Herzogthümer mit mannhafter
Kraft für die agnatische Erbfolge streiten, und die
herzogliche Linie, deren dynastischem Interesse die-
ser Kampf frommen muss, in, wie es scheint, ab-
sichtlicher Znrückgezogenheit dieser Bewegung
zusieht.

(Die Fortsetzung folgt.)

Moderner Scholasticismus.

Die Menschwerdung Gottes, von Joh. Ludwig

Koenig u. 8. W.

(Beschluss von Nr, 154.)

Es würde nicht frommen über exegetische
Missbräuche mit einem Vf. rechten zu wollen, der
die Unterscheidung einer Jehovah- und Elohim-
Urkunde „eine unglückliche Erfindung des vorigen
Jahrhunderts” nennt (S. 52.) und damit abgethan
wähnt, und von Coelln, den er sonst fleissig aus-
beutet, mit der Aeusserung widerlegt: „ich be-
zweifle aber dıe Berechtigung das A. und N. T. aus-
einander zu reissen (S. 57.). Nicht als ob der
Vf. ein Aufgehobenseyn des A. T. im N., eine
Erfüllung des KErsteren im Letzteren geistiger
Weise annähme: sondern jedes Wort des A, T.
soll durch Eines im N. T. seine Lösung finden und
das Ganze ein inspirirtes harmonisches System seyn.
Man sicht, die nun bald ein Jahrhundert alte kriti-
