AA

-Philofophie ewts 306” J.- vor CC; Geb. in Alexandrien
feit der Regierung des Ptolemäus Lagi aufgekammen.
‚Die Sekte der Gnoftiker hingegen, welche im zwey-
ten Jahrhundert Auffehen machte, exiftirte noch nicht
zur Zeit der Apoltel. ;

Wie wir diefe Anzeige mit platonifchen Gedan-
ken angefangen haben, wollen wir fie auch nit den-
$elben fchliefsen. Plato fagt: „Alle Liebe und Be-
LA beziehen fich auf etwas das nicht bereit ift, was

8

Be feibft nicht find, das fie entbehren.”: Uns: fcheifit mit
dielen Worten das Welfen der Liebe ausg .
Hr. F. fat dagegen: „Liebe ift der Affect des }
das Gefü elbft.” (S. 200.) Diele

einer Liebe zw (
Ausfage fcheint uns dem en der Liebe zuwider,
Liebe zu Gott ift Liebe zu einem Höhern als wir
felbft Gad, dem wir; uns durch Liebe nähern, den wir
Ds befreunden, der wir aber felhft nicht feyn kön-
men. Unfer Thun wird dadurch göttlich, d. h, es
ent/pringt aus dieler Liebe zu Gutt, von welcher wir
‚begeiftert find. Das göttliche Thun ift nicht Gott,
To wenig wie das menfchliche Thun der Men(ch felbft
äft, Veberfliegend ihr Ziel wollen die Schwärmer
mit Gott Eins werden, fein Welen ausmachen, ei-
gentlich is {hm leben, und es fpricht z.B. Jacob Böhm:
„So du heilig lebft; fo-bilt du felber Gott,” Aber
die freye Vernunft des Merifcheu foll von der Liebe

” Gott Sateracn geführt werden mit Andacht, Ehr-
urcht und Entzückung, findend yYarin ihres Lebens
‚Wärme und Licht, — nnd in diefem Sinne fagt der fo

eben erwähnte Schriftiteller an einem andern Orte fchö-

per und wahrer: „Der freye Wille if eine ftille Liebe”

FRANKFURT a. M., b. Mohr: Der Geit der Re-
" ligiom. Eine philolophifche Anthologie,
” „Ausgegeben von oh. Hugo Wyttenbach. 1806.

2275. 8. t20gr.)
‚ Eine Sarımlung deffen, was berühmte Männer. übe:
einen und denfelben. Gegenftand L gel t, kann eigent-
« lich nicht 'recenhrt werden. ur die AbüGcht und
fr Am menftellung des Sammlers kommen in. Betracht,
Hr. W. hat der feinigen, den ‚Satz Yacobir zum Grunde
jelegt, der S, 227; die Anthologie. befchliefst ;. „, dafs
fer efte Mann auch immer «die befte Religion habe.”
erfichieden modihcirt, aber im Weflentlichen: nicht
verändert, mul fch diefe Wahrheit, welche fo alt
vals die Welt }(t, in den ungleichartiglten Individuen
en Die Reihe ‚der Männer, aus denen. Hy,
F tellen, aushebt;, ft: bunt genug, und. hätte;
‚öch leicht vermehren Jaffen.. Zuweilen, fcheint es,

nde(fen, it, keine eben ihres Platzes unwürdig,
Joben ift die Confequenz, mit der Hr. W”, ftatt der
Vorrede ein paar Stellen ‚aus, Stolberg und; Ve/s anı
ha wedürch „die ‚anthologifche  Objeotivität ‚des
uehes ‚vollendet wird, Wir haben, mit: Vergnügen
‘das. Ganze durchblättert, und vollen the
einige Parallelftellen a

uen die Parallele yielleicht überrafchen mag;
az r TE
Boce.: „Gott, der in den verborgenften Winkeln

des Herzegs lieft, feht nur ftets auf die Reinhei

Num, 1400 JUNIUS 1807.

Her-

üchten einige kräftigere Stellen ausgehoben faynıi |
u

, unfer,
Autoren nsttheilek, bey der.‘

Geßfnnung.” ++ Calvin: „Das-Gefetz Gottes ilt gleich-
{am ‚in das Herz eines jeden gefchrieben und ihm ein-
gedruckt. — Das Gefetz Gottes lehrt uns, dafs Ge-
rechtigkeit und ein gerader Sinn Gott nur gefallen, —

-- Wahre Ehre erweifen wir der Gottheit nur durch Ge-

rechtigkeit, Heiligkeit und Reinheit der Stele.”

Spinoza, Luther, Plato, Arifloteles.

Spin.: „Verwirft der alle Religion, welcher be-
hauptet, man müffe Gott als das höchfte Gut erken-
nen. und ihn als folches mit freyer Seele lieben? .Dals
nur hierin unfre höchfte Glückfeligkeit und Freyheit
beftehe, dafs der Lohn der Tugend, die. Tugend
felbft, und die Strafe Jes Lafters, das Lafter fey?” —
Luth.: „Das Gefetz Gottes erfüllen, heifst mit Luft
und Liebe: fein Werk thun, und frey, und. ohne des
Gefletzes Zwang göttlich und wohl leben, als wäre
kein Gefetz oder Strafe. Wer in wahrer Zuverhcht
gegen Gott lebt, thut alles fröhlich und frey, nicht
um viel guten Verdienft und Werke zu fammeln,. fon-
‘dern, dafs es ihm eine Luft ift, Gott zu wohlgefallen,
und umfonft Gott dienet, fch daran begnügend, dafs
es ihm gefällt.” — Plato: „Der Menfch foll Gch
beftreben, (o weit es ihm gegeben ift, fich Gott ähn-
ich zu machen.‘ Gerechtigkeit, ein heiliger Sinn und
Weisheit machen ihn Gott ähnlich.” — iff.: „Wer
feiner edlieren Natur gemäfs lebt, und ihre Sorge fich
angelegen feyn läfst, und in jeder Rückfcht denkt
und ‘handelt , wie es eines vernünftigen Wefens wür-
die ift; nur .der iflt Gatt angenehm. Der Tugend-

te ift alfo ein Freund der Gottheit,”
Fichte, Spalding.

Fichte: „Moralität und Religion find abfolut Eine,
beides ein Eingreifen des Ueberfinnlichen , das erfte
‚durch Thun, das zweyte durch Glauben,” (Appell,
an das Publikum wegen ihm beygem. atheift, Aeufse-
zungeh.) — Spald.: „Die Gemüthsverfaflung, da
der Menfch im volilftändigften und weiteften Verltande
des ‚Worts gut feyn will, da er diefs gleichlam zu Tei-
nem Elemente macht, in welchem er zu leben wünfcht,
f welchem ihm wohl ift, diefe Gemüthsverfaffung

etze ich als den erften Keim aller zuverläfGgen Reli-
gionsempfindung voraus.”
ar Pascal, Sterne.
‚- ‚Pasc.s „Die währe Natur des Menfchen, fein
wahres Gut, die wahre Tugend und die wahre Reli-
on, find Begriffe, deren Erkenntmifs unzertrenmne
hiäft.” Sterne: Moral ünd Religion find fo
enhu Mit einander verbunden; dafs man die zwey T’a-
B- nicht einmal in Gedanken trennen‘ kann, (ob
gleich mit der That der Verfuch oft genug gemacht
worden) ohne beide zugleich völlig aufzuheben oder
zu übertreten.” He '
_ ‚Schwedenborg, Voltaire, '
nl Schwede Datz der Menich feinen ganzen Gottes-
dienft’auf das franme Aeufsere letzt, wenn er in den
Tempel. ift, macht ihn inicht heilig, weon fein Inne-
res hicht heilig ift.. Das Aeufsere kaun auch bey. dem
feyn,_fo wie bey dem Guten, und die R N OES
. } erer,

"nk
