ALLGEMEINE

3 43 —
LITERATUR - ZEITUNG

(Intelligenzblatt.)

Monat August.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE
Universitäten
Berlin.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

von der Friedrich- Wilhelms - Universität daselbst im
Winterhalbjahre 1843—1844 vom 23, October an

gehalten werden,

 

Gottesgelahrtheit.

D. theologische Encyklopädie wird Hr. Prof. Dr,
Marheineke viermal wöchentlich privatım vor-
ıragen.

Die Geschichte der Juden von der babylonischen Ge-
fangenschaft bis anf die, Zerstörung von Jerusalem,
Hr. Prof. Dr. Hengstenberg Sonnab,, öffentlich,

Die Kinleitung in die sämmtlichen Bücher des A. T.,
Hr. Prof, Dr. Benary fünfmal wöchentlich, priv,

Die Genesis wird Hr. Prof, Vatke fünfmal wöchent-
lich privatim erklären,

Die Psalmen, Hr. Prof. Dr. Hengstenberg fünfmal
wöchentlich, privalim.

Die Psalmen, Hr. Prof. Dr, Uhlemann fünfmal wö-
chentlich, privatim,

Die Weissagungen des Jesains , Hr, Prof, Dr. Benary
fünfmal wöchentlich, privatim,

Eine Darstellung des Paunlinischen Lehrbegriffs wird
Hr. Lie, Schaf zweimal wöchent], unentgeltl, gehen,

Die Einleitung in das N, T. wird Hr, Prof, Yatke
sechsmal wöchentlich privatim vortragen,

Die historisch - kritische Einleitung in das N, T., Hr,
Lie. Schaf fünfmal wöchentlich, privatim,

Das Evangelium des Matthäus wird Hr. Prof, Dr.
Hengstenhberg fünfmal wöchentl, priv. erklären,

Das Evangelium des Johannes, Hr. Prof, Dr. Twe-
sten täglich (mit Ausnahme des Donnerstages),
privatim.

Den Brief an die Römer und einige hleinere Paulini-
sche Briefe, Hr. Prof. Dr. Neander fünfmal wö-
chentlich, privatim,

Den Brief an die Hehräer und den Brief an die Gala-
ter, Hr. Lie, Erhkam sechsmal wöchentlich, priv.

Die Briefe des Johannes und einen andern der katho-
lischen Briefe, Hr, Lie. Jacobi zweimal wöchent-
lich, unentgeltlich,

Den ersten Theil der Kirchengeschichte wird Hr, Prof,
Piper fünfmal wöchentlich privatim vortragen,

NACHRICHTEN.

Den ersten Theil der Kirchengeschichte his zu Greger
VIL., Hr, Lie, Jacobi fünfmal wöchentlich, priv,

Den ersten Theil der Kirchengeschichte bis zu Gregor
d, G., Hr. Lie, Erhkam sechsmal wöchentl., priv,

Den ersten "heil der Kirchengeschichte oder die Kıir-
chengeschichte der sechs ersten Jahrhunderte, Hr,
Lie, Reuter fünfmal wöchentlireh, privatim,

Den zweiten Theil der Kirchengeschiehte von Gregor
VIL. bis auf unsere Zeit, Hr. Lie, Kahnis sechs-
mal wöchentlich, privatim,

Ein kirchenhistorisches Repetitorium wird Hr, Lie,
Reuter Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags privatim halten,

Die kirchlichen Alterthümer trägt Hr, Prof. Piper
Montags und Donnerstags öffentlich vor,

Die Patristik der sechs ersten Jahrhunderte, Hr, Lie,
Jacobi zweimal die Woche, unentgeltlich,

Die Geschichte der christlichen Mystik im Mittelalter,
Hr. Lie, Reuter Mittwochs, unentgeltlich,

Die Geschichte der protestantischen Lehre, Hr, Lic,
Kahnis zweimal wöchentlich, unentgeltlich,

Die christliche Dogmengeschichte, Hr, Prof, Dr, Mar-
heineke fünfmal wöchentlich , privatim.

Dogmengeschichte der scholastisechen Theologie, Hr,
Prof, Dr. Uhlemann zweimal wöchentlich, öffentl.

Die christliche Dogmatik, Hr. Prof, Dr. Neander
fünfmal wöchentlich, privatim.

Die Lehre von der Kirche wird Hr. Prof, Dr, Twe-
sten am Dienstag und Freitag öffentlich entwickeln,

Einige Lehren der Dogmatik wird Hr, Prof, Vatke
Sonnahends“ öffentlich erörtern,

Die christliche Sittenlehre wird Hr. Prof, Dr, Twe-
sten sechsmal wöchentlich privatim vortragen,

Die Geschiehte der christlichen Sittenlehre, Hr, Prof,
Dr. Nrander Freitags und Sonnabends, öffentlich,

Die Homiletik, Hr, Prof, Dr. Strauss Freitags, öffent).

Homiletische Uebungen wird Derselbe Donnerstags
und Freitags öffentlich anstellen,

Die Uecbungen der homiletischen Gesellschaft wird Hr,
Prof. Dr. Theremin zu Jeiten fortfahren,

Die Pastorallehre und Liturgik wird Hr, Prof, Dr.
Strauss viermal wöchentlich privalim voriragen,

Rechtsgelahrtheit.

Encyklopädie und Methodologie des Rechts liest Hr,
Prof. Röstel] viermal,

Naturrecht oder Rechtsphilosophie, Hr. Prof. Stahl
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags;
Hr. Prof. Heydemann Mittwochs und Sonnabends,

42
