-

ohl als. praktifchen Religionsfchriften und Er-
Paungsböchern auf diefen Zufammenhang Rückfcht
enommen würde , am eheften eine Vereinigung der
rey getfeunten Religionsparteien eingeleitet wer-
den. (Etwas wohl kann auf dielem Wege gefche-
hen, wenn anders eine folche fchon fo oft gewünfch-

te Vereinigung wirklich denn ein fo dringendes Zeit-.

fnifs it, und, wofern fie füulches aväre , zumal
erengen Sinne des Wortes, ausgeführt werden
könnte: aber zu hüten hat man fich fehr, dafs bey
Zurückführung der Religion; auf Betrachtung der
erfcheinenden Natur in ihren” maauichfalti en Ver-
änderungen, und der davon genommenen Motive zu
Gottesverehrung Religion, deren Wefen überhaupt
tiefer liegt, nicht in ein feichtes, fchönthuendes Ge-
fchwätz entnervender Em findeiey ausarte). Was nun
den Werth diefer Betrachtungen überhaupt betrifft,
deren Vf. fich vorzüglich den bekannten Mümioch
zum Müuflter genommen zu haben fcheint; fo kann
man ihnen von religiöfer Seite her zwar den Vorwurf
{chaler Empfindeley ewifs nicht machen. — Es ift
in der That ein einfacher, fliller, freundlicher Geift
frommen Sinnes darin nicht zu verkennen, fofern
man bey dem engeren Begriffe von Religion — Be-
ziehung des Lebens und der Natur auf Gott ftehen
Lleibt. — Allein das echte Princip der Religion,
das nicht am Auf(fenfcheine der Natur haftet un das
Göttliche mehr im Ewigen geradezu auffucht als im
Vergänglichen z vermiflen wir durchaus darin.

Die Poefie hält ungefähr gleichen Schritt mit
dem religiöfen Werthe des Buchs. Sie ilt nicht ge-
rade geißfarm, aber auch nicht peifßreich, Kuhiger
klarer Sinn, ohne Tiefe, eine Allgemeinfafslichkeit,

welche den ftarken Abfatz des Buchs, zumal be

“- Chriften, erklärt, die mit etwas vornehmerer Koft
bedieng feyn wollen, und deren find viel — empfiehlt
es für eine grofse Klaffe von Lefern. Die Verfe find
theils gereimt, theils ungereimt , oft mehr einer poe-
tifchen in Jamben geltellter Profa fich annähernd,
Aber freyvlich ift oft auch nicht N Profa
hörbar ; die gewöhnliche bricht zu oft durch, oder
{ollte es Poefie fevn, wenn der Vf, S, 209. lingt?

Friede ziemt den Menfchen! Lafst die Thiere
Sich in Grimm und Unvernunft entzweyn,
Eins ift noth — und ener Stifter wollte
Diefes einzige der Welt verleihn. -
Daram farb er blutig an dem Kreuze,
Dajı fein Tod dar letzte Opfer fey;
Darum Yiegten jene Ungeheuer,

Dar die Unvernunfz geächtet fey.
Meinen Frieden gebe, meinen Frieden
Laije ich euch! Kennt ihr diejer Wort?
Diejen Frieden habe ihr /äng/t gebrochen.
Worte habt ihr — doch der Geift ift fort.

Diefs {ft , Sprechs ihr, eine harıe Rede,

Welche der Erfahrung widerfpricht.

Ach! es ilt im Kleinen nur geholfen.

Helft im Ganzen! Diefes wollt ihr sicht. u. L ww.

*

51 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 94. AUGUST 1809.

252

Aehnliche, noch fprechendere Te ylpicle liefsen fich
viele ausheben. Auch wo der Vf. oft an fich treff-
liche biblifche Stellen benutzt, (manche {einer Be-
trachtungen find oft nichts als ein Cento (olcher
nicht immer ge(chickt an einander gereihten Sprü-
che, z. B. der Abend S. 189.) werden fie bey. feiner
bequemen Vers- und Reinmanier ihm unter den
Händen zu Waffer. Z. B. eben in dem Abend;

Wieder ift ein Leidenstag verlebt rn
In der Schule meiner Prifungszeit.

Alles fchwindet, alles geht vorüber =>
Niher kommt die fchöne Ewigkeit,

Wie das Gold durchs Feuer ich bewährer,
Se bewährt der Chrift Sich in der Nork;
Und den. Redlichen, die Gott gefallen,
Winkt der Zukunft fchönes Morgenroth,.
Unfre Trühfal N ja leicht und zeitlich;
Doch fıe fehaffet grofie Herrlichkeit

Uns, die (wir) nicht auf Haft Leben fehn,
Sondern auf den Lohn der Ewigkeit.

Alle Züchtigung. fie dünker freylich

Unz nicht  irude, Jandern Traurigkeit;
Aber für den edien beffern Menjfchen

Träügt fie Früchte der Gerechtigkeit.

Was beirübft du dich und bift verzaget,
Meine Seele, harre felt auf Gott,

Er it deines Angefichtes Hülfe.

Glaube! und dein Leiden wird zu Spott,

Schon der Umftand, dafs faft alle Betrachtun-
gen auf diefe Art gereimt, und allo männliche wie
weibliche Reime aufgenommen find, bringt eine
Monotonie hervor, die den Eindruck des Ganzen
{tört. Wo der Vf. fich auch zu einer höhern
pvetifchen Dietion erhebt, wie S. 145. Oßern. 5.
195. im Ungewitter. S. 192. am einens Begräbnifßltage
u. £. w. findet man doch nur felten neue Bilder,
oder, wo Ge verfucht werden, unrichtige, wie z. B.
S. 192. :

Tüglich wehen fehwarze Leichenrücher
Um die Wehmuth, um den Menfchenfinn (?)

Angehängt find zwey Epifleln an die Chriften, von
ebenfalls nicht befonderm poetifchem Werthe. Ver-
fprochen wird am Schluffe ein in kurzer Zeit erichei-
nendes neues Werk des Vfs. — Etwas in Verfen zur

#

NzusTaApDT a. d. Orlka, b. Wagner: Predigten an
Fefl- und Bußtagen, und by befonders Veranlaffun-
gen A Ohons nebft On orßelungsreden, von M.
„ Gottfr, am Ende, Pfarrer und Superinten-

enten zu Neuftadt a. d. Orla. Nee Ausgabe.
1808. VII. u. 327 S. zr. 8. (1 Rthlr.) S. 4, Rec,
A. L. Z. 1805. Nr. 156.).

 
