345

— 1200 —
ALLGEMEINE LITERATUR -

346

ZEITUNG

 

Julius 1844. '

 

RECHTSWISSENSCHAFT.,

GörrTixces, Vandenhök u. Rnprecht: Beiträge
zur Einleitung in die Praxis der Civilprozesse
vor deutschen Gerichten, Zum Gebrauche "bei
Vorlesungen von Friedrich Bergmann, Zweite,
veränderte Auflage, 1, XXIV. u. 487. 8.
(2 Rıhlr.)

Ossoi die Veränderungen, dieser, Ausgabe nach

der Vorrede nur, unwesentlich sind, — sie beste-

hen theils nur in’ versuchter Verheiserung des Aus-
drucks , ‚theils in Weglassung einiger prozessuali-
schen Arbeiten der neuern Zeit, am deren Stelle
andere getreten sind, und dann sind in den Noten
einige Abkürzungen erfolgt, — so soll. doch auf
den Zweck: und Inhalt des Buches. der‘ Wichtig-
keit des erstern wegen näher eingegangen werden,
da diese, wie es scheint, in neuerer Zeit, von
manchen Seiten her. wo nicht verkannt, so doch
etwas aus den Augen verloren worden zu scyn
scheint, Daher mag es denn auch vergönnt seyn,
vor Allem auf die Vorredo zur ersten Ausgabe zu-
rückzugehen, die mit vollem Rechte die eigenthüm-
liche Hauptbedeutung solcher Bücher und Vorle-
sungen in eine solche. Anweisung: setzt, welche
lehrt, den "Thatbestand des einzelnen Falles gehö-
rig zu erkennen, und dabei für seine :rechtliche
Beurtheilung und Behandlung unter den vorhande-
nen Rechtsnormen, so. wie unter den Mitteln zu ihrer
Anwendung richtige Wahl und Verbindung zu treffen,
Dies ist. weder der Zwock anderer Disciplinen unse-
res Studiums, noch. in ihnen möglich. Hierin nun,
glaubt Ref., liegt aber nıcht blos, eine Rechtferti-
gung dass man „auf mehreren deutschen Universi-
täten eine Anleitung mit einer solchon Berechnung
zum Kreise der academischen Studien als einen be-
sondern Beostandtheit rechnen zu müssen glaubt”,
sondern er geht noch weiter wie. der Vf, — wel-
cher freilich wohl der letzte wäre, der.ihm wider-
spräche! — er hält es geradezu für einen Mangel
an der Gesammtheit und Vollkommenheit der aca-
demischen Studien, wenn keine Gelegenheit dazu
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

geboten, wenn nicht darauf gehalten und gesehen
wird ,. dass die Professur für Praktika ständig eben-
80 besetzt sey, wie jede andere, Irrt. Ref, nicht
sehr, so ist in diesem Mangel an manchen Univer-
sitäten der Grund zu den zuweilen kaut gewordenen
Klagen der Praktiker, der in den Gerichten fungi-
renden Juristen, zu suchen, dass sie die von man-
chen Universitäten zurückkehremlen jungen Leute,
wenn sie in die Gerichte übergehen, nicht gebrau-
chen können, — dass sie sich mit neuen Ansichten,
welche diese mitbringen, nicht befreunden können,
nicht aber, wie Unverständige oft geklagt haben, — an
dem Einfluss und der Richtung der historischen Schu-
le! — Es ist ferner, wie Ref, glaubt , hierin ein Grund
mitzusuchen , dass richtigen, durch die Wissenschaft
neugeförderten Resultaten der Eingang. in die Praxis
so schwer gemacht wird, dass. der Schleudrian noch
wenigstens so zähe ist, wie. er ‚ist, dass endlich
die Wissenschaftlichkeit so leicht mit ıem Kin- *
tritt ins Geschäftsleben erkaltet und zuletzt der
Routine Platz macht! — Dass nämlich in der au-
gedeuteten.. Hauptbedeutung der praktischen Colle-
gien eine. Eigenthümlichkeit dieser Art des Unter-
richts liegt, wird hoffentlich so wenig geleugnet
werden, wie dass die Anweisung, wie sie der Vf.
bezeichnet, eine wahre Kuust ist. Hat nun jede
Kunst eine Theorie, so ergiebt sich die weitere Fol-
gerung von selbst. Oder wäre von jedem Dirigenten
eines Unter - oder Obergerichts zu erwarten, ja nur
vorständiger Weise zu verlangen, dass er der Theo-
ric des Rechts so Meister, in allen Theilen dersel-
ben 80 heimisch sey,. wie von einem academischen
ordentlichen Lehrer allerdings gefordert und erwar-
tet werden kann, dass er in einer stets fortschrei-
tenden wissenschaftlichen Ausbilduug im Allgemei-
nen, in unermüdeter Erforschung aller Quellen be-
griffen sey, dass gründliche und vielseitige Kennt-
nisse in historischer, dogmatischer und philosophi-
scher Hinsicht ihm die Uebersicht des ganzen Go-
biets des anzuwendenden Rechts erleichtern, und

ihn, was für den jungen Juristen so nölhig ist, in

den Stand setzen, den orgauischen Zusammenhang
X x
