1029 Num, 297.

sollen sie cs nicht auch in diesem Fall? Sie be-
trachteten das Vaterland als Mutter und KErnähre-
rin, als das lichste Geschenk, das den Sterblichen
gegeben. Gewiss waren die alten Hellenen, in de-
ren Welt wir neu gestärkt durch geschichtliche
Erfahrungen die Rückkehr unternehmen sollen, auch
politisch so gross, weil sie für ihr Vaterland das
Grösste ihaten, was ein Mensch thun kanu, das
heisst, dafür lebten und starben. Wohl hat es
Männer gegeben, die ein flüchtiges Missbehagen
in sich aufkommen Tiessen, wie Xenophon und
Plato, aber dieses Missbehagen ist nicht das werth-
vollste an ihnen, und galt weniger dem Vaterlkande
als der zeitlichen ochlokratischen Regierungsform,
und keiner hat je durch Schelten und Schmähen
auf das Vaterland seine Zunge geschändet. Alci-
biades ist zu den Feinden geflohen, er war einer
der schlimmsten Gesellen; sein Ende aber in den
Flammen einer thrakisehen Hütuo war der Preis
seines Lebens, Und doch war er es gewesen, der
zuvor bei Aegos die nicht beachtete Warnung er-
theilt hatte! "Fhemistocles wollte nicht gegen die
Heimath sein Schwert zichen, er lebte im Schooss
des Ueberßusses und nahm Gift. Der grosse Sinn
hat die Alten immer zum Wahren geführt, sagt
Hegelz wenn irgendwo, so ist das hier der Fall.
Der ganze Athemzug des antiken Lebens war 80
durch und durch poliwisch, dass, wenn es nur ir-
gend ein vernünfüger, ein denkbarer Gesichtspunkt
für die Alien geweser wäre, anzunehmen, dass
auch auf fremdem Boden nachhaltig auf den hei-
mathlichen gewirkt werden könnte — sie gcWiss
in ihren Schriften voll ewiger Wahrheit ihn rück-
sichtslos verkündet, durchgesprochen, glänzend aus-
geführt, belebend anempfohlen hötten. Auch die
Römer trennten sich im Wesentlichen nieht von
der antiken Grundansicht, Coriolan wird bedauest,
Agricola wird ewig leben. Das Mittelalter ist ein
weiter Raum für Beispiele, die sprechend sind,
In der neueren Zeit sind Fiekte und Schiller vor-
zugsweisce Mahner gewesen, sich keinem Irrthum
hinzugeben. Und ist es nicht ein glänzender Irr-
thum, anzunehmen, dass das Vaterland jemals
Schranke seyn könnte, dass vielmehr die ganze
Erde das Vaterland des die Freiheit verwirklichen-
den Geistes seyn solle? Dieser Gesichtspunet ge-
hört der neueren Zeit an; allein, wo sind die Tha-
ten, wo die Wirkungen, die aus ihm hesvorgegan-
gen sind? Die sehenungslose Erbittesung der aus-
gewanderten zum Theil entsehieden edien Domage-
gen, hatte nicht nur keine Folge, sondern orzeugie

NOVEMBER 1844

1080

Unwillen, und was noch verderblicher ist, Gleichgül=
tigkeit. Es ist noch kurz anzugeben, wie die letzte=
ren zu betrachten sind, Erstlich ist auf alle der Boden,
auf den sie sich geflüchtet haben, von eutscheidendem
Einfluss gewesen. Die Französischen haben fran=
zösische Färbung angenommen, die nach England
Geflüchteten von neuen Formen eines ungewohnten
Volkslcbens überwältigt, zum Theil im Ringen nach
einer sichern Subsistenz erliegend, verloren entweder
den Mahasstab, oder geriethen in den furchtbarsten
Radicalismus , und in offne Unsittlichkeit, sowie zum
Beispiel die Veröffentlichung der Bundestagsbe-
schlüsse eine Unsittlichkeit war. Der schlimmste
Umstand ist aber der, duss sie losgerissen von dem
Entwicklungsgange des Vaterlandes , und seiner gei-
stigen Bewegung theils entfremdet in dem auslän-
dischen, sie umwogenden Leben, theils nothwendig
davon ausgeschlossen, sich in ihren alten Formen
festsetzen, und es darin zu einer solchen Reliquirt=
heit und Verhärtung bringen, dass selbst die Dema-
gogen in der Heimath ihnen gegenüber in be=
deutendem Vortheil sind. Die alte Demagogie , d, Ir,
die von 1819 — 1825, hatte ihren Zug vorzugsweise
nach Amerika, sie ist dort grössten Theils ver-
kommen und verschollen, ihr bedeutendster Ver=
treter Follenius ist mit cinem Dampfboot verun-
glückt. Lebendiger hat sich die zweite Auswan-
derung aus den Jahren 1830 — 35 erhalten, Die
Julirevelution hatte Deutschlands Schlummer wie-
derum gestört, eine zweite Demagogie bildete sich
aus den Traditionen der ersten, aus rein französi-
schem Liberalismus und Frivoluät wunderbar ge-
mischt. Ein Mann, dessen unlängst erschienene
Gedichte an der Spitze dieses Aufsatzes genaung
sind, hat an beiden Bewegungen den thäligsten
Antheil genommen. Was hat dieser Manır nicht
schon in Europa alles durchgemacht!. Bald Student,
bald Maler, bald Poet, griff cr hinterher zum
Schwerte, und hat sich in Griechenland, Malien, für
die Freiheit herumgeschlagen. Unzählige Male ist
er iu Todesgefahr gewesen, aus der ihn sein küh-
ner Muth immer wieder errettot hat. Ausserdem
hat er manches drucken lassen; or ging nirgends
tief in die Sachen ein, aber desto herzhafter dar-
auf los. Wie ward mir zw Sinne, als mir vos eini-
gen Tagen seine Gedichte m die Händo kamen.
Rührend und doeh warnend zugleich” Ran konnte
es. hingehen lassen, dass das ganze Buch aus
Versen bestand, wenn gleich nicht ohne Bedauern,
dass der Mann, umgeben von einer reizenderr Na-
tur, von einem neuem Volksieben, nicht Pross® ze-
