4j- —  - Num. 212. SEPTEMBER 1824.

Fi: der dritfmn Abtheilung, über die Originalität
öder Nithtoriginalität eines Kupferftichs, ift wieder
der Geldwerth der Blätter eine Hatptfache , ‘und dafs
die Coplen (aus ganz natürlichen. Urfachen) nicht fo
theuer feyn können, als die Originalien ;, warum aber
Copien nie den’eigentlichen Kunftwerth , nicht Geld-
wwerth haben, ift nicht hinlänglich aus einander ge-
fetzt. — Der zweyte Abfchnitt befchreibt die Neben-
eigenfchaften des Kupferftiches , des Abdruckes und
die Erhaltung deffelben. Diefer,- wie der vorher-
gehende, ift viel zu weitfchweihg, und hätte füglich
auf einen Bogen, ftatt auf 5, gebracht werden kön-
nen. In $ 313. zeigt fich Bart/ch ebenfalls wieder
als einen von Kunfthändlern befoldeten Schriftfteller,
indem er hat es wäre eine fehr erwünfchte Sache,
wenn bey Fertigung einer Platte, oder gleich nach
Erfcheinung derfelben mehrere hundert Liebhaber
fich einfänden, um die Abdrücke vor der Schrift zu
kaufen; eben fo $. 315. $.334— 340. Ipricht Bart/ch
wiederum merkantililich von dem Geldwerthe der
Kupferftiche. Im $. 338. wird behauptet, dafs die
Platte des Bürgermeifters Six von Rembrandt ver-
loren gegangen fey: Bartfch konnte gewifs fo gut,

Rec., willen , dafs diefe Platte und die des Gold-
Ye am Ende des vorigen Jahrhunderts bey Boy-
dell zu London fich befanden. Letzter foll jetzt im
Befitze eines Frankfurter Kunfthändlers feyn. Dafs
alle Blätter von alten Meiftern felten God, hätte et-
was genauer beftimmt werden follen. Wie können
einige Blätter von Schöngauer, Mäcken, Ollmütz
u. f. w. als felten angeführt werden , von denen noch

die Platten exiftiren? ' $. genden die fogenann-.
ten

ten Perlen (fehr grofse Se eiten in einer Kupfer-
ftichlammlung) angegeben; e$ wird darin gefagt:
„Ge feyen von fo grofser Seltenheit, dafs ibr Preis
nach gar keiner Maafsftabe beftimmt werden kann,
und es demnach blofs von dem Willen des Verkäu-
fers und des Käufers abhängt, welchen Preis jener
darauf legen, diefer dafür bezahlen will.” Man
kann'fich nichts Wahreres denken, als diefen Satz;
doch ift er nicht nur bey aufserordentlichen Selten-
heiten, fondern bey jedem Kaufe anzuwenden. ’Un-
ter die aufserordentlichen Seltenheiten wird gerech-
Het der Bürgermeifter Six und das Bildnifs des Dich-
ters .Arctin von Marc Anton, von welchem auch
die Platte exiftirt, wovon folglich die neuen, Ab-
drücke nicht felten feyn können. Alte Abdrücke
können immer {ehr gefchätzt werden, wie viele an-
dere alte Blätter; dafs aber diefe unter die Perlen
einer Sammlung gehören, ift eine ganz irrige Be-
hauplung, — Der dritte Theil Jehrt , wie die Kupfer-
ftecher aus ihren Werken zu beurtheilen, aus wel-
cher Schule Te find, und aus der Manier die Blätter

zu erkennen, welchen Meiftern fie angehören. —.

Der werte Theil, welcher ungefähr die Hälfte des
erften Bandes ausmacht, befchreibt die verfchiede-
den Mänieren‘ der Stiche, und die vorzüglichften
Meifter, welche fich darin ausgezeichnet haben. (Zu
$. Fr hat Rec. die kurze Bemerkung zu machen,
dafs Bart/ch irrig glaubt , dafs v. Heinecke, Murr u.a.
dit, Erfindung des Stiches mit dem Abdrucke’ ver-

30

wechfelten; fie wufsten fehr gut, dafs die Römer
und andere Nationen in Metall gruben. Doch wenn
fie von Erfindung des Kupferftichs redeten, fo ver-
ftanden fie ftilllichweigend dadurch das Abdrucken,
nicht das Eingraben ; auch wäre hier manches an-
dere in Hinficht auf Jahrzahlen u, dgl. zu berichti-'
en. — Die Meifter, welche fich mit dem Grab—-
Richel auszeichneten , werden nach Ländern und in
Perioden eingetheilt, Mit Recht machen die Deut-
fchen ($. 379.) den Anfang; doch follte man nach
den neue[ten Unterfuchungen den Künltler ES. nicht
den Meifter von 1465, fondern von 1564 nennen.
$.380. wird beftimmt angenommen , dafs Martin Schön
Shinganer geheifsen habe, und zu Kolmar 1499 ge- *
ftorben fey, welches man nach den Berichten feiner
Zeitgenoffen fehr bezweifeln mufs. $. 382. wird
Bocholt als Lehrer des Ifrael von Mäken angegeben;
daher hätte er, nach der vom Vf. gewählten chro-
nolog. Ordnung, vor diefem kommen follen. $. 383.
hätte der Vf, mehrere Meifter, wenig(tens Mono-
grammiften, welche gleiche Verdien!te mit den an-
geführten haben, angeben; auch der Meifter mit der
Weberfchütze unter {einem eigentlichen Namen Zwoll
genannt werden follen. $. 386. wird das Sterbeiaht
von Pollajuolo mit dem Geburtsjahre verwechlelt:
denn er foll 1426, nicht 1498 geboren worden {eyn.
Das Urtheil über ‚Albrecht Dürer ift aus Heydenreich
genommen: dafs er 198 Blätter in Kupferftich gefer—
tigt habe, ift felbft nach Bart/eh’ens Angabe unrich-
tig: denn er berichtet ja in feinem Peintre Graveur,
dafs die Dreyeinigkeit nicht von ihm ift. Dafs die
Melancholie, der Traum, die grofse Fortuna, ‚das

‘Pferd des Todes (eine fehlechte Benennung) unter

die feltenen Blätter des Meiflters gehören, ift unwahr,
da fie in den meiften Auctionen vorkommen; nur
wegen ihrer Gröfse und fchönen Ausführung find fe
theurer, als andere kleinere Blätter diefes Meifters.
Dagegen vermiffen wir Patrinier, den grofsen Ku-
rier (welche nach Bart/ch von Dürer feyn follen),
die Veronika, welche mit Recht unter die Selten-
heiten zu zählen wären, da fie in wenigen Kabinetten
und in Kunfthandlungen faft gar nicht anzutreffen
find. $. 389. werden die kleinen Meifter fehr kurz
abgefertigt. - Die beiden Theodor de Bry , Solis und
Amman hätten wohl eine Erwähnung verdient. Nach _
Lukas Kilian ($. 390.) hätten Bartholomäus Kilian,
"Churneifsen u. a. folgen dürfen. Unter den feltenen
Blättern Georg Friedrich Schmidt’s ($. 391.) find die
Porträts von Efterhazy und Maounfey nicht angege-
ben. Dafs Joh. Georg Wille ($. 392.) als im J. 1802

eftorben angezeigt wird, iftunrichtig; diefer Künft-
5 {tarb erft 1808. Auch wurde er nicht zu Grofsen-
linden , fondern zu Königsberg bey Giefsen geboren.
Dafs Johann Gotthard Müller nicht 1814 geftorben
fey, ift oben fchon bemerkt. 6.395. Ignaz Sebaltian
(nicht Seb. Ign.) Klauber ftarb 1817, welches hätte
bemerkt werden follen. Unter die feltenen Blätter
des Marc Anton Raymondi werden mit Unrecht das
Bildnifs des v. Aretin, der Bethlehemifche Kinder-
mord, die Marter des heil. Laurenz gerechnet. „Nur
bey alten und erften Abdrücken Jäfst diefes fich an-
