4193

ALLGEMEI

 

N um.

146. “

 

NE LITERATUR. ZEITUNG

N

Mittwochs, den 24. May 1809.

LITERARISCHE

£. Literarifche Statiftik Hollands im Jahre 1808.
; CBefchlufs von Num, 139.)

11. Gelehrte und Kunft-Gefellfchaften
; in den einzelnen Departements.

ss. Maasland
ı) zu Rorrerdam, en

1) D. Geflellfchaft: Verfcheidenheid en Overeenflemwming
CVerfchiedenheit und Utbereinltiimmung), vor etwa
so Jahren von Bewohnern der Stadt zur Uebung in der
Mathematik und andern Willenfchaften errichtet, wurde
durch die allmählige Vermehrung der Mitglieder auch
in Hinficht der Gegenfiände weiter ausgedehnt, Co dafs
jetzt in ihren wöchentlichen Verlammlungen öfter den
Vorlefungen über phyfilche, chemifche, hiltorifche
und moralifche Gegenftände kürzere unterhaltende
Beyträge folgen.

harp, F. Reller, N. v. d. Hi G. v. Schaick, MM. v.
Murle  D. G. Teljer, $. Martveld, H. Lusks, S. Dunlop,
D. G. Louzon, C. Gewin, }WV, Smits, Sanders, C. Ver-
brugge. >
_: 2) Die Gefellfchaft der proefönderzindelyke JVyıbe-
geerte (Experimental - Philofophie oder Erfahrungswil-
Cenfchaften), 1769... von dem verltorbhnen Uhrmacher
Sreph. Hoogendyk geftifter, der dazu eine anfehnliche
Geldfumme hergab , und 1770. durch einen Vertrag der
Staaten von Holland und We(ltfriesland, ınit dem Mot-
to; Certos feres experientia fructus , privilegirt, ilt, außer
der Beförderung der Experimentalwiffenfchaften über-
haupt, befonders auch anf den Walflerbau gerichtet.
Ihr Fonds [teht unter 5 Adminiltratoren, das Wi(len-
{chaftliche unter 5 Directoren, deren einer, mit: Unter-
frützung eines zweyten Secretärs, die Gelchäfte eines
Secretärs übernimmt; das Ganze aber [reht unter ei-
nem Praefes magnif., der auch in den allgemeinen Ver-
fammlungen den Vorfitz führt. Die Mitglieder der Ge-
{ellfchaft theilen fich in Ehrenmitglieder , Confultanten , Cor-
vefpondemsen und ordemliche Müuglicder, — Protector der
Gefellfchaft ift. der König; Praefes magnif, der Ritter
‚7. Mart, Collot d’Efkury; die Adminiltratoren der Fonds
find P. v, der Heym, ‚Grofskr. d. König]. Ord., Abr., Ge-
verr, W. Thdr, Gevers Deinoot, Thar, Lamb. Prins; die
Directoren des Willfenfchaftlichen: 7. Dx. Huichelbos
w. Liender, Ol. Ch. Eıckma , Fac Floryn, der Ritter Arn.
w Gemnep u. Pet Cursen; eylter Secretär ift Ol.
zweyter Secr. C. Dalen,

; 4A, LI, Z. 1809. Zweyter Band,

Sie hat folgende. Directoren: 7. 49

 

NACHRICHTEN.

3) Die Zeichen- Gefellkchaft, unter dem Motto: Hier
door tor Hooger (Hierdurch zum Höhern), errichtet 1773.
und feit 1781. allgemeiner ausgebreitet, ‚belteht aus
Ehren- und rhätigen Mitgliedern. Die Directoren Gnd
2 Commillare;: H. Rochuffen und H. Dekker, mit einem
Schatzmeilter: Gerr, v, der Palts, einem Secretär: Arm.
v. Beefting, und 4 Correctoren: F.Z. Sım, Prey, Lr, HWig-

ae Gyib, F. v. d. Berg und Corn,

4) Die [chon oben hey Amfßerdam (Nr. 12.) er.
wähnte Geflfhaft der freyen Künffe and Wifenfckafam,
die jährlich ihre allgemeine Sitzung abwechleind zu
Amflerdam , Rotterdam und Leyden hält, hat hier zu Mit-
directoren: F. Scharp, P. Heiland, K. Bronwer , Azy La
v. Oyen, Ar (vgl. Leyden auf der folg. Seite),

5) Die Gefellfchaft zur Beförderung der Ku N)
Impfung wird dirigirt von einem Frahdemen: L: Den
einem Vicepräf,: M. Pruys; einem erften und zwey-
ten Secretär: 7. F. v.'d. Horwven v. Ankeren und G. Vier
wr; einem Bibliothekar: D, v. Nymegen; und einem
Schatzmeifter: P. 7. v. Vlodorp. Der Präßdent, der
Vicepräf, und erfte Secer, find Dr. Med,, der zweyte

Secr. und der Schatzmeifter find Chirurgen. Aulser-
dem gehören noch dazu H. v, den Bofch, Dr. M., ung

C, v. Hattem , Chirurg,

2) Im Haag,

1) Die im J. 1650.' von 30 Malern und Kımftdilet-
tanten errichtete Zeichen - Akademie , im welcher nur nach
dem Leben gezeichnet wird, hat 5 Directoren: T_P,
C Haag, L. minck, F. Heymanı, F- Teifier und D.F,
Guicherit, Der letztere ift zugleich Secretär,

| 2) Die Dichtkunft liebende Gefellfchaft, mit dem Mot-
to: Kunftliefile fpaart geen Vlier (Kunfiliebe (part keinen
Fleifs), 1772. von 5 Freunden der niederländilchen
Diehtkunft geltiftet, und dieler allein gewidmet, hat
zu Directoren: Th. v, Limburg, Fr. Ad. de‘ Hartogh, #.
de Koning , Rein, Per, v. de Kafteele, Fac. Groeneveld, neblt
einem Callirer: 7. de Rasd, und einem Secretär: F-
Mazrth. Sobels,

3) Die im J. 1785. errichtkte Gefellfchaft zur Vertheis
digumg der chriftlichen Religion, zu mals ohne Un-
terfchied des ‘kirchlichen Bekenntnifles zugelallen
wird, hat folgende Directoren; 7, Heringa, Prediger
um Haag; Adr. v. Affendelft , Prediger zu Leyden; Mart,
Rummerink, in Ruheftand gefetzter Prediger zu Dord-

Ch. Eichma, recht; Jow. H. te Water , Prof. u. Prediger zu Leyde ;
N Hm Naked » Prof. zu Utrecht; Hiller Menses, Predi.

B ger
