im Verlauf dieser Uebersicht erwähnten Apollon-Or-
6e (17) und Bacchus-Orphee (15); die Minerve-
ausicaa (26), Athene -Omphale (317) und andre,
durch antike Autorität nicht einmalıbegründete, Na-
men gleichzeitig einzuverleiben so frei sind,
in kurzer Abschnitt von Unterweltsgöttern be-
ginnt mit einem merkwürdigen Gefäls, dessen Vor-
stellung vielleicht zu der eben erwähnten auffallen-
den Erklärung von Nr, 199 Anlafs gab, Auf einer
nolanischen Amphora (201) erscheint‘ ein bärtiger
langbekleideter myrtenbekränzter Mann, mit Scep-
ter‘ und einem traubengefüllten Füllhorm versehen,
ihm gegenüber eine Frau mit‘ Krug und Schale,
Wenn das Füllhorn berechtigen konnte, in jener
männlichen Figur einen unterirdischen Dionysos zu
erkennen, so läflst sich auch gegen die dafür er-
wählte Benennung eines Plutos wenig einwenden, da-
gegen wir auch hier bewegende Gründe vermissen,
um in der Opfarnden Frau, deren Bedeutung als Li-
bera nicht einmal sicher ist, eine Dia-Hebe zu fin-
den. — Eine Reihe'von Unterweltsgöttern, Pluto,
Persephone, Hermes, zeigt sich in zwei grofsen Ge-
fülsen D 293) derjenigen späten Vasenfabriken, in
deren. Bilderkreis. sepulkrale Darstellungen zu den
gewöhnlichen gehören, Die Erwäguug, wie wenig
solche Beziehungen auf volcentischen Gefälsen, na-
mentlich des vollendeten Stils, Platz gefunden haben,
macht uns mifstranisch gegen die scharfsinnige Er-

 

klärung efner Kylix mit röthlichen Fignren (204), in
welcher Hr, Lern einen zum Hades geführten
Schatten, vor ihm Hermes den Seelenführer, weiter-
hin sitzend (ja wohl! sitzend) den Oeceanus und He-
Don; anf der Kehrseite aber Todtenrichter ‚er-
blickt, Dieses Denkmal ist uns nicht gegenwärtig
und eine Zeichnung liegt nicht vor; Beschreibung
und Erklärung sind jedoch.nicht genügend, um die
Besorgnifs aufzugeben, als gelte es hier blofs palä-
strische Fignren und Gegenstände, welche durch die
Gegenwart des Hermes verherrlicht werden,

Der Abschnitt der theiten (207 — 210
ist nicht vorzüglich besetzt, Kin spätes Vasenbi
mit der Darstellung einer Entführungsscene folgt
nächstdem (211), Hr, Raoul- Rochette,, in dessen
Mon, ined, 44, 6, es abgebildet ist, erkannte in dem
Entführer einen Thanatos, Hr. De Witte erklärt mit
Wahrscheinlichkeit dasselbe Bild als Borens und Ori-
thyia, räumt jedoch ein, dafs einer wie der andere
Gegenstand ein mehr. oder weniger euphemistisches
Bild des Todes sey., Wir sind nicht dieser Meinung;
der Mythos des Boreas ist eben so verhreitet auf Va-
sen der früheren Fabriken, als die apa fh fnle Bezie-
hung der Vasenbilder auf diesen selten und mithin
schwer vorauszusetzen ist. Unseres Bediünkens ist
'die vorherrschende Bedeutung jenes Mythos vielmehr
eine hochzeitliche,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

1

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften,

So eben ist erschienen und an die Continuanten
versendet: t
Journal für Prediger etc. Halle. 88r Bd. 83s Stück.

Inhalt,

I. Abhandlungen, a) Ueber die Gabe des 7lwo-
oaıs Audeiy in der ersten christlichen Zeit, &) Verwah-
rung des Glaubens vor Unglauben und Aberglauben
durch’ gesicherte Schrifterklärung u. s. w. II. Mis-
zelle: Bemerkungen über das jetzige Verhältnifs der
christl. Kirche zur Poesie und zur ästhetischen Bildung
unsers Volkes. IIL Recensionen über neue Werke
von G G.E. Weber, G.E.J. Hundeiker, L, Steinert u. A,

 

1I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei K.F.Köhlerin Leipzig ist @rschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Acta societatis graecae, Ediderunt Ant.
Westermannus et Car. Herm. Funkhae-
nel, Praefatus est Godofr. Hermannus. Vol, I
Fasc. I. gr.8. 1 Rıhlr. !

Der Inhalt dieses 1.Hefıes ist: Godofr, Hermanni
praefatio; Car, Fr. Hermanni disputatio de loco Platonis

; de legg. III. p. 699. C, — DLeonh. Spengelii emenda-
tiones in Polybii‘ historiarum, excerpla Vaticana et in
C. Julio Victoris artem rhetoricam, — Franc, Gölleri
commen(atio de scriptis Caesaris et Taciti ex monu-
ımentis medii aevi illustrandis. — Accusativi nomen

uid tandem sibi velit: scrips. F. A, Trendelenburg. —

r. Volcm. Fritzschii commentalio de duabus personis
Aristophaneis, — „Ant. Westermanni adnotationes in
Attica Pausaniae. — Theod. Bergkiü de scolio Pin-
dari in Xenophontem Corinthiam dissert, et coojectu-
rae in pbetas graecos,

Bei uns ist erschienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten;

Darf Luthers deutsche Bibel unberichtiget bleiben?
Eine Erwiederung auf Herrn Pfarrer Dr. Hein-
rich Schott’s Aeulserungen in seiner Geschichte
der deutschen Bibelübersetzung Dr. Martin Lu-

” thers. Von Rudolf Stier. 8. geh. Preis
8 Ggr.

Eine kleine, den wichtigen Gegenstand gründlich
und erschöpfend behandelnde Schrift, welche allge-
meine Aufmerksamkeit verdienen dürfle.

Halle, im Juni 1886,
C. A. Schwetschke und Sohn,

In
