551 A, L. Z. Num. 217.

gehören die Harze, Fette, Pflanzenbasen und Pflan-
zensäuren. Von den Hauptbestandtheilen des org.
Reiches ist es indessen bekannt, was bei ihrer
Umwandlung in Dammerde, bei der Humusbildung
aus ihnen wird ...... (p. 149). „Bis jetzt kennen
wir 7 verschiedene org. Verbindungen in der Acker-
erde: Quellsäure, Quellsalzsäure, Geinsäure, Hu-
mussäure, Ulminsäure, Humin und Ulmin. — Hu-
min und’ Ulmin sind die beiden in Wasser und Al-
kalien unlöslichen Körper, während die übrigen schr
leicht in Alkalien und mehr oder weniger in Wasser
aufgelöst werden. Sie unterscheiden sich zwar der
Quantität nach, in der sie in den verschiedenen Erd-
arten vorkommen, und ebenfalls in manchen ihrer
physikalischen und chemischen Eigenschaften, aber
mehr Stoffe der Art anzunehmen, scheint mir nach
genauen zu diesem Zwecke angestellten Versuchen
(diese Versuche des Vf’s, sind bekanntlich die ge-
nauesten und zuverlässigsten, welche wir über die-
sen wichtigen Gegenstand besitzen und können als
Muster einer sorgfältigen keine Mühe scheuenden
Forschung aufgestellt werden, vgl. Berzelius Jah-
resbericht XXI. p. 443— 467. Rec.) nicht zuläs-
sig ..... pP. 152. Keiner dieser Stoffe ist in einer
guten Ackererde, d. h. in einer solchen, wo die
Zersetzung der org. Bestandtheile möglichst beendigt
ist, suckstoffhalüg: aller Stickstoff kommt darin
als Ammoniak vor, und da 5 der aufgezählten Be-
standtheile der Ackererde Säuren sind, so können
5 verschiedene Ammoniaksalze, aber auch Doppel-
salze von Kali, Natron, Kalk, Magnesia und Ei-
senoxyd entstehen, Salze, welche vermöge ihrer
Löslichkeit sehr geeignet sind, die Pflanzen zu er-
nähren .... p. 153. (Was Rec. in der früheren Rec.
won Liebigs Schrift. Allg. L. Z. 1842. Nr. 55. 56
als | wahrscheinliche Vermuthung ausgesprochen,
wird also durch des Vf’s, Untersuchungen bestä-
tigt.). — „Das Ammoniak ist für die Vegetation
von Bedeutung, sowohl als Basis, indem es die 5
genannten Säuren auflöst und gleich den Pflanzen-
aschen als Dünger wirkt, wie auch als stickstoff=
haltiger Körper und zwar als der einzige, welcher
in einer guten Ackererde vorkommt. Dass dieses
Ammoniak nicht aus der Atmosphäre durch das Re-
geuwasser dem Boden zugeführt wird, folgt, wie

 

SEPTEMBER 1845. 552
mir scheint, aus den Versuchen von Liebig selbst.
Die Quantität, welche dio Atmosphäro davon ent-
hält, ist xoch nicht bestimmt und scheint auch so
gering zu seyn, dass sie keine genaue Bestimmung
zulässt; man hat Mühe, das Ammoniak überhaupt
darin zu entdecken” p. 155. „Es ist indessen eine
allgemeine Eigenschaft des Stickstoffgases und also
der atmosphärischen Luft, wo es in einem einge-
schlossenen Raume mit faulenden, und also Was-
serstoff entbindenden Materien in Berührung kommt,
mit dem Wasserstoff Ammoniak zu erzeugen” ,.,
P- 156. — „namentlich in der feuchten Atmo-
sphäre p. 157. vgl. Scheikundige Onderzoekingen
Deel IL.”,..... „Diese Ammoniakbildung von dem
Suckstoff der Luft [welche schon Carl Sprengel
beobachtet hat, vgl. dessen Land - und Forstwirth-
schaftl. Zeitschrift IV, 1. p. 158. 1836 Rec.] ist von
Vielen geleugnet, hauptsächlich darum, weil der
Sıickstoff in höheren Temperaturen keine Verbin-
dungen mit dem Wasserstoff eingeht. So richtig
auch das Resultat jener Versuche ist, eben so un-
zweifelhaft bleibt es, dass sich der Suckstoff bei
gewöhnlicher Temperatur unter mancherlei Umstän-
den mit dem Wasserstoff vereinigt” p. 157. „Diese
Ammoniakbildung ist eins der wichtigsten Momente
für das Wachsthum und Gedeihen der Pflanzen;
sie ist Ursache, dass die im Wasser unlöslichen
org. Bestandtheile des Bodens in einen löslichen
Zustand übergehen und so den Pflanzen als orga-
nische Nahrungsstoffe dargeboten werden können,
auch dann noch, wenn kein ammoniakhaltiger Dün-
ger dem Boden zugeführt wird”... p. 138, „Koh-
lensaures Ammoniak in sehr (?) verdünntem (%) Zu-
stande ist der Vegetation immer schädlich” p. 186
[mehrfache vom Rec. angestellte Versuche sprechen
ebenfalls für die Schüdlichkeit des kohlensauren
Ammoniak, wenn es nicht sehr verdünnt ist].

Die angeführten Stellen werden hinreichen, die
Leser dieser Blätter von der Wichtigkeit dieser
Schrift zu überzeugen. Was die weitere Begrün-=
dung der hier‘ mitgetheilten Behauptungen des Vs,
betrifft, so muss Rec. auf die Schrift solbst und
auf die oben angeführten Scheikundige Onderzoek.
verweisen. —

(Der Beschluss folgt.)
