818

u— 00m

314

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1829.

 

KIRCHLICHE STATISTIK.

Hassune, b. Perthes: Die /chottifche Nationalkir-
che nach ihrer gegenwärtigen innern und dufsern
Ferfa/fung: Mit einem Vorworte des K, Conült,;
Prof. Hn. Dr. 4. Ncander, Kin Beytrag zur Cha-
rakteriftik der evangelifchen Kirchen. Von.Aug,
Fr. Leop. Gemberg, evangelifchem Pfarrer zu
Seebeck und Struvenfen in der Mark Branden-
burg. 1828. XIV u, 8175. gr.8. (1 Rthlr.
16 gGr.)

D. hier mitgetheilte Darftellung der fchottifchen
Nationalkirche ift, wie Hr. Dr. Neander in einem
empfehlenden Vorworte berichtet, das Ergebhifs
derjenigen Beobachtungen, welche der Vf., als 1)om-
candidat zu Berlin, auf einer Reife in Schottland,
während der Jahre 1824 und 1825, anzuftellen Ge-
legenheit hatte. Die auf diefer Reife von ihm und
feinem Reifegefährten an das K, Pr. Minifterium für
die geiftlichen und Unterrichts - Angelegenheiten ein-
efchickten Berichte über die fchottifche Kirche wur-
en von Mehreren in Berlin mit fo vielem Intereffe
zelefen, dafs Hr. G., nach Vollendung feiner Reife,
ron Gönnern und Freunden aufgefordert wurde, fei-
ıen Bericht für den Druck auszuarbeiten. So fchwie-
%g eine befriedigende Ausführung diefes Aufırages
chien, fo wurden doch alle feine Bedenklichkeiten
‚on der Liebe befiegt, die er zu jener Kirche gefafst
ıatte, welche „nach dem Urtheil ihrer Gefchicht—-
chreiber ein in der chriftlichen Welt unerreichtes
Mufter innerer und äufserer Verfalfung, fchriftmä=-
sig und rein erhalten in Lehre, Cultus, Zucht und
legierung, und höchft wichtig in ihrem‘ Einflufs auf
las Gttliche Leben des Volks ilt.” Der Vf. beftätigt,
ıachdem er perfönlich die fchottifche Kirche kennen
relernt hat, jenes über Ge gefällte Urtheil und fagt
ron ihr (S. 4. 5.): „Sie repräfentirt den echten alten
>Proteftantismus, dem der urkatholifch fubf(tanzielle
zJaube noch nicht fremd geworden, und (?) in eine
Manz gie [EHE wilfenfchaftlicher oder hinter die-
em Wort verfteckter-willkürlicher Privatmeinungen
ich zerfplittert hatte, hält an der Bibellehre, ohne
je mit einem fpekulativen oder theofophifchen Sy-
tem zu verfetzen und in Einklang zu bringen, nimmt
ten Herrn Jefum einfältig an mit dem ganzen wun-
lerbaren Kreife von Zeichen, Engeln und Geiftern,
ler wie eine Zauberglorie feine gefchichtliche Er-
cheinung umf{chliefst, und erweift fich, ohne alle
jpur fectirerilcher , pietiftilcher und myftifcher Ab-
chweifung (?), freyer und unbefangener, aber in-

A. IL. Z. 1829. Dritter Band.

tenfiv nicht weniger zufammenhaltend und lebendig,
als die in ihrer befchränkenden Befonderheit ehr-
würdige Brüdergemeine und ähnliche abgefonderte
Religionsgefellfchaften.” — Der Vf., welcher in
Schottland überall die freundfchaftlichfte Aufnahme
fand, gefteht zwar, dafs eine Auffalflung und Dar-
{tellung, wie die feinige, durch perfönliche Vorliebe
und Ueberzeugung fich nothwendig modifcire; doch
ift er fich des Beitrebens bewufst, die wirklichen
Verhältnilfe, Zuftände und Thatfachen in möglich-
fter Objectivität, aus eigner Anfchauung und nicht
ohne perfönliche Erafort und Berathung mit kundi-
gen Freunden aus verfchiedenen Ständen und reli-
giöfen Parteyen, befonders mit einigen Geiftliehen,
wiederzugeben. — Wenn aus diefen und mehreren
in der Einleitung enthaltenen Bemerkungen einer
Seits hervorgeht, dafs Hr. G. redlich bemüht gewe-
fen fey, die Eigenthümlichkeiten der fchottifchen
Kirche der Wahrheit gemäfs darzuftellen: fo erregen
fe doch auch andrer Seits die Beforgnifs, dafs /eine
perfönliche Vorlicbe und Veberzeugung ihm nicht
immer geftattet haben, in feinen Berichten und
Schilderungen fo unparteyifch zu feyn, als man von
jedem Gefchichtfchreiber mit Recht verlangen darf.
Und dafs diefe Beforgnifs nicht ungegründet ift, zeigt
fich allenthalben, wo der Vf. feine eigenen fehr ein-
feitigen religiöfen Anhchten darlegt; was diefen ent-
fpricht, das erfcheint ihm lobenswerth; was ihnen
widerftreitet , das findet er verwerflich, — Die fol-
a Darftellung der fchottifchen Nationalkirche
at zum Gegenftande: die Lehre, den Cultus, die
Diftiplin und die Verfaffung , worüber in wer Ab- _
fchnitten ausführlich gehandelt worden ift. — Da
wie der Vf. Tichlig bemerkt, das ei enthümliche Le-
ben einer jeden chriftlichen Gefellfchaft auf ihrem
Glauben beruht und fich zunächft und hauptfächlich
in ihrem Glauben ausfpricht: fo mufste er den Lefer
feiner Schrift vor allen Dingen eine richtige Vorftel-
lung von dem Lehrbegriff der fehottifchen Kirche zu
ver{fchaffen fuchen. SUm diefer Forderung Genüge
zu leiften, weilet er nicht nur auf ihre öffentlichen
Bekenntnifsfchriften hin, unter welchen die We.
min/ter Confe/Jion of Faith die wichtigfte und als fol-
che vom fchottifchen Parlament In Sabre 1690 aufs
neue beftätigt worden ift, fondern er hat auch ge-
fucht , ' das Eigenthümliche jenes Lehrbegriffs her.
vorzuheben und deutlich darzuftellen. „Nas Ganze.
fagt er (S. 15 ff.y, ift mit calvinifcher Schärfe und
Präcifion abgefalst, befonders die Lehre von dem
ewigen, abfoluten Rathfchlufs Gottes, vom natür-
lichen Verderben und dem ftellvertretenden Opfer-
Rr tode
