817

818

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Auguf

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Pinrs, b. Boffange: Du pouvoir et de T’Oppofition
dans la Jfocidte civile or M. Ganilh exdepute
du Cantal. 1824. XXVUU u. 345 S- 8.

D- Vf. ift bekanntlich ein liberaler Franzofe und
fehreibg für Franzofen, Die übrige foniale
Welt und ihr Verkehr mit der franzößfchen köm-
mert ihn nicht. - Daher geben wir (eine Grundfätze,
die er felbfit nur für Frankreich abltrahirt, weder
für feine noch für unfere allgemeine Ideen über

Staatsmacht, Socialverhältniffe und legale Oppo-
Griom "

Die fogenannte Yorrede enthält blofs allgemeine
Wahrpehmungen über Staatsgewalt und Oppofition,
worüber der gebildete Menfch in der Regel einftim-
mig denkt, welchem Völke und welchem Staate er
auch angehört. —; In der langen Einleitung (tellt
der Vf. den Satz auf, dafs die Macht im Staat beftän=
dig mit einer Oppoßtion kämpft, die Macht mag
monarchifch oder republikanilch feyn, aber diefer
Kampf hält weder die Civililation -auf, noch die
Verbeflerung der Socialverhältniffe, vielmehr be-
fördern fe ogır die immer menfchenfreundlichere
Entwickelung der Letzteren, Selten war aber die
Macht weife genug die menfchliche Natur, welche
Ge regierte, zu Kennen, oder verftehen zu wollen.
Die Macht will immer, alles foll bleiben wie es ift
und fürchtet fich vor allem Neuen. Der Menfch
foll ftets eben (o gläubig der Weisheit der epheme-
ren Staatsgefetze, als den ewigen phyfifchen unab-
änderlichen Gefetzen anhängen. Graf Le Maiftre
(du pape tome I. p- 198.) behauptete daher, dafs
die weltliche Souverainetät eben {10 untrüglich fey,
als die geifıliche; höre der Glaube der Uaterthanen
an die Gefetzlichkeit und Untrüglichkeit der Ver-
fügungen des Staats auf: fo könne der Staat Geh auf-
Jöfen. — Der Menich in der Symlegs[eNlichaft habe

inen doppelten T mit 2 Tendenzen, von der
 YInEn See habe er Patürliche Rechte und Pflichten,
nach welchen er fittlich und nach feiner Vernunft
liandeln foll, und wiederum andere Rechte und
Pflichten‘ als Mitglied der Staatsgefellichaft. Jedes
Glied der Staatsfamilie fey dem Staate perfönlich
und mit feinem Eigenthum unterworfen, er opfere
ein natürliches Ich dem Staate auf, dem er ange-
Kxört. - Aber als moralifcher Menfch bleibe fein Ge-
WBilfen und feine. Vernunft unabhängig; darüber
A. L. Z. 1824. Zweyter Rand,

1824:

—_-

müffe Gch kein Staat ein Gebot anmaafsen , und wolle
er es verfuchen: fo ftrebe der Staat etwas unmög-
liches zu erreichen, Die Staatsmacht glaube Geh
mm ORLCN und wähne ftets rechtlich zu handeln;
fie haffe jede Oppoßtion und jeden Widerftand, und
wolle beide beherrfchen, Daher ftamme unfer idea-
Jifches Staatsrecht von Autorität und Gehorfam und
yon focialen Rechten und Pflichten. Die Autori-
tätsgefetze wollten leider oft die Moral und den Ver-
ftand unterjochen, dem Öffentlichen Gewiflen Still-
fchweigen auferlegen, die Vernunft in Wolken hül-
len und den Menfchen verderben, der fich nicht£t
überzeugt zu feyn ftelle. Die Religion, die Erzie-
hung, die Gefetze, die Belohnungen und die Strafen
ee oft Gewiflfen und Vernunft, Doch habe
ch die Staatsmacht viel edler geftellt /cit der Ein-
führung der chriftlichen Religion. Im Heidenthum
habe die.Sıaatsmacht die Religion gradezu benutzt,
den Bürger des Staats zu unterjochen , ja zu betrü-
gen. Aber dennoch hätten fich auch damals die
Weiferen und Befferen über den Aberglauben des
Volks entweder im Gewande der Philofophie oder
der Myfterien erhoben. Man liefs freylich damals
Sokrates Schierling trinken, und zählte in Attica
neben 21,000 Bürgern, 10,000 Fremde, und 400,000
Sklaven. Man herrfchte damals über die Menge
durch Beraugung aller menfchlichen Rechte und er—-
oberte dadurch , aber das Volk war weder glücklich
doch ruhig. Wenige oder Einer unterdrückten da-
mals Viele. Als Chriftus die Welt zu erleuchten
anfıng , da herrfchte überall die Gewalt und die Un»
terdrückung, felbft der Despot zitterte vor dem,
den er für (tärker hielt als fich. Die chriftliche Re-
Jigion fetzte den Unterthan unter den Schutz der
göttlichen Macht. Nun ent(tand aber ein Streit zwi-
fchen der weltlichen und religiöfen Macht. Die
platonifche Philofophie maafste fich eine Prüfung
der chrifılichen Dogmen und ihrer Grundwahrhei-
ten an. Beide Autoritäten wurden einander nicht
dienfthar und feindeten fich auch bis zur Ueberwäl-
tigung (es abendländifchen Kaiferthums nicht fehr
an. Als aber Barbaren fich diefes Reichs bemäch-
tigten, da ftellte fich die religiöfe Macht der welt-
lichen erft in ariftokratifcher und hernach in mo-
narchifcher Form entgegen und nannte fich den
Schiedsrichter zwifchen dem Regenten und den Un-
terthanen. Die geiftliche und weltliche Macht er—
kannten beide kein höheres Rechtsgefetz im Walten
ihrer Macht, wohl aber den Schein des Rechts an,
das zufällig ihrem Intereffe gemäfs war,. Nicht das
Feudalfyftem verbefferte der Socialzuftand; fondern

‚L (5) wegen
