793
ALLGEMEI

Sonnabends,

Num, 08.
NE LITERATUR . ZEITUNG

den 8. April 1809,

794

 

 

 

INTELLIGENZ DES BUCH- ux»» KUNSTHANDELS,

I. Neue periodifche Schriften.

1: der Frölich’fchen Buchhandlung in Berlin if
erfchienen: ;
Pharurs,
eine Zeitfchrift für Politik, Philofophie und’ Literatur
in zwanglofen Heften. ,
Erfles Heft. gr. 8. Preis 20 gr.

Ungefähr alle zwey Monate wird eine Fortfetzung

hiervon erfcheinen.

 

Die franzöfifchen * .
Kunfl- Annalen ’
; von Landorn
mit den Kupfern des franzößlchen Originals

hatten’ fich bey ihrer er(ten Erfcheinung des Beyfalls
des Publicums in Deutfchland zu erfreuen, und ein
beträchtlicher Abfatz bewies den Unternehmern den
Werth, den die Freunde der Kunft auf diefes Werk
legten. Unvorhergelehene Umfrande md. mancher-
ley Unfälle haben die Fortfetzung verzögert, und der
Ete Band ift der Jetzte diefer Sammlung, der in deut-
Icher Sprache erfchienen ift. Nicht blofs den Befitzern
diefer 6 Bände, fondern jedem Liebhaber der seich«
nenden Künfte glaubt die unterzeichnete Buchhandhung
' ein Vergnügen zu machen, indem Ge anzeigt, dals
fie den Verlag des ganzen Werks übernommen, und
durch die getroffenen Maßregeln die folgenden Theile
bis zur Vollendung des Werks ununterbrochen und

Schnell auf einander folgend erfcheinen laflen wird.

Es ift bekanntlich die vollftändigfte Sammlung al-
Jer Werke der Malerey und Bildhauerkun(t der reich-
ften Kımftlammlung des ganzen Erdbodens, des Mw-
Jeums Napoleon; ‚in möglichft gedrängtem Umfang und
für eimen fehr geringen Preis erhält man die gelamm-
ten Schätze des Cahimets des Louvre, das heifst, die
meiften und vorzüglichlten Werke aller Künftler, die
In alten and neuen Zeiten der Menfehheit Ehre mach-
ten. ‘Es kann als eine vollftändige Encyklopädie des
Kenntnifswürdigften in dielem Fache angelehen wer-
den, und ift nicht blofßs ein helehrendes, ımd wir
dürfen wohl fagen unentbehrliches Handbuch für den
eigentlichen Künftler, fondern für, einen jeden, der
den Werth der zeichnenden Künfte kennt, und ihren
Einflufs auf das ganze bürgerliche Leben, anf alle Ge-
werbe und Manufacturen, und anf die ganze Indultrie

A. Zn Ze 1809. Erfler Band,

einer Nation zu fchätzen weifs. Ueber die Güre der
Kupferftiche und die Richügkeit der Zeichnung haben
die Kenner fchon längl(t entfchieden, und wenn fie
fchon nur in Umriffen beftehn, fo gewährt diefe Ma-
nier bey den größern hiltorifchen Compofitionen nur
einen de(to höhern Werth, indem die Zeichnung um
fo befler beachtet werden mufs, und dem Auge auch
ein geringer Fehler, bey der Abwefenheit von Schat-
ten und Licht, nicht (o leicht verborgen hleibt.

„ . Das ganze Werk zerfällt nach feiner jetzigen Ein-
richtung in drey Abtheilungen, die zuflammen ein Gan-
zes machen, aber doch jede als von der andern ım-
abhängig betrachtet werden kann, Die erfle größere
Abtheilung, unter dem Titel: Kunft. Annalen, Yiefert
alle hiflorijchen Gemälde, alle Antıken des Mulfeums Napo-
leon; ferner die beften neuen Kunmfwerke der neuern fran.
zößfchen Schule in Malerey, Bildhanerey und Baukunfe
bis zum Jahr 1807. Diele wird mit dem ı6ten Band
befchloffen.

Die _zweyte Abtheilmg giebt die Landfchoften und
kleineren Gemälde häuslicher Scenen (Geflellfchalts- Gemälde,
Tableaux de gehre), meilt aus den niederländifchen Schu-
len, ebenfalls aus der Sammlung des-Mufeums.. Die
Gegenftände diefer Abtheilung, deren vorzüglichlter
Werth von der Beleuchtung und Ausarheitum abhängt.
konnte natürlicher Weile nicht in Umriflen  Sargenelnt
werden; Ge find völlig ausgearbeitet, und gewähren
alles, was man von der Radier- Nadel erwarten kann.
Diefe Abtheilung wird vier Bände ausmachen.

Die dräte Abtheilung giebt die vorzüglichlten
Werke der neuern Künftler, wie Ge die ö entliche
Austellung im Salomw zu Paris im Jahr 1808. darbot. Diele
füllt nur Einen Band. Da die Ausftellung der Pro-

 ducte der neuern Kunft alle ı Jahre im Louvre Statt

-

Andet: fo werden wir auch alle 2 Jahre einen Band
liefern, und in demfelhen jedesmal das Vorzüglichfte
darftellen.

In einigen bis jetzt noch nicht zu befltimmenden
Bänden werden wir die aus den Bilder - Gallerieen
Deutfchlands und Preufsens geflammelten, bis jetzt
in Paris noch nicht öffentlich aufgeftellten, Werke der
Kunft nachtragen. Man.fieht aus diefem Plan, dals
diefes Werk das reichhaltigfte it, was je im Fach der
Kunlt ausgearbeitet worden ift: und dafs wir es mit
Recht als das vollftändig(te Magazin des Schätzenswür-
digen im Fache der zeichnenden Künfte empfehlen

önnen, . !

() 5 Jeder
