vr

%3

Thema in diefer kleinen Schrift- werde erfchöpft
werden. Nein, nicht die Frage entfcheidend zu be
antworten, nur fie für den künftigen Biographen
Klopftocks fchätfer arzudeuten, als-diefs zu einer Zeit
gefchehen möchte, da man über den Verluft des Un-
erfetzlichen Klagen hört, wie fe vielleicht -feit Gel-
Jlerts Tode nicht fo laut und fo allgemein geführt wor-
den find; auf frühere Stimmen, die in diefem Aus-
druck der Huldigung nicht überhört werden follten,
zurückzuführen, und fo das Gefchäft der. Kritik durch
einen Beytrag zur Literatur Klopftocks zu erleich-
tern, nur das ift es, womit der Vf. diefles Auflatzes
umgeht.‘ Aber auch felbfit von diefler Erklärung,
fo fehr fie das Verfprechen des Titels herabftimmt,
dürfte noch manches wenfallen müffen, um anzuge-
den, was das Buch eigentlich enthalte, Erfchöpfen
konnte der Vf. das grofse Thema nicht, weil er es
überhaupt nicht ernfllich angefangen hat; das fchär-
fere Andeuten der Frage für den künftigen Biogra-
phen fcheint Rec. wenig mehr als eine blofse Floskel
zu feyn; ein Beytrag zur Literatur Klopftocks aber
ift es eigentlich, was man in dem gegenwärtigen Bu-
che erhält. Und zwar ein allerdings wichtiger, mit
den mannigfachften auch unBbedeutendern literari-
£chen Notizen reichlich ausgeftatteter, von vieler Be-
lefenheit und zahlreichen Hülfsmitteln zeugender Bey-
trag, an de(len Einrichtung aber vieles mit Grunde
auszufetzen ilt. Zweckmälsig wäre es für diefen )i-
terarifchen Apparat gewefen , fowohl die Klopftocki-
Ichen Schriften mit ihren Ausgaben, als die Citate
yon Büchern und Journalen, welche Notizen und
Urtheile über ihn und feine Schriften enthalten, ta-
bellarifch unter gewiffen Rubriken aufzuführen; der
Vf. giebt fe uns aber in einem fortlaufenden, nicht

eben fliefsenden Vortrage, der wieder mit zahllofen /s

Noten und Parenthefen durchwirkt ift, welche die
Lefung des Buchs fchwierig und unangenehm ma-
chen. Dabey erhalten wir zwar einige treffende Ur-
iheile des Vfs.; meiftens aber läfst er fich von einer
unholden Laune leiten, die man, wenn nicht andere
Stellen das Gegentheil deutlich genug ausfprächen,

egen Klupftock felbft gerichtet glauben follte, und
die hier durchaus nicht an ihrer Stelle ift. Wie fon--
derbar klingen nicht in einem Buche, worin man
eine Würdigung der Verdienfte eines der gröfsten
Dichter in einer angemeffenen Sprache zu finden er-
wartet, Stellen wie folgende: S. 26. „Den königlich
dänifchen Staat koftet der Me/Gas, auf die Art, über
21000 Reichsthaler.“ S. 165. „Ungeachtet der erflte
und Jetzte Theil der deutichen Gelehrtenrepublik
Klopftocks Namen an der Stirn trägt: fo ift er falt
anf jeder Auction um einen oder ein paar gute Gro-
fchen, wohl conditionirt zu haben.“ Auf geluchte
Wendungen, abhchtliche Dunkelheiten des Vortra-
ges, ein gewilles vornehmes Nichtsfagen und mıan-
ches Hors d’oeuvre (letztere hefonders in den No-
ten) ftöfst man, als unächte Mittel, den Stil zu hele-
den, und diefs alles fcheint zu beweifen, dafs es nicht
eigentlich des Vfs. Abfcht war, uns einen raifonni-
renden literarifchen Apparat zu geben, und dafs er

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z;

den Augen x
Folgendes ift eine kurze Ueberficht desInhalts
Schrift, 1

63
nur darauf verfiel, indem er fein wahres Thema aus
verlor.

diefer die*zur Beftätigung unfers Urtheins
dienen wird. Zuerft werden (S. ı — 6.) mehrere all-
emeine biographifche und literarifche len und
S.6— 12.) allgemeine aefthetifche Urtheileüber Klop-
ock beygebracht. Unter den letztern wird das von
Küttner in den Charakteren deutfcher Dichter und
Profaiften , fo wie das eines Rec. der allı. Lit. Zeit.
wörtlich mitgetheilt, . (Hinzugekommen find zu die-
fen Urtheilen und Quellen feit der Zeit.unter andern-
Daciers Lobrede, der Art. Klopftock in Jördens Le-
xicon, der Abfchnitt über Klopftock in Horns Gefch.
der deutfchen Poefße, der Briefwechfel Klopftocks mit
Gleim, die kurze Biographie de(felhen in Bayuers Le-
bensgemälden  Geutkeher Dichter u. a. m.) 5.6.
werden auch Sinigs Gedichte auf Klopftock namheft
emacht. Ihrer find wenige; der  chern “Ge-
ichte auf feinen Tod gefchieht indeß keige Erwäh-
nung. (Auch diefe Rubrik erhält noch immer Zu-
wachs, z. B. vor einiger Zeit durch nns Ele-
gie auf den Kirchhof zu Ottenfen, in der Zeit. f. die
eleg. Welt abgedruckt.) Dann folgt (S. 12 — 14) die
bereits mitgetheilte Erklärung des Vfs. über den
Zweck feiner Schrift. Hierauf (S. 15 — 27.) eine Art
biographifcher Skizze, fehr fragmentarifch und das
meilte nur andeutend. Sie beginnt mit Klopftocks
Aufenthalt auf der Schulpforte, und ift überhaupt fo
unbefriedigend, dafs man hax in der kleineninur 2Bo-
gen {tarken Schrift, Klop/tock und fein Verdienft,
eine Vorlefung von J. F. Sachfe (Hamburg 1803), reich-
lichere Belehrung über Klopftocks Lebensumftände
findet. Klopftocks Verhälenifs zu Friedrich dem Gro-
sen S. 27. 28; nur Andeutung. Hier hatte jene Ode
Klopftock’s, die er nach  Erieheinun z der Schrift: de
la litterature allemande dichtete, nicht vergeflen wer-
den follen. Ueber Klopfiocks Liebe und Ehe \S.29-
320 nur ein paar Phrafen, jedoch dabey eine lange
ute, aus Cramers Fragmenten über entlehnt.
Klopftocks geiftliche Lieder ,_krizifcher Apparat dazu
(S. 32 — 36.) Ausgaben und Nachdrücke. der Meffhas,
(S. 36 = 43.) Preis/chriften über denfelben und Ex-
ectoration über das Schickfal deffelben, weni get
en zu werden. (S. 43 -— 47.) Voll farkaftifcher
ne; der Vf dehnt das eben erwähnte Schickfal des
Mef(ßas auf alle Werke aus, die Commentare und Er-
curfe erhalten. Die Gründe dazu, die in dent Gegen
ftande der Meffiade liegen, werden kaum flüchtig /9
einer Note berührt, UVeberfetzungen -des Me/has in
lateinifche, franzöffche, englifche, italiänifche, ho*
ländifche, fchwedifche und griechifche (S. 48 - 61.)
wobey von der eignen Ueberfetzung öpftocks in
Jateinifche Profe ein Bruchftück mitgetbeilt wird.
Auszüge und Commentare des Melas (S. 61 — 63-)s
Kritiken (und Afterkritiken) über den Meihas (S, 64

— 1ı2.). Ein fehr reichhaltiger Abfchnitt, wenn auch
noch einige kritilche Stimmen überfehn feyn daürften.
Mehrere derfelben aus bekanntern und unbekanntern

Zeitfchriften für und gegen Klopftock hat der Von
ext

ve

EEE
