251 ALLG.

nen wollen, und hiernach sein Verfahren bemessen
habe, Wir können in diese Untersuchung ,_die der
Vf. überdies gröfstentheils aus dem militärischen
Standpunkte führt, nicht tiefer eingehen; es scheint
uns aber doch, dafs er zu sehr das«dem Herzog gün-
stige hervorgehoben, und die Angaben der Gegner
nicht genugsam gewürdigt habe. Was dagegen des
Herzogs verspätetes Eintreffen auf dem Sch achtfelde
betriflt, so ist wohl die Entschuldigung des Vfs,,
dafs jener, bei der unterbrochenen Verbindung mit
dem König, dessen Ordre nicht früher als die Nach-
richt von der Schlacht und dem Tode des Königs
selbst erhalten haben könne, nicht zu verwerfen.
Die vierte Abtheilung (36, bis 44. Kapitel),
Herzog Georg, General der Krone Schweden und des
Niedersächsischen Kreises, commandirender General
der Schwedisch - Deutschen Armee in Niedersachsen
und Westphalen, führt uns wieder in die allgemeinen
Angelegenheiten tiefer ein. Die Verwirrung, wel-
che nach Gustav Adolfs Tode in Deutschland eintrat,
die veränderte Politik, welche Orenstierna, vergli-
chen mit dem verstorbenen König beobachtete, ist (im
37, Kapitel) vortrefflich dargestellt. Herzog Georg
spielte in dieser Zeit eine bedeutende Rolle. Zur
Hlise gereicht es sowohl seiner politischen Einsicht,
als seinem Patriotismus, dafs er der Verbindung der
deutschen Fürsten mit Frankreich, die sich damals
neu anknüpfte, stets abhold, und für seine Person
nie zu bewegen war, von Frankreich eine Pension
oder Subsidien anzunehmen (S. 144), wie doch H,
Bernhard von Weimar und andere deutsche Fürsten
zu thun kein Bedenken trugen, Das Jahr 1633 ist
in Georgs Kriegsgeschichte wichtig durch seinen
glücklichen Uebergang über die Weser bei Rinteln,
die Belagerung und Einnahme von Hameln und den
Sieg bei Hessisch- Oldendorf, den der V£, (S. 179)
dem Herzoge gegen die Ansichten derer welche dem
Gen, Kniphausen einen Hauptantheil daran zuschrei-
beu, EICHE Bei allen diesen günstigen Ereignis-
sen macht die überall durchscheinende Uneinigkeit
und Eifersucht zwischen den Fürsten und Feldherren,
die für eine Sache kämpften, in des Vfs, treuer und
schmuckloser Darstellung, auf den Leser einen
widrigen Eindruck, der sich in der Folge noch. sehr
verschlimmert. Eine merkwürdige Episode bildet
(im 41, Kap.) Wallenstein’s Untergang, den der Vf,
eben. so besonnen als unparteiisch heurtheilt. Er
hält es für entschieden dafs WW, von Verrath an dem
Kaiser frei zu sprechen sey, und findet die Ursache
seines Sturzes theils in der falschen Stellung, in
welcher W., zu dem Kaiser stand, theils in dem Irr-
thum, in welchem er selbst über seine Stellung
schwebte, und in den mancherlei widerstrebenden
Richtungen, die er in seiner Person zu vereinigen
suchte, Wallenstein’s Irrthum , sich-unter ganz ver-
änderten Umständen noch immer an der Spitze sei-
nes Heeres für eine furchtbare Macht zu halten,
wurde, his auf einen gewissen Grad, von Freunden
und Feinden , ja von dem Kaiser selbst getheilt, und
veranlalßste , dafs dieser endlich sich nicht anders als

LITERATUR - ZEITUNG

durch Meuchelmord seiner entledigen zu könnem
ubte, (S. 206,) Die Schlufsbetrachtung., welche

er Vf, e 209) an Wallenstein’s. Katastrophe am-
knüpft, können wir, da sie eine merkwürdige, und
in dieser Verbindung noch nicht recht beachtete An-
deutung enthält, nicht übergehen, ‚,Wallenstein’s
Geschichte liefert zwei wichtige historische Resul-
tate, die in enger Verbindung mit einander, stehen,
1) Sein Sturz und schreckliches Ende trug nicht we-
nig zu der Feststellung des Begriffs der Legitimität
der deutschen Fürsten bei.... 2) Allein nicht genug,
da(s dieser Begriff auf seinen alten Grundlagen befe-
stigt blieb; er bedurfte, so wie die Autorität der
Fürsten sich erweiterte, neuer Stützen, und‘ diese

ewlihrte ihm ein stehendes Heer. Die Ausbreitung

er landesherrlichen Gewalt stand mit dem Daseyn
einer bewaffneten Macht in unverkennbarer Verbin-
dung, Wallenstein’s Beispiel lehrte im Grofsen;, was
die Italienischen Staaten ine zuvor mit ihren Con-
dollieri- Compagnien erfahren hatten, dafs, wollten
sich die Fürsten der Treue der in ihrem Namen und
für ihren Dienst angeworbenen Truppen versichert
halten , so durften sie die unbedingte Errichtung und
Führung derselben nicht dem Feldherrn überlassen;
sie mufsten den-Regimentern, wenigstens dem Stam-
me derselben , die sichere Aussicht ihrer Beibehal-
tung im Frieden eröffnen, Diese stehenden Truppen’
hatten dann ihrerseits das gröfste Interesse, die
gitimität und Autorität ihres Fürsten gegen auswär-
tige und innere Feinde zu vertheidigen,” — Um die-
selbe Zeit, wo Wallenstein fiel, wurde H, Georg
zum General des Niedersächsischen Kreises’ernannt,
aber von den Kreisständen zu schlecht unterstützt ,
um die an ihn gerichteten , ohnedies zu hohen Forde-
rungen der Schweden erfüllen zu können, Dessen
ungeachtet, und wie sehr auch dabei das Mifsyer-
ständnils mit den Häuptern der Schweden zunahm,
wie sehr der kinderlose Tod des H. Friedrich Ulrich
und die Verhandlungen wegen der Erbschaft dessel-
ben geeignet waren, seiner Politik eine andere Rich-
tung zu geben, war H. Georg durch die dringendsten
Aufforderungen seiner Brüder und Freunde lange
nicht zu bewegen, von der Schwedischen Partei a
zugehen, und dem von Kursachsen mit dem Kaiser
unterhandelten Separaffrieden beizutreten, ja er war
fast der letzte, der dem Prager Frieden seinen Bei-
tritt versagte,

Im dritten Bande, welcher nur die fünfte Ab-
theilung ( 45. bis 36, Kapilel ) enthält, erscheint nun
Herzog Georg selbstständig auftretend, als regieren-
der Fürst von Calenberg. (1635 — 1639,) Eine per-
sönliche Zusammenkunft mit seinen Brüdern zu
Celle, mit welcher der vorige Band schliefst und
dieser sich wieder Anknüpft, hatte die Folge, dafs
H. Georg nicht nur seine Stelle als Schwedischer
General niederlegte, wozu, bei minderer Aubäng-
lichkeit an die vertheidigte Sache, der Uebermuth
des Schwedischen Reichskanzlers ihn ohnehin schon
längst veranlafst haben würde, sondern auch den
Prager Frieden annahm, wogegen seine Brüder das,

aus
