747°

rath v.. Birkenflock) verhandelt werden. Diefe Ein-
richtung war, wie auch vom Gr. R. richtig bemerkt
wird, nicht haltbar: hauptfächlich deswegen, weil
die ariltokratifche Collegialverfaffung der Lehrer
nichts taugte, und weil B. Martini das Auifftellen ge-
mifchter Local-Ephorate aus geiftlichen und weltli-
chen Staatsbürgern und Notabeln jedes Orts, wie he
die Proteftanten - bey ihren Schuldeputationen und
Conventen mit dem belten Erfolge eingeführt haben,
vernachläffigte. Da die Sache nicht recht ging, ward

Birkenflock des currenten Referats. in Studien- und.

Cenfurfachen enthoben, die Beforgung deffelben dem
Hoffecr, Lanfer anvertraut, ‚und Birkenflock befehligt,
einen andern neuen Studien - Organifation-plan aus-
zuarbeiten. Schon hatte er, falt alle feine Ausarbeitun-
gen abgegeben, als diefelben befeitigt wurden, und
c) Die Graf Rottenhannifche Periode eintrat. In
der Leitung des Studienwefeds felbit blieb zwar einft-
weilen alles beym Alten; die Studien - ReviGons - Hof-
commiffion follte blofs die neuen Pläne aysarbeiten,
ohne deren Vollziehung zu beforgen. Erft wenn alle
Pläne ausgearbeitet BNP gepehmiß worden, follte de-
ren Ausführung auf einmal eingeleitet werden. (Hie-
bey fällt Rec, der Rath eines Veteranen ein, der im-
mer nur wollte, dafs man erft eine ordentliche deut-
fche Mufter-Schule, eis Gymoahum, eine Univerhtät
gut organiGre, und durchaus mit tüchtigen Lehrern
efetze, um nach und ndch taugliche Sübjecte für die
andern zu bilden.) Die Studien - Revifions- Hufcom-
milhon entftand, was kein billiger Beurtheiler ver-
rn mufs, in der fchwierigften Zeit, nach den
chlimmften Gräuellcenen der franzöfifchen Revolu-
tion, unter. dem allgemeinften Gefchrey wider Vol-
“taire, Rouoffeau und die ‚Aufklärung (und dennoch
waren Robespierre, Danton, Fouquier, Tinville u.
Y. w. die [MN ften Ignoranten), unter der traurigen
Nothwendigkeit, wider einige inländifche exaltirte
Köpfe kräftige Polizeymafsregeln zu ergreifen. So
ift erklärbar, warum zu diefler Commifhon neben ei-
nem Birkenflock, Zippe, Sonnenfels, Frank und Go
%#er auch ein B, von der Mark, der Hofrath von der
Peek prelle v.. Schilling ,
Prof. Fölfch zugezogen worden, „Man wählte, (agen
obige actenmäfsige Nachrichten, abfichtlich Männer
von verfchiedenen Grundfätzen, um allen Verdacht
der Parteylichkeit zu vermeiden, und um aus dem
Widerfpruch in den Meinungen felbft den Weg zur
Wahrheit zu finden.” [Einen oder den andern pro-
teftantifchen Sachkundigen beyzuziehn, war vollends
unmöglich; hatte fich diefs doch felbft der Freyherr
v. Swieten upter Jofeph !I.. zu thun ‚nicht getraut.
Von dem TO PEN Piariften Innocenz Lang,
wird jedoch‘(S. 9.) gelegentlich gerühmt, dafs er ge.
#aue Kenntnils von der Verfalfung und: Lehrmethode
der berühmtelten proteftantifchen Gymnafien he-
fitze (?).] . Die vorzüglichfjen Verhandlungen diefer
Studien - Revifions - Hufcommiffon. machen- nun den
Inhalt diefes Buches aus. [ Freylich fehlen noch viele
Papiere, z.B. die Ausarbeitungen des Hufraths Bir.
nfßock, des Hofr. Frank, ‚über- das medicinifche Stu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der Exjefuit Hoffläter,,

748

dium, deren Druck in glen Nachrichten $elbft angele-.

entlich gewünficht wird.] Mehrere Vorträge der
Studien- ofcommiflon waren fchon genehmigt, der
le:zte Schlufsvortrag war im Dec. 1799, bereits er-
ftartet — da trat der Krieg, die Nothwendigkeit zu
fparen, und — Rec. fetzt es hinzu — das Üeberge-
wicht einer andern Partey dazwifchen. So entiftand
die folgende '

‚ d) Martin, Lorenzifche Periode, vom J. 18091 —
1808. Die Studien - ReviGons - HofcommifGon ward
aufgelöft, der würdige Staatsmann Graf La%anzky ent-
Jaffen, der Regierungsrath Martin Lorenz, ein Geift-
licher, zum Refereuten aller deutfcherbländiichen
geiltlichen und Studien - Anssl enheiten im Staats-
rathe ernannt, eben fo bey allen Länderftellen katho-
lifche Geiftliche zu Studien - Referenten befördert;
die Cenfur vom Studienwefen losgeriffen ,. und der
Polizeyhofftelle übergeben ; es ward eine Recenfuri-
rungsanftalt in Gang gefetzt, und der Jofephinifche
Catalogus prohibitorum mit Echt rägiiehans obwohl
zu fpäten, Verboten vergröfsert. er Hauptgrund-
fatz herrichte nunmehr: die gelfammte Erziehung, das
medicinifche und juridilche Studium ausgenommen,
{ey der Geiftlichkeit anzuvertrauen : deun ı) diefe be-
forge Ge am wohlfeilften und mit den geringften
Staats - und Studienfonds- Unkoften; 2) die gefammte
Erziehung fey mit der wichtigften Angelegenheit des
Staats, mit der pohtiven Religion, in die engl(te Ver-
bindung zu fetzen, wenn der Staat fıch in den Stür-
men der Zeit, retten wollte. (Schärfere Seher glau-
ben, der Staat müffe vorzüglich durch diplomatifche
Klugheit, durch das Militär, die Finanzen und freye
Verbreitung heller Einfichten aller Art gerettet wer-
den.) Die Refultate waren: Herftellung der Convicte
unter der Obforge der Geiftlichkeit, mit Verminde-
rung der Schulftipendien, Herftellung des Benedicti-
ner -, Prämonftratenfer- und Ciftercienfer - Ordens —
VUebergabe faft aller Gymnaßen, pl lofophilchen und
theologifchen Studien an diefe, fo wie an die Piari-
ften, Francifcaner, Minoriten — Beftellung lauter

eiftlicher Gymnafial - Präfecten, philofophifcher und
theologifcher Facultäts - Directoren — Aufhcht der
katholifchen Dechanten über alle Volksfchulen, {o-

ar über die evangelifchen (letztere ee n unendli-
her Collifionen im April 1808. aufgehoben); ein
neuer Heutfcher Schul -Codex (wie man aus diefem
Werke feht, ward hiebey die Vorarbeit der Studien-
Revifions - Hofcommiffion, jedoch nach andern Ge-
Gchtspunkten benutzt); ein Gymnaßal-Codex, An-
ftellung geiftlicher Exhortatoren und Katecheten, fechs-

‚wöchentliche Beichte und Communion aller Studie-

renden — vervielfachter Religions - Unterricht ( viel
leicht bis zur Ueberfättigung und bis zum Mechanis-
mus). ‘ Parallel mit diefen RKefultaten liefen die
neuen Vorfchriften in Betreff des medicinifchen Stu-
diums vom Hofrathe und Leibarzt Stift (eben nicht
im liberalen Frankifchen Geifte und mit Hafs des
Auslandes verfafst); parallel ferner verfchierlene Be-
{ehränkungen der. Toleranz, z.B, die Verfügung,
dafs proteltanti(che Mitbürger bey katholifchen SU

ern
