269 » ;
Ge gefunden, diefe allgemeine Auflöfung! — unwider-
ruflich gefunden! — Ich fchweige, weil ich zu viel
Sagen müfste. Nur diels„ dafs Hr, Lagrange ihr nahe,
fehr nahe war, und dafs Geh keiner der yroßen Ana-
Jytiker in der vorausgefetzten Form der Wurzeln geirrt
habe, felbfr Euler nicht in der, welche er (wahrfchein-
Jich auf /Varing's Erinnerung) wieder zurückgenommen
hatte. Meine Methode ift gleichförmig, für den zwey-
ten Grad diefelbe, wie für den hunderten. Meine
Sammlung von Aufgaben aus der Theorie der Gleichungen (eine
Fortfetzung der 1504 bey Frölich erfchmenenen Samm-
lung von Beylpielen , Formeln und Aufgaben aus der Buchftaben«
rechnung und Algebra), die zur Michaelis- Meffe d, J. in

li fcheint, wird das Nähere entbalten.
Ber AT , Meier Hirfch,

 

Die Beweife, daß die Meinung, der Krieg fey ein Straf-
gericht Gotres zur Züchsigung der Menfchen gefandt,
durchaus mit dem Chriflenchum freize; in einer Kanzel-
rede am Sonntag Oculi 1808. vorgetragen von G,.
Blobel, Oberpfarrer in Königsbrück. gr.8. 3 gr.

Der Verfaller hat in dieler Predigt fo manches
herzliche Wort zu feiner Zeit gefagt, dafs man mit
Recht drrauf aufmerkfam machen darf,

- E. F, Steinacker,
Buchhändler in Leipzig-

 

Neue Bücher zur Michaelis- Melle 1 8308. bey

Joh. Jac. Palm in Erlangen, welche bereits an alle

Buchhandlungen verfandt worden find, und nicht im
Leipziger Michaelis - Mefs - Catalog (tehen:

Glück, C. F., ausführliche Erläuterung der Pandecten
nach Hellfeld, ein Commentar, ı0n Theils 16 Ab-
theilung. gr. 8. 18 gr. oder ı Fl. ı2 Kr,

Hagen, Fr. W., Materialien zu Uebungen in der Cice-
ronianifchen Schreibart, neblt einer Abhandlung über
Periodenbau und Numerus , nach Cicero und Quineti-
Jian, ın Bandes ı1e Sammlung, zweyte vermehrte
und verbeflerte Auflage: 8. 3 gr. oder 30 Kr.

Im Monat October wird noch fertig:

Harl, Dr, 7; P., vollftändiges Handbuch der Polizey-
wiffenfchaft und ihrer Hülfsquellen, mit vorzügli-
cher Rückficht auf die nevelte Gefetzgebung und Li-
teratur der Polizey; tugleich als ar Theil von Dr. Heinr,
Benfen’s Syltem der reinen und angewandten Staats-
lehre, zweyıc umgearbeite:e Ausgabe. gr. 8.

 

Lirerarifche Anzeige,

_ Herr Doctor Gall, vereinigt mit Herrn Doctor Spurze
heim, bat im. Monat April dem Infıitut der Willen(chaf-
ten zu Paris eine Abhandlung über das Nervenfyflem und über
das Gehirn überreicht, worauf das Inftitut die Herren
Tenon, Sabatier, Portal, Pinel und Cuvier ernannte, um
ihm einen Bericht darüber abzuftatien.

. . Diefer Bericht hat zu mehrern Erläuterungen über
diefen wichtigen Gegenftand von Seiten der Verfaller

Num. 288. SEPTEMBER: 1808. . ‚ 270

der [Abhandlung Anlafs gegeben, welche Herr Doctor
Gall, nebft der Abhandlung ‚und dem Bericht der Com-
ıni[larien des Inftituts, in deutfcher Sprache zu Paris
drucken zu !aflen befchäftigt if, |

Eine Arbeit diefer Art über einen fo reichhaltigen
und bis jetzt fo wenig bekannten Theil der Anatomie
und Phyliologie, von Männern, die Lfch (eit vielen Jah-
ren beynahe ausfchließlich diefen wichtigen Unter-
fuchungen gewidmet haben, herausgegeben, und von
den berühmteften Anatomikern Frankreichs heurtheilt,
deren Bemerkungen von den deutfchen Herren Verfal-
fern mit Befcheidenheit, Gründlichkeit und Nachdruck
berichtigt worden, ilt geeignet, ein grofses Interelle
in Deutfchland zu erregen, und verdient als Denkmal
des Fortfchreitens der Wiffenfchaft aufbewahrt zu wer-
den, um fo viel mehr, da die Herren Verfaffer lich
fıreng an Thatfachen gehalten, und fch -aller Hypo-
thelen enthalten haben.

Diefes Werk , das erfte, welches Hr. Dr. Ga® (elbft,
und zwar in (einer Mutterfprache, über dieflen Gegen-
frand herausgiebt, wird, mit drey fein geltochenen
Kupfera, einen mälsigen Octav - Band ausmachen, wel-
cher zu Paris unter den Augen des Verfallers gedruckt,
in den erlten Tagen des Octobers bey uns erfcheisen,
und durch unfere Handlung in Strafsburg an alle folide
Handlungen Deut(chlands verfandt werden wird.

Treuttel et Würtz.

IM, Neue Kupferfiche,

Ankündigung.

Dem kunftliebenden Publicum, und den Verehrern
Schillers insbefondere, kündige ich hiermit eine Reihe
von Scenen, aus den unferblichen Trauerfpielen def-
felhen, nach Original!- Zeichnungen vorzüglicher Künf-
ler, in punetirter Manier colorirt gearbeitet, auf Sub-
feription an. Aus jedem Stück werden eins, zwey,
auch drey Blatt geliefert, und mit JVallenfteins Lager,
nach einem Gemälde des verftorbenen Ratlı Kraus, der
Anfang gemacht, Diefs Blatt ift ı7 Parifer Zoll hoch,
und az Zall breit, und das Mafs für alle. folgenden.
Der Subferiptionspreis für jedes Blatt it 5 Rıhlr. Sächf,
oder 9 Fl. Rheinifch.‘ Hallenfleins Lager, als Probe-
blatt, welches zur Michaelis- Meile erfcheint, koftet
ohne weitere Subfeription auch (o viel, aber folgende
Blätter kolten fpäter;r Carolin. Liebhaber können
eine ausführliche Anzeige in allen Buch- und Konft-
handlungen einfehen, und auch da ihre Beflellungzen
machen. Auch kann man fich an das Landes-Indu-
Arie-Comptoir allhier, welches die Haupt - Com-
mifGon hat, oder auch an mich felblt wenden.

Weimar, im Auguß 1808. C. Müller,

IV. Auctionen

Den ı17ten October d. J. und folgende Tage wird
in Bremen eine anfehnliche Sammlung von gebunde-
nen und ungebundenen Büchern, beftehend aus theolo-

gifchen , juriftifchen, medicinifchen und yermiTch en
er-
