393

— 204 —"

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1836.

GESCHICHTE,

. Hemeınerg, bh, Mohr: Geschichte des achtzehnten

. Jahrhunderts und des neunzehnten bis zum Sturze
des französischen Kaiserreiches, Mit besonderer
Rücksicht auf geistige Bildung. Von F, Ci
Schlosser, Geheimerrath u, Professor der Ge-
schichte zu Heidelherg, Erster Band. Das acht-
zehnte Jahrhundert bis zum Belgrader Frieden,
1836, XYIu, 6435, 8, (3 Rthir, 8gGr.)

D.: gelehrte und geistreiche Vf. hat durch dieses
Werk, welches eine der wichtigsten Erscheinungen
in unserer neuesten historischen Literatur ist, sei-
nen wohl erworbenen Ruhm von neuem beurkundet,
Es soll, nach seiner Erklärung in der Vorrede, die
Stelle einer zweiten Ausgabe seiner im J, 1823 her-
ausgekommnen „Geschichte des achtzehnten Juahrkun-
derts in gedrängter Uebersicht‘ mit steter Beziehung
auf die völlige Verände der Denk- und Regie-
weise am Ende desselben”, vertreten,

‚Um die Einsicht und Uebersicht der Geschichte
des Jahrhunderts zu erleichtern theilt der Vf, die-
selbe in vier Perioden ein, deren Hauptmerkmale
Ref, mit dessen eigenen Worten hier ausheben will,
„In der ersten heilst es S, 2 ward Frankreich durch
ein Regierungssystem grofs und mächtig, welches
das Volk erdrückte, während Hof und Regierung
glänzten. Dies System wurde beinahe von allen eu-
ropäischen Regierungen nachgeahmt, sogar in sol-
chen Ländern, wo die Staatsform nicht, wie in den
mehrsten , militärisch - monarchisch war, — In der
zweiten Periode wurde vollendet, was in der ersten
begonnen war. Die Gewalt sollte überall den Staat
erhalten, — In der dritten siegte überall die nene
Lehre vom Fortschreiten mit der Zeit, von der In-
dustrie und der Verbesserung des Zustandes aller
Klassen, auch der Gefangenen und der Verbrecher,

ı und selbst in Deutschland, wo das Regiment des Mit-
telalters durch die Gemüthlichkeit des Volks, durch
die Form des Staates, durch die protestantische Or-
thodoxie und die katholische Hierarchie aufrecht er-
halten worden war, stürzte das Alte zusammen, weil
sich eine ganz neue Literatur des Lebens bemächtigte
und die ganze Denkart verändert war, — Die letzte oder
vierte Periode reicht über das Ende des Jahrhunderts
hinaus und befalst die ganze Zeit bis auf unsere
Tage. Diese werden wir in drei Abschnitte theilen,
Der erste umfalst die Zeit, in welcher das alte Sy-
stem in Frankreich ußtergeht und in allen andern
Staaten mehr oder weniger bedroht wird, — Der

A. L, Z. 1836. Dritter Band,

 

zweite Abschnitt dieser Periode ist ganz militärisch.
Es bildet sich aus dem Chaos der Ankrihie eine m
Ordnung, die den Ideen, denen man das Unglück
des ersten Abschnittes zuschreibt, feindlich, nur
materielle Interessen, nur sinnliche und reale Vor-
theile sucht, nur Wissenschaften und Verdienste
fördert, die sich unmittelbar im Leben gebrauchen
lassen, — Der letzte Zeitabschnitt dieser Periode
umfafst die vorgeblichen Versuche, das Alte und so-
gar die äulsere Form des Alten wieder herzustellen,
die Geschichte der abwechselnden Schicksale der
Vertheidiger der Rechte des Volks und ihrer Geg-
ner, des Kampfs des Egoismus, der Hartnäckigkeit
und des Aberglaubens gegen schwärmende Philan-
thropie, der wahren Begeistrung für die Fortbildung
des menschlichen Geschlechts gegen Unglauben, Ei-
telkeit, Anmafsung und Gemeinheit, die ihre elen-
den Pläne unter glänzenden Vorwänden und Reden
verstecken, ” v

Dies sind die Gesichtspunkte, welche der Vf,
für die Darstellung der Begebenheiten aufgefafst und
znm Theil schon in der Einleitung umständlicher be-
zeichnet hat,

Vebrigens wollte er sich in diesem Buche nicht
hlos auf die politischen Begebenheiten beschränken,
sondern, wie schon der Titel sagt, auch den Gan
der geistigen Kultur zeigen. Er sagt in dieser Rück-
sicht S. 2: „der Hauptzweck bei der Abfassung die-
ses Werkes war, den Zusammenhang der politischen
Begebenheiten mit dem häuslichen und bürgerlichen
Leben und seinen Erscheinungen nachzuweisen, also
die ganze Gestaltung des Aeufsern der civilisirten
Gesellschaft unserer Zeiten nehst dem Gange der
innern Bildung und den Hauptveränderungen des
Theils der Literatur, welcher nicht ansschliefsend
die Gelehrten allein angeht, zu entwickeln, Dieser
Zweck, führt der Vf, fort, wäre am besten erreicht
worden, wenn in drei verschiedenen Abtheilungen
politische Bayer heilen Erscheinungen des Lebens
und die Geschichte jenes Theils der Literatur und ih-
res Einflusses, der hier allein zu berifcksichtigen
war, neben einander wären gereihet worden,” Wenn
jener Zweck durch diese Methode wirklich am besten
wäre erreicht worden, so hätte sie nicht müssen auf-
gegeben werden, Aher Ref, meint, dafs der Vf,

och den bessern Weg eingeschlagen hat, Denn er
bemerkt ganz richtig, dals Wiederholungen hei die-
ser Methode unvermeidlich sind, und Sitten, Systeme
der Verwaltung und Erscheinungen des Privatlebens
mit den politischen Begebenheiten oft so zusammen-

hingen 4 a sie von ihnen gar nicht getrennt werden *
kön-
