45 re

nicht die Dosenverhältnisse des Opiums und die des
Culomels oder der ‚Jalippe im zarten Kindesalter
von einander ab; und wie wenig palst für sie ein
solches gemeinschaftliches Maafs, wie es ‚hier im
Allgemeinen zu ;' der vollen Dosis, die ein Mann
von 28 Jahren und darüber erfordern würde, für’ein
Kind von 1 Jahr, und zu „ der vollen Dosis für ein
Kind von 6 Monaten bestimmt wird.

Der letzte Abschnitt dieser allgemeinen Arz-
neimittellehre behandelt die immer viel Schwieriges
und Controverses darbietende Aufgabe: „de medica-
mentorum divisione”, nach dem physiographischen,
dem chemischen und dem therapeutischen Classilfica-
tionsprineip (der Ausdruck „therapeutisch” wird
hier in einem sehr willkürlichen Gegensatz zu „,che-
misch” genommen). Das therapeutische Princip
wird dann noch besonders als nur empirisches, als
rationales und als speculatives unterschieden, und
als das allein richtige dasjenige rationelle Classifi-
cationssystem, welches von dem dynamischen Prin-
cip des Lebens, der Krankheitsbildung und Heilungs-
bewirkung ausgeht, mit der wesentlichen Rücksicht
auf das prävalente Leiden und Wirken der einzelnen
Hauptsysteme des Organismus, als Prineip für die
Unterabtheilung , anerkannt.

Hiernach stellt Hr, HM, folgendes System seiner
Arzneimittellehre auf: Zwei Klassen der Arzneimit-
tel, deren erste diejenigen Arzneimittel enthält,
welche in ihrem Wirken vorzugsweise der vita pla-
stica zugewandt sind; die zweite Kl, umfalst dieje-
nigen Arzneimittel, welche auf die vita animalis
vorzugsweise einwirken, Die erste Klasse zerfällt
wiederum in Zwei Urdnungen: a) die Plasticität be-
schränkende und schwächende, 6) dieselbe vermeh-
rende Arzneimittel. Unter die erste Ordnung stellt
der Vf, als zwei Gattungen: «) die ausleerenden Mit-
tel, /) die anuflösenden M.; unter die zweite Ordn,
«) die plastischen M. (nutrientia), f) die stärkenden
Mittel, Zweite Klasse, erste Ordnung: Die Stimu-
Jantia, und zwar «) die Stimul, für das sensible Sy-
stem, oder die flüchtigen Reizmittel; f) die Stimul,
für das irritable System, oder die anhaltenden Keizm,
Zweite Ordnung: die Sedantia, und zwar: «) die Se-
dantia sensibilitatis s. Narcotica, pP) die S, vitae irri-
tabilis, oder die Antiphlugistica. Diese Classilfiea-
tion hat allerdings den Vortheil einer grofsen Ein-
fachheit , und scheinbar auch den der Natürlichkeit
und Consequenz. Allein bei genauerer Betrachtun
zeigt sie doch in ihrer Ausführung vielfache un
zum Theil sehr erhebliche und auffallende Mängel
und Inconeinnitäten, nicht selten auch grofse und
bei einigen Mitteln kaum begreifliche Inconsequenz
und gänzlich verfehlte Stellung derselben, wie Rec,
dieses nun noch mit einigen Beispielen belegen will,
Schon die erste Gattung der 1sten Ordnung der lsten
Klasse (die Evacuantia), beweist dieses, indem diese
mit den Aderläüssen und den örtlichen Blutentlee-
rımgsmitteln eröffnet wird, und auf welche dann
die Emetica, die alrım Purgantia (als refrigerantia
8, antiphlogistica , und als calefacientia, 8, isti

'Num. 6. JANUAR 1834, 46

mitiora und drastica unterschieden, mit Weglassung
des Calomels und anderer metallsalzigen Purgirmit-
tel'an dieser Stelle), die Diuretica und die Diapho-
retica (diese beiden Abtheilungen hier nur der Ru-
brik nach, mit einigen allgemeinen Bemerkungen)
folgen, Aber so wie sehr häufig unter bedingenden
Umständen die Blutentleerungen und auch die Brech-
und Purgirmittel nichts weniger als plasticitätver-
mindernd, sondern vielmehr als die gröfsten Förde-
rungs- und Erhebungsmittel für die Thüätigkeit des
lastischen Systems und die Ernährung selbst wir-
ken, so ist dieses anch der Fall mit den meisten
Ginphorefischen und dinuretischen Mitteln, die an sich
vielmehr zu den stärkern Reizungsmitteln für das
absondernde und grofsentheils auch für das Blut-
system, so wie selbst theilweise (die Ammonial-
mittel) für das Nervensystem gehören, während sie
BrG let Mbeils auch ’zugleich unter den anflösenden
itteln (eben so, wie mehrere Abführmittel und
Brechmittel) eine bedeutende Stelle einnehmen. '.So-
mit würden sie eben sowohl unter die Gattung 2,
der Ordnung I. der Klasse I., als unter die; Gat-
tung 2, der Ordn, I. der KE JT. des Vfs gehören, ja
einige derselben Cr sogenannten Antiphlogistica )
selbst unter die Sedantia vitae irritabilis (Kl. 1.
Ordn. 11. G, 2.). Der Vf, fühlte dieses selbst gar
wohl, indem er deshalb die Diwretica und Diaphore-
fica nur der Rubrik nach hieher brachte, ihre Ab-
handlung selbst aber unter andere, für sie passen-
dere Abschnitte verwies, — Unter der 2ten Gat-
tung der Ilsten Ordn, der I1sten Klasse, den auflö-
senden Mitteln (welche mit mehr Consequeuz aus
dem dynamischen Gesichtspunkte als eminent auf das
absondernde System wirkende Reizmittel, mit rela-
tiver Schwächungskraft für das irritable und das
sensible System, hütten bezeichnet werden müssen),
findet man hier sehr unerwartet auch die mildern Pflan-
zensäuren , den Essig, die Weinsteinsäure, die Klee-
släiure, (die sich wegen ihrer bekannten corrosiven Kin-
wirkung auf die Schleimhaut des Magens und Darmka-
uals unter allen Pflanzensäuren am wenigsten als Arz-
neisubstahz eignet, und von der auch der Vf, nichts
Anderes zu sagen weifs, als dafs sie dieselben(?)
Kräfte besitze, wie die Weinsteinsäure „ jedoch in
röfserer Dosis, unvermischt genommen, als tödt-
iches Gift wirken könne), die Citronsäure u, a,
dergl. Süuren , die doch gewifs keine Stelle unter
den Reizmitteln für das plastische. System, son-
dern eher unter denen für die irritable Faser, oder
im Verdünnungszustand unter die refrigerantia 10-
nica (unter welche der Vf, nur diejbei weitem we-
niger kühlenden Mineralstiuren aufgenommen hat)
erhalten sollten, Das Unpassende Oierer vom Vf,
de nPflanzensänren gegebenen Stellung springt noch
reller dadurch in die Augen, dafs er nun unmittel-
ar nach ihnen die fixen Kalien und Seifen — diese
allerdings in so eminentem Grade auf das Lymph-
system reizend wirkenden, aber in diesen ihren
irkungen . auch von denen der Pflänzensäuren so
sehr verschiedenen Substanzen — folgen lälst, Un
rec
