‘7a1

—ALLGEMEI

Num. 80.

22

 

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den 3ı. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHBEIT,

Haug, b. Curt: Beyträge zur Beförderung einer
Kurmethode oT plc Ca Wege. Herausgegeben
von 3. C. Reil und I. C. A W.

(Befchlufs der in Num. 88. abgebrochenen Recenfion.)

WW: wenden uns nun zu denjenigen Aufflätzen,
welche unmittelbar die Theorie betreffen,
und zwar zuerft zu denen des Hn. Prof. Reil, Vor
allen einzelnen Bemerkungen aber eine allgemeine,
weil fe uns für die ganze Idee der pfychifchen The-
rapie wichtig fcheint. So wie alles transcendente Phi-
lofephiren, elbft nach dem Ausfpruch unferer grö-
fseflten Weltweifen, nur ein leeres Spiel mit ldeen
ift: (Co ift alles franscendentale Philofophiren blofs Ei-
genthum der eigentlichen oder reinen Philofophie,
welche den Menfchen als Nowumenon betrachtet, In
allen empirifchen Wiflenfchaften dagegen wird der
Menfch angefehn als Phänomen, wie er in der Er-
fahrung vorkommt, denn fie follen uns lehren, wie
der Menfch in der Erfahrbng zu behandeln fey. Diefs
ift auch der Fall bey der plychifchen Heilkunde, Ge
foll uns in der Heilart der Kranken Gemüthszuftände
des Menfchen unterrichten, So lautet ihr Zweck,
und durch ihn tritt Ge auf das Feld der Erfahrung.
Man muls nun die Gemüthsvermögen des Menfchen,
wie fıe in der Erfahrung vorkommen, kennen, mufs
wiffen, was zu ihrem gefunden Zuftande nach der
Erfahrung gehört, um zu beurtheilen, ob fie im
kranken Zuftande, und in wie fern fe krank find,
auch um die Mittel zu entdecken und anzuwenden,
welche die Krankheit heben und die Gefundheit her-
beyführen können, Diefs ift mit wenigen und ver-
ftändlichen Worten die Idee einer pfychifchen The-
rapie, aus welcher fehr leicht ihr theoretifcher und

raktifcher Theil fich ableiten Jaffen, und die in den
pr HoffbauerIchen Auffätzen auch vorwaltet, wie z. B,
die Stelle (S. 417. St. IH.) zeuget, wo es heifst:
„Die metaphyGfchen Streitigkeiten über den Begriff
der Freyheit menfchlicher Handlungen, und auch
über die Frage: ob eine folche Freyheit vorhanden
fey, gehn — — — der Erfahrungs - Seelenlehre und
allen unmittelbare Anwendungen derfelben, wie man
Ge in der pfychifchen Medicin fucht, nichts an.”
Frägt man nun, was Hr. Reil für die Theorie diefer
Wiflen(chaft hier geleiftet habe: fo mufs Rec. mit Be-
dauern fagen, dafs diefes nicht boch angefchlagen
werden kann; vielmehr fprechen alle Auflätze diefes

A. L. Z. 1809. Erfler Band.

führte; wieder zurück und zerftört ihn,

fonft fo hochachtungswerthen Mannes die Verände-
rung aus, welche feine philofophifche Denkungsart
durch den Idealismus und die neuere Naturphilofo-
phie erlitten hat. Ganz im Geift diefer Schule, und
in der ihr eignen Sprache ift z. B. der erfle Auffatz
(St. I. S. 36.): Einige Parallelen zwilchen Seele und
Leib, fanatilchem und ME Kopfe, Gehirn -
und run öG Behufs der HAROOr der Aflhenie
des letztern, gefchrieben, deffen Fortfetzung freylich
noch erft zu erwarten fteht, aus welchem wir aber
doch einiges ausheben wollen. 5. 40. heilst es:
„Durch diefe Pchrximation des Körpers an feinen
Begriff, vermittelft der organifchen Thätigkeit, die
eben in einem Streben der Natur befieht, überall Be-
griff;und Object gleich zu fetzen, tritt der Men(ch
mit der allgemeinen Spannung des Univerfums in Ein-
klang, wiederholt deffen Ofcillationen in fich, und
wird dadurch vollendetes Organ der Weltanfchauun
und feiner eignen Selbftbefchauung.” Wozu diele
Sprache in einem hauptfächlich für Aerzte beftimmten
Journale? Wie viele werden fe verftehn? und was
fagen die Worte eigentlich? Nichts anders, als: da-
durch; dafs der Körper fch entwickelt und vervoll-
kommnet, nähert er fich dem Ideile eines Körpers
(nn das Ideal ift das Vollendete), diefe Vervoll-
EN EL iCHrit fich nach den Gefetzen der or-
anifchen T’hätigkeit, welche eben in dem Beltreben
er Natur befteht, die einzelnen Dinge in der Welt
der Vollendung ‚entgegen zu führen (oder fie dem
Ideal näher zu bringen), hiedurch tritt der Menfch
mit dem allgemeinen Zweck der Natur in Harmonie,
ihr Streben im Grofsen wird bey ihm Streben im Klei-
nen u. f, w. Das mgwrov jevdog liegt hier darin, dafs
die Natur, wie wir Ge kennen und deren Werk unfer
Körper ift, ein folches Streben nicht hat; fe führt
jeden Körper nur bis zu einer gewiffen Stufe der
ollkommenheit, dann führt fie ihn beynahe durch
die nämlichen Stadien, durch welche fe ihn hinauf.
Wir wer-
den geboren, blühen auf zu Jünglingen, und reifen
im männlichen Alter, gehen zurück, werden Greife
und fterben: diefs ift das natürliche Loos aller menfch-
lichen Körper. Ein Philofoph auf der Stube kann
fich freylich eine Natur ausdenken, und ihr nach
feiner Einbildung , Gefletze vorfchreiben; aber ge-
rade der Arzt, welcher die Natur, wie fe ift, (o oft
zu beoSachten Gelegenheit hat, follte folche Grillen
nicht in feine Theorie von der Natur aufnehmen,
Noch hat/dieler Auffatz den Fehler, dafs er keinen
<4) U " be-
