615

weder urfprüngliche, (wie jene bedeutenden Um.
wandlungen, wodurch gewilfe Organe andere, ih-
nen fonft durchäus unäbhnlichen, ähnlich werden
z. B. Muskeln zu Fett) oder {ecundäre, welche fich
dadurch charakterifiren, dafs die verdorbenen, aus-
elondertön Säfte auf die Schleimflächen gewor-
en werden, und die Organifation durch ungehen-
re Colliquationen erfchöpfen,

Es liefls fich leicht erwarten, dafs die Krank-
heiten des Nervenfyftems deh Anfichten des Vf, am
fchwierig{ten anzupaflen {eyn würden. Kr fängt,
um feinen Zweck zu erreichen, im eigentlich{ten
Sinne ab ovo an. Der eben belebte Organismus be-
fteht aus einem zarten, durchfchtigen Zellgewebe,
deffen Anfangs zerftreute Fafern fich bald zu Bün-
deln vereinigen und die Geftalt eines kleinen Wurms
annehmen. Diefer zeigt Gch nach Kurzer Zeit
in zwey Hälften getheilt, deren obere das Gehirn,
die untere das Rückenmark bildet. Aus beiden ent-
{tehen die Rudimente der Nerven, Gefäfse, desHer-
zens, .der Gliedmaafsen und überhaupt aller Organe,
Nun vergeffe man nicht, dafs das noch formlofe Zell-
gewebe aus lauter kleinen, nicht bemerkbaren

fehlimm!) Cylindern zulammengefetzt it, welche

ch {fchon die nahrhaften Stoffe aus den. mit ihren
Mäöndungen in Berührung kommenden Flüffgkeiten
aneignen und fomit beweifen, dafs fe Gefühlsver-
mögen und Thätigkeit beGtzen, fGfch zufammen zie-
hen und auffaugen können, alfo dafs ihnen das We-
fen der lebendigen, feften, organifchen Maffe und
der ablorbitenden Gefälse zukomme, welche letz-
tern ja auch nichts find, als jene lebendige Maf{le in
unendlich kleine und zahlreiche Cylinder zertheilt,

_ Beide Hälften des erften Keims entwickeln eine
unzählbare Menge durchfichtiger, unter einander
auf das Mannigfaltig{te gewundener Cylinder, hüllen
fch nach und nach in Häute, deren einige zur Er.
nährung jener dädalilchen Cylinder, andere zum
Schutze derfelben beftimmt fcheinen. Einige jener
Cylinderbündel vereinigen fch inniger, umgeben
fch mit einem ähnlichen Hautapparat, und verbrei-
ten fich von den Centraltheilen in alle Theile des Or-

anismus, verlaflfen dort ihre Scheiden, zertheilen

ch in’s Unendliche, verwandeln Gch in Zellgewe-
be und bilden fo das Grundgewebe aller Organe.
In dieflem Zuftand der „SeHN Verbreitung bieten
die Cylinder {ehr verfchiedenartige Modificationen
von Senfibilität dar, vermöge welcher fe der Ernäh-
rung vorzuftehen im Stande find, Sobald die Kanäl-
chen ihre Scheiden verlaffen haben, unterliegen Ge
allen Reizen, welche in ihnen jene mehr oder we-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 1824

616

niger unordentliche Bewegungen und [omit Krank.
heiten hervorbringen, ;

Wie nun das Nerven(yltem in Hinficht feiner
Grundbefchaffenheit von den übrigen Theilen des Or-
DU keinesweges abweicht, fo unter{cheiden

Ach auch die Krankheiten deffelben von den Krank-

heiten andererSy(teme nur durchihren verfchiedenen
Sitz. Nur die Heftigkeit der Hirnkrankheiten, welche
meiftens (?) in ihrer er{ten Periode den Tod herbey-
führen, die Weichheit und der lockere Zufammen-
hang des Hirngewebes, die Verwickelung und die
geheimnifsvollen Beziehungen aller feiner Theile,
die genaue Nebeneinanderlageruug der Nervenbün-
del, die unvollkommene Art der anatomifchen Un-
terfuchung und die geringe Aufmerkfamkeit , wel.
che man  . Leichenöffnungen gewöhnlich dem Zu-
ftande des Nerven{y(tems widmet, find eben (o vie-
le Urfachen unferer geringen Bekannt{chaft mit den
Nervenkrankheiten, die wir zum grofsen Theile
noch immer, wie unflere in der Anatomie (chlecht
bewanderten Vorfahren, als Krankheiten ohne Ma-
terie betrachten. .
Rec. hält es für überflüfßg, noch dasjenige an-
zuführen, was der Vf. über den Antheil der Lymph-
gefäfse an dem ei ungsprocalie aufftellt, Uebri-
gs ift das vorliegende Werk ein neuer trauriger
eweis, wis f(chwer felbft tüchtige Männer von
einer einmal gefafsten Lieblingsmeinung zurück-
ebracht werden können, Dazu war bey unferm
We. nicht einmal funfzehnjährige Befchäftigung mit
feinem Gegenf{tande hinreichend; denn nach feiner
eigenen Verücherung (und Rec. hat keinen Grund
an ihrer Wahrhaftigkeit zu zweifeln). wurde die
Unterfuchung über das Lymphfyftem {chon im Jali-
re 1806 begonnen und feitdem fleifsig fortgeletzt.

SCHÖNE KÜNSTE.

LızGNıtTZ, b. Kuhlmey: Welefinn und Gemüth,
eine Erzählung von Arminia. 1823. 1545. 8.

Die pfeudonyme Vfn. diefer Erzählung erman-
gelt nicht der Welt - und Menfchenkenntnifs, und
eben fo wenig der Gewandtheit und Darltellungsga-
be. Sie zeigt fich von einem feinen Gefühle für das
Sittliche befeelt , und (cheint durch diefe Gefchichte
nicht blofs unterhalten , (ondern auch einen Beytrag
zur fittlichen Bildung des weiblichen Herzens ge-
ben zu wollen. Diefls verdient Anerkennung und
Lob, wenn wir auch den gefchilderten Charakteren
die Tiefe, den dargeftellten Begebenheiten die Neu.
heit abfprechen müffen, wodurch der Ver(tand voll-
Kommen befriedigt und das Herz bleibend ergrif-
en wird.

 
