1083
. prupsı de Tovroig Mal % Zupav Bay. yarr-
vi rn few, Seine holen in Octateu-
chum enthalten nur Erklärungen dunkeler Stellen.
Den Commentar über die 0 zog Ernefti allen
brigen Commentarien der ältern Kirche über dieles
Buc vor; allein diefes kann höchftens von der Ent-
wickelung des Singes der LXX gelten. Die.Ueber-
fchriften der Pfalmen vertbeidigt er als echt, feine
Erklärung derfelben zeigt aber, wie fehr die LXX
hier von Ziel abführen. Den Commentar über das
HAohelied, deffen Echtheit (treitig ift, möchte Hr.
D. R. tem Theodarertus abfprechen, beiönders wegen
der Weitfchweihgkeit, die gegen Th.'s fonltige Kürze
und Gedrängtheit des Stils auffallend abfticht. Aus
den Propheten, namentlich Ezechiel, findet man
zahlreiche Proben nützlicher grammatifcher Inter-
retation in Hrn. Prof, R. d. j. Commentar über die-
e Propheten. Am wichtigften ift fein Commentar
über die paulinifchen Briefe, der keinesweges für
‚eine Compilation. aus Chryfoftomus zu halten ilt,
vielmehr Gch durch eigene, oft belfere Auslegungea
und- präcifereen Ausdruck vortheilhaft auszeichnet,
wie die Auszüge (5.95 — 136) deutlich genug zeigen.
Den Brief an die Hebräer fucht er dem Biulus zu vin-
diciren, hält ihn aber für eine Ueberfetzung aus
dem Hebräiflchen. Kaum follte man glauben, dafs
es derfelbe Theodoretus war, der zugleich einen fo
läubigen Vertheidiger' aller Abgelchmacktheiten
des Mönchswefens abgab! — Weit minder wichtig
ift Cyrill von Alexandrien, deffen TixQupx (ie. Com-
mentarii elegantes) in Pentateuchum eben fo weni
Eleganz und Gefchmack beweifen , als fein auf Beh
tigung der herrfchenden alexandrinifchen Theologie
abzweckender dogmatifcher Commentar über das
"Evangelium Johannis Sinn für wahre hiftorifche In-
terpretation verräth. MDiefes zeigen fchon die In-
haltsanzeigen der von ihm gemachten Abfchnitte
z. B. des erften: Grs «05 ua) rp0 Täy alddvwv 6 movo-
wyavıc, des zweyten: örı Jeos duoovgieg Tü Farpl Urzp-
v $ ulde av (dix drriy Urcorager Öuolwe de nal d rarkp.
ch weifet Hr. KR. einzelne Erklärungen nach, die
neuerdings’ beliebten allerdings vorzuziehn find, z.
B. Joh. 7, 8 — 10. Auch in kritilcher Hinfcht dürf-
‚te nicht allzuviel auf ihn zu bauen feyn, wie Wider-
fprüche in feinen Citaten z. B. der Stelle Joh. 8, 44
hier und in Comment. zu Gen, 4. zeigen (S. 147). —
Von /fidor von Pelufhum fnd zwar keine eigentlich
‚exegetifche Schriften vorhanden, aber in feinen
zahlreichen Briefen eine Menge Re/ponfa anf exege-
tifche Anfragen, in denen mehrere nützliche noch
jetzt brauchbare Bemerkungen enthalten find, z. B.
‚über den ayvaoros Jaog Apoltelgefch. 17, 27, ro diore:
rec 19, 35. u, f. w. Seine Erklärung ift meiltens

grammatifch, doch auch zuweilen allegorilirend, wie-'

wohl er diefe Erklärungsweife niemanden aufdrin-
en will (Üb, 4, epift. 17). — Im 6ften Jahrhun-
ert entftanden zuer!t die fogenannte Zeipay, Ca-
zenae Patrum. Als die erften Urheber diefer aus
berühmten Auslegern compilirten Scholien giebt
mao den Olympiodor (Sec..6, welchem man {elbit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. 2.

1C83

gute-Anmerkungen zum Hiob verdankt, vgl. Rofen-
müllers d. j-Scholien), oder‘Procopius von Gaza an,
allein fchon die Commentarien über die Apocalypfe
von Andreas und Arethas gehören dahin, der des An-
dreas ift bekämnntlich auch in kritifcher RückGcht vor-
züglich wichtig. Aus den exegetifchen Bemerkungen
de[felben Geht man unter anılern, dafs fchon vor ihm
mehrere Ausleger einen Theil der Apocalypfe von
der Zerftörung Jerufalems unter Titus verftanden.
In Bezug auf das Mvoryprav, das inder Zahl 666 (fteckt,
könne man, meint er, wenigftens um den Scharf-
finn zu üben, dergleichen Namen auf(uchen, deren
fch in allen Sprachen viele finden liefsen, z. B. Azu-
werze, Tairäv, Azreivog, Bayddınroc u. 1. w. — Vom
Procopius von Gaza ilt bis jetzt blofs der Commen-
tar über den Jefaia gıiechifch gedruckt, von dem
über den Octateuch nur eine lateinifche UVeber-
fetzung. Eine Abf(chrift des Originals auf der Augs-
burger Bibliothek von. der Hand des Gottfr. Olcarius
befafs nachmals J, 4, Eynefe)» gab aber die. Heraus-
gabe deffelben auf. In beiden geht er zuweilen
auch auf den hebräifchen Text zurück. — Als Ver-
faller der beften Scholienfammlung über das N. T.
erfcheint Qecumenius, wiewohl ihm Nö/ffelt mit nicht
verwerflichen Gründen, die unter feinem Namen
vorhandene Catena abfprechen möchte, Die ange-
führten Bey/piele zeigen, dafs er keinesweges blofs
compilirte, fondern fchöne Beweife eigner Gelehr-
famkeit giebt. — Ihm ähnlich an Manier, und an
gelehrter Selbltftändigkeit ift Theophylaktus, wie
wohl er fich im Ganzen mehr an  Chryfeltomus an
Schliefst.- Noch vorzüglicher, als fein Commentar
über die Evangelien, ift der üher die paulinifchen
Briefe, Von den’zalilreichen allegoörilchen Erklärun-
gen Gnden fich mehrere nicht in alten Miss. und fchet
nen aus Randgloffen in den Text aufgenommen zu
feyn- — Von Euchymius Zigabenus (oder, wie fein
neuefter Herausgeber Mautthäi will, Zigadenus, nach
andern Zigabonus) hat man zunächft einen Commentar
über die Pfalnıeo. Wenn diefem hier mit Recht we-
nig Werth beygelegt werden ETC
immer die darin gegebene Erklärung der Ueberfchrift
Yalrysıov, an welche man fich wohl geltofsen hat,
‚wohlgefallen, Das Wort habe keinesweges fagt er,
wirklich die Bedeutung einer Liederfammlung , fon-
dern fey tropifch gebraucht, wie wenn man eine
Sammlung lyrilcher Gedichte Lyra nennte, Viel
VOr20BMEHAEN er Commentar ü er die vier Evan-

gelien, den Matthäi (Leipzig 1792. 3 Bde.) heran
geben hat. Anılere find NOCH nicht N erachten
Zuletzt wird von den Gloffographen und Giloffarien
gehandelt, welche nach einer allgemeinen Befchrei+
ung einzeln aufgeführt werden. Quellen ihrer Er-
klärungen wären: ı. der Parallelismus der Schrift
felbfit. 2. Die griechifchen Ueberfetzer aufser den
LXX. 3. Die Interpreten von Clemens Alex. bis
Orcumenius, Bey der Beftimmung, ob eine Gloffe
zu den Gloffis facris gehöre, wird Vorfcht empfoh-
len, Den Verdacht, welchen Bentley und Alberti
gegen die fpätere Eintragung der. G/offae facrae in
das
