267

egen diefelben ausfprechen foll, dafs er fogar ihren
Klonen und Sachen die-Achtung nicht verweigern
dürfe, und zu allen Handlungen rechtlich verpflich-
tet werden könne, woraus die Kirche bisher Vor-
theile gezogen u, f. w. (S, 106), find Behauptungen,
wozu A nicht leicht vernünftige Gründe finden laf-
fen, Dadurch würde es alfo gerechtfertigt werden,
dafs die Katholiken in Irland Sr elpebühren und Be-
{oldungen an proteltantifche Kirchen und Geiltliche
bezahlen müffen, die fie für fich nicht gebrauchen;
dafs Aeltern Taufgelder bezahlen müffen, wenn gleich
die Geiftlichen, welche es erhalten, nicht taufen
u. f. w.. Der Vf. wird wohl felbft geftehen müffen,
dafs das Wefen der Religion nichts dabey verliert,
wenn dergleichen Mifsbräuche abgefchafft werden.
Wenn nun aber gar Se 108 ff.) der Vf. die Verbind-
lichkeit der Separatiften gegen die beftehenden Kir-
chen als Pflichten der Dankbarkeit betrachtet willen
will, weil fie doch ihre eigne Bildung von den Leh-
rern derfelben erhalten hätten, fo Geht man gar nicht
ein, wie der Staat das Recht haben könne, derglei-
chen Pflichten der Dankbarkeit, wenn fe auch fol-
che wären (welches doch die Separatiften fchwer-
lich zugeben möchten), in Zwangsverbindlichkeiten
zu verwandeln, Wie ihnen Profelytenmacherey
zum Verbrechen gemacht werden könne, wenn fie
fch mit dem Mittel der Ueberredung und Belehrung
hen ügen, ift auch nicht einzufehen, da fonft alle
Religions- und Sectenftifter für die gröfsten Verbre-
cher müfsten gehalten werden. Denn fie alle fuch-
ten ja andere von der Falfchheit ihres bisherigen
und der Wahrheit des neuen Glaubens zu überzeu-

gen, Sie machten die meiften Profel yten,

Wie es endlich aus vernünftigen Gründen er-
wiefen werden könne, dafs Separatilten, ob fe fchon
die Ueberzeugung nähren, dafs die aufser ihnen be-
{tehenden Schulen und Kirchen nichts taugen, doch

° gezwungen werden können, Kinder und Gelinde
zum Bef{uche diefer Kirchen und Schulen anzuhalten,
läfst Gch aus dem vom Vf. angeführten Grunde fchwer
begreifen. Nur der einzige Se 111 erwähnte) Grund
fcheint uns geltend gemacht werden zu können.
Diefer befteht nämlich darin, dafs die Separatiften
doch die chriftliche Pflicht erkennen müffen,
Schmerz geduldig zu ertragen und ihren Feinden zu
verzeihen, wozu ihnen allerdings das vom Vf, ge-
billigte Verfahren des Staats fattlame Gelegenheit

eben würde, Wenn aber dadurch das Recht des

Staats bewieflen wäre, den Separatilten dergleichen
Schmerz zu verurfachen: fo würde auch das Recht
des Betrügers erwiefen feyn, andern ihre Güter zu
entziehen, weil ihnen dadurch Gelegenheit gegeben
wird, den Mangel ftandhaft zu ertragen.

Aus der urfprünglichen Verpflichtung der Sepä-
ratiften, ihre geiftige Bildung zu befördern, {foll
nach dem Vf. (S. 113) die ftaatliche Verpflichtun
folgen, hierzu die Kirche zu gebrauchen und fich
zu dem Ende allen den Uebungem zu unterwerfen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268.

welche die Kirche unter Staatsbilligung für dienlich
erachtet. Es foH ihnen nichts mehr frey ftehen, als
allenfalls von der Kirche, welche fie bisher als die
ihrige betrachteten, abzutreten , aber fie müffen fo
gleich zu einer andern vom Staate gebilligten Kirche
übergehen. Zu einer legalen Kirche im Staate müf-
fen fie fıch durchaus halten, und wenn man ihnen
auch die Abweichung ihrer Meinung von diefer Kir-
che nicht wehren kann: fo müffen fie doch als zu ir-
gend einer Kirche gehörig angefehen werden,

Die Behauptungen, dafs Kirchen zum Wefen
des Staats gehören, dafs das ganze Volk fıch gleich-
fam in die vom Staate genehmigten Kirchen theilen
müffe, und der Staat jeden zwingen könne, fich zu
irgend einer Kirche zu halten, und die den Gliedern
derfelben aufgelegten Verbindlichkeiten zu erfüllen,
find dem Vf. eigen, und gehören nicht zu denjeni-

en, welche, nach der eirung der aufgeklärte-
ten Staatsrechtslehrer, wefentlich zu dem Staats-
rechte gehören. Der Vf. glaubt aber diefes bewiefernt
zu haben, und hat verfucht, diefen Beweis auf den
erften Seiten diefes Buchs (S. 1 — 94) auszuführen.
Der Beweis beruht aber auf einer willkürlich ange-
nommenen und felbfit gemachten Grundlage. E
baut nämlich fein ganzes Staatsrecht auf den Begriff
von Gott, und leitet aus diefem Begriffe alles her,
was {ich auf den Staat bezieht. Nun hat aber die-
fer Begriff gar kein Object in der Erfahrung und
kann aus derfelben durchaus nicht berichtigt werden.
Eben deshalb aber ift derfelbe ganz untauglich zu
irgend einer wilfenfchaftlichen Erklärung und taugt
eben fo wenig zur Grundlage eines Syftems oder ei-
ner Willenfchaft. So wenig etwas in der Phylk,
Chemie, Mathematik u. f. w. bewiefen und eingefe-
hen wird, wenn man darin fich auf Gott berufen
wollte, fo wenig kann diefes in der Rechtslehre,
Moral u, f. w. gebilligt werden. Ver Begriff von
Gott ift ein von den Men{chen gemachter Begriff,
deffen Merkmale erft aus der entwickelten Erkennt—-
nifs der menfchlichen Natur genommen werden,
Wie vernünftig oder richtig derfelbe fey, kann erft
aus der Maffe der in der men{chlichen Natur liegen-
den und zum Bewufstfeyn gebrachten phyfilchen
und moralifchen Eigen(chaften und Erkenntniffe be-
urtheilt werden. Erft dadurch, dafs wir phyfifche
Kräfte aufser uns, und intellectuelle und morälifche
Eigenfchaften in uns kennen lernen, werden wir in
den Stand gefetzt, ein Wefen, welches phyGfche
und moralifche Kräfte beftzt, aufser uns zu denken.
Und da ein innerer Vernunfttrieb uns zu dem Ge-
danken von einem letzten und höchften Urprincip
leitet, fo tragen wir die in unferer Natur befindli-
chen Merkmale, nachdem wir ihnen die gröfste
Ausdehnung gegeben haben, auf jenes Wellen über,
Ein folcher Begriff aber, fo nützlich er in mancher
andern Hinficht ift, taugt doch niemals zu einer Er-
klärung oder zu einer Ableitung wilfenfchaftlicher
Erkenntniffe. Vielmehr mufs alles, was wir in die-
fen Begriff hineinlegen, erft durch das, was in der

menf[och-
