sollen. Die Form mit i, welche Beroaldus hat,
wird wohl auch. die der. Handschrift seyn.‘ —=Die
‚ versuchte Rechtfertigung von caveri kann Re&6
durchaus nicht für gelungen erklären. . Wie könnte
doch moneret caveri — opes das bedeuten, was der
Herausg. will, nämlich:  moneret. ut caveren

Für den Zusammenhang: der Stelle wäre allenfalls
cavere. oder auch. caveret richtig> caveri, aber: ist
für diesen Zusammenhang  ganz-anzulässig; ‚da es
nur objeetiv verstanden . werder. kann, von: (dert,
wofür - man sich hütet, ‚nicht vor dem ; wofür man
sich hüten soll. Rec, ist daher der Meinung, dafs
der genaue Pichena im Codex für eaueri ganz rich-
tig auri gelesen habe. Die Ausdrücke ‚auri vis und
opes sind keines Weges, wie unser Heraüsg/2 tuts
theilt, eine absurda .‚tautologia ; und 'MTacitusi, wehr
cher sonst häufig Synonyme verbindet, kannte«sie
ohne allen Anstois zusammenstellen. .. Dazu kommt,
dafs der Begriff des cavere hier. ganz überflüssig ist.
Denn wenn Sosibius zuerst ..im Allgemeinen erin+
nerte, dafs die Macht des Goldes und die Reich-
thümer den Fürsten ‘gefährlich wären, und damn
hinzufügt, was der reiche Asiaticus gegen den Claur
dius im Sinne gehabt habe; so war es gewifs‚aach
bey einem Claudius überflüssigg ihn vorher zu er-
innern, er möchte sieh vor den Reichthümern:: in
Acht nehmen, — Unmittelbar. därauf:'hat }alther
nach der.ed. Spir. und der Florent. Hdschr.. cor-
cionem statt in concione drucken lassen. Die Les-
art concionem kann .Rec., obschon. im Codex con-
tionem steht, eben so wenig billigen, als Halther's
Urtheil, die Lesart in toncione’sey gegen die Wahrr
heit , concionem aber nicht. Wenn in.concione des+
wegen gegen die Wahrheit ist, weil es: auf eine ztü-
sammengerufene Volksversammlung hindeute,: ‘so
mufs dasselbe auch für concionem ‘gelten, - Somit
wäre das Eine eben so falsch, als das Andre.
Wenn aber concionem von einer zusammengelau-
fenen Menge verstanden werden kann, so kann
auch im concione so verstanden werden. Wer con-
ecionem vorzieht, würde eher fateri, welches in der
ed. Spir. fehlt, weglassen müssen, als:dafs’er den
Infinitiv fateri aus dem Griechischen rechtfertigte,
welches Walther thut.. ‘Doch: dieses: faterz haben
Cod. Flor, und plerique alii veteres. Rec, trägt daher
kein Bedenken, die Lesart im concione, welches
Pichena für optimo sensu gesagt erklärt, vorzuzie-
hen. — Im?®, Kap. heifst es bey der Lesart. obie-
etante (für ‚obiectere): - sic‘ vett, libri.:. Da Pichena
obiectante aus dem Florentiner Codex hergestellt hat,
und die übrigen von diesem nur Nachzügler sind,
so hätte dieser Codex ausdrücklich:genannt ıwer-
den sollen. Im’ den folgenden Worten ist die Ord+
nung virum esse me, welche sich 'im.‘Cod. Kor.
findet, der andern virum me esse, allerdings vor-
zuziehen , aber ‚nicht aus dem von Walther ange-

‘

 

j

A, L: Z. 2 Num. 185.2 MAY. 1881.

40

gebenen Grunde: /vis,orationis cadit in esse Dotius,
"quam in, me; sondern einzig des Wohlklangs we
Ben: Der Hanptbegriff ‚aber ist. virum. In eben
jesem Kapitel halten wir subditis für allein rich-
tig, obschon als Lesart des Florent. Codex sub
d}ztos angeführt ‚wird, Für den Zusammenhang dier
ser Stelle ist weit passender dieser: Gedanke: ste
krareift ‚schnell Mafsregeln die Poppäa zu werder-
hen durch Anst@lung won Teuten; — als dieser:
sie stellt schnell aedte an um die P. zu verderben.
Dafs festinar& mit dem Accusativ \construirt wird,
brauchte. in einer solchen Ansgabe nicht durch
Beyspiele erläutert zu. werden. Sollte. es ja
schehen,.. so. .mufsten solche Beyspiele ‚angeführt
werden, in. welchen der: dabey stehende Accusativ
Personeny: micht Sachen ‘bedeutet. * Auch findet
MKec, den ganzen Ausdruck, sie beschleunigt Ange-
stellte, für, $e stellt. schleunig Leute an, sonderbar,
und ‚kaum zulässig. Rec. Hält! demnach subditos,
wenn es;'sich wirklich in. der Florent. Hdschr. fin-
det, für michts als für einen Schreibfehler. —
Ueber die Formen percunctaretur, percontaretur,
und ‚perconctareiur, war ‚eine durchgreifende Be-
merkung zu ‚machen, da sich! diese Verschieden-
heit ’s@ oft. findet , z. 'B. Kap. 9. eunctationis, con-
tatjonis,' conctationis., — Im folgenden 3. Kap. hat
W. consultanti fürsconsultante aufgenommen , ‚den
Dativ..aber nicht hinlänglich gerechtfertiget. Denn
mit permisit kann er, wie J/. will, auf keine
Weise. verbunden werden, da ja ei da ‚steht, wel-
ches auf den „Asiaticus .zu beziehen ist, so wie
Consultanti auf den Claudius, . Ast consultanti rich-
tig, so kann. es nur’ als casıs absolutus ’gefafst
werden; da aber solche Dative in der Regel hypo- *
tbetisch zu nehmen sind, ‚so wird consultante noch
nicht so. ohne Weiteres zu verwerfen seyn. — Zu
periturum wird: wohl richtiger esse, als fuisse ver-
standen, indent der Sinn ist: er würde ehrenvoller
sterben dureh die Schlauheit des Tiberius , oder den
Ungestüm des Cajus, nämlich, wenn dieser oder
jener jetzt lebte; ‚Am Schlusse.des Kap. ist novis-
sime richtig aus.dem. Cod. Flor. aufgenommen; denn
novissimae ist ‚widersinnig. — Im 4. Kap, ist als
Lesart des Cod.-Flor. aufgenommen. at causa necis;
Pichena « hingegen ‚giebt als Lesart ‚eben, dieser
Hdschr. ac für a%® an; und ac findet ec. passen-
der, Die ganze Stelle hätte jedoch von }V, -aus-
führlicher und genauer behandelt werden sollen,
als, es geschehen ist. Denn was soll nach der, ge-
wöhnlichen Ansicht derselben ‚welche ‚auch die
von: Halther ist, mit verum angefangen ‚werden?
Für die von Kiefsling aufgestellte Ansicht sprechen
auch, vorzüglich die Worte: lud haud ambigitur,
licungque insomnio ipsi: fratrique: perniciem  dl-
1am.,: —
'CDer Beschlufs folgt.)

x
