37

Fürften die fcherfte Bürg(chaft, dafs fie diefelben
und das Wohl ihrer Staaten und Nachfolger zu gut
kennen, um die Hydra der Kabinetsjuftiz aufkom-
men zu laffen: Hiernächft werden die Quellen der
Kabinetsjuftiz angegeben; fie wird nämlich gehand-
habt, entweder aus Leidenfchaft, Despotismus, Ei-
geonutz, Hafs, Vorliebe u. f. w., oder aus Schwä-
che und ‘Verleitung, öder aus fogenanntem heiligen
Juftizeifer und daraus fliefsender Unzufriedenheit
mit dem Verfahren oder dem Ausfpruche der or-
dentlichen Juftiz, oder aus dem zur N Debtrtünchung
und Belchönigung der Kabinetsjuftiz fo häufig E -
mifsbrauchten Grunde, in dem gegebenen Falle fey
von keiner Juftiz, fondern von einer Polizeyfache
die Rede; die Moralität diefer verfchiedenen "Trieb-
federn fey. zwar verfchieden, allein ihre Wirkung
die nämliche und gleich fchädlich. Hiernächft wird
- bewiefen, dafs jede Kabinetsjuftiz ı) unrechtmä-
Isig, 2) ein‘ Beweis der Schwäche der Regierung,
; unficher und ftaatsgefährlich und 4) überflüffig
ey; unrechtmäfsig, weil der Regent nicht Richter,
mithin jede Kabinetsjuftiz eine conftitutionswidrige
Veberfchreitung der, Gränzen des, Regentenamts,
folglich eine Verletzung der Verfaffung und Unrecht
egen den einzelnen Staatsbürger, und Verletzung
if Rechte des letztern lex ein Beweis der Schwä-
che der Regierung defshalb, weil jede Kabinetsja-
'ftiz das Bekenntnifs des Regenten enthalte, entwe-
der, dafs die Verfaffung der Gefetze und der Ge-
‚richtshöfe nicht 'zureiche, oder dafs der Regeritz
felbft zu fchwach fey, fein Wort und feine Pflicht zu
halten und zu erfüllen; unfcher und ftaatsgefährlich
fey fe defshalb, weil Gunft, Laune, Wohlwallen,
"Empfehlung, Zufall u. dgl. fie leite, kein Fürft mit
«en zur Erfüllung der Richter flichten nothwendi-
gen Eigenfehaften und Kenntniffen der Gefetz& aus-
gerüftet fey und Richterfähigkeit nicht die Wahl
ns Kabinet leite und auf jeden Fall Pluralität des
Richterperfonals , Verantwortlichkeit, Richtereid,
%. 1. w. fehle. „Wie unfeher — heifst es S. 413. —
‘Auch, die beflgemeinte Kabinetsjuftiz fey, beweift
der Müller Arnoldfche Fall. — Friedrich der Große,
deffen Blick und Urtheil in der Ueberficht der gro-
fsen Staatsangelegenheiten den Ruf der Unfehlbar-
keit erlangt hatte, Er, der beynahe vorher vierzig
Jahre hindurch, und zwar wie Formey bezeugt, par
Jes propres Iumilres, der weifeflte Gefetzgeber neue-
rer Zeiten gewefen war und feinem Volke zwey fehr
mufterhafte Gefetzbücher gegeben hatte, Er beur-
theilte doch in der Müller - Arnoldfchen Sache das
Recht nicht aus dem richtigen Gefchtspunete. Selbft
ein Friedrich der Grofe belegt daher die Unfcherheit
der Kabinetsjuftiz, und wie fehr wenige Friedriche
hat doch die Weltgefchichte aufzuweifen!” Am
Schluffe ift die Rede auszugsweife abgedruckt, mit
welcher der würdige Kircheifen den Kronprinzen 1797.
im Kammergericht empfieng. 33) Ueber die Dierfan-
elungen und deren Dauer, mit Bezug auf die im
Deutjfchland durch den rheinifchen Bund entfiandenen
Raatsrechtlichen V’eränderangen, vom Finanzrath Em-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A..L. Z.

30

mermann in Fulda. Mit Recht behauptet der Vf,
dafs "die Natur und Heiligkeit, des Dienftcontracts
durch den rheinifchen Bund und die, durch de
felben entftandenen, ' Veränderungen keinesweg
aufgehoben und verändert feyen. Rec. ftimmt ihm
hierin völlig bey. Nach igerade wird es lächerlich,
was alles aus der fogenannten Souveränität fol
foll!  Ungebundenheit- und Gefetzlofigkeit der Fr
ften folgt denn doch wahrlich nicht aus derfelben,
und am wenigften läfst fich-behaupten; durch die
heutige deutfche Staatsverfalfung fey der Staats
dien[tvertrag, feinem Wefen nach, in einen Dienft
botengeding verändert. Denn nicht allein ftrellt die |
Bundesacte felbft in mehreren Artikeln, z. B. Art. |
2. uttd 32. Grundfätze &uf, welche dasjenige bei
en, was in diefer Hinficht in Deutfchland, fo“
in allen gehtteten Staaten ftets’für Recht gehalten
ward, fondern auch in faft allen einzelnen Staatet
"haben die Fürften diefe Gründfätze durch Wort und
That angenommen. und beftätigt. Rec. ift daher
um fo mehr der Meinung des Hn. E., als nach fei
ner Ueberzeugäfig die, über diefen Gegenftand unter
der Reichsverfaifung beftandenen . Grundfätze mit
der Aufhebung derleiben keineswegs aufgehoben
find, indem fie nicht auf Reichsgefetzen, fondern
auf der Natur der Sache und dem allgemeinen Staats-
recht beruhten, welches doch wohl durch die Bups- |
desacte nicht ganz abgefchafft ilt. Klar und überzes-
gend beweifet der Vf. aus Gründen des Rechts, dr
illigkeit und der Politik, dafs die Staatschwrt-
Rechte durch die neue Verfalfung in Deutfchland
nicht verändert worden, und daher auch jetzt oicht
ein wirklicher Staatsdiener willkürlich ent!affen wer-
den könne, .den einzigen Fall abgerechnet, wen8
zum Beften des Staats eine Stelle oder eine Bebördt
als überflüffßg oder fchädlich eingehet, ocer wi
‘yon einer ehrenvollen Entlaffung wegen des bil
Alters oder der Kränklichkeit des Bedienftteten dit
Rede ift, indem alsdann dem Regenten zufteht,d
Aogeltellten, felbft gegen deffen Willen, aufser Ad
vität zu fetzen; allein er mufs demfelben alsdant
nicht allein {einen bisherigen Rang, fondern auch
feine volle Befoldung fo lange laffen, bis nach Um
fränden ihm wenigftens eine andre gleiche Verficht
rung ertheilt werden könne. 34) Rückblick au #
vom Fürften Primas für die Suftentation der Reik
flizdiener bezeugte Sorgfalt, mit einer Anffordewß
an die übrigen hohen Sowveräns zu gleicher Bethätfgst®
von HM, K. Enthält einen guten Ueberblick öbet
dasjenige, was der erhahene Fürft Primas im dielet
Hinficht gethan hat, eine Darlegung, dafs bey den
egenwärtigen Umfränden im Norden von Deutfch: *
In die Mitglieder des Kammergerichts ihre Per
fon nicht erhalten könnten und eine Aufforderunß
an die Fürften, welche im Genuffe ihrer Staaten findı
ihre Zieler fo prompt als möglich, zu bezahlen. Im
Text S. 453. hat der Vf. dem $. 59. des Reichsdept
tationsfchluffes von 1803. nicht dem richtigen Sim
beygelegt und verbeffert fich daher auch in einer
Anmerkung: deon nach dielem, bekanntlich ederck
„UB3 e
