283:

Den bürgerlichen Procefs erklärt nach dem v, Grolman-

fchen Lehrbuche Hr. Prof. Dr, Stickel ‚täglich von -

8—9, Mont., Mittw., u. Freyt. von 10— 11,
Den Criminal-'Procefs trägt Hr. Prof. und Kirchenrath
Dr. Linde nach SEO Plane und mit Verweifung
auf Mittermaier’s deutfches Strafverfahren tägl: vor,
Die Grundfätze der fummarifchen Proceffe entwickelt
Hr. Hofgerichtsrath Dr. Oefer nach Danz, und ver-

bindet. mit diefer Vorlefung prakffche Ausarbei- -

__ tungen, ; ;

Eine Anleitung zur juriftifchen Praxis, mit Einfchlufs
der frey willigen Gerichtsbarkeit, verbunden mit .Aus-!

‚ arbeitungen, giebt, ohne Beziehung auf Proceflua-

= lifches, Hr. Prof. Dr. v. Lindelof Donnerstags,

Ein procef/uale practicum , in Verbindung mit Ausar-
beitungen, hält Der/elbe Dienstags u. Mittwochs,
Ein Relatorium, nach vorzulegenden Civil—- und‘ Cri-
minal - Acten, wird Derfelbe Freytags und. Sonn-

abends halten.

Zu Examinatorien und Repetitorien über Pandekten und
Civil- Procefs erbieten fich die Han, Privatdocenten
Dr. Müller und Dr. }eifs, Der zuerlt genannte ilt
zu ähnlichen Vorlefungen über den Criminal- Pro-
cefs bereit,

Heilkunde,

O/teologie und Syndesmologie des men/chlichen Körpers
wor wöchentl. dreymal vortragen Hr. Prof. Dr, Wer-
nekink,. ’

Gefummte Anatomie des Menfchen an Leichen und Pra-

” .-poraten trägt täglich Hr. Prof, Dr. Hübrand vor.

Die Lehre vom Baue des menfchlichen Gehirns und der
Entwickelungsgefchichte deffelben, wie auch die Ana-
tomie des Gefichts- und Gehörfinnes, mit erläutern—
der Berück fichtigung des Baues diefer Organe an den
übrigen Wirbelthieren, trägt in vier Stunden wö-
chentl. vor Hr. Prof. Dr. HWernekink,

Allgemeine Phyfiologie in einer Darftellung der graduel-
len Entwickelung der organifchen Natur nach der
Schrift: „,Darftellung der gefammten Organifation ”,
mit fteter Erläuterung durch Wilbrand’s und Ritgen’s
Naturgemälde, fo wie durch Naturalien und durch
Präparate aus der vergleichenden Anatomie, lehrt
fünfmal wöchentl. Hr. Prof, Dr. Hübrand,

Naturgefchichte des Menfchen wird Mittwochs u, Sonn-
abends öffentl. vortragen Hr. Prof. Dr. Nebel.

Die allgemeine Pathologie wird, nach Hartmann theoria
morbi, erläutern viermal wöchentl, Derfelbe,

Die /pecielle Pathologie und Therapie der befondern
Krankheitszuftände und Krankheitsformen des fen
fibeln und irritabeln Lebensproceffes wird täglich
von 8—9 u. 3—4 vortragen Hr, Prof. Dr, Balfer.

Pathologie und Therapie der Frauenzimmerkrankheiten
ws in fünf Stunden wöchentl, vortragen Hr. Dr.

all.

Diätetik wird zweymal wöchentl, vortragen Der felbe,

Allgemeine Therapie, nach kurzen Dictaten , wird vier»
mal wöchentl. lehren Hr, Dr. Vogt. ,

Toxikologie, mit Rückficht auf Buchner’s Handbuch,
wird viermal wöchentl; auseinanderfetzen Derfelbe.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

en

Bandagenlehre, mit Uebungen der Zuhörer, in Ver-
bindung. mit den. chirurgilchen Krankheitsformeln
der Extremitäten wird (echsmal wöchentl.. vortragen.
Hr. Dr. Vogt.

Herniologie, zweymal wöchentl., wird lehren Hr. Re-
gierungsrath u. Prof, Dr. Ritgen,

Geburtshülfe nach feinen Schriften, „Handbuch der
niedern Geburtshülfe” und ‚die Anzeigen der me-
chanifchen Hülfen bey Entbindungen” wird fünfmal

' wöchentl. vortragen: Der /elbe,

Entwickelungsgefchichte des menfchlichen Fötus wird ein-
mal wöchentl. erläutern Derfelbe. r

Gerichtliche Arzneykunde, nach Wildberg’s Lehrbuch,
wird in vier Stunden wöchentl. vortragen Hr. Prof,
Dr. Nebel, .

Anatomie der vorzüglichften Hausfäugthiere , mit Secir-
übungen verbunden, wird lehren Hr. Dr. Vix.

Phyfiologie der Hausfäugthiere wird vortragen Derfelbe.

Allgemeine Pferdekenntnifs wird auseinanderfetzen Der-
Selbe. — Die fämnmtlichen veterinärifchen Vorträge
werden nach eigenen Diclaten abgehandelt werden,
Nr. I u. 2 find als Vorbereitungen zu den Vorlefun-
gen über allgemeine Pathologie und Therapie, wel-
che im nächften Semelter gehalten werden, zu be-
trachtep.

Zu einem Examinatorium über verfchiedene Zweige
der Heilkunde ift erbötig Hr. Dr. Rau.

Die klinifchen Uebungen in den verfchiedenen Zweigen
der Heilkunde wird täglich fortfetzen Hr. Prof, Dr.
Balfer.

. Die geburtshülfliche Klinik wird täglich, fo wie den

Tr lerricht bey Geburten, £ortletzen Hr. Prof, Dr.

Ugen.

Die anthropotomifchen Uebungen auf dem anatomi/chen
Theater wird täglich von 10— 12 und von 1—3 lei-
ten Hr. Prof. Dr. Wernekink, /

Philofophifche Wiffenfchaften.
Philofophie im engern Sinne,

Logik, verbunden mit allgemeiner Encyclopädie der
Wiffenfchaften als Einleitung in das 'akademifche
Studium, unter Beziehung auf fein Lehrbuch der’
theoretifchen Philofophie, lieft wöchentlich viermal
Hr. Prof, und Pädagogiarch Dr. Hülebrand,

Logik, verbunden mit einem unentgeldlichen lateini-
fcben Eraminatorium, wöchentl. viermal Hr, Privat-
docent Dr. Wiegand, , .

Moralphilofophie, verbunden mit Religionsphilofophäe,
lieft Hr. Privatdocent Dr. Braubach,

Diefelbe, nach eigenem Plane, wöchentlich fünfmal
Hr. Privatdocent Dr. Koch,

Pädagogik, nach eigenem Plane, zweymal wöchent],
Hr. Prof. und Pädagogiarch Dr. Hillebrand,

Hauptpunkte der allgemeinen und befonderen Pädagogik

r, Privatdocent Dr. Braubach, .

Aefthetik mit literatur u. kunfigefchichtlichen Andeu-
tungen viermal wöchentl. Hr. Prof, Dr. Hillebrand,
Philoföphie der Gefchichte, nach. eigenem Tlane, wö-
chentlich viermal, Derfelbe, ar

a=-
