5, 9. To. Kohel. 10, 10. 3)umkommen ılaffen ‚: vertil-
en. Pf. 125, 5. caufativy von Kal bey Hiob 14, 20. .19,
ön — " Aufserdem findet fich noch die Forni +»

a Mol. 2; 9 nd en Zach, 3, 7; das’ letztere

chaldaifrend vgl. pabıo 35 25”

„Hithpa, zhahn 1) wie Kal aber mit dem Nebenbe-
ffe: für fch (wie pa. im Hebräifchen und das
edium im G chen öfters), daher: einhergehn,

Pf. 35, 14. Ezech. 38, 14; umhergehn 2 Mof. 21, 19.
Infwandeln. ı Mol. Zu ; Sad NND NE 07
I Sam..25, 15. 30, 31. Hiob 1, 7. . 3,10. 11. 6,7.
1 Mofr ; N A Chron. 16, 20. Mit dem Accufl,
(wie auch K 9
delt auf‘ des‘ Hir bung. "oh, m atann in
Wahrheit, Unfchuld wandeln, leben (f. Kal xo. 6.).
Pf."26, 3: 101, 2. Sprüchw. 20, 7.23, 31.1 38h 5 vor
Gott wandeln, ihm wohlge Jeben. ı Mol. 17, 1.

24» 4°: 48, 15. mit'nn 5, 22, 24. 6, 9. Part. ybuno g

PrOv. 24,'34- r oder Landftreicher, vg). 6, 11.”
vl enmerk, „Die verwandten und Mies bedeuten.
den Verba'nt7 und 751 find beide zugleich defectiva, und
zwar fo, dafs das eine gerade die Temporanicht bildet,
die von dem andern in Gebrauch find : beide zufammen
machen erft ein vollftändiges Verbum aus, wie die
öben angegebenen Formen lehren (Ueber z%2 und
aba unte0). In allen andern Sprachen ift es nun Sitte
der Grammatiker, folche Verba als eins zu betrachten
was wenigftens in der Lexicographie den Vorth
hat, dafs z. B. das von #xop«. gefagte, nun auch von

feinem Aor. av, das von fero ge auch von
fuli, latum gelten kann, und nicht den’ Stammfor-
men d en wiederholt zu werden braucht. . Der-

felbe Fall ift hier, und die Wörter 7% und #5» geben
das vollftändigfte Beyfpiel eines folchen aus zwey De-
fectivis zufamınengefatzten Vollftändigen Verbi. "Vgl.
dazu die Artikel: yı3 und yasz ax) und 3x3; vp3 und
ypı; vs und 5x und mehfere andere, denen eing voll-
frändige hebräifche Sprachlehre ein befonderes Ano-
malenverzeichnifs widmen {ollte. (Vgl. S. XVI. der
Vorrede.)” *

Was die wenigen doppelt exiftirenden Formen
betrifft, fo unterfcheiden fie hch durch den Gebrauch
deutlich. Das Fut. 5% fteht nur felten und bey Dich-
tern für das häufige und herrfchende 7%, aulserdem
kommt zweymal fe Mof. 9,23. Pf. 73, Q-) ann vor,
an beiden Stellen in etwas ve rkter Be eutung, wie
grafari. Der Inf. nn unterfcheidet fich von n>5, wie
auch fonft der Inf. abfol. von dem conftructus , nämlich
fo, dafs er nur im der, pleonaftifchen Conftruction:
eundo ire, z.B. ı Mof..31, 30. hier insbefondere in
der Nr. 9 10. angegebenen ‘und endlich imperativifch
fteht,.z. B. 2 Kön, 5,10. Jer. 2, 2. — Derivate nd
aufser deu gleich folgenden: 3b», azıhan.”

‚Bey zw giebt der Vf. die Bedeutungen: ı) Thal,

2) Bach, | bette (wir. hätten, der Natur der
Sache ‚nach, die, zweyte Bedeutung vor diele ge-
frellt .4)0 icht:, Kanal, Rinne. Hiob 40, 13. Da-
bey ift.die Michgelisfche Ableitung vom aram. p25 für :
egr ; emifsbilligt, als unpaffend zu den
meilten Das zu jeder der erwähnten Bedeu-

Num, 341. DECEMBER 1810.

OA San U) er san Bora

eil Woche, Monat, Jahr; 3) für: einige, mehrere

zz

zungen die: ,entfprechenden Beweisfiellen angeführt
find, brauchen wir nicht noch zu bemerken. Bey
bb ift bemerkt, dafs die. Bedeutung: /chädlich, ver-
derblich, fchlecht, wahrfcheinlich von JS, k

und der Negation ausgehe; und gezeigt, je ich
her alle Stellen paffend erklären laffen, und gegen
Michaelisfche Deutung 4 Unterwelt , und gen gelpro-
chen, dafs man dergleichen Meinungen bisher asr Bar
zu leicht einem berühmten Lehrer als 7hatfache nac
gof-hrithen habe. Beyıct Tag, Und als. fj ide
erbindungen angegeben: a) Unglückstag (wobe
auch der Plural dw palfend mit dem lateinifchen nl
verglichen wird, aber doch eigentlich.nach der
einmal getroffenen Anordnung zu dem na mit
feinen. Bedeutungen . befonders aufgeführten. Plurale

gehört hätte), %) Gerichtstag, Strafgericht Jehova’sı
c) Tagereife, Hierauf ftehen die Zulammenfetzum-
en mit Präfixis (ein Name, deffen Unbefiimmtheit

ohne einen [atz wohl einleuchtet) 1) 9°, ‚2) a3,
3) aa, 4) 595 (wobey wir die Bemerkung vermifles,
dafs v2 oft foviel als ai°a mit vorgefetzten > feym
würde), 5) 29 at ( welches nur wegen des beygeleta-
ten z1° 59) unter obige Rubrik pafst), 6) ar”. Nur
folgen die Dual- und die Pluralformen (bey letzterer
ilt ausdrücklich bemerkt, dafs nicynur zweymal xox-
komme) fammt den Bedeutungen ı) Lebenstage, Lo
benszeit, 2) als Appobtion bey Zeitbefimmungta.

138
4) Jahr , welche Bedeutung durch trifftige Belege au-
fser Zweifel gefetzt, und wobey aueh. die alten Ueber-
fetzungen der angeführten Stellen verglichen werdem.
Die N Onerweilshkeit r Ableitung des letzterm
Sprachgebrauchs von dem angeblichen 5w> nd Um
kreifung der Tage, macht .den Befchlufs dieles gründ-
lichen Artikels.

Wir haben uns beftrebt, unfere Lefer ganz mit
dielem ausgezeichneten Werke bekannt zu machen,
und diefs für zweckmäfsiger gehalten, als es uns an-
gelegen feyn zu laffen, diefen Raum mit kleinen Be-
merkungen über den und jenen Umftand, die oder
jene Stelle anzufüllen, über deren Erklärung wir ab-
weichender Meinung find, woran es bey der unge-
heuren Menge von Erklärungen und Notizen, welc
ein Lexikon giebt, nicht fehlen kann. Wir verfpa-
ren einige Vergleichungen unferer Unterfuchungen
auf die Anzeige des hoffentlich zu der verfprochenen
Zeit, der nächften Oftermeffe, erfcheinenden zweY-
ten und Jetzten Bandes , wo wir die Einrichtung des
Werks fchon als bekannt vorausfetzen dürfen, und
rechten auch nicht über manche Abwechfelungen der
Terminologie, worüber man überhaupt bey einem
Werke nicht rechten follte, bey welchem der VWor-
rath der zu verarbeitenden Materialien fat fo anüber-
{ehbar ift, dafs ein paar folche Kleinigkeiten dem
Auge des Forfchers entigehn und vier neuen Auf-
lage überlaffen bleiben müflen, und wir erwähnen
nur noch, welchen Vorzug die Verlagshandlung und
Druckerey diefem fchätzbaren Werke durch Papier
und Druck gegeben haben. Nur ein past, Male ba-
ben wir ausgebliebene Vocale gefunden. 1]
