397

nomie und‘ zu anderm nützlichem Gebrauche ange-
wandt eh) könnten. (Hamburg und Altona 1806.
4. u. 5. Heft:

Reichsftadt Bremen. Man befchäftigt Geh bier
jetzt fehr mit Verbefferung und Vervollkommnung
der Bürgerfchulen. (Hamb. und Alt. 6. Heft.)

Reichsftadt Lübeck. Seit Aofang 1806 ift hier
ein ftehendes Theater. (Ebend.) ;

Oeftreichifche Monarchie. *)

Allgemeine Schätzung des Verlufts durch den
Frieden von Preisburg 1375 Q. M., 2,936,700 Vksm.,
16 316,000 fl. E. Dafür erhalten Salzburg und Berch-
tolsgaden 181 Q. M., 214,000 Vksım., 1,100,000 A. E.
Jetziger Beftand der gefammten Monarchie 10781 Q.
M., 22825300 Vksın,, 104,784,000 fl. E. (Polit.
Journal. 1806. März.)

Ungarn.

Auf dem Reichstag zu Prefsburg im Oct. 1805
ift die ungarifche Nationallprache für die Sprache
der öffentlichen Gefchäfte [tatt der bisher üblichen
Jateinifchen, erklärt worden. — Durch die Herab-
fetzung der preufsifchen Zölle hat die Ausfuhr des
Ungarweins nach den preufsifchen Staateo, befon-
ders nach Schlefien, fhr zugenommen, (Zachs
moönat!. Corre/jpond. 1806. Febr.)

Preufßifche Monarchie,

Bevölkerung überhaupt. Kirchenliften vom Jahr
1804; a. vom Civilftande: 91761 Paar Getraute, 438,858
Geborne, 359,621 Oeftorbne. b. Vom Militärftande:
5641 P. Getr., 14315 Geb,, 8999 Geft. Zufammen
Yo P. Getr., 453.173 Geb., 318620 Geft. (Das

etail f. in der Annalen der preuß. Staatswirth/chaft
u.f.w. II. B. 2. Heft.)

Nach der Zählung vom J. 1804 betrug die Volks-
menge in den preufsifchen Staaten mit Einfchlufs des
Militärs in den Garnifonen = 10,023,900 Seelen.
(Preuß. Staatsanzeiger 1806. April.)

-Nach einer fehr {peciellen Angabe leben zufam-
men in preufsifchen Städten: 139.708 Juden. Davon
allein in Warfehau 10663, in Pofen 3807, in Berlin
3636, in Danzig 730 u. f.'w. (Aalen der preuß.
Staatswirth/chaft u. {. w. 11. B. 4. Heft.)

Statiflifches Bureau. Für die preufsifchen Staa-
ten ift vermittelfreiner Kabinetsordre vom 28. May
1405 ein hefonderes fratiftifches Bureau als ein An-
nexum des General - Directoriums errichtet worden,
deffen Zweck und Gefchäfte aus der Inftraction
vom ı. Nor. 1805 erhellen. Es fammelt alle ftati-
frifche Notizen und fol] alle Jahr die Refultate feiner
Urterfuchungen in einem Haupttableau dem Könige
unmittelbar vorlegen. Diefes Tableau fell die An-
gabe der Gröfse der ganzen cultivirten Fläche des
preufsifchen Staats , de Volksmenge, den Ertrags-

*) Zur Vergleichung mit den obigen Angaben.

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

308

werth der verfchiedenen Arten der Cultur, desglei. .
chen den. Werth der Veredlung der Naturproducte
und endlich die Vortheile des Handels in beftimm-
ten Zahlen enthalten ; ferner gehört dahin eine Nach-
weifung über die Conlumtior a. ff. w. Kurz Alles,
was auf die genauere ftatiftilche Keontnifs des

reufsifchen Staats führen kann. — Aufser diefem
Haupt - Tableau foll das Bureau noch am Ende eines
jeden Jahres einen hiftorifchen Ueberblick ausarbei-
ten, der gleichfalls das Refultat einer Menge Spe-
cial- Notizen über Meteorologie, Ertrag der Aern-
ten, Preife der Lebensmittel und nöthig(ten Bedürf-
niffe, Bevölkerung, Ehen, Fruchtbarkeit u. {. w. öf-
fentliche Sicherheit und Polizey, Medicinalwefen,,
öffentlichen Unterricht, Fortfchritte der Landwirth-
fehaft, der Induftrie, des Handels, der Künfte und
Wiffenfchaften, der Entdeckungen u. f. w. enthalten
DE (Annalen der preuß. Staatswirthfchaft, 11. B
+ HB. ;
Finanzwefen. Seit einiger Zeit wurde über Man-

el an baarem Gelde in den preufsifchen Staaten ge-,
lagt; es war gröfstentheils aus dem Umlaufe ver-
fehwunden. Man fchob die Schuld zum Theil auf
Südpreußen, welches viel baares Geld, das auf Hy-
potheken aufgenommen wurde, verfchlang, ohne
welches zurückzugeben. Daher hörte auch die Kö-

nigl. Bank zu Berlin um Johannis 1805 auf zu discon-

tiren, und diefem Inftitute ward vorgefchrieben,

fich nur mit Vorficht auf Discontogefchäfte einzu-

Jaffen. (Preuß. Staatsanzeiger, 1806. Januar.) — End-

lich mufste man auch zu dem Hülfsmittel (chreiten,

neues Papiergeld zu erfchaffen. Preufsen war bis-

her unter den gröfsern Staaten Europens der einzige,

der kein Papiergeld hatte. {Dr Bankzettel gehören

bekanntlich nicht unter diefe Ka,egorie.) Man

Jlaubte auch lange nicht, dafs die Regierung wirk-
fich zu diefer bedenklichen Finanzoperation (chrei-
ten würde. Endlich erfchien aber am 4. Febr. 1806
die königl. Korordnung wegen der Auvwssabe der
neuen Treforfcheine , welchen ein Erz ya gene Kurs
gegeben wird, die jedoch in acht verfchiedenen Bank-
comptoirs ohne Aufgeld gegen Sılber umgeletzt wer-
den können; auch mufs der vierte Theil aller Zah-
Jungen an die königl. Kaflen in "Treforfcheinen ge-
fchehen (Vol, die Zeiten, 1806. Februar.)

Staats/chulden. König Friedrich Wilheim IT. hin-
terliefs 22 Millionen Rthir. Schulden, welche der
verftorbene Staatsminifter von Struenfee durch feine
Finanz - Operationen mit 16 Millionen Rthir., bezahl-
te und welche fämmtlich getilgt find. — Gegenwär-
tig find folgende Anleihen öffnet: 1. zu Danzig 3
ll. Rıhlr., 2. zu Xafel. 10 Mill. Gulden, 3- bey der
fränkifchen Bank 2 Mill. Gulden, 4, ia Münfter 2 Mill.
Gulden, welche zufammen ungefähr ı2 Mill. Rthir.
betragen. (Preuß. Staatsanzeiger, 1806. April.)

Militär. Die Artillerie be‘teht Späte aus

4 Regimentern Fufs. Artillerie zu 10 Ompagiicen,
un
