19

er Art gefehen haben. Rec. lebt in einer nördli-
chen Provinz Deutfchlands , wo die LgngEnfchwind*
Sucht. ungemein-häufig.ift; aber weder ‚er, noch. fei-
ne Mitärzte kennen ein ftheres Beyfpiel von An-
fteckung. Dafs es aber mit den Kleidungsftücken Lun-
enfüchtiger doch im Allgemeinen fo viel nicht zu
edeuten habe, beweifet unter andern der wahrhafte
Fall, in welchem. die fämmtliche Garderobe. einer,
der exulcerirten Lungenfchwindfucht geltorbenen
deutfchen, Fürßtin unter ihreDienerinnen, zum TI heil
Mädchen von.J8 bis 26 Jahren, ‘vertheilet wurde,
ohne dafs eine die Krankheit ihrer verftorbenen Ge-
bieterin geerbt hätte. „Man fuche daher vor allen
Dingen erft beftlimmter‚auszumitteln, wann und um
ter welchen Umftänden und N Hi OngsmaRn die, Lun*
nfchwindfucht.,anfteckt,. unterwerfe indelfen den
vödelhandal imaner; einer genapern PolizeyaufGcht,
— 5. Der Staut, mufs Rechen /chaft von jedem Kayr
fin chnitte fordern. Vom Hrn, Medicipalrath, Dr.
Vendelftädt. . Ein frommer,, Wunfch, ‚in ‚welchen
Wir, Ten Er ont — be ne
x. Ueber eine, befonders.in gerichtlich. medicini/cher
Hinficht fehr wichtige Reform..deripreu/sischen Crir
mitahie Soffung., Vom Hrn. Regierumps- und Medir
cinalrath, Auch, zu Liegnitz. | Hr. ,K. veranlatste
anntlich, dafs in der neuern,preufsitchen ‚Crimi-
ngl- Ordnung $, 169. den Obdu&enten befchlen, wur-
e, in ihren Ottuctlonsbefichten befonders folgende
Arsen Fragen ganz, beftiumt ‚zu ‚beantwortens., oder
e. Gründe, aus welchen es. nicht gefchehen,känne,
nz beftimmt.anzugeben; (1) ob.die Verletzung. fo
Fekchaffen ley, ‚dafs Ge:unbedingt end unter allen
Umfiänden im dem Alter des Verletzten für Gch allein
gen Tod zur Folge haben. mülffg; 2)ob die Verletzun
dem Älter.des V.erletzten nach ‚deffen individue
fen Befchaffenbeit für Sch .allein den "Tod, zur. Folge
ben müffe? 3) ob.Ke ‚in dem, Alter .des, Verletzten
sat der, zus dem ‚Mangel eines: zur, Heilung erfort
" derlichben Umftandes ı(accidens) + NER UHECH DEUTCHR
einer‚äufsern Schäuljchkeit.den Ted zur Folpe ge*
habt habe?,, Rec, terkennt gewifs den hohen Werth
nicht, den, eine Vereinigung der Criminalifteu uud
Aerzte,in Feltfetzung und genauer Beftimamung der
yerfehiegnan Grade. der Letalität,hat; er; ift von
dem Nachtbeil überzeugt; den es. ganz, nothwencdig
nit, fıch bringen mufs„.wesa. jeder gerichtliche: Arzt
„dem. einen» bald dem andern. Sy/tematiker. in
.ynahme Pte ffer Klaflfen von Verletzungen folgt;
' er glaubt endlich auch, dafs der von re Kaulch
‘erwähnte Knoten, recht vortheilhaft!! zerhauen it,
und hält diefes für ein reines Verdienft, des verdienTt-
vollen Mannes: aber e420s.Arues glaubt'Rec. nicht
arin zu Pugdep- ‚Schon ‚GroNmann, in £a Crinnnal-
rechtswilfen!chaft (Neue Ayl, $, 258.) unterfcheitlet
fehr richtig. Larfionas ‚in ‚alı/iraor0., Im copcreie und
per accidens tetales, deren Dehuition ‚fo zietulich
mit dem in den drey Fragen enthaltenen, Wefentli-
chen übereiukommt,, Was, aber das Alter des. Ver-

tx 4 €

ERGÄNZUNGSBLÄTFER. ZUR A. L. Z,

feyn, da viele Aerzte, die eine khrofse Anzahl Jun-
qunchtiger Eheleute behandelten, nie einen Kall:;

20

letzten betrifft, fo waren die Aerzte ftets gewohnt,
bei Behrtheilüng' der} Verletzungen auf daffelbe die
1öri

ehörige Rückficht zu nehmen. Das einzige Neuere
v heit dem Rec. darin zu liegen, dafs jene Einthei-
Jung der Verletzungen

in denr preufsifchenrStagt
nun gefetzlich encHMTE wor din iftz ohne dafs m
s_ für_nöthig gehalten hat, verfchiedene Grade der
erletzungen nahmhaft auszudrücken. Und fo wä-
fen denn endlich auch die fogenannten an fich tödt-
dichen.Vexle i beliebige Inter-
pretation geftatteten und den Richter nicht Elten in
völliger Ungewifßheitilaffen mufsten, van Rechtswe-
gen verbannt. — Aber höchft auffallend iflt es,
wenn’der $. 168; jener Crimihalord nung vorfchreibt ,
dafs der Richter , und nicht der obducirende Arzt,
das bey der Obduction von dem Leichname Wahr-
genommene, zu Protocol. bringen folte. .: 1ft denn
nicht der Phyfcus der requirirte Kunftverftängi
yon welchem man eitfie Erzählung des hatbehanf gt,
ia fo fern-derfelbe Sch; auf die Verletzungen bezieht,
erwartet? Das Obduetionsprotocoll kann jasndt Char
zu dienen, um ein glaubwürdiges Actenftück über
den Befund am Leichname zu erhalten; kann daher
das Actenftück glaubwürdiger ‚genannt. werden,
wenn, Jemand ‚das, was-er an ‚Sch, nicht kenaf/oder
nur, eberßächlich kennt, .nnd,was: er Gchs „Hat vorr
zeigen laffen,“ zu Protocoll dictirt, oder wenn dier
fes vom dem artis, perito. während der Unterfuchun
des Leichnams felbft gefchieht? Wind in. jenem Faß
e das Ubductionspretacall wehl fo.genau und yoll
ändig. werden. in diefemr?: Jo dem Obducrions:
berichte dürfen, aber überhäupt keine WVoda varkom-?
wen, ünd!Hder $. #73. der preufsifchen Crimiealor&
nuDg- Se Mm OKAT dafs, wenn” eine. -Daffenenz
zwilchen! dem betiognsprotocolle un, dene Bbcür
otionsberichte Statt findet ;/und diefe nicht gehbben
werden kann, die/Angaben in-(em ‚Pratacolle -(alf®
die von dem Juriften:ausgeftellten!) für.die richti
anzunehmen ‚find, - ‚Rec. fürchtet: fehr ,- dafsiciefer
geletzliche Ausfpruch: diesUnvollftändigkeit maticher
ärztlich: getichtlithen Uhnterfuchungraur Fölge haben,
und überdiefs ananchrel Friede DE
perlopen: und Obducenten veranlalfen wird. u «a. Die
Geferze in Code Napoölton , 2elche mit der Spühts-
arzneykunde , befönders mit er gerichtl. Medicin ik
Verbindung ftehen. Mit. Bemerkungen vom Heraus
geber. «Eins ganz intereffanten;. mit uhter e1wäas- zu
Juristifcher Auffatzec Rec, vermifst die Owfetze;j web
che fich,äuf die Priarnöt.des Todes btzielren (Artic
20-735) ı—+ 1.30 Deyiräjge zu Her Materie wa: daf
InterjJuchung todegefumiener neugeborner Kinder.
Vom Hrn. Hotmedicus Kieert zu Ganuftadt: 1er
erite Fall beflütiget den alten Shtz: dafs unter allen
EBingeweiden die Lungerozäletzt von: der Fänhiidsier;
griffen werden; und ze, leich tbeilt Hr. £, die Beab-
achtung mit, daf$ldie Leietinme nepngebhorner Kin
der, die gefroren waren, hey allen. übrigen Zdicheh
der Reife das yönkd sg liche Gewicht ‚nicht. Hatterh
Die drey folgenden Fälle geben ganz entgepengefetzi

te Refultäte) von ang eltellter Lungenprobe bey "todt-

‚1 a} ns uk dh ak Adede

-- gg hbor-

"“
