- 119

geber diese Aufgabe vollständig gelöst und Rec, em-
pfiehlt daher_das Unternehmen bestens,

Wir wollen nun zur geuauern Würdigung der
einzelnen Gaben, in diese selbst eingehen, Iste Lie-
ferung. Darstellung des gegenwärtigen Zustandes
von England, Wir theilen hier den Inhalt im Auszuge
mit, Factionen, Parteien, Heinrich I1.; verderbliche
Folgen der Mafsregeln Jacob I., Cromwells und
Wilhelms 111,3 Unruhen der weifsen Gesellen; Blut-

esetze; Tagesanbruchgesellen und das Gefecht bei
jamond; Orangelogen; Defendenbund; Einflufs der
französ. Revolution; Verschwörung der vereinigten
Irlünder; Revellion 1798; Union mit Grofsbritannien ;
‘ Emetts Insurrection; Agitation der Emancipation
katholische Association; Emaneipation; Parlaments-
reform; O’Connell; Restauration der weltlichen Gü-
ter der katholischen Kirche; Trennung der Union;
rotestantische Partei; Fanatismus und verderblicher
Kinfluts der Orangisten; die Dissenters, — Kirch-
licher Zustand, Die katholische Kirche; Capellen,
Einkünfte, Kirchenbau; jetzige Erziehung und Be-
standtheile des katholischen Clerus ; Einmischung der
Geistlichen in politische Angelegenheiten. — Pro-
testantische Kirche. KEinkünfte des Clerus; Zehn-
ten; Zehnten-Million; Littletons-Billz Einmischung
des protestantischen Clerus in politische Angelegen-
heiten, — Die Dissenter, — _KErziehungswesen;
Trinity-College; Belfast-Institution; Charten-Schu-
len; Schulen der Kildern- Street - Society; katho-
lische Waisenhäuser; Erziehungcommission, — Zu-
stand des ländlichen Besitzthums, — Städteverwal-
tung. — Zustand des Rechtsverwaltung, — Anhang,

Ein noch erhöhteres Interesse wird für manchen
Leser die zweite Lieferung dieser Reisen und Län-
derbeschreibungen erregen, |die auch noch den be-
sondern Titel führt: Algier wie es ist. Ein treues
Bild von einem solchen Lande, seinen frühern und
seinen jetzigen Einrichtungen und was vorzüglich mit
in die Schaale schlägt, von einem neuern, vornr-
theilsfreien Augenzeugen zu erhalten, kann nur
höchst  rWÜnSEht, und ganz besonders einladend
seyn. Rec, kann versichern, dafs der Leser nicht al-
lein seine Erwartungen befriedigt, sondern BEAT an
mehreren Stellen übertroffen finden wird, eson-
ders ist zur Beachtung zu empfehlen, was der Vf,
von den Mafsregeln hält, Algier für Frankreich zu
kolonisiren, — Das erste Kapitel handelt von der
Stadt Algier, was um so wichtiger ist, da es den
Charakter dieses ganzen merkwürdigen Küstenlan-
des bezeichnet, In 2ten Kapitel wird von der Be-
völkerung gesprochen und hier wird eine nicht un-
interessante Stelle deutlich beweisen, was bereits in
Algier durch die Franzosen geschehen ist, S, 28,
„Man kann zu jeder Stunde der Nacht die Strafsen
der Stadt in allen ihren Richtungen daurchwandern,
ohne den geringsten Unannehmlichkeiten ausgesetzt

 

A.L, Z. Num, 92, MAI 1836,

120

zu seyn und so lange die Franzosen in Algier sind,
ist noch nie ein Mord oder ein Diebstahl von diesen
in den Strafsen campirenden Leuten begangen wor-
den. Die Dunkelheit der Nacht und die Sorglofsig-
keit der Einwohner wird nur von Fremden, nament-
lich von Spaniern, Italienern und Maltesern , zu in-
dustriösen Ausflügen benutzt, Im Gegentheil tragen
die in den Strafsen schlafenden Beduinen und Kaby-
len zur Sicherheit bei, indem sie die Kaufmanns-
buden bewachen, wofür sie oft keine andere Beloh-
nung als die Erlaubnifs bekommen, bei schlechtem
Wetter sich unter. das hervortretende Dach dersel-
ben hinstrecken zu dürfen,” Drittes Kapitel, Han-
del und Industrie, - Gröfßstentheils im Verfall, wozu
die Gründe gehörig auseinander gesetzt werden, Die
einträglichste Specalation war in der ersteren Zeit
der französischen Invasion Ankauf von Häusern und
Grundstücken, Ein Haus, welches in Algier zu den
Zeiten des Dey’s 186 Franken jährliche Miethe ab-
warf, bringt jetzt einen Miethzins von 1200 Franken
und mehr ein, Viertes Kapitel. Der Landbau,
Unter den mannichfaltigen Produkten nehmen die
Oliven den ersten Platz ein. Die Anhöhen und Thä-
ler sind mit Oelbäumen von ungewöhnlicher Größe
bedeckt und sind weit vorzüglicher als die, welche
man in Frankreich in dem Departement des Var an-
trifft, Allein die Sorglosigkeit der Mauren hat auch
diesen Zweig der Cultur gänzlich vernachlässigt.
Der Maulbeerbaum gedeihet zu einer aulserordent-
lichen Gröfse; die Versuche der Zubereitung ‚eines
qron Weins auf europäische Art, haben ein befrie-
igendes Resultat geliefert; der Taback ist ganz vor-
züglich; alle europäische Gemüsearten, so wie die
Baumwolle gedeihen in grofser Ueppigkeit; dem
Ackerbau und was dahin gehört fehlt nichts ‚als
eine verständige Behandlung des Bodens und so
kann dieses Land ein wahres Baradies werden, wenn
die Administration consequent und mit Umsicht ver-
fährt. Fünftes Kapitel, Die Armee, Sie beläuft
sich auf 30000 Mann unter den Befehlen des stets in
Algier residirenden General - Gouverneurs und wird
auf den Kriegsfuls besoldet, Sie bestehet aus 1) den
Strafbataillonen; 2) der Fremdenlegion3; 3) den rei-
tenden Jägern von Afrika; 4) den arabischen Jä
zu Pferd und 5) den Zouawen, Sechstes Ka Ntel.
Das Gonvernement, eingetheilt nach den fünf Pe-
rioden: 1) Marschall Bourmont; 2) Marschall Clau-
zel; 3) General Berthezene; 4) General Rovigo und
5) der General Voirol, interim. Gouverneur, - Eine
sechste Periode beginnt mit dem General Drouet
d’Erlon., — Die beigefügte Charte erfüllt‘ ihren
Zweck vollkommen, indem sie nicht nur alles im
Texte verständlich macht, sondern auch Algier in
Beziehung auf die andern afrikanischen Küstenlän-
der in das gehörige Licht stellt,
(Der Beschlufs folgt.)
