; Sa

98

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

. September 1829.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Bosv, b.'Kabicht: „Aelii Ariftidis declamationes
Leptincae — — ed. G. H, Grauert etc.

Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

„Nachdem folchergeftalt gezeigt worden ift, dafs
Nae  euptgegenliude,  relche nicht für die bei-
len Declamationen allein von Wichtigkeit waren,
andern ihren Einflufs noch weiter erftreckten, in
er vorliegenden Ausgabe übergangen worden find,
vendet fich die Beurtheilung auf das, was wirklich
eleiftet worden ift; wobey kein Theil der Bearbei-
ung unberückfichtigt bleiben foll.

- Durchblättert man die Anmerkungen ohne nä-
ere Unterfuchung, fo fällt eine Menge von Citaten,
amentlich aus Demofthenes, Libanius und Hime-
jus in die Augen, welche die Zeugniffe für grofsen
"Jeifs und viele Gelehrfamkeit in fıch zu {chliefsen
;»beinen; für Gelehrfamkeit um fo mehr, da diefe
‘alle durch den blofsen Fleifs „weniger Monate”
icht gewonnen werden konnte, Ye) genauer Be-
rachtung findet fich aber, dafs diefe Menge von Ci-
aten faft durchweg in Beyfpielen für den Gebrauch
nd die Conftruction einzelner Wörter befieht, fel-
en für fyntactifche Dinge, die unabhängig von einem
inzelnen Worte find. Dafs Sammlungen jener Art
uch ohne umfaffende und gründliche Lectüre leicht
n kurzer Zeit gemacht werden können, leuchtet ein;
ler Gedanke if daher natürlich und verzeihlich, dafs
Ir. G. jene Monate hindurch zum Theil auf der
‚equemen Strafse der Indices gewandelt fey, In der
[hat kann man, fcheut man die Mühe des Nach-
chlagens nicht, leicht die Ueberzenugung gewinnen,
lafs namentlich aus Demofthenes, Diodor und He-
‚odot nur wenige Beyfpiele angeführt werden, die
ich nicht unter den betreffen en Wörtern in dem
ieiskefchen und den Weffelingfchen Indices auffinden
jefsen. Es hat daher keinen guten Schein, wenn
Ar. G. dennoch zu..$. 53, & I. fagt: illud vel Indices
nonftrabunt Reiskiani, Wir haben diefen Umftand
n dem gegenwärtigen Falle nicht verfchweigen dür-
fen, da einige Mängel der vorliegenden Ausgabe er-
wähnt werden müllen, welche einzig aus einer
Kenntnifs nicht des Demofthenes , fondern der In<
dices hervorgegangen find. Zu zeigen, dafs und in
wie weit Demofthenes in diefen Reden nachgeahmt
werde, war eine Hauptfache; doch ift hier nur fehr
wenig dafür gethan, und es möchte keine hinrei-
chende Entfchuldigung feyn, es fey kein Platz dazu
gewefen, oder es zu thun fey unnöthig, da theils,

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

wie fch bald zeigen wird, durch die Weglaffung an-
derer Dinge Raum zu gewinnen war, theils Hr. G.
felbft durch das, was er in der Vorrede fagt, und
dadurch; dafs er felbft auf einige Nachahmungen auf-
merkfam macht, die Wichtigkeit der Nachweifung
eingefteht. Es wird auch durch diefe Nachweifung
nicht blofs eine müfsige Neugierde befriedigt, zu (e-
hen, wie, was der Declamator fagt, durch das Vor-
bild ausgedrückt worden fey, fondern fie. ift auch
für die richtige Würdigung beider Schriftfteller von
Bedeutung, oft fogar wichtig für die Kritik des
Textes.

Das Urtheil, welches Hr. G, über Ariftides fällt,
dafs er den Körper, nicht die Seele des Demofthenes
befitze, und welches zu verbinden zu feyn {fcheint
mit dem Urtheile, er habe die Fähigkeit gehabt, die
Alten, alfo in diefen Reden vorzugsweile den De-
mofthenes, ad unguem usque nachzuahmen, kann,
wenn man es auch auf den Verfaffer diefer Reden
überträgt, wie man, Hn, G’s Anfcht gemäfs, thun
mufs, nicht für richtig gelten. Es giebt eine Art
der Nachahmung, welche fich fo der Ärt und Weife
eines Andern fowohl in der Ausführung der Gedan-
ken, als in der Darftellung und im Stile anzufchmie-
gen verfteht, dafs man zweifelhaft werden kann, ob
man Original oder Nachahmung vor Gch habe. Der-

Jeichen kann bey diefen beiden Reden Niemandem
Begegnen, denn die Nachahmung der Manier und
des Stiles befteht nur in der Anwendung einzelner
Floskeln und Wendungen, welche theils bey De-
mofthenes faft auf jeder Seite vorkommen, Jedem
daher bekannt find, der auch nur Eine bedeutende
Rede von ihm gelefen hat, theils weniger häufig an-
zutreffen find. Von diefer Art hat Hr. & Einiges mit
kurzen Worten bemerkt, z.B, 1, $. 2. pP: 87. zu xöu-
nos dxeiva xal odddv dyıls: Sic fe ius Demo/ihenes,
quem folet nofter imitari; obgleich hier das Sic auf
die ganze Formel bezogen werden mufs, und dadurch
unrichtig wird; Il. $. 19, p. 146, dık 72; Demofthe-
nica formula etc, Aber aufser den gewöhnlichen
Wendungen, befonders bey Uebergängen, hat der
Declamator noch vieles Andere, oft fogar Seltenes.
Häufig ift bey Demofthenes uä@llov de, z. B. afndrot.
P- 595, 7. 00a, Hüllov de olda oagös* Olynrh. 1L
P- 20, 15. Phil. MI, p. 117, 17. de cor, P- 235, 25,
P- 246, 17. p. 325, init, fi leg. p. 364, init; häufiger
noch bey dem Declamator; ferner AuPÖTEQR , xl —
xu). z.B. O7. 1, p. 13, 7. Phil, 1, P; 70, 11. Megalop.
pP: 202. init. de cor. P- 236, 1; in den beiden Reden
ebenfalls; fodann Wendungen, wie #? zig Sud Hyel-
zus, 0lttw de —, 00x dod@s oleras. Ol. M. P- 20, 19,

N Phil.

n
ils
