123

vorzüglicher, daher auch die Klarheit wenig ewinnt
im Vebersichtlichenrdes: Ganzeny -Manche Einzelır-

heiten. bleiben sopatr- hinter &em sehon’ Gelieferten- zu

rück z, B.: „Indem wir einen Ton singen, vergeht
Zeit, wir sagen daher, ein Ton habe Dauer, —Je-
mehr Zeit vergeht, desto längere Dauer hat ein

Ton.” Das ist allerdings wahr, aber Auch MIC

wenn von Geltung der Noten gesprochen werden sol
Kennt der Vf, bessere Darstellungen nicht, so hätte
er sie kennen lernen sollen, bevor er sich zum Schrei-
hen entschlofs, Wenn der Vf, nach der Vorrede sich
delshalb vertheidigt, dafs er ausführlicher, als An-
‚dere, bearbeitete; so können wir ihm das nicht .über-
“all, noch weniger da, wo es am nöthigsten gewesen
wäre, zugestehen, ‘So hat er z, B, in den so wichti-
‚gen Lehren vom Athemholen, von der Intonation
und Artikulation viel zu wenig gesagt. Alle‘ diese
„Gegenstände sind. schon besser bearbeitet worden.
In andern Dingen dürfte doch wohl zu viel geschehen
seyn z, B, gleich im 'ersten Abschnitte von den Ton-
leitern, wo bis auf 12 Kreuze und 12 Be fortgegan-
‚gen ist, Das hält ohne Noth auf und fördert den An-
nger weit weniger, als manche Lehrer, die gleich
die Köpfe ihrer Schüler mit Allem, was sie wissen,
anfüllen möchten, wähnen, Dergleichen wird mit
gröfserm Gewinn später hinzugethan, Das Nöthige,
nicht mehr, nicht minder, ist überall das Rechte,
Zu viel verwirrt, oder nimmt die Lust an der Sache.
Die Stellung, dafs erst die Accorde (Dreiklang, Sep-
timen- und Nonen- Accorde) und dann erst die In-
tervalle (Prime, Secunde u, s, w.) folgen, billigen
wir auch nicht, Wenn der Abschnitt ‚vom Aus-
Urucke” vor der Erklärung der Wiederholungszei-
chen und der Lehre vom Tonhalten steht, so ist diefs
ein neuer Mifsgriff,' Kurz wir sind in dieser Hin-
sicht mit dem Vf, nicht einig. Freilich kommt man
-am Ende auf jedem Wege, wenn er nicht gänz ver-
kehrt ist, zum Ziele, aber mit Unbequemlichkeit und
verlorner Zeit, Zuweilen übertreibt der Vf, nicht
ering, Wenn er z, B, von der Anwendung der Vio-
ine beim Gesänganhterricht spricht: „, der Gesangleh-
rer mu(s‘—" namentlich im Reinspielen und zwar aus
jeder Tonart — ein wahrer Virtnös seynz ob er Va-
-riationen u, Ugl. zu spielen vermag, 'darauf kommt es
wahrlich nicht. an; 'aher so weit es die Singübungen
nöthig machen, muls er sein Instrument — fast
möchte ich sagen — alla Paganini beherrschen,” —
Rein mufs der Lehrer allerdings spielen können,
auch ‘eine nicht m ‚Zu geringe Fertigkeit haben:
de/shalb. ‘ist er"4ber noch lange kein Virtuos, Kann

er nicht sicher und rein greifen, so nimmt er die Vio- '

line wicht und damif ist’cs gut, Die Notenbeispiele
"sind sänmtlich, mit Ausnahme zweier am Sehmese
dieses Bandes, vom Vf,, dem der Fleifs darin nicht ab-
gesprochen werden-kann,‘ Sie sind für den einstim-
migen Gesang, der allerdings erst gut einzuüben ist,
“ehe' zum mehrstimmigen' fortzeschritten wird. Der
Zweite Theil; der den'mehrstimmigen Gesang’ behan-
’delt, ist #nterdessen im‘ Drucke erschienen,

nf

-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

124

StraLsunD, b, Löffler: Ideen zu einer Theorie der
7 Musi vor A, Kretzschmer, K, Preufs, Gehei-
- Meh Kriegsrath u;,-Nitter, 1833, AN u-87- 5, 4,
Mit 18 Tafeln Noteu u, Berechnungen, (1 Rthlr,
v4 gGr;)— - . ;
Schon der Titel des Buches Jäfst vermuthen, der
Vf, gehöre unter diejenigen, welchen die genaueste
Begründung einer Theorie der Musik am Herzen lie
aber auch zu denen, die dem bisher Gegebenen wenig,
oder doch nicht hinlänglich sichern Gruäd zugestähen,
Bewährt sich diese Voraussetzung, wie sie sich wirk-
‘lich bewährt, so würde weder dem Vf. noch den Le-
‘sern mit einer hlofsem Anzeige des Werkchens ge-
dient seyn, Die Pflicht einer genauern Beachtung
wächst noch durch des Vfs Erklärung in der Vorrede,
’er werde die Haupteinwiirfe, die Ihm gemacht werden
"sollten, in einer besondern' Schrift beahtworteh und
Vielleicht widerlegen. 0a. 1.
Gleich in der Einleitung spricht es der Vfün-
‚umwunden aus, die Theorie der Musik in ANgemei-
’nen erscheine als ein gährendes Chüos, key ein Aggre-
gat von Regeln und Ausnahmen, die aus keinem ge-
meinsamen Princip sich entwickeln., also auch kein
System bilden können, woher die stete Veränderung
in den Annalımen; es mängele ihr der wissenschaft-
-liche Grund, das Prineip, aus dem sich alle Tonver-
-hültnisse und Tonverbindungen ‚entwickeln lassen,
Der Vf, behandelt hier die Müsiklehre nicht im wei-
tern Sinne, d, i. nicht nach ihren rhythmischen Ver-
hältnissen, sondern im engern, 80 dafs auf naturge-
mäfs melodische und harmonische Tonverbindungen,
ohne auf Rhythmus zu schen, Rücksicht genommen
wird. Im ersten Buche will ihr nun der Vf, eine Ba-
sis geben, welche er im arithmetischen Theile der
Akustik gefunden zu haben glaubt, Im ersten Buche
iebt er „Princip der Tonlehre und dessen allgemeine
ntwickelung.” Mit den Tonverhältnissen durch
Eintheilungen der Saitenlänge hat man sich hekannt-
lich längst heschäftigt,. Es werden hier die gewonne-
nen Resultate beleuchtet, und der. angenommenen
Deduktion Euler’s und Chladnüs wird eine eigene ent-
egengesetzt , welche anfangs mit jener gleich ist, in
de Folge aber‘ sich von ihr entfernt, Im zweiten
Buche wird von der Musiktheorie der alten Griechen
gehandelt (S. 26—52),. im 3ten von der Musik der
Aegypter, Chinesen und Gaelen (S. 533—57), im
4ten von der neuern Musik (S. 58 bis zum Ende). Es
wird gezeigt, des Vfs Princip der Tonrechnung habe
der ganzen älteren Musik durch alle Entwickelungs-
rioden zum. Grinde elogeds und stimme auch mit
Yen Erfahrungssätzen der Neuern überein, — Man
„sieht sogleich, die Gegenstände, welche hier bespro-
-chen werden, können den gründlichen Musikern nicht
anders als willkommen und unterhaltend seyn: da-
gegen setzen sie für den praktischen Musiker, ja
selbst für die Mehrzahl der Componisten zu Vieles
voraus, was erst gelehrt werden müflste , wenn sie
dem Gange der Untersuchung mit Theilnahme und

Nutzen folgen sollten, Allen diesen (md es jet hat
