319

diger, deutlicher und richtiger vorgetragen hat, als
seine Vorgänger in Frankreich; nach Broeders Mu-
ster, uud, wie er selbst sagt, mit dessen Hülfe, hat
er humer ein paar gut gewählte Beispiele aus classi-
schen Autoren beigefügt, und zugleich die Gallicis-
meu 50 viel als möglich immer an ihrem Ortte berück-
sichtigt. An kleinen Versehen und Ungenauigkeiten
fehlt es freilich nicht, wovon ich nachher noch ei-
nige Beispiele auführen werde. Das grösste Ver-
dienst des Han. D, aber liegt in dem folgenden von
ihm neu eingeführten "Theile der Syntax, der «yn-
ta.re des propositions, oder Satzlehre, welche das
4te Buch einnimmt, Diese ist zwar auch bei weitem
noch nicht das, was sie werden muss, aber sie ist
doch ein schätzbarer Anfang und wird hoffentlich zu
weiteren Fortschritten anregen. Sie ist sehr ähnlich
der bei Ramshorn , sehr verschieden von der bei
Weissenborn, Feldbausch u. A. zum Grunde geleg-
ten Satzlehre, und hat den Vorzug vor dieser, dass
sie von der syniare des mofs abgesondert ist; sie
theilt aber mit ihr den Uebelstand , dass die Lehre
von Tempora und.Modi auch hier nicht für sich und
im Zusammenhange entwickelt, soudern gleichsam
nur gelegentlich in Rücksicht auf den jedesmal vor-
liegenden Satz betrachtet ist. Der Vf. theilt die Sätze
m 2 Hauptklassen, von denen jede wieder zwei Un=
terarten hat; die erste Hauptclasse sind die freien
Sätze (proposition absolne), weiche entweder für
sich allein stehen und eine Phrase bilden, oder an
einander gereiht werden durch Conjunetionen, ohne
desshalb in ihrer Construction abhängig zu werden;
diese letzteren nennt der Vf, propositions rapprochrdes.
Die zweite Haupiclasse sind die untergeordneten Sä-
ize, propositions subordonndes, welche zerfallen in
propositions subordonnees circonstancielles und. propo-
sitiuns suburdonndes cumpleclives; die ersteren sind die
Temporal- und Relativsätze, und Ablativi absoluti,
die letzteren sınd die eigentlich abhängigen, den Sinn
des Vorhergehenden vervollständigenden Sätze, z. B.
mit wf, nehst indirecten Fragen und Inünitivsätzen,
Diese Eintheilung der Sätze entspricht der Einthei-
lung der Conjunctionen ; durch welche sie verbunden
werden; diese sind nämlich entweder conjonctichs de
rappruchement oder Conjonctions de subordination.
Hiernach werden nun die Sätze nicht weiter für sich
und in Rücksicht ihrer Verbindung unter einander be-
trachtet, sondern sie werden nur an der Reihe der
Conjunctionen aufgezogen. Die conjunctions circon-

ERGÄNZUNGSBLÄ TTER Num. 40. MAI 1841.

320

stancv'elles werden vorgeführt in 3 Classen: 1) Con-
junctionen mit dem Indicativ; 2) Conjunetionen mit
dem C'onjunctiv; 3) solche, welche bald den Indic.
hald d.en Con). nach sich haben. Das Weitere wird
nun in einer ganz andern als der oben angezeigten
Ordnun;y behandelt; es folgen nämlich sogleich in
Cap. II uVe propusitions infinitives on propositions com-
pletives ‚sans conjonction; dann in Cap. IL: proposi-
tions conrpletives avec conjonction. Hierauf handelt
Cap. IV von der Uebereinstimmung der Zeiten des
Conjuncu vs in den subordinirten Sätzen mit den Zei-
ten in den: Hauptverbis. Hierauf kelırt der Vf, zu
der im Cap. I besprochenen Klasse von Sätzen zu-
rück, und zwar handelt er im Cap. V von den pro-
positions ci rconstancielles lides par Vadjectif con-
jonctif (d. Ihr. qui, quae, quod’), im Cap. VI von den
Ablativis ab sol. oder den propositions - participes uw
propositions circonstancielles suns conjonction; end-
lich bilden den Schluss in Cap. VII die propositions
complelives ciprös une comparaison ou propositions
comparatives, d. h. Sätze, wo nach einem Compa-
rativ quam mit einem verbum folgt, oder quam ut,
u. 8, w., dabei aber Manches, was gar nicht hierher
gehört, wie qrsam pro und quam mit irgend einem
folgenden Casu's, wobei ein Wort des ersten Gliedes
ergänzt werden kann. Hier nimmt der Vf. sehr wun-
derbare Ellipsen an, nämlich in dem Satze: ignoratio
firturorum malor'um utilior est quum scientia supplirt
er das zweite Glied so: quam utilior est eorum scien-
tie. Ferner: Ita sentio, Latinam lingnam locupletio-
rem esse quam | sentio locupletiorem esse linguam ]
Graecam. Oder: Nun magis mihi faveo quam [magis
feveo] tibi, Und so in den übrigen Beispielen immer.
Beim Superlativ ist ebenfalls Manches, was nicht
hierher gehört. Abgesehen hiervon ist die Anord-
nung des Ganzen ıresonders desshalb verfehlt, weil
die propesitions eirconstancielles und completives so
auffallend durch einander: gemischt sind; obenein ist
noch das Cap. IV in die Mitte hineingesetzt, welches
übrigens die wichtigsten Regeln über die Gleichmäs-
sigkeit der Tempora mit einer Deutlichkeit und Kürze
vorträgt, die auch deutschen Grammatikern noch zum
Muster dienen kann; ausserdem sind die Regeln auch
richtig, nur dass, wie bei uns fast noch allgemein
geschicht, dabei nur die subjective Abhängigkeit vor-
ausgesetzt wird, während die objective, die man von
jener nicht scheidet, anderen und freieren Gesetzen

folgt.

(Die Fortsetzung folgt.)

kenn

 
