109

Näach;jenier will er-nicht die ‚einzelnen philofophifchen
Ideen: welche: fch- hey den Kirchenvätern: finden,
fammeln und mittheilen,: um nicht ‚in das Gebiet der
Dogmengefchichte einzugreifen und zu weitläufig zu!
werden, fondern'er will das Verbältnifs der ‚Philofo-
phie zur chriftlichen Religion , die. allgemeinen Urfar
chen: ‚weiche die Kirchenlehrer zum Philofopbirem
über. Gegen{tände der Religion beftimmten; die Ger
Schtpunkte,, die. fie dabey. hatten, . das Verfahren,
das, fie. däbey beobachteten‘, ‚und-die Richtung im, All-
gemeinen... welche : die- Vernunfithätigkeit .;hierbey!
nahm;;-die Felgen, welche’daraus für die wiffenfchaft,
liche Cilturlentfprangen , .ubpd- die Gegenftände, wel-
che,den: Inhalt ihres Philofopbirens; ausmachten „tin;
Allgemeinen darftellen. . Nach der Einleitung will der
Vf, von dem Syfßleme der chrifllichen’Theologie und deffen
Veränderungen abfirahiren, und nur das Verhähtnifs
derfelben zur Vernunft und Vernunftwiffen(chaft, den
gegenfeitigen Einflufs der Theologie auf die. Philofor
phie, und diefer auf jene, betrachten. ‚Jener insbefon-
dere, „der Einßufs der Theologie anf die Balebun,
und Erhältung eines wiflenfchaftlichen Intereffe, auf,
ie, Maximen und Gegenfrände der philofaphifchen
Porfchung,” foll für die Gefchichte der. Philofophie
gehören; , ( Durch jene Abftraction wird aber gerade
von .dem abftrahirt , deffen innere Gefchichte erwartet
wird, dveon die Gefchichte der Philofophie der chrift-
lichen Kirchenlehrer, verfprochen wurde. Dann! frey-
lich bleibt nichts übrig, als das Verhältnifl diefer Phi:
lofophie zu irgend einer andern, der griechifchen
etwa oder der Kantifchen. Es war aber vorerft nicht
um das Verhültnifs, fondern wenigliens zugleich: und
hauptfächlich um die Darftellung diefer Philolophie
felbit zu thun, woraus fch dann das Verhältnifs zu
andern von felbft ergiebt. Aber der Vf, wollte ver«
meiden, in den Kreis der Kirchengefchichte oder der
theologifchen Dogmengefchichte zu treten und „die
Gränzen zweyer, in Hinficht auf den Gegenftand ge
trennter, Theile der Gefchichte” zu vermifchen!.—
Mit welchem Rechte kann wohl diefe Trennüng der
Ge(chichte der theologifchen Dogmen von der: Ge-
fchichte der cbhriftlichen Philofophie, diefe beftimmte
Abgränzung durch den Gegenfland behauptet werden ?
Kein: Gegenftand: ift von der Philofophie, demnach
Juek nicht von der Gefchichte derfelben ausgefchlof-
fen, an? wenigften die-Religionsdogmen, welche mehr
als alles andere die:phiülofophifche Betrachtung auffor*
dern. uni erwecken. ; Webrigens' bleibt doch die Dog-
men gefchichte:: — \ vonı der Kirchengefchichte' kann
hier: nicht die.Rede feyn einer bekimmten. Religion
rfghieden won der Gelchiehte dem Philofophie dert
elben hauptfächlich durch den weitern Umfang, weil
fie fich nicht befchränkr auf*cdie Harfteflung der philo-
nm chen Betrachtung und Ausbildung ihrer-Lehren,)
orher noch war über das Philofophiren der Kirchen-
väter der Ausfpruch ergangen, dals.es, .wei
Bicht für ein Syftem von Vernunftwahrheiten, fon-
dern zum Behuf des Syftems der geoffenbarten Wahr-
beiten, welches der Philofophie nichts angeht,” phi-
bfophirten, eigentlich nicht in das Gebiet der Ge-

‚; ‚Nüm. 143... JANUAR 48106,

ze

fchichte der !Philofophie gehöre,’ j&loch aber, weit
die Theologleidas Median wurde, durch welches die
Philofophie hindurch geben mufste, um/nach langen;
fruchtlofen; Bemühungen gereinigt und -geftärkt. ein
neues: Däafeyn zn begionen, und aur in diejer Hinficht,
für die Gefchichte.der Philofophie Interefle habe und

felbft-eioen. Befiandtheil derfeiben ausmaches-— - Di

Premiodastiefes nach der Anfcht des. Vfs, traurigen u

niederfchlagendetn Zuftandes ‚der Philofopbie (ull mit
dem Zweyteo ‚Jahrhundert, als.der Zeit, da felbit ger
bildete mad ip-den Willenfchaften bewanderte Männeg
anfıngen .dje ‚chriftliche Religion mit der. heidnifchem
zu.wertäufthepyjangefabgen und bis zum Anfange des
ırten! Sehnhusderts ‚herab, :. wo. ein nener Geilt die
Forfelier,befeelte; | gedauert: haben, Diele lange Pes
riode wird beträchtet. als ein. Kampf des Supernaturg:
Hamus mif, dem: Naturglientuus oder, Kationalismus in wei.
trrer Bedewiung, und ihrem Inhalte nach. gelchildert
als! „der. Uebergang: von einem abfoluten Uran
lismus ‚welcher die, Vernunft alles Rechtes und Ver-
mögens: der. freyen ‚Unterfuchung‘. und Prüfung be-
raubt , zu einer. engen Allianz der: Theologie und Phi-
löfophie , weiche der. Vernunft dasRecht wieder giebt,
Wahrheiten zu erforfcben , aber nur ‚in dem Bezirk
der Theologie:thcd nach unverängerlichen- Normen: ”
Sie. wird demnach“ in zwey . Abtheilungen .. getheilts
Die erfle (von 130 bis auf-Karln den Grofsen) ftellt
die Philofophie dar im Dienfle des Kirchen glanbens, wozu
vorzüglıch das, NeuplatonifcheSyftem benutzt wurde;
die zweite ( oo bis 1400) hat die Gefchichte der Coa-
lition. der Philofophie mit der Theologie zum Gegen+
ftande,.. durch, Hülfe der Ariftotelifchen, Dialektuk
und -Philofophie. Beide Abtheilungen geben wirk+
liche Zeitahichnitte nur für die abendländifche Kirche,
judem Änscder . morgenländifchen ıGhch eine‘ grüfsere
Sphärerdet jener eye emzielt, .Plato und Arifote-
les,mit gleichem: Anfehn: neben einander: ftanden, fü
dafs hier"die erfle. Periatle noch fortdauerte; als dort
die {cholaftfehe! Philofophie herrichte.., Die erfe Ab+

theilung Wird.im gegenwärtigen Bande abgehandelt,
‘Dem. Ganzen: wird (S. 21—86.) ein Abfchnitt
über die chriflliche Heligion, ihre Entflehung , ihrenGeißt,
Werth: ind ihr. Ferkälteiß zur Philofophie voraus 'ge-
fehöckt; welcher dev-Natur derSache nach der wich»
tigfte feyn. wird, „um ‚die Anßcht des’ Vfs., von. der
genzeni eriode iri’s‘Licht.zu fetzen ;: weil ‚der Ge-
chispunkt,; ‚aus welchem; die chriftliche Religiop und
ibr Verhältaifs zur Philofophie betrachtet wird, noth,
wendig die: Außcht und Behandlungsweife der ganzen
folgenden ' Zeit beftimmentau(s, . Das Chriftentghum
ift dem V fr sine, (einer urffrünglichen Beflimmwung. nach
bioßl praktifcke 2,‘ Er. entwickelt diele Außehty
indem er durch die Schilderung des. Gttlichen und rer
Jigiöfen Zuftandes der jüdifchen Nation zur Zeit Jefus
die Nothwendigkeit einer Reform zeigt, und dafs Jefus
wahre Mittel dazu entdeckt habe „in den Grund-
Jätzen einer reinen und mit Religion als innerer Vereh.
rung Gottes verbundenen Moral.” Von Jefus, feiner
Perlon nach , wird gefagt, er fey als ein nicht wiffen-
fchaftlich gebildeter Mann durch die Nationalidee iS
ei-
