607

Im Verlage der Gebr, Schumann in Zwickau
sind folgende Werko erschienen und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten: Hong

E. L. Bulwer’s Werke 58ster Theil; enthält:
Richelieu, oder die Verschwörung. ‘ Ein ge-
schichtliches Lustspiel in dm Acten.. Aus dem
Englischen von Dr. G. N, Bärmann, bro-
schirt 6 gGr.

Früher sind erschienen: Eugen Aram; 4 Thle.
Pelham , 4 Thle. England und die Engländer,

4 Thle. Der Verstossene, 4 Thle. Puul Clif=
ford, 4Thle. Die Pilger am Rhein, 2 Thle,

Devereux, 4 Thle. Pompeji's Jetzte Tage, 4
Thle. Falkland, 1'Thl. Der Gelehrte, 3 Thle.

- Rienzt, 4 Thle. Die Herzogin de In Vallitre ,
1 Thl. Athens Aufschwung und Fall, 5”Thle.
Ernst Maltravers, 4 Thlie.  Alir, 4 'Thle. Die
schöne Lioneserin, 1 Thl. .Calderon und. 0’Neil,
1 Thl. Leila, % Thle. Asmodeus aller Orten,
1 Th.

Bulwer’s trefliche Werke haben solchen Anklang
m Deutschland gefunden, dass es'sehr überflüssig
wäre etwas hierüber zu sagen.

* © Si ;
Chevalier Robert
von

Charles Diedier.
Aus dem Französischen
von
Julius Schoppe.
2 Thle. broschirt Ladenpreis ? Rihlr.

Durch die Uebersetzung dieses Romans, die sich
so fliessend wie das Original lies’t, ward unsere Li-
teratur durch ein Erzeugniss vermehrt, das sowohl
durch die verschiedenartigen Charaktere, die es dar-
stellt, wie auch durch das bis auf das letzte Capitel sich
steigernde Interesse der Geschichte und vorzüglich
durch den Schauplatz, auf welchem es sich bewegt,
jeden Gebildeten anzichen muss. Die äussere Aus-
stattung lässt nichts zu wünschen übrig.

©

Veilchenkranz

unter den Sternen gewunden zum Mi = und
Abendopfer evangelischer Festanducht. Vom
Verfasser der wahren evangelischen Kirche. In
elegantem Umschlag geheftet, 18 gGr.
Wahrhbaftig ein Gewinde, wie von Veilchen, 80
atill und bescheiden, und so voll Innigkeit und Er-
quickung! Nicht lange, ermüdende Betrachtungen;
scelenvolle, bald glaubensfrohe, bald wehmüthige
Ergiessungen eines tiefen Gemüthes, Die Freude und
der Schmerz finden hier ihre Sprache, ihre Nahrung,
Des trefflichen Büchleins äussere Ausstattung, deren
Schönheit sofort zur näheren Bekanntschaft einladet ,
eignen es besonders zu einem Geschenke für das schö-
ne Geschlecht , so wie für Confirmanden,

A A

608”

_ ‚In unserm. Verlage ist ‚erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:

Lehrbuch der

deutschen Sprache
‘für Schulen
K, HM, rauen

Die Preise der neuesten Auflagen der Krause-
schen Schriften sind folgende‘ g du
1) Denkübungen Ir Curs; 6. Aufl.‘ 16 gGr.
?r Curs. 5. Aufl. 18 gGr.
3r Curs. 4, Aufl, 18 gGr.,
2) Lehrbuch der deutschen Sprache:

ir Th. 5. Aufk 3 gGr,
?r — 4. Aufl, 4 gGr.
3r — 5. Aufl,‘ 4 gGr.
"4r — 5. Aufl, 4 gGr.
2) Handbuch der deutschen Sprache:
1r Th 4. Aufl. 14 gGr.
?r — 4. Aufl, 18 gGr.
3r — 4. Aufl. 16 gGr.
Halle, 1839.

C. A. Schwetschke und Schn

 

Durch alle solide Buchhandlungen ist zu beziehen:
Das .

gerichtliche Verfahren in Nachlass-
Angelegenheiten

und die Rechtsverhältnisse des erbschaftlichen Mit
eigenthums, ‚

eyeiomäliach nach Prmnsischen Gesetzen mit Beach-
ung der neueren Verordnungen zusammengestellt,
Ein Handbuch für Richter, Actuarien, Calculatoren
und ein
Hülfsbuch für Privatpersonen in Erb-
schaftssachen,
von

F. M. T: Clemens.

261/24 Bog. gr. 8., brochirt. ® Rthir. 71% Sgr, (6 gGr.)

Noch immer fehlte es an einem Buche, welches,
die gesetzlichen Bestimmungen über das gerichtliche
Verfahren in Erbschafts- Angelegenheiten nach Preu-
ssischem Recht vollständig und gründlich, bündig und
klar dem Juristen, wie dem Laien vergegenwärtigte.
Dies ist von dem Verf, unseres Werkes, einem prak-
tischen Rechtsgelehrten, geschehen, und zwar über-
all mit Nachweis der betreffenden Gesetzesstellen.
Das dem Werke vorgedruckte, einen Bogen ‘starke
Inhaltsverzeichniss giebt einen UVeberblick von der
Reichhaltigkeit und Ordnung, womit dieser für die
Rechlopflöge So wichtige Gegenstand bearbeitet wor-

en ist.

Richtersche Buchhandlung in. Berlin.

 
