792

mehr als Turgor 'vitalis fich ausfprechend (S. 70.).
Die Röthe der Gefchwulft erhält nach einigen Tagen,
wie Rec. beobachtete, einen-etwas glänzenden An-
firich, worauf Abfchuppung der Epidermis in Form
eines feinen Pulvers erfolgt. UVebrigens ift Entzün-
dung des Nervenmarkes wohl nur höchlt felten rein
vorhanden, fondern immer mit entzündlicher Af-
fection des Neurolemiums vergefellfchaftet. Hypothe-
tifch beftimmt der Vf. die Entzündung der einzelnen
Hautfchichten, indem er (S. 91.) folgende Anfıcht
derfelben giebt: a) Entzündung des Coriums felten,
ElephantiaGs? 6) des Papillargewebes, Neffelfriefel?
c) des Malpighifchen Netzes, z. B. Anfchwellungen,
Lymphbläschen, Eiterungen? d)der Epidermis, Epi-
dermitis, Unter der allgemeinen Entzündung
der Synovialhäute denkt der Vf. fich die Gicht , unter
der örtlichen den Hydrarthros; eine Anficht, wel-
che gleich der vorigen, fchon durch den‘ Umftand
fich. wenig empfiehlt, dafs Entzündungen und ihre
Folgen, fo wie Krankheiten und Symptome in eine
Linie geftellt werden. — Im dritten Abfchnitte er-
folgt eine gedrängte Ueberficht der allgemeinen chi-
rurgifohen Heilmittel (S. 125).

Der zweyte Theil befchäftigt fich (S. 161.) mit
der fpeciellen Chirurgie, und beginnt im erften Ab-
fehnitte (S. 164.) mit den Formen der Zellgewebsent-
zündung und ihren Ausgängen. Wir verweilen bey
einigen wichtigern Bemerkungen: „Die Quetfchung
bietet hinfichtlich des Grades zwey Stufen dar: a) mit
primärer mechanifcher Störung des organifchen Ge-
bildes, z.B. Zerreifsung, Zermalmung. 6) Quet-
fchung mit blofs dyrnamifcher primärer Störong, z.B.
Ausdehnung, Druck u. f. w., Erfchütterung ohne
wirkliche Trennung des organifchenZulammenhangs
(S. 192.).” „Richtiger wäre hier wohl die Einthti-
Jung in dynamifche Störung mit, und ohne gleichzeitig
wahrnehmbare Unterbrechung des organifcfien ’Zu-
fammenhangs.gewefen: denn abgelehen dafs der Be-
griff der Quetfchung die letztere in gewiflfem Grade
nothwendig macht, fo giebt es auch der Fälle genug,
in denen eine blofs dynamifche Störung im Sinne des
Vfs, weit gefährlichere Folgen bedingte, als viele

rimär mechanifche Störungen vermocht‘ hätten,

ierher gehören z.B, die Fälle von heftiger Erfchüt-
terung des Gehirnes, ohne in die Augen fallende
Verletzung, welche in der Regel einen weit gefähr-
Jichern Charakter darbieten als einfache Fracturen
der Schädelknochen , oder felbft als die meiften in
das Gehirn eindringenden Hiebwunden. — Die
Diagnofe miasmatiflcher Wunden heftimmt der Vf.
folgender Maafsen (S. 210.): „Die Entzündung ift
fchmerzhafter als bey gewöhnlichen Verletzungen,
weniger als bey vergifteten; brennender Schmerz,
bläuliche Röthe, gefchwollne, in der Folge braun —
oder fchmutzigrothe callöfe Ränder, häufige Abfon-
derung eines feröfen Eiters, fpeckiger Grund, keine
Vernarbung; bisweilen (ecundäre, Entzündung der
benachbarten Lymphgefäfse und Drüfen.”” Gegen
Verbrennungen empfiehlt der Vf, bekanntlich die An-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

796

wendung der Kälte faft ausfchliefsend, befonders
kaltes. Waller, von 12°.R.- „Die ‚Anwendung muls
Jange genug erfolgen, fo lange als nöch Schmerz ein-
tritt, wenn die Kälte weggelaffen wird; bey niedern
Graden ift gewöhnlich eine Viertel-, eine halbe bis
anze Stunde, bey höhern find mehrere, 4—6—8
Stunden erfoderlich (S. 220,).” Die Lehre von den
Verletzungen und Verwundungen der einzelnen ver-
fchiedenen Sylteme wird befonders vorgetragen
(S. 229.) Den gefährlichften"Lymphergufs foll fo-
gleich der Liquor hydrarg. nitricı hemmen, wenan
er vermittelft Bäufchchen , Pinfel oder Injection an-
gewendet wird (S. 236.). ‚Rec. erinnert nur, dafs
diefes Verfahren, befonders bey fetten Subjecten,
grofse Vorlicht erheifche, indem fonft eine ödema-
töfe Anfchwellung des benachbarten Zellgewebes
ent/teht, welche, wenn fie nicht (chonend behandelt
wird, leicht einer brandigen Entzündung den Weg
bahnt. Dafs ein querdurchgehauener Muskel, in-
dem er fch’ nach der Verheilung in jeder Hälfte be-
fonders zufammenzieht, gewiffermaafsen biventer
werde (S. 241.), ift wohl nur ganz im Allgemeinen
zu ver[tehen , da die Eigentbümlichkeit eines biventer
in der Fähigkeit jedes einzelnen Muskelbruches be-
fteht, fich befonders und in einer von dem andern
verfchiedenen Richtung zu contrahiren , was in. dem
angeführten Falle niemals ftattfindet. Der Vf. be-
reichert die Lehre von der Gehirnerfchütterung durch
ein gutes, zwar fchon früher bekanntes, aber durch
ihn neuerdings beftätigtes diagnoftilches Kennzei-
chen: Der Ausgang ift nämlich tödtlich; wenn wäfs-
rige Feuchtigkeit aus’den Ohren fliefst, — denn das
os petrofum ift dann zerfcehmettert, und die Flülhg-
keit kommt von den Gehirnhäuten (S. 261.). Die
Erfehütterung ift mithin in diefem Falle mit andern
Zerftörungen "complicirt. — Die Windgefchwullt
foll ‚Anlage zum Fettwerden und zur Walferfucht
hinterlaffen, gegen Rheumatismen. aber günftige
Wirkungen äufsern (S. 290.)., Dafs aber das letztere
nicht in allen Fällen ftatt finde, beweift die Pneu-
matofis hyflerica, welche befonders gern nach Er-
kältung und nach’ heftiger Gemüthsbewegung ein-
tritt, und bisweilen offenbar mit rheumatiflchen Af-
fectionen abwechfelt. — Vortrefflich find die Be-
merkungen welche der Vf. über die Erfchütterung
innerer Organe giebt, und in denen er Unter(uchun—
gen eröffnet, welche bisher fo fehr vernachläfGgt
wurden. Wir behalten feine eigenen Worte (S.295.)
bey: „Die Erfchütterung innerer Organe giebt fıch
durch folgende Zeichen zu erkennen: Anfänglich
wenig oder gar kein Schmerz, je nachdem die äu-
fsern Theile zugleich verletzt wurden; bald allmäh-
Jig beginnendes Gefühl von Unbehagen auf der Stelle,
von Fülle, Druck, Brennen, Spannen, welches
immer zunimmt und in ein Gefühl von (chmerzhaf-
tem Auseinanderpreffen und endlich des heftigften
Zerreifsens oder Zerrilfenwerdens der innern Theile
übergeht, welches den Verletzten zu den lauteften
Klagen nöthigt ; dabey ein kleiner, häufiger, fchnel—-
ler, härtlicher Puls, wie bey Unterleibsentzünd un—-
gen
