65

Hz 8

66

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1831.

 

ALTNORDISCHE LITERATUR,
«Nünszenc, b.Schrag: Samund’s Edda des Weisen,
oder die ältesten norränischen Lieder, Als reine
Quellen über Glauben und Wissen des germa-
nogothischen vorchristlichen Norden, Aus dem
Isländischen übersetzt und mit Anmerkungen
begleitet von J. L. Studach, Erste Abthei-
Jung. 1829. XXVI u. 166 S, gr.4. (8 Rthir.

6 Ggr.)

Einen hohen eigenthümlichen Reiz haben die Ed-
dalieder durch den Buchstabenreim, Ihn wieder zu
geben, hat schon seine grofse Schwierigkeit. Aber
eine noch gröfsere, wenn eine metrische Ueber-
setzung geliefert werden soll, liegt darin, dafs das
Altnordische keinen Artikel und seine Worte we-
niger angebildete Sylben und untrennbare Präposi-
tionen, als das Hochdeutsche, haben. Rec, weifs
aus eigner Erfahrung, dafs es unmöglich ist, die
Eddalieder streng metrisch in unsere Sprache zu
übertragen; man ist genöthigt in der Uebersetzung
meistens Anapästen und Daktylen zu geben, wo-
durch sie sich mehr den Versmaafsen griechischer
und lateinischer Oden nähert, den Schwung der-
selben erhält, und etwas Stürmisches annimmt. Hr,
St. hat aber nicht blofs die Schwierigkeit der Wie-
dergebung der Buchstabenreime, sondern auch des
wenigsylbigen Metrums übernommen. Die Folge
davon mufste seyn, dafs seine Uebersetzung nicht
selten den Sinn nur mangelhaft und entstellt wieder
geben konnte, und die eigentliche Uebersetzung in
der Anmerkung gegeben werden mufste, Die Frey-
heit der Uebertragung würde an sich weniger zu
tadeln gewesen seyn, wenn Hr. St, seine Ueber-
setzung auf ästhetische Zwecke berechnet hätte.
Aber dann stand wieder die strenge Wiedergabe des
Metrums entgegen, denn durch sie mufste, da das
Hochdeutsche mehrsylbiger ist, die Uebersetzung
een und steif werden, und die Schwierig-
eit der Wiedergabe des Runenreims damit verbun-
den, hat selbst den Gebrauch unedler Ausdrücke
herbeygeführt. Keineswegs hat St. beobachtet , was
er S. XII von sich sagt, dafs er äufsere Form,
Rhythmus und Stabreim mit dem Urlied haltend;
doch diese immer aufgeopfert, wo die Treue des
Sinnes und die Eigenheit des Ausdrucks in die Wag-
schale kam u. s. w. Wir wollen weiter unten die
eigentliche Beschaffenheit der Studach’schen Ueber-
setzung durch zahlreiche Beyspiele darlegen. Uebri
ens ist Hr. St, sehr geschlen zur Uebersetzung der
ddalieder wegen seiner kräftigen und bilderreichen
A, L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

Sprache, welche sich auch in dem kund giebt, was
er Eignes in Prosa schreibt, in der Jehrreichen
„Vorrede” (gröfstentheils allgemeiner Einleitung in
die Edda) und in den besonderen Einleitungen in je-
des Lied. Nur wird seine schöne. Sprache auch in
der Prosa hier und da durch seinen Hang zu seltsa-
men Wörtern entstellt, z, B. S. 80 und 83 „urta-
en”, S. 131 eine „Trinke.” In der UVebersetzung
er Lieder nimmt sich S. 15 „schlittschuhen”, für:
schlittschuhfahren; „worten”, für: sagen; S. 56
„Sacher”, für: Gegner, und andres seltsam aus. Wer
in ihr die theils veralteten, theils mundartlichen
und gauthümlichen Wörter, S. 7 und anderwärts
„Heime”, für: Welten; S. 18 und 14 „das Wal”,
für: Schlacht; S. 19 „Wart”, für: Wächter; „Fri-
del”, für: der Liebste; S. 86 und 87 „Gilde”, für:
Gastmahl; S. 54 „trüht”; S.42 „Au’”, für Meer;
„im Gaum”, für: in Verwahrung; „Floh”, für:
Gestein, welche jedoch in den Anmerkungen er-
klärt sind, und S, 13 „Gehren”, für: Spitzen, Spie-
fse; S. 41 „Jüzel”, für: wenig; S. 17 „Wart”, für:
Wächterin, 5. 19 und an vielen andern Stellen für:
Flufs; S.43 „Quicker”, für: Lebender; S. 130 „Frille”,
für: Geliebte, welche unerklärt dastehen , wer diese
theils veralteten, theils mundartlichen und gauthüm-
lichen im Hochdeutschen unverständlichen Wörter in
der U DerSetZung findet, wird glauben, sie seyen blofs,
um den Buchstabenreim herauszubringen , gebraucht
worden, —. (sie haben allerdings einen guten Noth-
behelf gewährt); aber dafs I St. sich ihrer mit
Liebe bedient , zeigt, dafs auch in seiner Prosa sich
„Gilde” für Gastmahl, „Heime” für Welten, „Ma-
ezoge” für Erzieher, „Färge” für Fährmann u. 8. w.
nden. Hr. Studach im Auslande lebend, hat nicht
gehörig berücksichtigt, was deutschen Lesern, wel-
che die altdeutsche und gaumundartliche Schule
nicht gemacht haben, verständlich ist oder nicht.
Das -W ort Recke mufs dem Hn, Uebersetzer vorzüg-
lich oft aushelfen; gewöhnlich übersetzt er „regin”
(Mächte, göttliche Mächte) durch Recken, und
wohl nicht ganz mit Unrecht, denn regin und
iecken sind wohl verwandt, wiewohl das Altnor-
dische neben regin auch das dem Deutschen ganz
entsprechende reckr hat. Uebersetzt daher Hr. Stu-
dach einmal zent (göttliche Mächte) durch Recken,
so sollte er auch dabey stehen bleiben; aber Voluspa
Str. 57, S. 23, überträgt er auch Aalır (Menschen),
und Hivamdl Str. 16, 37, gumna (der Menschen),
und an andern Stellen andre Menschen bedeutende
Worte durch Recken, und /oluspa Str. 12, S. 10,
hat r so gar die Zwerge (dverga) zu Recken umge-
schaf-
