Al

410

INTELLIGENZBLATT:

der

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1829.

LITERARISCHE
Ausländifche Journaliftik.

Pasıs, im Bureau: Revue Trimeftrielle,
annee. 1er Numero, Janvier 1828. etc.

Premiere

(Fortfetzung von Nr, 47.)

An. VIL Anbau der Taandes und die Sitten ihrer Be-
wohner, aus Veranlaffung eines intereffanten Memoirs
des Ingenieur Hn, J, B, B, — Die Landes (Haiden-
fteppen) von Bordeaux, auch genannt Landes der Gas-
cogue, bieten einen traurigen Anblick dar in der Nels
zunehmenden Ungefundheit durch fehende Sümpfe
und Befchränkung der Cultur durch Verfandung. Es il
unglaublich, dafs es mitten in dem hlühendften Striche
Frankreichs eine folche ausgedehnte Wülte geben kann,
die nur wenige Heerden, welche häufig durch Mangel
an Weide zu Grunde gehen, und wenige Elende, die
zu ihrer Hütung dienen, ernährt, und wo auch im
angebauten Theile der Anbau felbft noch in der Kind-
heit liegt - Alles frühliche Leben flieht diefe furcht—
baren Einüden, die ehemals blühend gewefen feyn
mülflen nach dem Bericht, dafs zur Zeit Antonin’s eine
römilfche Strafse von Dax nach Uza durch diefe jetzigen
Sümpfe durchgegangen ift, ein Beweis, dafs diefes
Littorale des Meeres von Wichtigkeit gewefen feyn
mufs; wo ehemals fünf Häfen vom Ausflufs des Adour
bis zum Ausflufs der Gironde exiftirten, und jetzt nur
einer, der von Tefte: alle übrige find verfandet und
hemınen alfo den Abflufs der innern Waller, Der Vf,
diefes Artikels wirft die Frage auf: da die Möglichkeit,
diefe weiten Flächen dem Anhau wieder zu gewinnen,
nicht zu leugnen ift, was hält fie denn in dem Irauri-
gen Zuflande, in welchem fie fich befinden? Die Ur-
fache, fagt er, liegt vorzüglich in der Sklaverey, die
diefer Strich mit allen Provinzen Frankreichs theilt,
und diefe Sklaverey brachte Napoleon über Frankreich
durch die Aufhebung aller Gemeinde — Verwaltungen
end Corporationen, und die Einführung der kaiferli-
chen Beamten, die fich Maires, Adjoints, Präfecten
und Räthe nennen Iaffen und die Beltimmung hatten,
jede Vereinigung und jeden Gemeinfinn in einer
Provinz zu unterdrücken, fo dafs von einem gemein-
famen Intereffe gar nicht mehr die Rede feyn konnte,
fondern, nur ein jeder fo gut als möglich fein Privat -
Intereffe wahrnahm. Diefer Zufiand ift durch die

 

NACHRICHTEN.

Charte hefiätigt und mufs da die Fchädlichften Früchte
Irngen, wo olıne Gemeinfinn und gemeinfchafiliche
Wirkung zu einem Zwecke nichts ausgerichtet werden
kann, wie in Gegenden, welche gegen Naturhinder—-
niffe zu kämpfen haben. Die Landes find zwifchen
Grundeigenthümern und zwifchen Coloniften und Maie-
ren gelheilt, die kein Eigenthum haben, am wenig-
Tten Heerden, und alfo die ihnen zufändige Benutzung
der Weide nicht gebrauchen können, fondern hlafs
den Grundeigen!hümern als Taglöhner zu Hütung ihrer
Heerden dienen und jährlich von ihnen weggejagt wer-
den können. — Diele haben alfa gar kein Intereffe
an dem Anbau der Landes, und die Fizenthümer zie-
hen ihren Nutzen von ihren Heerden , die ihnen weiler
weder Sorgen noch Koften verurfachen. Die ehema-
ligen Gemeindegüter find in den Händen der Regie-
rungsbeamten , welche fich in die Stelle der Gemeinde -
Verwefer und Beamte eingedrungen haben, und da
jede Verbefferung durch deren Hände gehen müfste
und ihnen zu gut kammen würde, fo ift Niemand dazu
geneigt. — Dazu küömmt noch die unglückliche Cen-
tralifirung aller Verwaltung in Paris, wo alles von der
Einficht und dem guten Willen des Minifters und fei-
ner Büreanx abhängt, und welches der Vf, für das
gröfste Unglück hält, das von der vorigen Regierung
eingeführt feit dem Anfange diefes Jalırhunderts anf
Frankreich Jafte, ‚Seit diefer Epoche,” fagt er, „fin-
det fat kein intellectnelles Leben mehr falt, und von
Fortfchritten ift nirgends die Rede, als in der Haupt-
fadt; die Gemeinden, die Städte, die Provinzen find .
mehr unterjacht als felbft unter den römifchen Kaifern;
als confituirter Körper find fie aller freyen Bewegung
beraubt; Ge können keinen Gedanken ausdrücken,
keinen Wnnfch äufsern. In Paris ift es, wo ınan über
die Bedürfaoilfe von ganz Frankreich und über die Mit-
tel fie zu befriedigen en!fcheidet; in Paris ift es, wo
man für mehr als dreyfsig Millionen üher ein uner-
mefsliches Terrain zerftreute Menfchen denkt, raifün-
nirt, entfcheidet; von Paris aus erfahren die wenigen,
in denen ausfchliefslich ein keiner Bruch politifeher
Bedeutung enthalten ift, welches diejenigen find, die
man zu Gefetzgebern machen müffe; nach dem end.
lich, was man zu,Paris fieht, urtheilen‘ die Schrift
fteller von dem, was in den Departementen Nattfindet,
und rufen die franzößfche Nation als die civilifirtefe
Eee * der
