165 Num., 21.

ner schönen Einheit zusammenhält.” Fünf Jahre
später (4. S. 1) äufsert sich S. auf. ähnliche Weise,
‚Ihre eigene, Art und, Weise zwischen Reflexion und
Production zu ‚alterniren, schreibt er an G,, ist
wirklich beneidens —- und bewundernswerth.. Beide

Geschäfte trennen sich in Ihnen ganz, und das eben"

macht, dafs beide als Geschäft so rein ausgeführt
werden. Sie sind wirklich, so lange Sie arbeiten,

im Dunkeln, und das Licht ist blofs in Ihnen; und *

wenn Sie anfangen zu reflectiren, SO tritt das in-
nere Licht ‚von Ihnen heraus und bestrahlt die Ge-
geostände Ihnen und Andern, Por mir vermischen
sich beide Wirkungsarten und nicht sehr zum Vor-
theil der Sache.” Nach solchen Auslegungen seines
Wesens wundert es uns nicht, wenn CE einmal an S.
schreibt (3. 5.183): ',, Mit dem, was Sie in Ihrem heu-
tigen Briefe über Drama und Epos sagen, bin ich
sehr CI VerSWN EN so wie ich immer gewohnt bin,
dafs Sie mir m&ne Träume erzählen und auslegen,”
„Das günstige Zusammentreffen unserer beiden Na-
turen, schreibt er später (4. S. 11), hat uns schon
manchen Vortheil verschafft, und ich hoffe das Ver-
bältaifs wird: immer gleich fortwirken, Wenn jich
Ahnen‘ zum Repräsentanten mancher Objecte diente,
so haben Sie mich von der allzustrengen Beovach-
tung der äufseren Dinge und ihrer Verhältnisse auf
‚mich selbst zurückgeführt, Sie haben mich die
Vielseitigkeit des ‚innern Menschen mit mehr Bil-
ligkeit anzuschauen gelehrt, Sie haben mir eine
.zweyte Jugend N erschafft und mich wieder zum
Dichter gemacht, , welches zu seyn ich so gut als
aufgehört hatte.” — Wenn aus den oben mitge-
theilten Stellen die gedankenreiche Bewunderung,
mit welcher S. seinem Freunde gegenüber stand, klar
hervorleuchtet, so wird der Leser doch noch mehr
durch das bey Gelegenheit des Wilhelm Meister Aus-
gesprochene gerührt werden. Es ist nicht möglich,
ein reineres Entzücken auszudrücken, als S bey der
‚Lesung jenes Romans empfand, den ihm G, buch-
weise nach Jena schickte; aber wie sich bey S. das
Gefühl gleich in Gedanken verwandelt und die Re-
flexion sich geltend macht, so ist nächst dem Aus-
druck. der Firpendung auch die ästhetische, oft
strenge Würdigung des W. Meister in den darüber
gewechselten Briefen ganz vortrefflich, „Es gehört,
Schreibt S. einmal bey dieser Veranlassung (2. S. 78),
zu dem schönsten Glück meines Daseyns, dafs ich
die Vollendung dieses Productes erlebte, dafs sie
noch in die Periode meiner strebenden Kräfte fällt,
dafs ich aus dieser reinen (Quelle noch schöpfen kann;
und das schöne Verhältnifs, das unter ums ist, macht
es mir zu einer gewissen Religion, Ihre Sache hierin
„zu der meinigen zu machen, alles was in mir Reali-
tät ist, zu dem reinsten Spiegel des Geistes auszu-
bilden, der in dieser Hülle Jebt, und so, in einem
höheren Sinne des Wortes, den Namen Ihres Freun-
des zu verdienen. Wie lebhaft habe‘ich bey dieser
Gelegenheit erfahren, dafs das Vortreffliche eine
Macht ist, dafs es auf selbstsüchtige Gemüther auch
nur als eine Macht wirken kann, und dafs es dem

EEBRUAR 1850.

166
V ortreff lichen gegenüber keine Freyheit giebt, als die

VielfältigeAnregung und reichen Denkstoff wird
aus diesen Briefen Jeder schöpfen, dem es nicht.blofs
um Anschauung und Genufs der Kunstwerke, son-
dern auch um die Wissenschaft des Schönen zu thun
ist. Es giebt fast keine ästhetische Form, über wel-
che unsere Freunde nicht tief gedacht und das Ge-
dachte sich mitgetheilt hätten. MDafs auf wissen-
schaftlichem Felde der-in der Schule.der kritischen
Philosophie gebildete und dem Abstracten so ge-
neigte Geist Schiller’s gern dogmatisirt und theore-
tisirt, wird kein Befremden erregen. Aus diesem
Grunde sind die Unterhaltungen über die fertig ge-
wordenen Kunstschöpfungen , über die im Entstehen
begriffenen und die zukünftigen so unbeschreiblich
interessant, -Wir sehen oft mit Verwunderung, wel-
che Studien und Erwäguogen, vorangeschickt wur-
den, welche Durch - und UVeberarbeitungen folgten,
und mit welcher Strenge man oft gegem sich selbst
verfuhr, um ein dijchterisches Erzeugnifs hinzustel-
len, dessen Scheinbare Leichtigkeit uns entzückt,.
Der Austausch der Meinungen und Gedanken bey
einer solchen Gelegenheit ist gewöhnlich sehr leb-
haft, und wird nicht nur den Leser vielfach beleh-
ren und erfreuen, sondern auch jn ihm die Ueber-
zeugung befestigen, dafs ein edleres, reineres und
innigeres Verhältnifs zwischen zwey so ausgezeich-
neten Geistern nicht .nur in der Geschichte der deut-
schen Literatur, sondern vielleicht überhaupt ohne
Beyspiel ist.

Aber auch das Licht, wenn es oft auch nur ein
Streiflicht ist, welches aus diesen Briefen auf die
Zeit und so viele Zeitgenossen fällt, ist im höchsten
Grade anziehend. Eine grofse Menge berühmter Na-
men wird uns gen, und ihr Werth auf der Wag-
schaale beider Freunde verschiedentlich abgewogen.
Namentlich wird S, in den ersten Jahren des Brief-
wechsels nicht selten durch seine krankhafte Reiz-
barkeit, wie uns scheint, . zu Ungerechtigkeiten im
Urtheil gegen Andersmeinende oder solche, gestimmt,
welche die erwartete Anerkennung nicht gleich oder
gar nicht leisten, und er weils dann auch den ruhi-
geren, leidenschafti!oseren Freund durch seine LEr-
bitterung zuweilen mehr oder weniger aufzuregen.
Besonders übel kommt in dieser Hinsicht der arme
Capellmeister Reichardt weg, der den Hafs Schiller’s
nicht nur in den Xenien, ‚sonderm auch in diesen
Briefen unbarmherzig ’entgelten mufs. Und doch
hätte er, von Göthe wenigstens, schon um mancher
trefflichen Compositionen Göthischer Lieder willen,
eine Milderung der harten Strafe verdient, die hier
über ihn verhängt wird. Glücklicher ist ein ande
rer berühmter Tonkünstler unserer Zeit, Zelter, ge-
wesen, der ‚die Freundschaft Göthe’s, die ihn noch
lange beglücken möge, gewils zu den schönsten Er-
werbungen seines Lebens und den Freuden seiner
hohen Jahre zählt, „Es ist, schreibt G, von ihm
(6.-S: 279), eine grundwackere und treffliche Natur,

die unter Päpsten und Cardinälen, zu recht derber
it,
