541
Vertheilungs - Betrag des Armen - Inftituts, 'das ein
Stammvermögen von 700500 Fl. befitzt, 120000 Gul-
den aus, womit 6 — 7000 Mefchen geholfen (1) wird.
Das Armeninftitut beftreitet die ordentlichen und ge-
wöhnlichen Unterfitützungen, wobey fch aber der
röfsere Theil der Armen doch noch an das öffent-
icehe Mitleiden wenden mufs. Die unbeftimmten Aus-
hülfen für vorüber gehende Nothfälle werden aus an-
dern Zuß genommen; im J. 1806. trug hiezu der
Kaifer felbft 110000 Gulden bey. — Der Vf. rühmt
(S. 169.) die Publicität bey Verhandlung des Armen-
weflens: dennoch aber ift‘er nicht im Stande, auch
nur (olche Zahlangaben zu liefern, wie Krug von Ber-
lin ‘hat. wäre fehr intereffant eine treue
ichte des Armenwefens in Wien mit Zahlanga-
ben zu lefen: die Vermehrung der Armen mülste in
gleicher Proportion mit der Vermehrung der corß-
renden Bankozeitel ftehen, und wenn es damit fo
fortgienge: fo mäü'ste fich die Hülfsbedürftigkeit in
Infinitum vermehren. — Unfer Vf. fchliefst mit dem
Lobe des Fürften Schwarzenberg, Präßdenten der
gedachten Hofcommiffion,

Zweyter Theil: Humanität der höchft regierenden

K. Oefir. Familie. Erfle Abtheilung.. JWürde und Cha-
yakter der Humanität. Man kann es dem Vf. nicht
verargen, dafs er den verfchiedenen Meinungen
über das Wefen der anität , feine Anfcht , worin
eigentlich diefelbe beftehe, von S. 199 — 284. vor-
trägt. — AErfler Abfchnitt. Unzulänglichkeit des Re-
einer weit wirkenden Kraftäußerung für die

Würde men/chlicher Hoheit. — Unter diefler undeut-
lichen Ueberf(chrift: erweifet der Vf. dafs die wahre
Gröfsenicht in glücklichen Kriegen, Eroberungen und
Gebietsausdehnungen beftehe, fondern in dem von
richtiger Einfßcht und kräftigem Muthe geleiteten Be-
fıreben, recht viele Menfchen glücklich und zufrie-
den zu machen; in fo fern -hiezu in ihrem Gemüthe
die nöthigen Bedingungen liegen, Daher lieft man
hier folgende Rubriken: Begriff menfchlicher Hoheit

and Auffuchung ihrer Urkraft, — Der abfolute
TE Mrööbe der Erzeuger einer blofs thierifchen

Begründung durch die Handelsweife des
Tiegers, der Wölfe Ko) der‘ Cannibalen — Folgen
davon fürs praktifche Leben — Beyfpiele analopi-
fcher Handlungsweife aus der Gefchichte bey Einwir-
kung aufUntergehene: Caligula, Nero, Deffalines; bey
Einwirkung.auf fremde Völker: Attila, Temut/chin,
TFimur, Alexander; der Eroberer. Ohnmächtigkeit
des Ehrtriebes zur Züglung des Herrfchtriebes und
feine unlfichere Führung zu Thaten menfchlicher
Gröfse — Verediung beider Triebe durch Einwir-
kung des ausgebildeten Gefelligkeitstriebes, deffen
Refuhat die Humanität ift. Zweyter Abfchnitt. Hu-
manitä die Leiterin auf die höchfte Stufe menfchlicher Ho-

et. ftöfst man auf folgende Rubriken: Ver-
hältnifs der Humanität zu den beiden andern Trie-
ben — Gefahr der Ausartung, (in Schwäche) und
ihre Würdigung auf diefem Standpunkte. Hiftorifche

Num, 3065. NOVEMBER 1816

542

Belege ihrer Leitung auf die höchfte Stufe men({chli-
cher Hoheit: Titus der Gütige, Karl der Grofse (?),
Peter der Grofse (??). (Die” Jetztern Beyfpiele find
fehr feltfam: fo z. B. heifst es von Karl dem Grofsen:
Karl hat die Triebe nach Herrfchaft und nach Ehre
immer menf(chlich ausgeübt — nicht fo urtheilt die
wahre Gefchichte, Peters fchärfere Mafsregeln wer-
den ebenfalls entfchuldigt, auch dadurch, „es fe
von berühmtern Gelehrten der Satz anerkannt, dıf
von den zweyen Menfchenraffen der germanifchen
und flawiflchen Abkunft die organifche Natur des
letztern weit weniger reizbar ift, und nur durch ftär-
ker wirkende Eindrücke in die erforderliche Auf-
merkfamkeit gefetzt werden kann.” — Der Vf.
hätte doch Heber einen Antonin, einen Heinrich IV.
zum Muflter aufftellen (ol en.) Dritter Abfchnitt.
Humanität, die vorzügliche Beförderin des Staaten.

Hückes. Begründung dieler Anficht. Hiftorifcher

eleg: China unter Einwirkung humaner Printipien
Ka Sich. China unter dem Einfluffe veränderter

rincipien in der drohenden Stellung einer Univerfal-
domination.

Zwueyte Abtheilung, Humanität der höchft regie-
renden Familie, Hier Tolle der eine Abfchnitt von
des Kailers Majefät, der zweyte von der (verftorbe-
nen) Kaiferin, der dritte von deren Kindern handeln:
oben ift die Urfache angegeben, warum das Werk
bey dem Abfehnitte über den Kaifer felbft (tebhen ge-
blieben, und warum die dritte Abtheilung von den
übrigen Zweigen der kaiferl. Familie weggefallen fey.
Seine Methode hat der Vf, felbft fo angegeben: Die
Darftellung der Humanitätsäufserungen Se, Maj. des
Kailers ift urcheus auf einem /cientifi(chen Wege gelei-
tet, und um die Grofsthaten ia ihrem Gemeinnutzen
und in ihrer Würde richtiger einfehen, und gehörig
beurtheilen zu können, find zuerft dahin einfchla-
gende allgemeine Prineipien aufgeftellt, felbige durch
philofophilche oder eigentlich polhtifche Unterluchungen
aufgeklärt, diele fodann nach den mannichfaltigen
Verhältniffen und Bedäürfniffen der Monarchie, ihrer
Theile oder Eingrenzungen flatiflifch modificirt, end-
lich nach folchen Beftimmungen die Kraftäufserungen
des Monarchen in Einwirkung auf Beförderung der
Völkerwohlfahrt hiforifch angegeben: die Humanität
des erhabenen Chefs der Dynaftie ift in einer philo-
fophifch. politifchen fratiftifchen und hiftorifchen Be-
arbeitung dargeltellt.” So der Vf. über fch felbft.
Wir folgen ihm nach feinen Rubriken, und heben
gelegentlich einige Stellen aus, S. 290. Se. Maj.
der gegenwärtig das Kaiferthum Oeftreich glorreich
leitende Kaifer Franz, wirket durch feine weitrei-
chenden Humanitätsäufserungen fyftematifch für das
Glück feiner guten und treuen Völker, A) Durch
Beförderung der Gelegenheiten zum Erwerbe des Le-
bens- Unterhaltes. Oekonomie, Gewerbe, Berubau,
Induftrie, Commerz, Künfte, S, 312. „Der Grund
der Hemmung des freyen Verkehrs zwifchen den un-
gerifchen und deutfch‘ galizilchen Ländern fcheint in
der Verfallung Ungerns zu liegen. Da feine dire?
