959

'ALLGEMEI

Num,

97°

120.

 

NE LITERATUR. ZEITUNG

KAP Freytags, den 28. April 1809.

- 1

:

EN

- d WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

. BIBLISCHE LITERATUR.

‚; LeirzıG, b. Barth: Ern, Frid. Car. Rofenmüller,

- Ling. Arab. in Acad, Lipf. Prof. ,_/cholia in vetus

»..; Teflamentum, — Partis V. obum continentis.
‘, Volumen I et ZI.

> Auch unter dem befordern Titel:

Dobus. Latine vertit et annotatione perpetua illu-
ftravit Ern, Frid. Car, Rofenmütler. — Vol. I. IL
1806. XLVI u. 987 S. gr. 8. (3 Rthlr. 12 gr.)

Dieter Theil der Scholien ift von Han. R mit ficht-
barem Flei{s bearbeitet, und verdient nicht allein
angehenden. fondern auch.geübtern Auslegern als ein
yecht gutes und nützliches Handbuch empfohlen zu
werden, Auf die Menge neuer AnGehten und Er-
klärungen. kommt es bey einem folchen Handbuch
nicht fo-fehr ‚an; fondern vornehmlich auf eine ge-
dehmack volle Answahl und gedrängte Zufammenltel-
Auog deffen,! was andre gefchickte und gründliche
Schrifterklärer bereits gefagt haben, und auf gute
Winke zur nähern ‚Würdigung deflelben. Nur der
felbfitfüchtige und eigenfnnige Interprete hafcht allent-
halben nach; ‚Neuerungen und würdiget kaum feine
/orgänger, fich näher mit ihnen bekannt zu machen.
Der liberale und Kundige Schrifterklärer benutzt
dahkbar und mit Befcheidenheit,- was er bey andern
'gutes.fndet, und verbindet damit die Refultate feiner
eigenen: Foyfchungen., So zeigt fch auch Hr. Rofen-
müller. „Er hat nicht allein die neueren fondern auch
‚die älteren Ausleger über den Hiob fleifsig und mit
gufer Auswahl.gebraucht, die verfchiedenen Anfch-
wen und vorzüglichern Erklärungen kurz zulammen
gefellr und mit {feinen eignen Bemerkungen und Win-
‚ken ‚begleitet, . Die alten Ueberfetzungen, dieles
wichtige Hülfsmittel einer richtigen Interpretation,
And: mit Sorgfalt ver lichen, ‚und die Spracherläute-
Tungen zeugen im Ganzen von guter Bekanntfchaft
mit.den ae ndifchen Dialecten und ihrem richti.
am Gebrauchs. Auch die Jateinifche Veberfetzung,
‚die hier. geliefert ilt,

! it i hl hen,
ey Deal Rn im Ganzen wo gerathen

bey diefem allem noch man-

‚ohe8. was,er hier zu Anden gewünfcht hätte: oft hat

er vergehlich bey einzelnen Stellen nach einer Bemer.
kung, die ihm erforderlich {chien , gefucht, mehr-
mals war die escbne Erklärung dicht befriedigend
für ibn; manches könnte nach feiner EinGcht anders
‚und genauer.beftimmt fe n; mehrere {chwierige Wör-
4. 4 .» Z. 1809. Brfier Band.

ter und Redensarten liefsen fich noch beffer aufklä-
ren; mehrere Bemerkungen einzelner Schriftfteller,
die ebenfalls eine Anführun verdient hätten, find
übergangen, und andre Anüßchten und Erklärungen
find nicht genau Wu g+wördiget; aber er befchei-
det Gch auch felbft, dafs es bey einem fo alten und
in mancher Rückficht einzigen” Denkimnal des Alter-
thums äufserft fchwer ift, alle Forderungen ‘zu be-
friedigen, und dafs Hr, X. nur Scholien über dieles
Buch liefern wollte. Schon die gedrängte Ueberfcht
der vorzüglichern Erklärungen und die Bemerkungen-
darüber find dankenswerth., Derjenige, der nicht
felbft mit einem reichlichen Erklärungsapparat verfe-
her ift, erhält nicht allein einen Ueberblick der ver-
fchiedenen Verfuche einzelne Stellen aufzuklären

fondern auch Stoff zum eigenen Nachdenken und zu
neuen Unterfuchungen,

Voran fteht ein elenchux interpretum Nobi
S.1—XLVI. Die Ausleger werden nach folgender
Clafffcation ‚angeführt: ı) Jüdifche, von welchen
hier 13 genannt find, Zugleich find die verfehiednen
Ausgaben'bemerkt und ihr eigentlicher Werth wird
kurz gewürdigt. 2) Schriften der Kirchenväter, zwe
Catenen, Ephrem, Hieronymus, Augultinus, Phi-
lippus Presbyter, und Gregorius Magnus mit litera-
rifchen Bemerkungen, 3) Commenfarien aus der
katholifchen Kirche vom 16ten Jahrhundert an, zu-
fammen 18, mit Kritifchen Bemerkungen über ihren
Werth. 4 Veberfetzungen und Commentarien von
proteltantifchen Schriftftellern von 1526 — 1804., wo-
von 71 angeführt find. Auch hier ift den meilten eine
kurze Epikrifis beygefügt.

Die Prolegomena S. 1— 38. enthalten folgende
Unterfuchungen: ı) Tobi liber hifloriam contineat an
fabulam? Ganz richtig fagt Hr. Rofenmüller, es ift
kein herrfchender Grund, daran zu zweifeln, das
ehemals ein Hiob, der fich durch feine Frömmi keit,
Tugend und Standhaftigkeit bey dem Wechfel ia
Glücksumftände auszeichnete, gelebt, und dafs der
Dichter diefe Gefchichte - benutzt habe, Was aber
dem Dichter und der wahren Gefchichte gehört,
kann jetzt nicht mehr beftimmt werden. Die Zah.
len fieben umd drey und die Verdo pelung derfelben
verrathen gar zu deutlich den Künftler, und die Ge-
fpräche Hinbs und feiner Freunde, die den grofsen
Theil des Buchs.ausmachen , find gewifs nicht fo ge-
halten worden. 2) argumentum Kbri, 3) Scriptoris
U operisque conflitutio, oeconomia et indoles.

6 er
