143 A. L. Z. Num., 18;

rückgekehrt ‚wo fie öffentlich ausgeftellt werden fol-
len, während Hr. Murray eine ausführliche Belchrei--
bung‘ diefer wichtigen Sammilung vorbereitet, Auf
diefe Weile wird dann abermals über ‚England ein
neuer Beytrag zur Aufhellung von Awmerika's Zufüand
und Gelchichte vor deffen Entdeckung durch die Spa-
nier komunen , nachdem ebendaher im Jahre 1822 durch
eine fehr anziehende und nicht blofs die Aufmerkfam-
keit’des Gefchichtforfchers, fondern auch die des gan-
zen gehildeten Publicums in Anfpruch nehmende
Schrift diefe Aufhellung begonnen worden if, Diele
Schrift, die zwey forfchenden Spabiern ihren ‚Ur-
fprung verdankt und bey den Buchhändlern Suttaby,
Evange und Fox in der englilchen Vebertragung des
Hey. Berthoud erfchien, 3 jetzt in deutlicher treuer
Veberfetzung bey Keyfsner in Meiningen zu ha-
ben und wohl in allen foliden Buchhandlungen unter
folgendem Titel zu finden: Huchuetlupallan Ame-
rika's grofse Urftadt. in dem Königreiche Guatimala,
Neu entdeckt vom: Capitän Don „Antonio del Ris und
als eine Phönieifch — Kananwifche ut Kurthagifche
Pflanzftadt erwieflen von Dr. Paul Felix Cabrera in
Neu - Guatimala u. ff. ww... Mit fiebzehn lithographirten
Blättern in Fol. und 155 Seiten Text. „Preis ı Rıhle.
‘20er, Wäre auch die Schrift felbft nicht anzielrend
genug, fo werden die[s ficher die auf den 17 Tafeln
vorzeflellten. Gegenfände feyn müffen, Wohl nie Ge-
ahndetes und’ deshalb höchtt Ueberrafchendes bietet
Sich hier überall den Blicken dar. Zuerft das noch
in drey Auflätzen erhaltene, pagoden- oder pyra-
midenähnliche Gebäude: (ein Grabmal) Taf, II, das
in Huehuetlapallans Trümmern aufgefunden ward,
welche über lechs Stunden Wegs lang die Höhen und
den Abhang einer Hügelkette hedercken und jetzt
gröfstentheils im Schatten uralter Wälder nali am
YilLfe Mico! ruhen; fodann die mit der ägyptilchen
Augenhieroglyphe und anderen fymbolischen Figuren
verlehene Arahbesken Taf, IM/3 vorzüglich aber die
micht nnbedeutende Menge von Figuren, von denen
der gröfsere Theil in Hinlicht auf Bekleidung, Zier-
yathen, Symbolifche und kieroslyphifche Umgebungen u.
*1-£. an die ägyplilchen Vorftellungen auf der Beinbi-
nifchen Jfistafe! und an andern ägyplifchen Monumen-
+en auf das lehhaftefte-erinnert, von Taf, IV bis zu
MTaf. XIV. Dürfie hier die an allen Figuren bemerk-
bare, durch die ungeheuer jyrominirende un: gehogene
'Nıfe fo fehr ausgezeichnete Gelfichtsbildung Ichon auf-
fallen: fo wird beionders die mehrmals auf dem Haupte
der Gärzenbilder vorkommende Mitra, die Haube iM
Ofirie mit den Ochfenhörnern, die ägyplifche heilige
Calantica , der ägypfilche Priefterfchurz mit dem

Schwreife, ferner die m den vorzüglichfien Orna—-
” menten der /üs vorgeficllie fizende weibliche Fizur
‚Taf, XUL, der feihit die Lotuskuthe nicht fehlt, 10—
‚dann die ebendalelb/t ihr gegenüber fitzende männ«-
.Jiche Fizur auf zwey. Hunden, die an den ägyptifchen
‚Toth mahnt und durch das echt-ägyptifche oder phö-

JANUAR. 1824. 344

nicifche heilige Tau (T) ‘auf einem ovalen Kleinod
an der Halskette befliinmter. bezeichnet ift, daflelbe
heilige Ta in ecoloffaler Gröfse Taf, VL u. Taf. XEW.,
endlich das um deu Baum gewundene Schlangenbild
Taf. XVIL und fonfı noch vieles Andere Stoff und Reiz
genug zu mehrerer Beachtung der im der Schrift felbft
niedergelegten Nachrichten und Bemerkungen gewäh—-
ren. Diefe Darfiellungen alle, nach den alten mexi-
canifchen Monumenten genommen, befinden fich in
den Originalzeichnungen bey Hrn, Berthoud in London
zur Einficht und Prüfung Öffentlich ausgeftellt,” Die
der deutfchen Ueberfetzung beyzegehenen fimmen Zug
für Zug ınit denen der englifchen Uebertragung über-
ein, welche letztere dem bekannten Lord Holland,

‚nach vorgängiger Erläubnifs dazu, zugeeignet ift.

IN. Neue Kupferftiche.

Den Befitzern der Tafchenausgabe von
Kloöpfrock’s fümmitlichen Werken

znache ich die Anzeige, dafs von der dazu gehörigen
Kupferfammlung die er/fte Lieferung von 6 Blatt er-
Schienen ilt, Ueber die Schönheit diefer Kupferftiche
find bereits fehr günfüige Urtheile gefällt worden. Bis
zur Ansgabe der letzten Lieferung, welche beflimmt
Ende März erfolgt, erlaffe ich noch Exemplare für den
Pränumerationspreis von ı Rihlr. Sächf. od. ı Fl, 48 Kr.,
wofür fie in allen Buchhandlungen zu erhalten find.

*

Mit diefer Anzeige ‚verbinde ich die einer
Kupferfammlung
zu Wieland’s fänontlichen Werken
in 49 Blättern,

welche in 4 Liefernugen ‚erfcheinen , und wovon be=
zeits die er/te von ı2 Blättern in der Öftermelle d, J.
ausgegeben werden wird. Da-die erften Künfiler
Deutfchlands fich dazu vereinigt haben, fo darf fich
das Publicum, auch olıme Anpreifung, gerechte Er-
warlungen machen. Die Kupfer werden der neuen
Talchenausgabe genau anpalfen, und zu einer Zeit
mit diefer beendet feyn , allein auch zu der imJ. 1818 —
a2 erlchienenen fehönen Ausgabe in Octav werden Ge
yaffen, und künnen, da Ge der Buchbinder leicht felbft
in fchon gebundene Bände einfetzen kann, diefe Aus-
gale noch belonders zieren. Der Pränumerationspreis
ilt für jede Lieferung 1 Rıhlr. oder ı Fl. 48 Kr., wer
indelfen vorzieht bis zu Oftern d. J, anf alle 4 Liefe—
rungen zugleich zu pränwmeriren, bezahlt dann hiofs
3 Rıhlr. z2.gr. oder 6 Fl. 18 Kr. Alle Buchhandlun—-
geh nehmen Beftellungen an, und geben eine aus-
führliche Anzeige grafis aus,

Leipzig, im Januar 1824. ;
- Friedrich Fleifecher.

EEE ES
