49

SS

50

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1828.

WE

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Im Verlage der Unterzeichneten erfcheint :
Zeitfchrift für die Geiftlichkeit des Erzbisthums
Freiburg. 8'°.

In zwanglofen Heflen, wovon jedoch nicht ınehr
als vier in einem Jahre erfcheinen, Bereits hat das
erfie Heft die Preffe verlaffen , ift ı9 Bogen Mark,

‚und koftet in Umfchlag geheftet x Fl. 48 Kr. rhein.,
oder ı Rihlr. fächf.

Auf Veranlaffung und nach dem Wunfche Seiner
Hochwürden und Gnaden des Herrn Erzbifchofs, ‚er-
fcheint für den Hochwürdigen Clerus der gefamınten
Erzdiözefe obige Zeitfchrift, welche die merkwürdig-
ften neueften Erfcheinungen in der theologifchen Lite-
ratur ihm mit Beurtheilung zur Kenntnifs brächte, um
es den ältern Geiftlichen zu, erleichtern, mit den wif-
fenfchaftlichen. Fortfchritten der Zeit in Bekanntfchaft
zu bleiben, und ihnen zugleich den Stoff einer ange-
nehmen Unterhaltung in den Stunden der Erholung in
die Hände zu legen; den jüngern Geiftlichen aber, zu
ihrer Fortbildung und Erweiterung der Kenntniffe, die
fie in ihrem fchönen und wohlthätigen Berufe leiten
und und unterfützen, Anregung zu geben und ver-
hülflich zu feyn.

In der Wahl der Schriften wird eine befondere
Rückfcht auf folche genommen , welche dem ausüben-
den Seelforger Bemerkungen und Ideen zur Ausführung
anbiethen, und wo ße auch gerade nicht eine unmilttel-
bare Beziehung dahin hätten, doch in jeder Schrift im-
mer das hervorheben, was zunächft in feelforgliche
Anwendung kommen kann.

Keinem Zweige der theologifchen Literatur wird
die Aufmerkfamkeit entzogen, fondern allen die erfor-
derliche Rückficht gewidmet, wie fie nach dem Grund-
riffe der Wiflenfchaft auf einander folgen.

Den Anfang machen jene Schriften , welche diefen
Grundrifs felblt darlegen. — Sohin kommen die bi-
blifchen Wiffenfchaften , die Gefchichte der chriftlichen
Kirche, verbunden mit jener der Väter, welche durch
ihre Werke die Kirche erleuchtet haben, oder der im
Lehr-Berufe verdienter Männer vergangenen Alter.
Dann folgt die Glaubenslehre‘ und die Sittenlehre,
hierauf die Paftoral- Wilfenfchaft mit allen ihren Thei-
len, Katechetik , Homiletik und Liturgie; die Pädago-
8ik mil eingefchloffen, und das Kirchenrecht. Ge-
fchieht es, dafs alle Fächer nicht immer gleichmäfsig

A, L. Z, 1828. Dritter Band.

ausgefüllt werden, fo wird dennoch, wie es die Um-
Nände erlauben , auf jedes Bedacht genommen. Aus-
gehobene Stücke aus Paftoral- Conferenzen, die fich
zur öffentlichen Bekanntmachung eignen, erhalten
ebenfalls eine Stelle,

Jedes Heft wird ein gröfserer Auffatz, oder ein

aar kleinere eröffnen, Der Anhang liefert Erzbifchöf-

iche Verordnungen und Nachrichten (von welchen
diefe Zeitfchrift die einzige Collection bildet) verfchie-
denen Inhalıs, welche den Kirchfprengel von Freiburg
und die mit ihın verbundenen Buff ragen Diözefen be-
treffen, und endlich Todes - Anzeigen verdienter Seel-
forger mit kurzem Lebensbefchriebe,

Alle folide Buchhandlungen nehmen Beftellungen
darauf an, ;

Freiburg, im May 1828.
Herder’fche Kunft— und Buchhandlung.

IL Ankündigungen neuer Bücher.

Es find neu erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Kirchliche Katechifationen über die Sonn —- und Felt-
‘ tags- Evangelien des ganzen Jahres von M. Gotil.
Eufebius Fifcher, Superintendenten zu Sanger-
haufen, Er/tes Bändchen, 8; Neuftadtand, O.,
bey J. K. G. Wagner. 15} Bogen. (Preis 12 gr.
oder 54 Kr.) | '
Der Hr, Verfaffer wünfcht, mit diefen Katechifa-
tionen eine. praktifche Anleitung zur katecheltifchen
Behandlung biblifcher Abfchnitte zu geben,

Bericht
über einige philologiflche Verlagsunternehmungen
' der
J. C. Hinrichs’fchen Buchhandlung in Leipzig
vom Jahre 1828.

‚Anecdota graeca. E, Codd, Bibl. Reg. Parifin. deferip-
fit Ludovicus Bachmannus. Volumina I.‘ 1828.
8 maj. Charta, holland, 73 Rthlr. Ch, impr. gall;
53 Rthlr. ;

Primo Volumine continentur Lexica Segueriana
tria ,. ex antiquiflümo Cod. Parifin. nr. 345. ınembran.
deferipta: 1) SZvvaywyn Meewv yon oluwv Zu dıngpigwr
gog@y TE xal Ontdowy n0hl.Oyv. Gloffarium integrum,

cujas _
