849

A a
‚INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829.

 

LITERARISCHE
Il. Univerfitäten.

Straßburg.

Verzeichnifs der Vorlefungen,
welche auf dem proteftantifchen Seminarium dafelbft
= während des Winter- und Sommerfemelters
1829 — 80 gehalten werden.

 

; Philologie,
Heträifche Grammatik, mit Interpretation ausgewähl-
. ter Abfchnitte aus dem A. T., trägt vor in franzö-
filcher Sprache Theod, Fritz,

Die erften Bücher des Herodot im Winterhalbjahr; im
Sommerfemelter des Sophocles Electra und ausge
wählte Idyllen des Theokrit , erklärt Gottfr. Schweig-
häufer,

Die Elemente des Chaldäifchen und Syrifchen trägt vor

‚im Sommerhalbjahr Joh, Georg Dahler.
Zu Uebungen im Schreiben und Sprechen des Lateinifchen
- erbietet fich Ebenderfelbe,
Die vier erften Bücher von Tacitus Annalen erklärt im
* Winterhalbjahr Georg Lachenmeyer. .
Haorazx’ens Satiren im Sommerhalbjahr, Ebenderfelbe.
Zu Rath und Anleitung im Studium der griech, Sprache
” erbietet fich Joh. Schweighäufer, Vater.

‘ . Philofophie. ; {
Die Metaphyfik trägt vor Ludiw, Herrenfchneider,
Logik, nebft Einleitung in’ die Philofapbie, lieft Jof.
"Film. + : . ;

Gefchichte der. ’neuern Philofophie "yom ‚Anfange des
” ’x8ten Jahrh. big auf unfere Zeiten, Ebenderfelbe,

Theologie.‘

Hiftorifch- kritifche Einleitung in die Bücher des N, T.
‚ im Winterhalbjahr; den erften Theil der Dogmatik
„ im Sommerhalhjahr lieft //aak Haffner, - ur

Den zweyten Brief an die Corinther , die Briefe an die

“Galater, Ephefer und Coloffer erklärt Ebender felbe,

NACHRICHTEN.

Hiftorifch- kritifche Einleitung in die Bücher des A. T,
lielt Joh. Georg Dahler.,

Den letzten Theil der Pfalmen im Winterhalbjahr; im
Sommerfemefter die fechs erften kleinen Propheten
erklärt Ebenderfelbe,

' Auserlefene Pfalmen erklärt franzöß(ch Ebenderfelbe,

Homiletik, neblt praktifchen Uebungen, J. Fr. Redslob,
Vorlefungen über Dogmatik, franzößfch, Ebenderfelbe,
Populäre Dogmatik, Ebenderfelbe,

Proteftantifches Kirchenrecht, Joh. Franz Ehrmann.

Gefchichte der vorchriftlichen Religionen lielt im Wioter=
halbjahr Jak, Matier, ; =.

Kirchengefchichte im Sommerhalbjahr, Ebenderfelbe.

Kirchengefchichte des Mittelalters, £franzößfch, Eben--
-derfelbe,

Das Evangelium und die Briefe Johannis erklärt i;

; Winterhalbjahr Fr. Bruch, A

Archäologie der Hebräer trägt im Sommerhalbjahr,

‚ oach Anleitung des Lehrbuches von de Wette,
Ebenderfelbe vor.

Ebenderfelbe fiellt, während des Winterhalbjahres,
katechetifche Uebungen mit den franzößlfchen‘ Stu
direnden. an,

Adusgewählte Stellen aus dem N, T., mit Hinweifung

- auf das neute/tamentliche Sprachidiom , erklärt fran-
zößfeh“ Th. Fritz,

‚ Ausgewählte Abfchnitte des Jeremias und Kzechiel im

Winterhalbjahr, und 'im Sommerfemelter das Buch
Hiob erklärt Ebenderfelbe,

. „Apologetik Yielt Ebenderfelbe,

Einleitung, in ‚das Studium der theologifchen Hi haf=-
„ter lieft franzölifch A. Jung, zo Wenfihaf.
Eneyklopädie und Methodologie der propädeutifchen
-' Wifferifchaften nebit einer aRgememen nl
‚än. das Studium der Theologie Yieft.im Winterhalb-
- jahr Ebenderfelbe, ;
Chriftliche Symbolik lehrt Ebenderfelbe,
r . * *
"Die öffentliche- Bibliothek fteht den Studirenden
DC aslogs, Donnerstags und Samstags von 2 — 4 Uhr
offen,

N’ (5) IL
