435 :

 

ze

450

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Julius

1827.

 

TECHNOLOGIE, ,

Lzmmrzıe , b. Amelang: Anleitung zur Erdbaukunft,
(Pife- Bau) — — von S, Sachs u. 1, w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D.: zweyte Theil führt die Ueberfchrift: Jon der
‚Anwendung des Pifebaues bey /tädtifchen und länd-
lichen Gebüuden, Der erfte Abfchnitt handelt vom
Bau eines Ein- und Zweyfamilienhaufes.‘ Yın fol-
ches Haus, wie in diefem Abfchnitte zuerft befchrie-
ben, veranfchlagt und durch Zeichnungen noch
mehr verfnnlicht ift, foll, in der Manier des Vfs.
erbaut, 185 Rthir. 28Sgr. 8 Pf. koften. Rec. getraut
fich in einer Stadt, wo der Lehm eben fo theuer,
wie im Anfchlage angegeben ift, ein folches Gebäu-
de eben fo feuerfeft und dauerhaft für ungefähr 130
Rthlir. aufzuführen, wenn er die Mauern nach alten-
burgifcher Methode fetzen läfst,

‘Der zweyte Abfchnitt handelt vom Bau eines
Fier- und Achtfamilienhaufes. Der Vf. tadelt die
allgemeine Form, in welcher man 2 zweyfamilien-
häufer gewöhnlich baut, fie nämlich unter ein ge-
‚mein{chaftliches Dach, und der Tiefe des Gebäudes
nach neben einander bringt , weil man fo ein tiefes
Gebäude erhalte, diefs ein hohes Dach erfordere,
und alfo holzraubend fey; wo ftarkes langes Holz
fehr rar ift, mag es befler feyn, fehr fchmale Ge-
bäude zu bauen; wo das aber nicht der Fall ift, ift
XNec. mehr für tiefere Gebäude, — Ein Wohnhaus
für 4 Familien in Form eines Kreuzes, fo wie es der
Vf. vorfchlägt, anzulegen, kann in viele Lokalver-
hältnifle nicht paffen, und wird durch die hobe, an
und fr fich zu fchöne Küche koftfpieliger als :nö-

ig ift.

Der dritte Abfchnitt handelt vom Bau eines Fich-
/iralles. Ver Vf, fchildert den Bau eines Schafftalles
als fehr hier) die Hauptfchwierigkeit foll darin
beftehen „dafs fich in einem folchen Stalle keine
Scheidewände behinden, und dafs daher die 4 Um-
faflungsmauern , wenn folche, wie gewöhnlich, zur
Erfparnifs der Koften, von‘ Fachwerke find, keine
‚gegenfeitige Verbindung haben.” Siehet man aber
nicht auf dieKoften, und erbauet man einen folchen
Stall mafly, fo find die Umfaffungswände zwar,
wenn folche die gehörige Stärke beltzen, gegen
den Umlturz gehchert, allein es treten andre Hin-
derniffe ein.” Unter diefen Hinderniffen zählt der
Vf. auch mit auf, dafs man dem Stalle eine Tiefe
von 40, und einigen Fufs, und 2 Unterzüge geben

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

müffe; die beiden Reihen Trägerftühle unterbrächen
dann mit ihren Kreuzichwellen und Fundamenten
den innern freyen Raum auf eine höchft nachtheili-
e Weile u. f.w. Ferner heifst es: „Ein Haupt-
Fehler aller maffven Ställe ift noch aufserdem, dafs
die fich entwickelnden Ausdünftungen innerhalb des
Stalles in kurzer Zeit Gch den Wänden mittheilen,
und folche auf eine zerftörende Weile gänzlich
durchdringen; en Beweis davon liefert ohne Un-
terfchied jedes mafhve Stallgehäude, Der äufsere
Putz fällt ab.” Alle hier gerügten Mängel treffen
mehr :oder weniger die übrigen Stallgebäude, Der
Pifebau ift daher als ein unzuberechnender Gewinn,
befonders für diefe Art von Gebäuden zu betrach-
ten. Ein gewölbter Pifeftall von mäfsiger Tiefe,
bedarf im Innern -gar keiner Holzverbindung, und
bietet daher einen tnunterbrochenen disponibeln
Raum dar, Alle. Schwierigkeiten und Mängel ver-
fchwinden gänzlich, und überdiefs fetzt die grofse
Wohlfeilheit dem Werke.die Krone auf. Das Vieh
erhält einen warmen, gefunden und luftigen Auf-
enthalt, und das Pilegemäuer widerfteht, wie die
Erfahrung lehrt, allen fchädlichen Angriffen der
dunftförmigen Feuchtigkeit gänzlich.” — Wenn
der Schafftall fon{t zweckmäfsig und gut gebaut ift,
fo dürfen die zwey Reihen in Verband ftehender
Säulen, welche die Unterzüge tragen, durchaus
nicht den freyen innern Raum auf eine nachtheilige
Weile befchränken, wie das in vielen Schafftällen
Sachfens dargethan werden kann. — .Dafs die Pife-
mauern weniger als mafGve Steinmauern. von den,
in den Schafftällen fich entwickelnden Ausdünftun-
gen leiden, ift eine Behauptung, welche der Vf.
‚mit zu wenig Gründen unterftützt, als dafs man es
ihm aufs Wort glauben könnte. — Wenn der Vf,
verlfichert , dafs die Landwirthe längft darüber einig
wären, dafs der Boden über dem Stalle nicht der
Ort zur Aufbewahrung des Futters ift, fo geht er
offenbar zu weit, indem mit fehr wenigen Ausnah-
men faft alles Dürrfutter über den Ställen heut noch
aufbewahrt wird, und deffen ungeachtet eine
Menge Pferde, Schafe und Kühe gefund erhal-
ten werden, und darum auch fortwährend. in allen
neuen Anlagen der Bodenraum über den Ställen zur
Aufbewahrung des Viehfutters beftimmt wird. Wä-
ren aber alle Landwirthe darüber einig, dafs es
wirklich fo grofsen Nachtheil, als uns der Vf. über-
reden will, bringt, Futter über die Viehftälle zu le-
en, fo würde man ja doch wohl {fchon Jängft die-
em Uebelftande abgeholfen haben. — Durch zweck-
mäfE 1 rgehrachten Luftzug, und durch A, bmb0-
en
