577

—— 1 —

578

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat October,

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Zur Kritik des N, T,

Das Evangelium und die Briefe Johannis, nach
ihrem Lehrbegriff dargestellt von Dr, Adolf
MHilgenfeld, Läcent. und Privatdocent der Theol,
an der Univers. Jena, gr. 8, VI u. 356 5.
Halle, Schwetschke u. Sohn. 1849. (1%/gThir.)

J: mehr sich als das Resultat der Untersuchungen
über das vierte Kvangelium die Gewissheit heraus-
stellt, dass es in allen seinen Theilen eine dogma-
tische, keine einfach geschichtliche Schrift ist, de-
sto mehr muss die Kritik der Erforschung seines
dogmatischen Charakters ihre Aufmerksamkeit zu-
wenden. Dazu aber gehört nicht nur eine bestimmte
Nachweisung der Stellung, welche das Kvangelium
a,ach dieser Seite in der Geschichte des Gesammt-
dlogma’s einnimmt, sondern namentlich auch die Auf-
hellung der Frage, in welchem Kreis der uns be-
kannten dogmengeschichtlichen Entwicklung ihm
seine Entstehung anzuweisen, ob und wie es in
einen innern, genetischen Zusammenhang mit ver-
wandten Erscheinungen zu Setzen sey. Diesen
letzten Schritt, welchen die Untersuchung über das
Problem des vierten Evangeliums unternehmen muss,
wenn sie zu der Region seiner geistigen Geburts-
stätte vordringen will, thut der Vf, der hier von
uns zu besprechenden Schrift, und zwar, wie wir
es an ihm schon aus früheren kritischen Untersu-
chungen gewohnt sind, mit einer selbstständigen
Entschiedenheit und durchgreifenden Konsequenz,
welche darauf ausgeht, die Sache in ihrem inner-
sten Kerne anzufassen , alles noch darüber liegende
Dunkel aufzuhellen und so das Räthsel seiner völ-
ligen Lösung entgegenzuführen, Kr macht nämlich
mit dem schon so vielfach ausgesprochenen und doch
immer wieder in unklarer Schwebe belassenen  gno-
stischen Charakter der johanneischen Theologie
wirklich Ernst, er zeigt uns die Gnosis des zwei-
ten Jaurhunderts als die Quelle des vierten Evan-
geliums auf, reichlich ausgestattet mit allen gelehr-
ten Mitteln, deren Vorhandenseyn bei einem so küh-
nen Griff, wie er ihn thut, erwartet werden kann.
A. LI. Z. 1849. Zweiter Band.

Die Ansicht, welche seine Schrift durchführt,
ist nämlich bestimmter diese, dass das vierte EKvan-
gelium nur aus der vom valentfinianischen zum mar-
cionitischen Standpunkt übergehenden Gnosis zu er-
klären, dass es das Produkt eines der grössten und
selbständigsten Denkers des zweiten Jahrhunderts
sey, dessen Standpunkt im Wesentlichen diesen
Vebergang repräsentire, Es soll damit zwar nicht
gerade aus dem in diesem Uebergange begriffenen
Valentinianismus selbst hervorgegangen seyn, son-
dern zu demselben frei und unabhängig, in einzel-
nen Punkten auch polemisch (S, 29) sich verhalten,
aber es kann des ungeachtet seinen wesentlichen
Grundanschauungen nach nur aus der Bekanntschaft
mit dem valentinianischen System und aus einer
durchgehenden Berücksichtigung und innerlichen
Verarbeitung desselben (S. 39) begriffen werden.
Um diese Ansicht zu begründen, wird der Weg
eingeschlagen, dass nachzuweisen versucht wird,
wie sämmtliche wesentliche Elemente des johannei-
schen Lehrbegriffs im Allgemeinen sowohl als im
Besondern nur aus der valentinianischen Gnosis ge-
netisch herzuleiten sind und nur durch sie ihr Ver-
ständniss erhalten, Zunächst trifft hienach der Pro-
log mit den Aconennamen der drei ersten Syzygien
des valentinianischen Systems (JTgondrwo und Xdgıs
Movoyevig und An dea, Aüyos und Zur), dieses
Systems, das doch, weil es ein in sich streng zu-
sammenhängendes und abgeschlossenes Ganzes ist
auch als ein selbständiges originelles System be-
trachtet werden muss und daher seine Hauptbe-
griffe nicht etwa alomistisch eben aus unserm Pro-
log zusammengelesen haben kann, so auffallend
zusammen, dass der Evangelist dasselbe hier noth-
wendig vor Augen gehabt haben muss; dasselbe
findet bei dem Begriff‘ des zÄr0wun« Statt; und nicht
weniger weist der Prolog mit seiner ganzen innern
Tendenz auf die Gnosis zurück , sofern er das Wer-
den der absoluten Religion von ihren ersten dun-
keln und unvollkommenen Anfängen bis zu ihrer
Vollendung in Christus in historischer Aufeinander-
folge darstellt. Es kommt hier natürlich auf die

217
