al1 ALLG, LLIIERATLUN- ZBLLUNG

der Aufbellung. (Ein sonderbares Geständnifs!) —
UVeber Grotefends Uebersetzungen größerer Inschrif-
ten, von denen Hr, BB, nur die ton Le Bruns 131
kennt, sagt er (S. 4): nous ne craignons pas d’affir-
mer qu'on reste, aprks V’avoir lue, dans une complöte
ignorance du sens du texte, Ueber Rask’s Bemerkung
äufsert er sich aber, man könne dieselbe nur dann für
unbedeutend halten, wenn man blos nach der Zahlder
Consonanten, deren richtige Lesung sie giebt, ur-
theile. — 'Das Nähere über die Inschriften von Al-
wend und ihre Wahl für diese Abhandlung entwik-
ikelt der Vf, auf folgende Art. Zuerst hot sich aller-
«dings Niebuhrs H, I. und A. für ‘den Anfang seiner
Auseinandersetzungen ‘über Keilschrifterklärungen
dar.‘ Die ersten beiden verwarf er, weil die Origi-
nale hie und da Lücken haben; die letzte, weil er
fand; dals derselhen die ersten Zeilen fehlen und
Grotefend mit Recht ihren Anfang als identisch mit
ıder Mitte der 3ten Zeile von Le Bruns 131 angegeben
hatte, was sich dem Vf, darauf auch aus den Inschrif-
ten vom Alwend und der von Van bestätigte, Nun
folgen, in Beziehung auf erstere, Aufklärungen über
Existenz und. Ursprung dreier Zeichnungen, welche
man gegenwärtig der wissenschaftlichen Reise unsers
unglücklichen Landsmanns Schulz angeheftet findet,
ohne dafs sie ursprünglich zu derselben gehört ha-
ben oder von Schulz herrühren, Die erste derselben
mit der Ueberschrift: Premiere colonne de la niche i
idroite, auf Xerxes bezüglich , ist gezeichnet von Vi-
dal, Dollmetscher bei dem französ, Consul zu Alep-
o, eine zweite unter denı Titel: Premitre colonne
gauche de l’inseription de l’ Alvande ist ganz dieselbe
Inschrift, nur dafs drei Charaktere ungenau. gezeich-
net.sind und ein Zeichen weggelassen ist; eine dritte
mit der Ueberschrift: Premidre colonne de V’inseri-
ption & gauche, dite Ganj-nameh , au pied de Ia mon-
tagne d’Elwand, prös Humadan enthält ebenfalls den-
selben Text, nur dals sie sich nicht, wie die vorber-
ehenden , auf. Xerxes, sondern auf Darius bezicht,
iese ist von dem Engländer Steuart für Lajard ge-
macht, welchem letzteren Hr, B. diese Nachrichten
verdankt, Diese drei Zeichnungen der beiden In-
schriften vom Alwend, die auf Taf, 2, 3, 4 dieser
Abhandlung edirt sind, wählte Hr. B. sich darum
zur ersten Behandlung aus, weil ihr Text sich am
leichtesten diplomatisch constatiren lälst, da er.in
mehreren andern Inschriften ebenfalls enthalten ist,
Hr, B, fand nämlich auch ‚unter den von Schulz bei
‚Van gezeichneten 42 Keilinschriften eine, auf Xer-
xes hezügliche, Inschrift, die ihrem Inhalte nach mit
denen vom Alwend identisch ist, nur mit dem Unter-
schiede, dals sie etwa um ein Dritfheil gröfser ist,
indem sie nach den Worten mit welchen jene schlie-
fsen, noch einen Zusatz hat. Ganz dasselbe ist ferner
der Fall mit Le Bruns 131, aber. der Zusatz ist: hier
ein anderer. Endlich zeigte sich Hn, B. aus Verglei-
chung der erwähnten Dariusinschrift noch., .dals das
von W. Ouseley (Travels Tom. 11. p. 253) aus den
Ruinen von Persepolis bekannt gemachte Fragment
in der That der fehlende. Anfang — die ersten fünf

 

12
Zeilen — von Niebuhrs A ist, was schon Grotefend
(Fundgr, d. O, VI, 254 und A. L, Z. 1820 N. 106)
behauptet batte, durch’ welche Vereinigung aus Nie-
buhrs A eine Inschrift wurde, die mit der Alwend-
schen Dariusinschrift eben so sehr wie die vorherge-
henden übereinstimmt. So wählte denn Hr, B. sehr
glücklich einen Text, der auf vier verschiedenen Mo-
numenten vorkommt und daher über jeden Verdacht
eines Fehlers der Zeichnung oder des Originals er-
hoben werden kann,

Der zweite Theil (S. 20 — 120) ist nun lediglich
der Behandlung der Dariusinschrift vom Alwend g6-
widmet, Diese findet sich in einem Thale bei Ha-
madan, welches Ker Porter. beschrieben hat, ‚auf
einem ungeheueren Block rothen Granits links neben

‚der Xerxesinschrift, jede in einer hesondern einen

Fuls breit in den Felsen gearbeiteten, ungeßihr 5
Fufs hohen und 5 Fuls breiten Nische, welche drei Co-
Jummen Keilschrift neben einander ‚enthält, deren
erste zur Linken, wie gewöhnlich, die altpersische
ist. Die beiden andern Columnen mufßfs Hr, B, nur
oberflächlich betrachtet hahen , da’er über dieselben
(S. 21) die Bemerkung macht, dafs ihre Entzifferun
eine Aufgabe für Gelehrte.sey, welche sich specie
mit den semitischen Sprachen beschäftigen, Dafs
wenigstens in der zweiten Columne, deren Sprache
und Schrift Rec, oben mit Saint - Martin medisch ge-
nannt hat, keine semitische, sondern eine der altper-
sischen nahe verwandte Sprache vorliege, würde sich
ihm gezeigt haben, ..‚wenn'er mit Hülle einiger Buch-
staben, deren Entzifferung die Namen Darius und Or-
muzd an: die Hand geben , eine. Anzahl Wörter ver-
glichen hätte; auch würde er dann bemerkt haben,
dafs diese Sprache Casusendungen hat,

Mit vielem Interesse liest man nun von S, 22 an,
wie der Vf, die Lesung und Erklärung ‚der einzelnen
Wörter behandelt. Er erwägt und rechtfertigt jeden
Buchstaben einzeln, führt an, wie.die so sehr abwei-
chenden Alphabete Grotefends und Saint- Martinsihn
nehmen, setzt sein Urtheil für und wider mit aus-
drücklicher Angabe der Gründe auseinander, steht
fast unabhiingig zwischen beiden, indem er sich nicht
selten für eine von beiden abweichende Buchstaben-
potenz erklärt, giebt hänfig die Zahl der Wörter an,
in welchen der in Rede stehende Buchstabe in den bis
jetzt bekannten Keilschriften überhaupt vorkommt,
‚und hebt diejenigen hervor, ans welchen die behaup-
tete Geltung desselben am meisten einzuleuchten
scheine, Nieläfst er sich, was seinen Vorgängern be-
gegnet ist, durch Fehler der Abschriften oder der
Originale dazu verleiten, zwei odep mehrere verp-
schiedene Keilgruppen für identisch in jhrer Geltung
zu nehmen , oder E Keilgruppe vapgebitdene Po-

iner
tenzen beizulegen, Bei der Au indupf der unber

‚kannten Sprache sieht‘ man die Vo wor Behüh-
rend Yorbetr gehen, dafs diese site Lead und
Sanserit, vorzüglich Ersterem, ay üe x din
Wurzeln und ihrer Wortbildung ann Pd
grammatischen Endungen un Sutgı Is fo jan

möglich anschliefsen mis>s* ; » w A AN

$
ln
