887

genwärtig üblichen Einrichtung der Ruderfahrzenge
übereinlimmt. — 5. 474, heifst es: „,zu des Servius
Zeiten fey der römifche Schild von Erz gewelen,
und zuweilen mit Leder überzogen.” Diels wird S, 475
dahin berichtigt: dafs der lederne Ueberzug blofs
zur Reinhaltung des polirten Schildes beflimmt ge-
wefen und zum Treffen abgezogen worden.

Nr. 3. Die /ynchroniflifchen Tafeln, die wegen
ihrer Brauchbarkeit für die Kriegsgeflchichte befondre
Empfehlung verdienen, enthalten Tab. 1— VI, in 14
Spalten: die Jahre der Welt, die Jahre nach der
Erbauung Roms; die chrililiche Zeitrechnung — die
Lech bey jeder neuen Spalte wiederholt; — die Olym-
piaden; die Kriegsgeichichte der Römer, der Par-
ther, der Juden und der Germanen (Deutfchen); die
Fortichritte des Kriegswelens und die fowohl ältern
als neuern Gefchichtsbücher für jede befondre Epo-
che. Die Juden fallen dann Tab, VII. aus; dafür
treten die Perfer und Britannier, ‘und Tab, XIV. die
Hunnen ein. "Tab. XV —XVIIL enthalten die Zeit-
rechnungen, die Kriegsgefchichten des welirömifchen,
des olirömifchen Keichs, der germanifchen Völker-
füämme, der Perfer und der Hunnen, Zwar find die
Begebenheiten nicht überall genugfam abgefondert,
Und die rein - politilchen Ereigniffe mit den kriege-
rifchen vermifcht. Die Grenzen beider fallen jedoch
in der frühern Zeit oft fo enge zulfammen, dafs eine
Verwechflelung überhaupt kaum zu vermeiden, wäh“
rend es andern Theils nicht ohne Intereffe ilt, im
KRömerreiche die Folge und die Schickfale der Re-
genten heyläufig angeführt zu finden, „Dafs Valens
den Armenier- Fürlien Para ermorden laffen”, it
Tab. XML in zwey Spalten bemerkt, und kann es
unter‘ den On des Kriegswefens wohl nur
durch ein Verfehen feyn. Ebendaf. wäre wohl eine
nähere Beflimmung der Vervollkommnung des Mi-
nenkriegs durch den Kailer Julian zu wünlichen, da
ja nach S. 261. des /FWörterb. blofs ein unterirdifcher
Gang in die Stadt geführt ward— wie es fchon längft

ewöhnlich war — um während des Sturms Kriegs-
eute durch denfelben in die Stadt und dem Feinde
in den Rücken zu fenden,

ALTERTHUMSKUNDE,
1) BaesLav, b. Max u. Comp.: Ge/chichten Helle-

nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
Fried Müller u. S. w.

Auch unter dem Titel:

Die Dorier. Vier Bücher von Dr. Karl Otfried Mül-

ler u, L w.

2) Görrtıxorr, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-
legomena zu einer iz Cha ftlichen Mythologie

von Karl Otfried Müller u, L w.

(Furtfetzung der in Nr. 8%, abgebrochenen Recenfion.)

Zweyte Abtheilung. Ueber Herkules. „Jünger,
als die ildung des Göttermythus, fchreibt Hr. M.
S. XI; if auf jeden Fall die des Heroifchen; (feine
Tendenz fchon mehr praktifch, weniger ideal, auf

Num, 105. SEPTEMBER 1827.

‚858

und ab' fechwankend ‚von religiöfer Anfchauung: ze
gefchichtlicher Erinnerung. ey den Doriern con+4
centrjrte fich der Schöpfergeift diefer Mythologie in
der Einen Gefalt des Hera les, die dem Doritchen
Stamm in ihren Hauptzügen zu vindiciren und von
diefem Anfangspunkte aus zu entwickeln, eine der
Hauptabfichten diefes Buchs war.” Diefem Refultat
kann Rec, nicht beyfümmen. Der Vf. hat aufs
Schönfie und Einleuchtendfüie dargethan, dafs Her-
kules-Dorifcher National- Heros ili, und dafs Dori-
Iches Leben und‘ Gefchichte fich in dem Charakter
und den Thaten des Heros ausprägen. Aber Reo.
laubt nicht, das Solches das Urfprüngliche war,
fondern dafs er erfi Dorifch wurde feit der Dorier
Einzug in den Peloponnes, und dafs diefe ihm jetzt
erfi jenen Heroifchen Charakter aufdrückten. * Prüw
fen wir daher des-Vfs, und unfre Gründe. 2}
Die erlie Hauptfrage: „War wirklich der Herr-
fcher!tamm der Dorier (die Herakliden) von den früs
hern Herrfchern (Herkules insbefondere) zu Mycenä
entfprungen”? beantwortet Hr. IM. (S. 47.) mit Nein, —
und wir fimmen ihm darin vollkommen bey, nur
zum Theil aus andern Gründen, die fich aus unfrer
Anfcht von den Herakliden (wovon unten) ergeben
werden. Nicht fo hat fich Rec. von dem andern
Satze überzeugen können”, Herkules gehöre den Dor
fiern uranfänglich zu. „So wird man fGch, heifst es
8. 50., immer in Widerfprüchen drehen und keine
klare Anficht erhalten, wenn man nicht dem Satze
beypflichtet ; Herakles iffeit alter Zeit eben fowohl
dorifcher, wie altpeloponnehfcher Held, befonders
eld der Hyllifchen Phyle, -die Gch wahrfcheinlich
ion in den Urltzen an den Akrokeraunien mit
zwey andern kleinen Völkerfchaften vereint hatte;
die Gerakliden find die angeflammten Fürfien des
Stammes; dafs fie Nachkömmlinge des Argivifchen
Helden feyen, der die Befehle des Euryliheus voll*
brachte, bildete Geh erfi nach der Einnahme des
Peloponnes in der Sage aus.” Für feine Sätze führt
Hr. M, drey Beweife: Einmal (wir fprechen zuerß
von dem zweyten S. 49.), des Herakles Thaten im
Norden bezögen Gch alle auf äufsere und geilüge Ge-
fchichte der Dorier, und umgekehrt: alle Begeben-
heiten des Dorifchen Stammes in den frühern Wohn«
fitzen würden mythilch unter der Perfon des Hera»
kles..dargefiellt: diefs laffe Gch aber aus einer mo-
mentanen Verbindung des Helden mit dem Stamme
nicht erklären, Wir billigen diefe Behauptungen
ganz, welche S, 411. weiter ausgeführt werden, und
wodurch ein unerwartetes Licht über den Herakles-
mythus verbreitet worden, Aber warum wir un
darum doch nicht zu jenen Schlufsfolgerungen ver-
fiehen können, if diefes: S. 441. wird bemerkt, der
Peloponneffche Heraklesmythus habe fich zum gra-
fsen Theil er/t nach der Einwanderung der Dorier
in diefe Halbinfel durch das Befireben gebildet; das
 nrecht ihrer Fürfien auf den Behtz diefer Land-
{fchaft in der Sage darzuthun, und in Herakles T’haten
ihre eignen Eroberungen vorzubilden und zu recht-
fertigen. Gewifs fehr wahr! und überrafchend fchön
1öß der V£, durch diefe Vorausfetzung den Knoten Je
0
