337

— 148 —

338

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

= SE

 

vo—z—>—>

‚ Junius 1827,

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Leirzıe , b. Hartmann: Dinarchi orationes tres.
Cum priorum editorum annotationibus atque
indieibus edidit fuasque notas adjecit Car. Ern.

: Aug, Schmidt , Phil, Dr., AA, LI. M., Gymnafi
Primislavienfis Conrector. 1826, XI u. 146 5.

r, 8. (18 gGr.)

W ährend manche ziemlich unbedeutende Refte
des Alterthums mit einem Fleifse und einem Scharf-
ünne behandelt find, der zum Theil unerklärlich
fcheinen könnte, wenn ınan nicht bedächte, dafs
der Geift oft, ohne die Wichtigkeit der Refultate
zu berechnen, einzig durch die Schwierigkeit der
Unterfuchung angeregt, mit demfelben Eifer das

igfte wie das Bedeutendfte behandelt, find
den attifchen Rednern, die an Wichtigkeit in realer
und künftleriflcher Vollendung in formaler Hinficht
jeder Klaffe der alten Schrift{teller den Rang ftreitig
machen, im Ganzen keinesweges ihrem hohen Wer-
the angemeffene Bearbeitungen zu Theil geworden,
Denn {fo zahlreich und zum Theil bedeutend auch
die Vorarbeiten find, (deren Sammlung und Sich-
tung indefs allein fchon ein fehr fchwieriges Ge-
fchäft ift ‚) fo grofs ift doch immer'noch die Maffe
deffen was dem Fleifse und dem Scharffinne künfti-
ger Bearbeiter zu thun übrig bleibt.

Zu den bisher am meiften vernachläffgten Red-
nern gehörte unftreitig Dinarchus, ‘von dem uns Hr.
Schmidt jetzt eine Ausgabe liefert, durch die fowohl
die kritifche Berichtigung als auch befonders die
un mare und hiftorifche Erklärung des Echrift-

"ftellers um Vieles gefördert ift. In Anfehung des

Textes erklärt der Herausg., mehrentheils der Bek-
kerfchen Rec. gefolgt zu leyh. Indels, fügt er hin-
zu, ,, quamquam neminis ve/tigia fine Judicio aique

itrio premere volui, vercor tamen ne nonnunguam,
timiditate quadam commotus, magis hujus viri fecu-
tus fim auctoritatem quam fententiam meam.” Auch
die von Bekker mitgetheilten Varianten liefert er
vollftändig, fo wie er auch die Paragraphenzahlen
deffelben  Eaybelnlten hat, zugleich am innern Ran-
de die Seitenzahlen der Reiskefchen Ausgabe an-
merkend. Mit Recht erklärt er, dafs Neuerungen in
den Abtheilungen nur läftig und verwirrend {eyen,

Dafs er die Rede gegen Theokrines, welche, offen-
bar nicht demofthenifch, von einigen Alten fowohl
als Neuern. dem Dinarchus beygelegt wird, nicht
aufgenommen, entfchuldigt er durch die Erklärun
dafs er über ihren Vf. noch zweifelhaft fey. Reiskos
Anmerkungen hat er vollftEndig. mi eilt, was

A. L. Z. 1827. Zweyter 1

 

Rec, nicht ganz billigen kann, theils weil manche
(z. B. 1, 47.) nach den von Bekker gemachten Ver-
befferungen als völlig unnütz erfcheinen, theils
weil andre offenbar Fallches enthalten, fo dafs .es
ftatt ihrer ku. z das KicHlige aufzuftellen, zweckmä-
fsiger gewefen wäre. Auch will uns bedünken, als
aß Hr. S. hier eine Inconfequenz begangen. Denn
fehr viele, ja zu viele von Reiskes Anhchten und
Vermuthungen fertigt er mit der Behauptung, dafs
fie falfch feyen, ab, ohne fe einer Widerlegung zu
würdigen. Was aber keine Widerlegung verdient,
dürfte ja wohl auch der Fortpflanzung nicht würdig
feyn. Doch wir wollen hierüber mit dem Herausg,
nicht rechten, da er {felbft vielleicht nur denen hier
ein Opfer gebracht hat, die überall gerne die anno-
tationes integras haben, weil ihnen oft der Fall vor-
kommen ift, dafs die, welche aus andrer WVff,
nmerkungen nur manche auszogen, Brauchbares
überfehen haben. Die eignen Anmerkungen des
Herausg. beziehen fich theils auf das Gefchichtli-
che, theils auf das: Grammatifche. Die erftern
find mehrentheils kurz, zum Theil nur Verwei-
fungen auf bekannte Werke Böckh’s, Schömann’s,
Meier’s u. A., doch genügend für den, der nicht
mehr Anfänger ift. Dafs er über Dinarch felbft
und die Anläffe, bey denen derfelbe feine Reden
gehalten, nichts gefagt'habe, entfchuldigt Hr. S.da-
mit, dafs er nach Kuhnken, Taylor, A, G. Becker
und Schömann eben nichts Neues hierüber zu an
ewufst habe: „non der habui quod adderem.” Im
irn{ft? Und doch haben diefe Männer mehr nur ge-
legentlich und beyläufig über unfern Redner gefpro-
chen, über deffen Leben fo wie über feinen [Ichrift-
ftellerifchen Charakter man hier gewifs mit Vergnü-
en eine forgfältig und gefchmackvoll abgefafste Ab-
andiung lefen würde, auch wenn fie wirklich nichts
Neues enthalten follte. Rec. möchte gerne zu Ar-
beiten diefer Art die Herausg. von Schrift{tellern er-
muntern, fchon ihrer felbfit wegen: denn dadureh
können fe am beften zeigen, dafs Ge felbft, auch im
höheren Sinne, ihren Schriftfteller verftanden und
aufgefafst haben und dafs die Befchäftigung mit den
Worten nicht immer, wie diefs fo oft den Philolo-
gen Schuld gegeben wird und leider zum Theil nicht
mit Unrecht , den Sinn für den Geift ertödte; noch
mehr aber der Lefer wegen, denen doch wohl an
der richtigen und gründlichen Anffaffung und Beur-
theilung des Ganzen eben fo viel liegen mufs als an
dem Verftändniffe des Einzelnen. Endlich find fol-
che Arbeiten befonders zur Reinigung und Vervoll-
kommnung der Literaturgefchichte wünfchenswerth,,
Un deren
