287
zu den hiftorifchen und geographifchen Wiffenfchaften

hewirkte, dafs er den Pofien als Acınar aufgab, aus-
wärts privatilirte, und fich als Schriftfteller bekannt
machte. So lebte er den Wiffen[chaften bis zur Zeit
der Errichtung des Königreichs Wefiphalen, Jetzt be-
rief ihn der Minifter des Innern, Graf von Folffradt,
vormaliger Braunfchweigifcher Minifter, zum Divi-
kons — Chef der zweyten Abiheilung feiner Bureauz,
fietes war ein zwar wichtiger, aber ganz von dem
Minifter abhängiger Poften, deffen Inhaber von diefem
befoldet und uach Willkür ent]affen wurde. (Aus die-
{em Grunde konnte Ha//el keine Anlprüche auf Pen-

N

EEE

288
fion machen.) Der Minifter verfügte ganz allein, doch
machte der Divifions- Chef Vorträge und beforgte die

Expeditionen in den Bureaux, Nach der Auflöfung
des Künigreichs verweilte Haffel noch eine Zeit zu
Calfel im Auftrage der Braunfchweigifchen — und
vielleicht noch irgend einer andern — Regierung, um
hey der Alıfonderung der Acten der Central - Verwal-
tungen ihre Rechte wahrzunehmen, Nach Beendigung
diefes Gefchäfts feizte Haffel feine bekannten (Ichrift-
ftellerifchen Arbeiten fort. Der liebenswürdige, 13-
Jlentvolle und Neifsige Mann wäre gewils die Zierde
eines öffentlichen Lehrftuhls gewelen.

 

2 Bl ta

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften.

So eben ift erfchienen: und bey Karl Focke
in Leipzig zu haben:

‚Alphabetifches Repertorium der in den wichtigfien
Nord - und Mittel- Deutfchen Zeitungen enthal-
tenen gerichtlichen Bekanntmachungen, Heraus-

egeben von Dr. Ernft Nolte in Hamburg.
Irftes Heft.

Von diefer, für jeden praktifchen Juriften höchft
nützlichen , Zeitfchrift erfcheint jeden Monat ein Heft,
und der Preis des ganzen Jahrgangs ift 6 Rthlr. oder
ıo Fl. 48 Kr. Rheinl,, wofür fie durch alle Buch-
handlungen bezogen werden kann,

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

» So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten; ©
K. W,. F, Solger’s
Vorlefungen über Aefthetik,
Herausgegeben
von

K. W. L. Heyfe.
gr. 8. 31 Bogen auf gutem Druckpapier, 2 Rthlr, 6 gr.
Leipzig, den 14. Februar 1829.
F. A. Brockhaus,

 

M. T. Ciceronis
Tusculanarum disputationum libri F,
E Wolfi recenfione edidit et illuftravit
; R. Kühner.
26% Bogen in gr. 8. Ladenpreis 2 Rthir.
Diefe neue Handausgabe der beliebten Tusculanen
tritt an die Stelle der vergriffenen Neide'/chen und ilt

von dem gelehrten Herrn Herausgeher, welcher feine
Vertrantheit mit Cicero bereits vor melıreren Jahren
durch die bekannte Preisfchrift über de/fen Philofophie
bewielen hat, zunächft zum Gebrauche in Schulen,
deren Bedürfnifle er aus eigner Erfahrung kennt; aus-
gearbeitet, wird aber auch jedem Philologen vom Fache
eine angenehme Erfcheinung feyn, indem darin neben
Krivk und Interpretation befonders die Grammatik be-
rückfichtigt und durch zwey fehr forgfäluige Indices
der Gebrauch ungemein erleichtert ilt, — Für das
Bedürfails ärmerer Schüler ift durch einen wohlfeilern
Abdruck geforgt.

Jena, im März 1829. Fr. Frommann.

 

Von der allfeitig ihrer fo grofsen Gemeinnützlich-
keit wegen begehrten und angerühmten Schrift:

Ueber den Dünger, als das Lebens- Princip der
Landwirthfchaft u. 1. w., vom Staatarath v, Hazzi,
mit 4 Beylagen, 4 Steinzeichnungen und 2 Holz-
Ichnitten,

ift fo eben

“die fünfte, neuerdings fehr vermehrte ‚Auflage
erfchienen. ; ß

Der Verfaffer hat diefes Werk mit noch vielen

wichtigen Zulätzen, und einer neuen Beylage fammt
Steinzeichnung bereichert, uvm die Grundlagen der
Landwirthfchaft, beftehend in zweckmäfsigen Gebäu-
den, Stallungen, befonders Güllenbereitungs - Anrich-

tungen, geeigneten Düngerftätten und Compoft- Dün-
gerhaufen u. a. — in volles Licht zu (etzen,

Der Preis bleibt wie vor nur ı FL

Die Fleifchmann’fche Buchhandlung
in München,

Ei
