1059

fertigen, die, unbefchadet der innern Zweckmäfsig-
keit ihrer Einrichtung, fich über keinen gröfsern
Raum, als die beiden Seiten der aufgefchlagenen
Grammatik verbreitete: fo würde Ge Rec. dem Schul-
gebrauch am rg mieten finden. Wie den Haupt-
temporibus des Indicativs der Covjunctiv: fo gehört
nach Form. und Bedeutungsverwandt[chaft den Ne-
bentemporibus der Optativ zur Seite, und folgende
Anordnung dürfte die fchicklichfte feyn:

Hauptreihe, Nebenreihe.

Adw, Adopayı Yıvdy, aAdopayı

Adow, Adgouey. Yıvoa, diugauey,

Adkuna, Aehukapey, diahuxeiy, EXshunEerpEy.
Adosps, Adoipay.
Avgospr, ÄUTorMES,
Adorw, Adgouay. Adgarmı, ÄuUgairLey.
Askuxw, Ashıxwpar.  Aehunorpt, Äskunoitien,

Läfst man beym Conjoainen im Indicativ auf Adw,
JSolvo, &\vov, folvebam folgen: fo kann man auch
- den Conjunctiv und Optativ gleichmäfsig verbinden;

Ad, Adorpı, wie im Meiniichen legam, ich lefe,
Zegerem, ich läfe; legerim, tegif/em. Rec. be-
merkt, dafs die Abwandlung, ftatt eines Tempus
nach dem andern durch Numeros und Perfonen, ei-
ner Perfon nach der andern durch die Tempera und
Modos für die Einübung der Formen und die Ein-
cht in den Bau des Verbums von befonderm Vor-
theil ift; und ent{chlöffe er fich zur Ausführung ei-
ner Tabelle: fo würde er fie auf diefe Methode be-
rechnen, Der Dual kann anfangs ganz wegbleiben,
nachmals hinter dem Plural folgen, aus deflen End-
fylben re, Ja, Sa, er leicht zu bilden ift. Die Be-
nennung Modusvocal wünfchten wir, unbefchadet
der Achtung gegen ihren berühmten Urheber, ‘aus
der Gramatik verbannt. Der Ausgang des Verbums
'5ft fein Nominalbeftandtheil, nämlich im verbo finito
‘Bezeichnung oder Andeutung des Subjects, Perfon-
form genannt; im Infinitiv und Particip, welche
felbft eigentlich vom Verbum abgeleite Nomina find,
ift er die fubftantivifche und adjectivifche Bildungs.
form. Die Vocale gund o vor den Ausgängen, je.
ner der urfprüngliche, diefer deffen Umlaut gehö.
ren urfprünglich mit zu diefem Nominalbeftandtheil.
Im Infinitiv blieb 8 (susyvxr, susy, woraus aiy und
‚evas geworden); gieng aber fonft vor @ und vin o
‘über; im Optativ, dem ein echter Modusvocal , ei-

nthümlich ift, wurde, vermuthlich zur Unter-
Tcheidung vom Indicativ, o herrfehend; der Con.
iunctiv übernahm beide Laute vom Indicativ, aber
mit Dehnung in # und w. Da auf diefe Weile fich
diefer Vocal in verfchiedenen Modis verfchieden ge.
ftaltet: fo könnte die Benennung Modusvocal zulä.
fsig fcheinen, wenn fe nicht auch das x des Aorifts
und perf. indie, act, mit umfalfen follte. Diefes &
ift aber das gerade Gepentheil eines Modusvocals; es
ift ein durch alle Modos, den ganz präfensartigen
Conjuhetiv ausgenommen, fefftehender Tempus.

 

Ad, Adwpayı.
F. fehlt.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

"Gr: RE und sis fcheint eine zufä

roß0

character, . Rec. möchte daher diefen Vocalen vör
dem Ausgänge, die verfchiedentlich der Nominal-
Temporal- und Modalbezeichnung” dienen, einen
allgemeinern Namen, ‚etwa Formvocal,  zutheilen.
Ein andrer Punct, den er nicht billigt, "ft die‘
löfung der Endung der ı fing. ind. w in 0-0 Some
inw-o, und derzweyten Perlon 816 in & 16: #
ift aus der Endung o-%s, die gedebnte erlte
nach Abfall der zweyten (man vergl. Thies
ge Verlänge.
rung der Endung £-€. (ebend. $.242, 4.) Soil
auch das aıy des Infinitivs nicht aus’ s-/y ;
Das Paradigma ({oll die Formen nur jn Aelche Ele
mente zerlegen, die in.dem Gange’ der Sprachbil
dung nachzuweifen find... Was die “Tabelle
betrifft, {fo fcheint uns eine (o lange Reihe wanttr
ben von allen Charactern nach einander für die As-
fänger weniger erfpriefslich; -als-eine Folge -gefosd.
derter Conjugationen aus den verfchi "Kalten
feyn würde, Bey'der Anhäufung det StOHN erDe
terte fich” jede Äbtheilung diefer Tabelle zu zwey
Bogen, und. das Auge nach dem nenge-
hörigen zu weit herumzulangen. Die dazu i
en Regeln behalten übrigens ihren Werth, A
af, III, welche die Verba auf ur, nam
dldwnı, einuı, Yaryar, Kai, Oya), deskuun
unter einander gefetzt, dann noch abgefonder
U z Tr HI Bd die Homerifchen und Do
chen Formen beygefügt; Taf, IV. st 'diefe' For-
men für die  Cojogation auf & mir Vorahclaee
Gemeingriechifchen zur Vergleichung, ‘Da es zwar
eine befondere Präfens- und m (das
Imperf. von Aoriftbedeutung “oder den Aor. 2. ein-
gefchloffen) ‘der Verben auf xy giebt; nicht aber ei-
nen Unterfchied der Conjugationsweife im Ganzen:
fo bedurfte es unfers Erachtens a
mehr dergleichen UmftändlichKeit der Formenzer-
legung durch das ganze Verbum, wie auf I und IL
Vebrigens wird das Paradigma {öwohl, als die Ue-
berfcht der Regeln für die Homer, und Dorifchen
Formen auf Tab, 11T und 1V."den Lehrern und den
geübtern Schülern fehr‘ bränuchbar' feyn:

 
  
   

Tab. Ill. nieht

.“ N rd.
nung, Gehalt und Maafs find’ fehr zu Toben. Des |

ws

findet Rec: folgendes zu erinnern.‘ Wie fich H..O,
fo mul

im Jonifchen Dialect "an den Homer hält:
der Lehrling auch wiffen, welfen Eigenthu
vorgelegte Dorifche ift; verfchiedener Sprach:
brauch bey Verfchiedenen darf nicht in Ein Bil

fammenfliefsen. ‘Was alfo° nur einer befonde
Mundart eigen ift, wie das’ Laconifche‘ wa:
(waıuoewy), mufste übergangen, oder als
res ausgezeichnet werden, ift das dem‘
Dialect ,’der dem Dorifchen verwandt, a

  
 
   

feinem Platze. Uebrigens gehört auch m e blofs
Jexicalifche Dialecteigenheit nicht für diefe Tabe!-
Jen, fondern nur‘, was die Formenlehre angeht,
Oiei ftatt ouos 3 pl..kommt einmal im Theoerit, öf-
ter im Pindar vor: es wär. als Se an erken
(Buttm, a, Gr, $/ 87. Anm, 4.). Die Regel n. "10. zum

Ne

   

doch
ein anderer ift , eigene 7s2£ ftatt „era bier nicht an
