635

Reise 11, 138), und andere erwähnen. — Sechster
Kapitel. Wassermeteore. Zu dem S. 725 bemerkten
über die Vertheilung des Regens im Jahre fügt Rec,
hinzu, dafs er durch eine grofse’ Zahl von Beobach-
tungen gefunden hat, dafs wenn die Menge des in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

einem Jahre herabfallenden Regens als Einheit an- -

gesehen wird, die \wasren merke, im Winter (De-
cember bis Februar) an der Westküste‘ Europa’s
nahe eben so grofs ist als in den drey Sommer-
monaten, in Bergen in Norwegen ist aber der Win-
terregen noch bey weitem überwiegend, Je weiter
wir von den Küsten ins Innere des Continentes
ehen, desto mehr herrschen die Sommerregen vor.
Und dasselbe Verhalten scheint auch an der West-
küste Amerika’s aufserhalb der Wendekreise Statt
zu finden, so wie auch'an der Ostküste von Neuhol+
Jand. Nur das Bassin des mittelländischen Meeres
bildet eine besondere Gruppe von Klimaten, indem
hier wegen des aufsteigenden heifsen Luftstromes
über der afrikanischen Wüste die Sommerregen fast
verschwinden, und zwar desto weniger, je weiter wir
uns nach Norden bewegen; Nagege® haben hier fast
allenthalben die Winterregen das Uebergewicht.
Es weichen diese Resultate etwas von denen ab,
welche Gasparin in seiner bekannten Abhandlu
egeben hat, da Gasparin Januar, Februar un
März als die drey Wintermonate ansieht; werden
die Jahreszeiten 50 genommen, wie es jetzt ‚unter
den Meteorologen Sitte ist , so fällt 6’s Eintheilung
von Europa in Regionen mit vorherrschenden Som-
merregen und mit vorherrschenden Herbstregen
anz fort, da die Herbstregen sich fast nur an den
üsten des atlantischen Meeres zeigen. Mit dem
eben angegebenen Verhältnisse zwischen Winter -
und Sommerregen läuft dann auch die Vertheilung
der Gewitter im Jahre vollkommen parallel, — Sie-
bentes Kapitel. Electrometeore. — „Achtes Kapitel,
Lichtmeteore.«— MNeuntes Kapitel. Feuermeteore.
Hier betrachtet der Vf. auch zugleich die Irrlichter
und glaubt, dafs sie gephosphortes Wasserstoffgas
seyen. Es scheint dem Rec, in hohem Grade wün-
schenswerth, dafs doch endlich ein Physiker, in
dessen Nähe sich diese Erscheinungen zeigen sollen,
zuerst untersuche, ob es denn wirklich Irrlichter
gebe; Rec, wenigstens bezweifelt die Existenz der-
selben und glaubt, dafs jene Fünkchen, welche sich
während der Nacht zeigen, antEnglich für Seelen
abgeschiedener Geister, später für Irrlichter gehal-
ten, welche die Gottlosen ins Verderben führen,
weiter nichts seyen, als phosphorescirende Insecten,
wie sie neuere Reisende sehr häufig über Wiesen
und ähnlichen Punkten gesehen haben; während
doch kein einziger Beobachter seit der Mitte des vori-
gen Jahrhunderts von eigentlichen Irwischen spricht,
— Zehntes Kapitel. Einiges über Wetteranzeigen,
Rec, schliefst mit dem Wunsche, dafs der Vf,
uns recht bald den schon bey der zweyten Auflage
versprochenen Supplementband, der die mathemati-
schen Untersuchungen enthalten soll, mittheilen
möge. 1 f L, F, Kämtz,

Sn

wendet auch noch nt? an,

636
Wres, b. Heubner: Tafeln zur Redwotion der

bey verschiedenen Wa : beobachteten
Barometerstände auf- jede beliebige Normal —

Temperatur, von Max Weifse, Dr. phil., 6. öff.
Pro der theor, und prakt. Astronomie,
Director der Sternwarte u. Mitgliede der Aka-
demie der Wissenschaften zu Krakau, 1827.
X XIV u. 195 5, -8. (1 Rthir.)

Mit älteren Tafeln zur Reduction der Barome-
terstände auf eine bestimmte Temperatur unzu—-
frieden, berechnete der V£. die vorliegenden zu
seinem eigenen Gebrauche; erst auf Ansuchen
mehrerer Freunde machte er sie bekannt, und
wünscht, dafs recht viele Beobachter. sich ihrer
bedienen und auf diese Art Beobachtungen liefern
möchten, welche für die Wissenschaft von. Werth
sind, da alle nicht reducirten Messungen als nicht
existirend angesehen werden müssen. Der Vf, hält
0°R, für die zweckmäfsigste Normaltemperatur, und
Rec. der seit mehreren Jahren eben diesen Ther-
mometerstand zur Keduction, seiner Beobachtungen

ewählt hat, wünscht, dafs alle Meteorologen nach
Tom Vorgange der meisten Astronomen diesen
Punkt METER mögen, damit auch endlich. die aus
den verschiedenen Temperaturen entspringende
Verwirrung ein Ende habe. „ Die Formel, welche
der Vf. bey seiner Arbeit zum Grunde legte, ist
folgende. Bezeichnet L die auf 0°R. reducirte Höhe
des Barometers, 7 die bey + #*R. beobachtete wirk-
liche Höhe und 2 die Größe, um welche sich eine
Quecksilbersäule von der Länge 1 für 1°R, Wäre
meänderung ausdehnt, so ist

L4nLt=?, folglich
IL UFER FÜBL...)

ı4 nt
wo das obere Zeichen für Grade über, das untere
für Grade unter 0° gilt. Indem nun der V£. eben
so wie früher Winkler den von Dulong und Petit

gefundenen Werth n = zz zum Grunde legt, un-

terscheiden sich diese Tafeln von denen JFinkler’s
dadurch, dafs der Vf, nicht wie dieser von der
obigen Reihe blofs’das Glied nt behält, sondern er
Dadurch wurde es er-
forderlich, eine besondere Tafel für die Thermo-
meterstände über und unter 0° zu berechnen; der
Vf. thut ‚dieses von — 15°R. bis 25°R, von Zehntel
zu Zelintel Grad und für Barometerhöhen von 23“
bis 29” von Linie zu Linie. Der Vf, giebt nun
diese Correction bis zu vier Decimalstellen: eine
Genauigkeit, welche wohl nie erforderlich ist;
denn da wir bey einem Barometer, dessen Scale
auch noch so sorgfältig construirt seyn mag, nie
für ein Zehntel einer Linie bey einer einzelnen
Beobachtung stehen können, so scheint es über-
flüssig, die Tafeln zur Reduction bis zu einem
zehn Tausendtel genau zu berechnen; hätte Rec.,
der seit mehreren Jahren zur Bestimmung der
Abhängigkeit der täglichen Oscillationen VOR ‚dan

an-

L=
