895 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
werden.” Um diefe Anfcht, von welcher fich indefs
auch bey Newton fchon Spuren finden, auf die Färbung
der Körper anzuwenden, müfste man den Lichttheil-
chen eine verfchiedne Gröfse belegen und die Ver-
{chiedenfarbigkeit diefer Theilchen von jener ihrer
Gröfse abhängig machen, die Fähigkeit der Körper
aber zur Aneignung oder Zurück firahlung der kleinern
oder gröfsern Licht! heile in einem ihnen eigenthümli-
chen Vermögen fuchen, die Bewegung derfelben beym
Eintrittin ihren Wirkungskreis dergefialt zu modihci-
ren, dafs für die einen nur freundfchaftliche, für die an-
dern abernur feind(chaftliche Pole zur Berührung kä-
men, wobey die fpecihfche Refßlexionskraft der Körper
hernach eine Rolle mitfpielen könnte, um diefer finn-
reichen Hypothefe Anwendung auf alle die unzählba-
ren Farbenerfcheinungen zu verfchaffen. — Wir be-
fchränken uns auf eine Andeutung um fo mehr, da wir
uns in einer obigen Anmerkung ent{chieden für eine
einfachere Anücht erklärt haben, Indefs wird die
gleich folgende Theorie der Polarifution des Lichts
Gelegenheit geben, nochmals auf diefe Biot'’fche Hy-
othefe zurückzukommen,

Diefer Theorie ili das ganze fechste Buch von einem
unverhältnifsmäfsig fiarken Umfange gewidmet; und
wenn diefe Ausführlichkeit im Plane des Ganzen nicht
zu rechtfertigen feyn follte: fo verdanken wir ihr
doch eine Darliellung diefer neuen phylkalifchen Di-
fciplin, welcher, foviel uns bekannt if, an erfchöpfen-
dem und gründlichem Vortrage nichts Andres zur
Seite gefellt werden kann (vgl. unten), womit jedoch,
welches Rec. wohl zu bemerken bittet, über den ab-
foluten Werth der zu Grunde gelegten Theorie nichts
entfchieden feyn foll. „Geht ein Lichtlirahl m den
wir uns hier als befiehend aus einer Reihe von Licht-
kügelchen oder vielmehr Polyedren denken müffen —
durch Kryfialle, welche das Vermögen der doppelten
Strahlenbrechung beßtzen: fo erleiden jene Licht-
Polyedren mehrere Bewegungen um ihren Schwer-

unkt, deren Intenhtät von der Natur der Kräfte ab-

ängt, welche die Kryliall- Elementeauf he ausüben.
Zuweilen befchränkt fich die Wirkung diefer Kräfte
darauf, den Licht-Polyedren fämmtlich eine folche
Wendung zu geben, dafs fe denfelben Seiten des Rau-
mes lauter homologe Kanten zukehren; und diels if
die Erfcheinung, der obgedachter Akademiker Malus,
der Urheber diefer Entdeckung, den Namen der Pola-
ri/ation beygelegt hat, indem er dabey den magneti-
fchen Einflats vor Augen hatte, welcher einer ganzen
Reihe von Magnetnadeln durchgängie gleiche lich-
tunganweifen würde” (Einleitung). Man kann Malus
Hauptentdeckung auf diefem Wege, die wir ausführli«
cher darliellen werden, ohne uns eine gleiche Aus-
führlichkeit in Bezug auf die folgenden kapitel diefes
Buchserlauben zu dürfen, mit den allgemeinfien Aus-
drücken fohezeichnen: Es ifi bekannt, dafs ein Licht-
firahl, der aı f eine Glastafel fällt, eine Spaltung erlei-
det, indem ein Theil durch die Tafel gelaffen, der Kelt
aber zurückgeworfen wird, Fängt man dergleichen
zurückgeworfnes Licht hiernäch( mit einer zweyten
Glastafel auf, fo verhält fich diefelbe dagegen nicht all-
gemein wie gegen Licht, welches unmittelbar vom

Num, 112, OCTOBER 1827, 896
leuchtenden Körper herkonimt, und welches fieange-
gebnermafsen fpalten würde; fondern es find vielmehr
zwey entgegengefetzte Lagen möglich, in welchen fie
jenes von der erfien Glastafel auf fie fallende Licht
Jümmtlich zurückwirft, und zwey andre ebenfalls ent-
egengefetzteund von den erliern um 90° verfchiedne,
in w-lchen fie daffelbe /ümmtlich durchläfst. — Indie-
fem Falle verharren die Licht-Llemente in der oben an-
geführten homologen Lage, und man legt diefer Art
von Pulari/ation daher den Namen der f&/ten bey: mit
der A zu ihrer bequemen Beobachtung be-
fchäftigt fıch das er/ie Kap. des vorliegenden /echsten
Buchs. Wir wollen uns indefs bey einer Befchreibung
des von Biot dazu angegebenen Apparats nicht aufhal-
ten, da Schweig ger bekanntlich durch feine Licht pola-
rifationsmalchınen indefs etwas viel Vollfkändigeres
eleiliet hat. ie Urfache davon aber, dals bey gewillen
ten der Tafeln die befchriebnen Erfolge eintreten,
fucht der Vf, mit Malus wieder darin, dafs die erlicre
Tafel bey dem behörigenAuffallswinkel die reflectirten
Ticht-Polyedra der zweyten in einer (olchen befiändi-
gen Kichtung zuweile, in welcher nur belilimmte, be-
Jonders palsliche Flächen auf fe fiofsen. Uebrigens iß
diefe Kigenthümlichkeit nicht auf das Glas einge-
fchränkt; vielmehr gilt das Nämliche von allen reflecti-
renden Überflächen, mit der Einfchränkung, dafs der
Auffallswinkel für he ein andrer fey; und endlich ge-
währen alle, der doppelten Strahlenbrechung fähige
Körper gewille analoge Erfcheinungen, die man eben-
falls durch diele fe/te Poluri/fution erklärt. Wird z.B.
ein Kalk!pathrhombo&der über ein mit einem fchwar-
zen Punkt bezeichnetes Papier gelegt, fo erblickt man
diefen Punkt, den Gefetzen der doppeltenStrahlenbre-
chung gemäfs, bekanntlich doppelt; wird aber hier-
nächt! auf diefeserfie Rhombo&der ein zweytes gelegt,
fo giebt es wiederum zwey gegenfeitige Lagen der
Hauptaxen, in denen nur jene urlprünglichen zwey Bil-
der zum Vorichein kommen, und zwey andre Lagen,
in welchen man wier Bilder erblickt. „Bey dielen und
ähnlichen Er(cheinungen der doppelten Kefraction fin—-
den fich die beiden Lichtlirahlen, der auf gewöhnliche
und der aufungewöhnliche Art gebrochene, immer in
zwey rechtwinkligen lichtungen polarilrt,welche uns
Matus befimmen gelehrt hat. Has ind auch in der That
die letzten Anordnungen, welche die Lichtkörperchen
im Innern der Krylialle erhalten, und die nachher beym
tiefern Eindringen keine weitereAbänderung erleiden;
allein ich (Bot) habe beobachtet, dafs die Licht - Ele-
mente fich nicht gleich zu diefer fixen Ordnung beque-
men, fondern vor deren Annahme einer Art von Olcil-
Jationen unterworfen find, welchem Zuliande ich, im
Gegenfatze des obigen unveränderlichen, den Namen
der beweglichen Poluri/ution beygelegt habe”; und die
Betrachtung der Zeitraume nun; binnen welcher die Po-
Zurifution in den mit dem Vermögzen der doppelten Bre-
chung begabten Körpern, nach jener doppelten Maafs-

nahme, nur eintritt oder aber fchon einen /lubilen

Charakter annimmt, macht den Gegenliaud des Zwey+
{cn Kapitels aus.

(Die Fortfetzung folgt.)

SA]

=
