A9Invyalcv Sıdäoxaloc: dafs er mit Grund in das fünf-
te-Jahrhundert gesetzt werde, läßst sich, nicht Mofa
aus dem negativen Argument ermitteln; dafs bald
darauf diese halb sophistischen Studien der Rheto-
rik verschwinden, sondern auch. aus der Diktion,
welche noch im wesentlichen Haltung und Korrekt-
heit besitzt. Seine Redeiübungen waren bisher allein
beim-Aldus vorhanden; — in einenr vernachlässigten
und lückenhaften Text; manches hat unser Heraus-
eher aus den übrigens späten Codices von Wien und
aris, doch ohne sich selber zu genügen, hergestellt,
von einem vielversprechenden Florentiner aber nur
zum Theil, aus Mangel einer vollständigen Kollation,
Nutzen gezogen; mehrmals überdies durch richtige
Deutung der paliographischen Züge und durch Mut
malsung nachgeholfen; von anderen Seiten her war
weniges-vorgearheitet, in der Art etwa der trefflichen
Konjektur‘ von Finckh in S, 24, dos statt daagrous.
Immer danken wir ihm auch so die gröfst- mögliche
Lesbarkeit des Buches; wir hätten noch weniger zu
vermissen, wenn nicht eine erstaunliche Menge von
alten Schreib- oder Druckfehlern in den Weg träte;
freilich selten in solcher Derbheit, dafs sie hindern
oder irren könnten, welches in der That lästig genug
wäre, denn wie Viele dürften und wollten die Aldine
zur Aushülfe herzuziehen? Ref, hat kein Verlangen
die schon auf den ersten Seiten aufstolsenden Schni-
tzer durchzumustern, welche fast den Blick des Kor-
zektors auf sich ziehen mulsten and zum geringsten
Theile VLIL S, 735 angemerkt worden, solche w
P+ 9. Imuyelprguoı, 11, Mdwraluv, 14, nmalova und
weiterhin Levroupyaluc, 21. xardva) 27, 6, eWovdup dar
es wpudulur), 47, 27. nenoıdevau €. nenavddraı, SG,
. xalosıddar £, xwioudior u. a, Aber wir’ gestehen
dafs die im Verlauf der Lesung zuströmenden typo-
raphischen Sünden, welchen man mitten in der
achtung ernsterer Dinge mit der Feder gleichsam
auflauern sollte, schon des Herausgehers wegen uns
unangehehm berührten, da das einmal verfehlte min-
destens ein: Jahrhundert ausdanern‘ wird; nur aus
diesem Grunde sei es erlaubt etliche der verdrüls-
lichsten Anstößlse bemerklich zu machen, ohne den
Vorwurf der Mikrologie zu hesorgen, P, 61, 19, und
TÖy LyKapınotıxdy TOnOV KUTAOKEUULETOL xl TR OW
altıdv vpekaplon. 77, 26, toltov tör toGnOv. 79,
15.57 (06) Zxakovun» natro. BO. f, npocedöxorr. 9@,
22, «dc ayvadortac. 95, 8. oyoimoaı. 122, f, uvrras
f, uund ve. 157, 17. Kypawes — Hvlayov, wird hei-
des in der dortigen Straktur Imperfekt seyo, 160, 18,
my d00y yarladar, 1. 2yFo. 203,20, parıza, wie 300,
11 Jan 244, 10, Zveyelonoe für Zveyeigı0e, ein öfteres
Versehen der Endung. 275, 27. undi— tınNwWOLITAL,
nach dem vorhergegangenen 7a un — dd, 361, 4,
+#006 örı nd ty Eizvolvav det TıuwgrKOodar Meya-
o4asg, wo man schon mit Rücksicht auf das frühere
vd üunprAKaTA Ta «lc ’Elsvoiva wegen der Aenderung
zweifelhaft seyn mag, ohnehin ör7g nöthig ist. Bei
mehreren solcher Irrungen kann vielleicht die hand-
schriftliche Lesart ( deren auch einigemal im Druck-
fehlerverzeichnils gedacht ist) zum Grunde liegen;

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Siam}

in einigen Fällen scheint dieses offenbar zu seyn; in
n bleibt überhaupt der Konjektur.eip
erstattet, und so dünkt uns Abe bseCh
um der Vollständigkeit willen eine kleine kritische
Zugabe zu machen. Sogleich S., 2 ist in den Wor-
ten «#5 T000lr0y ydp AUT Ta TüV Adywr Infodaı Ap0s-
5xev das letzte ungehörig, es müfßste wenigstens
mposrxe heifsen, aber glaublicher.scheint dafs xpoc-
%xev aus dem unten stehenden zpocnxovonc sich
einschlich und. nur &x7or0u zu setzen sey., ‚ Aehnlich
dürfte ih S, 97, 20, x0ld 70100760 Pektlup Y 6 Tor tU-
era wegen fie das unenthehrliche fies weggefallen
seyn; in 103, Zrvzög zOv dvaßdzar vom darüber
stehenden draxtdpwr herstammen, und Zyrög tür Pa-
z@v heilsen; in 303, 6, u et adıomv seinen Anlals im
weiteren uetrÄnNgöte haben, 3, 4, Zv0geg ol T0000twWp
TUQAyVwWV TUQUYFOXTCHOL, Ädeiv eiruyngarteEc , Ohne Zü-
sammenhang;- der: Sinn den diese Worte geben" sol-
len, erfordert zvguwvoxtO vor Wdeiv ade. 12, 8, xul 08
ordern aÜToOIS Hällor % dvvayıylLorrtE.; wo nach uai-
Aov ein Verbum wie zol:x0tom ausgefallen ist; klei-
nere Lücken ‚sind. im Texte des Sopater so‘ häußg;
dafs man in schwierigen Stellen auf-sie gefalst seyn
darf; ‚noch‘ auf der letzten Seite steckt in der Mitte
von, xat 70‘ udiöTa 20 Ölen Da Ener nie
welches ‚nicht einmal eine Konstruktion verstättet ,
etwas von folgender Wendung; xal tö xdeXotor , Arco)
Ölxnv Ö&ötokev 4‘ Gv weh; Dals p. 28, 10. zgoctlIno 82
TAT xl TG ThV AP — noskiv zu lesen sey xal
78 15 erhellt ohne weiteres ; noch viel mehr S, 44,13,
dafs die Kmendation oviirweutde einen Barbharismus
gebe, statt deren in Uehereinstimmung mit den -vor-
hergehenden Futuris, zu setzen avilywdusd«, so wie
oben öt@ ToOnw Exnepdroter — dimpde'0012m am Jeichte-
sten in Zxnspavoler und dıepdegoiter sich umwandelt ,
dann 21700060 in alzo0ocu: dergleichen Fehler keis
ner langen Aufzählung bedürfen, und wenn bei an-
deren Autoren die Ahbhülfe gewaltsam zu seyn schie-
ne (wie 47, 17, drapgnacdr 0:0 in AvaprucdYoetaL,
150, 13, zul Puler in dugElallor u.a,), so minders
sich hier das Bedenken, wo so vieles in mi(slichen
und zweideutigen Kompendien geschrieben zu wer-
den pflegt, Dahin gehört noch folgendes: p, 97, 25,
xui od dedurzoeras (wol 00de dur oetur) xatUOzEir hr
äxpönodıvr, odrws dnatn ddvrwr dnoflndtviwr tOv
dogvgqgögwr, wo beide Participien sich nicht behau
ten mögen; hat aber das erste einigen Grund und ist
der Klang Schuld am Fehler, so wird man als das
gelindeste Mittel dxary gelten lassen, 104, 14, todro
dl kounsetrwc: dies ist eben so schr ein Unding
als mit dem nächsten unverträglich; was gestanden
haben könne 1äfst sich aus ähnlichen Stellen nur er-
rathen, wie schon aus S, 2. Dafs ferner p. 150, 2.
nelouadat (TO nErnt« Toy nlovoov) heilsen solle
ontlouodaı, wie 248,4. tv io zu bessern t5y otd-
oıy, 173, 15, diats statt Adoıc, 293, 26. oraldkas statt
des nothwendigen‘ uetakläkuc, 297, 16, mugoaular
alviyuarı statt nagouolay alviynari fehlgegriffen sey,
lehrt der, Sinn, ı Von sehr vielen dunklen Stellen ,
die anderen vorbehalten bleiben, ist es bosart" zu
wei-
