589 Num. 74:
und Andeutungen auf das innere Sinnen und Trach-
ten des Weibes, und durch lehrende oder warnende
Winke für fein äufseres Leben und Benehmen, —
Auch das noch wünfchten wir, dafs fich der Vf. fel-
teher und weniger ausführlich auf (ie Schilderung des
emeinen Weiberlebens eingelaffen hätte. Wozu foll
as dienen? Den edeln Weibern werden folche Be-
fchreibungen ekelhaft feyn; die gemeinen Weiber
felbft aber wird er dadurch nicht beffern. Denn fe
lefen feine Schrift nicht, und wenn fie diefelbe lefen,
werden ße die Befchreibung ihrer Gemeinheit nicht
auf fch felblı anwenden ; der Spott aber, der hier und
da vorkommt, beffert Niemand, am wenigften die
Weiber. Waschier allein helfen kann, ift das vorge-
haltene treue Bild ihrer vernachläfigten edeln Natur.
Diefes ift der Hauptgrund, warum wir mehr Gemäl-

MÄRZ 1810

590

de’ wünfchten. Der Vf. fagt felbft in der Vorrede:
„der Zwek diefer Schrift brachte es mit fich, dafs in
der Schilderung trefflicher Eigen{chaften auf das Höch-
fie, was davon in edeln Frauen zum Vorfchein ge-
kommen, hingewiefen werden mufste, damit offen-
bar würde, wohin die Natur im Weibe {trebt, was
fie vermag, und wie es feyn würde, wenn fe überall
ohne Hinderung und Befchränkung wirken könnte,”
Diefs ift das Rechte, das allein Belehrende und Er-
hebende! Zwar wird auch {chon in der Vorrede zum
voraus verkündigt, dafs auch die Schattenzüge darge-
ftellt werden follten, wie fie in der Erfahrung am häu+—
figlten vorkommen; aber doch war dabey noch zu
hoffen, dafs fe in ihrem Schatten bleiben, nicht aber,
wie hier gefchehen ift, an den Tag hervorgezogen und
mit Sorgfalt beleuchtet werden würden,

n (Der Befchlufs folgt.)
dA

LITERARISCHE

1.Univerfitäten

fr

Königsberg.

B., der Ahreife des Kronprinzen von Preufsen,
wurde hier am” 3. Dec. v. J. ein: Rede gehalten, zu
welcher durch ein Programm eingeladen wurde, das
die neueften Schickfale der Univerfität erzählt, die
wir hier nur mit wenigen Abkürzungen mittheilen.

Seit Kant’s, des Unvergefslichen Tode war die
hiefige Univerftät fo vielen Veränderungen ausge-
fetzt, dafs nur ‘weniges-in der alten Lage geblieben
ift. ;

Die sheologifche Facultät verlor ihren erften Pro-,

feffor, den Ober -Hofpred. D. Schulz, (ftarh 9. April
3806.) Die vorhandenen theologifchen Profeflforen
rückten dadurch eine Stelle höher, und (Co erhielten
der Prof, und Con[. Rath D. Gräf die erfte, der Prof.
und'Conf(. Rath D. Hald die zweyte, and der Prof, und
Conf. Rath D; Hennig die dritte theologifche Profeflur,
welche beiden erlıen auch noch ihre Stellen beklei-
den. ‘ Der ehemalige Prediger in Hermsdorf, jetziger
Profellor und Ober-Hofpred. D. Hedecke‘, erhielt die
vierte Profeffur: Am 'z3. Sept. 1809 Carb der dritte
theologifche Profeffor, D. Hennig; und in feine Stelle
rückte der D. #Hedecke, Die vierte Stelle erhielt der
Prof. der Theol. D. Varer‘, der fchon früher von Halle,
hieher berufen war. : .

Die juriflifche Facultät ift in ihrer frühern Lage
geblieben. Noch immer bekleidet der Kanzler und
Prof., Oberlandesgerichtsrath D. Reidenirz die erlte,
der D. u. Prof. Baron von der Golz die zweyte, ımd der
Prof. und Oberlandesgerichtsr. D. Heidemayn die dritte
juriftifche Profeur,

Die medicinifche Facultät erlitt dagegen mehrere
Veränderungen. Der erfte Prof, derfelben, Geh. Rath
D. Metzger farb (16, Sept. 1805.) Der zweyte Prof.,

. pfopkncchen Facultät über,

NACHRICHTEN,

feine Stelle. Die dritte
der Prof. und Med. Rath
niederrund gieng zür phi-
Die zweyte medicinilche
Profeffur erhielt der Prof, D. Renter, ehedem Prof. im
Helmftädt, die dritte der Prof. D. Kelch, der ehedem'
Ichon Profector bey der Univerhtät war und es jetzt
noch i(t. Fine neue Profellur der Botanik kam hinzu.
welche Hr. Prof, D. Schweigger, ehedem Profeflor in Er.
langen, erhielt.

Die philofophifche Facultät war ebenfalls reich ar
Veränderungen. Sie verlor durch den Tod Kanr, Prof,
der theor. Philofophie (ftarb 12, Febr. 1804.) Schulz,
Prof, der'Mathem. und Hofprediger ( (tarb 27. Jun. 1805.)
Reufch, Prof, der Phylk (farb 27. Aug. 1805.) Hafe,
Prof, der orient. Sprachen und der Pädagogik, auch
Conf(. Rath (ftarb 12. April 1806.) Kraus, Prof. der
pract. Philofophie u. d. Cameralwillenfchaften (farb
25. Aug. 1807.) und Gemfichen, der als aufserordentl.
Prof. arbeitete (ftarb im Sept. 1807.) — An Kanr's
Stelle trat Prof. D, Krug, ehedem Prof. in Frankfurt,
an Schulz’ens Stelle Prof. D. #rede, ehedem Prof. in Ber-
lin, an Reufeh’ens Stelle der Prof, u. Med. Rath D. Hager,
welcher num Profellor der Phyfik, Chemie und Natur--
gefchichte wurde. Halfens pädagogifches Lehramt er-
hielt der Prof, Pörfchke neben feiner Profeflur der’
Dichtkunft, Haffens Profellur der orient. Sprache
wurde dem Prof; und Conf. Rath D. Wald übertragen,
welcher dagegen die Profefluren der Gefchichte, der
Beredfamkeit und der griechifchen Sprache niederleg-
te, Kraufens Profe(fur der pract. Philof. wurde mit der
Profeffur der'theor. Philof, Krug’s verbunden. Seine
Profeffur der Cameralwill., welche als felbftftändige
Profe(lur jetzt begründet wurde, erhielt D. Hoffmann,
ehedem Oftpreufsifcher Cammeralle(for. Die von Wald
abgetretene Profe(Iur der Gefchichte erhielt der Prof.
D. Hüllmann , chedem Prof, in Frankfurt, Die Profe(-

. Tur

Rath D. Elsner trat in
dieinifche Profellur hatte
. Hıgen inne; or legte fie

e
e

R
m
D
