491

das Buch der Natur ift eine heilige Schrift, dafs wir
fie aber /e/en können, ift das Gefchenk einer Offen-
barung. — Mit der Religion hängt die erfte bürger-
liche Verfaffung genau zufammen; das Erwachen für
einen Himmel HC zugleich immer auch ein Erwachen
für alles Ediere diefer Erde, Die Begierde kann jede
Idee der Vernunft auch zu ihrem Zweck benutzen,
aber die Idee kann nie ihr Gefchöpf feyn. Deswegen
ent/tanden die Regierungen nicht durch Gewalt und
Betrug, wenn auch die(e oft Mifsbräuche entftehen lie-
fsen.‘ Die erfte Regierung ging aus Familienverhält-
nilfen hervor, auc HC dem Zengnifle der Ge-
fchichte, Auch die Künfte und der Völkerverkehr
fchloffen fch an Religion, Nicht Mittag, aber Mor-
genröthe leuchtete der erften Menf(chheit,

Die erfte Verirrung, welche in den mofaifchen
Urkunden aufbewahrt wird, ging als Factum aus
Selbftwahl hervor, iflt ein Uebergang aus dem Zu-
ftande blofser Unfchuld in den Zultand freyer felbft-

ewählter Tugend. Die fichtbare Begebenheit war
Glen, aber die Gefchichte, welche damit im Innern
des Menfchen begann, war Anfang einer Weltge-
fchichte, Daraus entwickelte fich auch das erfte
Verbrechen und die erfte allgemeine Verfchlimme-
rung. Unglaube war ihr Charakter, nicht aber je.
ner fpätere, in welchem man Gott ausdrücklich /@ug-
net, fondern in welchem man ihn überhaupt und
leichtfertig nur nicht behauptet, Sie führte Unter-
gang her 07, ‚

zs begann eine neue Periode, Was zuvor blofs
innerlich gewefen war, [trebte nun in der Regel eben
fo fehr auch äufserlich zu werden, Für den Ausdruck
des Ueberfnalichen wirkten Einbildungskraft und
Verftand; jene wirkte unter den Men{chen zuerft.
Darum Phantaßefprache, Heidenthum, Die Richtung
ing zum Aberglauben, Die religiöfe Cultur wan-

erte, zeigte grofse äufsre Werke, wie z. B. in Ae-
_gypten. Fetifchism ift die unterfre‘ Stufe der religiö-
Ten Cultur, Vergötterung des Ungöttlichen durch
Phantaße, Es giebt dabey Grade, und auch Ahn-
dung des höhern Unbegreiflichen. Zauberey und
Pfaffenthum find die Ausartungen des Glaubens an ei-
ne wunderbare Wirkung der Sottheit. Der welent-
liche Charakter des Pfaffengeiftes belteht.in dem
Mifsbrauche des höhern zum Behuf des niedrigen.
Aus den rohen Aeufserungen der einzelnen religiöfen
"Triebe entfpringen Opfer, belchwörende Gebets-
worte, Selbitbekämpfung durch Martern. Auch der
intellectuelle Trieb zeigt fich in rohen Kosmogonien
und Pfychologien. Wenn die Phantafe in den bis-
her berührten Fällen nur einzelne Sylben und Worte
- fprach, fo kann fie auch eine vollfrähdige Rede, mit
‚ufammenhang und Bedeutung führen; fie (ucht und
findet Fon Mythologien, Diele find weder blofse
willkürliche Dichtung der Phantafie, noch auch blo-
fse gefchichtliche Traditionen, noch auch blofse phy-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. FEBRUAR 1813;

192

fikalifche Anfchten der Natur.“ Religiöfer Trieb
zeigt fich in allen , und geben eine Bürg(chaft für ih-
re Abkunft aus der tiefften Tiefe unlers Innern.

Diefs wäre eine kurze Inhaltsanzeige des vorlie-
genden Theiles, welcher am Schlufle etwas {chne]l
abbricht, und nur die mythologifche Entwickelun
des religiöfen Glaubens durch die Einbildunmgskraft
ins Auge fafst, dagegen der dogmatifchen-Entwicke-
Jung für den Veritand nicht Erwähnung gefchieht.
Zu einem gefchloffenen Ganzen dürfte diefe, nach
der Anfıcht des Vfs. , nicht übergangen worden feyn,
es hat aber freylich die Dar{tellung derfelben, weil
die neuere Menfchheit in der Periode dogmatifcher
Entwickelung fich beändet, ihre eignen Schwierig:
keiten,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Berıin, b. Amelang: Apologie des Adels. Gegen
den Vf. der fogenannten Unterfuchungen über
den Geburtsadel, von Hans Alb. Freyherrn von
S*** 1807. VI. und 119 5. 8. (12 Gr.)

Diefe Apologie foll ohne Zweifel eine Satire. feyn,
veranlafst durch die von dem Vf, des neuen Leviathan
herausgegebenen Unterfuchungen über den Geburts
adel und die Möglichkeit, feiner Fortdauer im \gten
Jahrhundert (Berlin uad Leipzig 1807. 8.), worin
die Untauglichkeit und zum Theil Schädlichkeit des
Adels in allen Verhältniffen als bürgerliche Einrich-
tung bewiefen wird, und ein, ungefähr nach ‚der
franzöhlchen Ehrenlegion geformter neuer Adel em-
pfohlen wird, der, an keinen Stand gebunden, in
allen Stücken das Gegentheil des Feudal- Adels fey.
Von der Tendenz der fogenannten Apologie giebt die
Schlufsermahnung an alle Mitgenoffen des Alelftan-
des einen hinlän lichen Begriff: „weichet um kein
Haar breit von en wohlhergebrachten Prärogali-
ven, vertheidigt, nach aller Kraft, das gröfste wie
das geringfte Eurer Vorrechte, haltet auf das ftreng-
fte auf die (den Unterthanen oft überall nicht un
nie hinlänglich bekannten) Urbarien, erlafst Euren
Unterthanen nicht die unbedentendf{te Prältation, für
chet vielmehr alle alte und halbvergeflene Dien({te wie
der hervor; den bürgerlichen aber begegnet abwech-
felnd mit gebührender Verachtung und gnädiger Her-
ablaffung; vornehmlich haltet die fogenannten U
Jlehrten von Euch in beftimmter Entfernung und zie-
het nur diejenigen von ihnen zur Tafel, von denen
ihr gewifs wifst, entweder dafs fe gar nicht Bücher
fehreiben, oder dafs fie nie eine Zeile gegen den Adel

eichrieben haben,” Die Ausführung ift mittelmäfsig
owohl in Anfehung der Bearbeitung als des Vortrags:
gleichwohl müffen beyde in einem rohen Grade aus-
gezeichnet feyn, .wenn Schriften diefer Art etwas
wirken {ollen.

 
