467

rechtgläubig zu seyn, sich von den Fesseln der
Dortrechter Orthodoxie zu befreien. Sofort wandte
sich der Streit auf der allgemeinen Synode von 1834
der Geltung der Symbole und dem Sinne der Ver-
pflichtungsformel zu. Da dies dieselbe Synode war,
die in dem Processe de Cock’s zu jenen halben
Massregeln geschritten war, So liess sich auch in
dieser Vitalfrage von ihr nichts Entscheidendes er-
warten. Addressen, auf Schärfung der Verpflich-
tungsformel dringend, wurden zwar zur Seite ge-
legt, da sie nur von sehr schlecht zu solchen Fra-
gen Jegitimirten Laien, zum "Theil Frauen, einge-
gangen waren, und ausserdem viel Ungeziemendes
enthielten, sowie insgesammt auf unerwiesenen Be-
schuldigungen beruhetenz allein zwischen den bei-
den Parteien, von denen die eine Schäürfung der
Verpflichtungsformeln beabsichtigte, die andere sol-
chen Schritt zu hindern suchte, kam es zu keiner
Entscheidung. Der Erlass der Synode vom 16. Juli
1834 macht den Eindruck, dass dieselbe sich die
Sache zu Herzen nimmt, Ordnung und Wahrheit
will; aber ohne eins der beiden Extreme zu begün-
stigen, Nur darauf hatte sie hingedeutet, dass sie
den Grund der Zerwürfnisse in der Unlauterkeit des
Bekenntnisses und der Verkündigung des Evange-
lums von einigen oder vielen Predigern finde, Sol-
cher Schritt musste, wie alle halben Massregeln,
nur Missvergnügen erregen, da die Mehrzahl der
. Prediger dadurch verstimmt wurde, dagegen auf-
sässigo Gemeindeglieder in dem Geständniss der
Synode einen Grund zu grösserer Keckheit zu fin-
den geneigt waren. Der Kampf war also nicht ent-
schieden, sondern nur auf die Synode des nächsten
Jahres 1835 vertagt, Wirklich rüsteten sich auf die=
ser die Parteien auch zum entscheidenden Kampfe.
Die Partei der Symbolgläubigen wird hier nach
ihren verschiedenen Nüancen in drei Unterabthei-
lungen gebracht: die strengste Fraction, die sich
von de Cock und seinen Anhängern in nichts An-
derm unterschied , als dass sie nur keine Trennung
wollte, hatte sich 1834 ein Organ geschaffen in der
Zeitschrift: Niederländische Stimmen über Religion,
Politik, Geschichte und Literatur; da diese von da
Costa und drei andern Freunden Bilderdyks heraus-
gegeben ward, so wird sich der engherzige, ver-
ketzernde Standpunct derselben, etwa im Sinne der
Evangelischen Kirchenzeitung „ nur mit minderer
theologischer Golehrsamkeit , begreifen lassen, Eine
zweite Fraction bildete Heringa mit seinem nicht
unbedeutenden Anhange, obgleich dessen Halten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

an den Symbolen eigentlich nur ein mehr schein-
bares, auf Schonung der Schwachen berechnetes
war, in der That aber sich der Bihel anschloss.
Endlich eine.dritte Fraction, der zweiten nahe ver-
wandt, ward von einem talentvollen aber bewegli—-
chen und inconsequenten Prediger, R, Engels im
Gröningerlande , durch zahlreiche Schriften vertre-
ten, der bei Durchführung eines Gefühlssysterns
vom Glauben ins Dogmatisiren, von früherer Ver—
ehrung Schleiermachers in dessen Befehdung ver-—
fiel. Alle drei Unterabtheilungen waren darüber
einig, dass sie auf der Synode eine strenge Ver-
pflichtung auf die symbolischen Schriften erkäm-
pfen, und Anlass dazu von der allerdings schwan-
kenden Verpflichtungsformel hernehmen wollten.
Dagegen die Partei des bibelgläubigen freien
Sinnes zühlte die Mehrzahl der jungen Prediger,
nur dass sie nicht wagte, so offen wie Hofstede
de Groot mit ihrer Ueberzeugung hervorzutreten;
doch zeigte sich bald, dass mehre gehaltvolle Auf-

“sütze in den Theologischen Beiträgen Niemand an-

ders zum Verfasser hatten, als den mehrjährigen

Präsidenten der allgemeinen Synode selbst, Don-

ker Curtius, Prediger zu Arnhem. ‚Die Spannung
auf den Beschluss der Synode in dieser so wich-
tigen Angelegenheit hatte die höchste Stufe erreicht,
‚da in der That ihre Stellung kaum minder entschei-
dend seyn musste, als’ cinst die der Dortrechter
Synode selbst. Von den verschiedenen Fractionen
der symbolgläubigen Partei, waren zahlreiche Ad-
dressen eingelaufen , theils auf Schärfung der Ver-
pflichtungsformel, theils auf authentische Erklärung
derselben gerichtet, und eine blosse Ablehnung der-
selben, wie das Jahr zuvor, schien schon deshalb
nicht thunlich, weil die Kinsender derselben dieses-
mal Prediger selbst waren, und eine Unzulässigkeit
der Form nicht zu erweisen stand. Rechnete man
dagegen nach der Mehrzahl der Addressanten, so
war diese entschieden auf Seiten derer zu finden,
die sich jeder Erklärung durch die Synode, die zu-
gleich nur eine Abänderung seyn konnte, wider-
setzton: allein aus der Provinz Gröningen war eine
Addresse in diesem Sinne eingegangen, die 124
Unterschriften von Predigern zählte,

Für die Entscheidung der Synode ist der Be-
richt der, zur Prüfung der Addressen und zum Vor-
Schlage einer Antwort niedergeseizten Commission
das bezeichnende Actenstück, wie es hier ausführ-
lich mitgetheilt wird, Der Bericht ist in jeder Hin-
sicht ein Meisterstück umsichtiger Erwägung uud
