'"Num. 240.

7

To

 

AL

vum 4

 

LGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Montags, den 3. September 1810.

 

.: WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lazırzia, 5. .Chöbloch: ithyja oder‘ diitetilche
Belehrungen für Schwangere, Gebärende und Wöch.

" merinnen, welche fich als Solche wohl befinden wollen.
In zehn an gebildete Frauen gehaltenen Vorle-
» von

Fr. en Chrifl. Gottfr: , prak-
tilchem Arzte, Geburtsheifer und erden chem
Privatdöcenten auf der Univerftät in Leipzig.

1809. 168 S. 8. (20 gr.)

S wie die Griechen eine gute und böle Eileithyja
hatten , fo finden. auch noch unfere Schwangero,
Gebährenden und Wöchnerinnen ‚gute ‚und (chlechte
Rathgeher unter ihren Aerzten. Der Vf. diefer
Schrift kann-mit Recht den guten beygezählt werden,
da. feine Lehren den Grundfatzen einer aufgeklärten
Heil - und’ Entbindungskunft entfprechen und auf
eine jeder gebildeten Frau fehr e Art vorge-
tragen find. ;

In der erfien Vorlefung ift der Unterfchied des
Weibes ‚vom Manne, das fchnellere Wachfen und
AusbilJen des Mädchens, die Menftruation, Schwan-

gerichaft, die Zeichen und Zeitrechnung derfelben-

abgehandelt. In der zweyfen und dritten Vorlefung
fpricht der Vf, vom Genulfe der Luft und der Nah-
rungsmittel, von der Kleidung, Bewegung und Ruhe,
vöm Wachen und Schlafen der Schwangern, von der
Belorgung der Brüfte und der Gefchl heile, von
den natürlichen Auswürfen, von Blutaderknoten,
Brüchen und Vorfällen an Schwangern, und zuletzt
anch :etwas von den Pfufchereyen der. Hebammen,
Bey Gelegenheit des, Abortus hätte der Vf. füglich
noch manches beyfügen können, was zur Verhütung
eines Abortus empfohlen zu werden verdient. Nicht
‚jede Schwangere Fin der Nähe eines Arztes, und es
ft, fowohl in-Hinfcht der zu befürchtenden Früh-
burt, ‚als des‘ gewöhnlich damit verbundenen, oft
ben rlicben :Blutfluffes, wichtig, ihr von der
Wahl-.der Speifen und Getränke, von. der Nothweng
digkeit, einer ‚ruhigen horizontalen Lage, von den
nicht: felten ı unentbehrlichen kalten Ueberf(chlägen,
Tampons u, f, w.-wenigftens fo viel zu fagen, dafs fie
eine unverftändige Hebamme felbft zu, elehren Im
Stande ift, und fich den Anordnungen einer unter-
richteten verftändigen” ‚Hebamme nicht widerfetzt.
Die vierte Vorlefung handelt von den Zeichen der her
annahenden Geburt, von dem- Verlaufe der Geburt,
Yon den Wehen und yon Hr Stellung des Kindes zur

‚immer erwünfcht fey, obfehon die Befol

Geburt. Obfehon die Fufs- und Steifs-

glücklich verläuft: fo kann man doch DE den
nicht fagen, dafs ein mit dem Steifse oder mit den
Füfsen vorliegendes Kind gut geftellt fey: denn jeder
Geburtshelfer weifs es, was auch der Vf. nicht läug-
net, dafs ein mit dem Kopfe zuletzt betvorkommen.
des Kind bey der Geburt Gefahr Jelde; Wenn man
blofs auf die Lage des Kindes Rückficht nehmen will
fo wird man nur ein folches. Vorliegen des Ko fes,
dafs feine Durchmeffer mit jenen des Beckens über-
einftimmen , eine gute Lage nennen können. In der
fünften Vorlefung wird abermals von den Hebammen, +
und dann von den Anftalten zur Geburt, von den
Nahrungsmitteln für Gebärende,' vom Geburtsla er,
vom Verarbeiten der Wehen, vom Verhalten der &
bärenden und der Hebamme bey der Geburt und von
der Beforgung des neugebornen Kindes gefprochen
Was der Vf. in der fechsten Vorlefung von den Steifs-.
Fufs- und Gefichtsgeburten, von den Einfpritzungen
bey ältlichen gebärenden, von den mit Brüchen und
Vorfällen behafteten, von der Wiederbelebung todt-
fcheinender Kinder und von der Ungerfuld der Gehä.
renden fagt, ift fo zweckmäfsig, als der Rath, dafs
die Gegenwart eines Geburtshelfers bey der Geburt
gung diefeg
en Deutfch-
der fiebenten

Raths leider noch in den meiften Gegend
lands unter die pia defideren gehört. In
Vorlefung wird von Wochenbette, von den Lo«
chien; vonder erftem Abfonderung der Milch und vom
MilchGeber gehandelt! Die achte Vorlefun umfafst
das Wichtiglte von dem diätetifehen Verhalten im
Wüochenbette und in der letzten Zeit der Schwan er-
fchaft, nämlich - das Reinigen der Gefchlechtsthei

die erfte Ruhe, Effen und Trinken, Bette und Zim
mer der Wöchnerin, Ruhe und Wochenvifiten Aus-
leerung des Stuhls, Nachwehen, Vorficht "beym
‚Weechleln der Wälche,: Verhalten der- Wöchnerin
wenn ße aufgeri ift. In der seumten und zehnten
Vorlefung ift die Rede von der Schädlichkeit der ge-
wöhnlichen Kinderfäftchens vom erften Anlegen I
Kindes, von der Vorbereitung der Warzen, von der
Pflicht gefunder Mütter, ihr Kind felbft zu frillen
von der Dauer der Stillun speriode, und von den Be
fchwerlichkeiten beym Stillen. Dafs ein Kind 85 Wo-
chen von den Säften der Mutter und von dem Nah-
rungsüberfchuffe derfelben Jeben und ernährt werden
foll, ift ein von dem Vf, angenommener Satz, der
mancherley Ausnahmen leidet und eben fo wenig be-
wie werden kann, als yafs die Milch einer mora-

- lifc
