275

Jen nicht ausreichen. Das Genauere über die zwölf
Tafeln und manches Andere erklärt v. T. für Sachen
von sehr untergeordnetem Belange, da können nur
Conjecturen und Hypothesen ausreichen, und das
nützt gar nicht. Sich eng an die Quellen im vollen
Umfange anschliessen, nur das giebt eine sichere
Stellung , wo die Quellen nicht ausreichen, muss man
die Sache gehen lassen. Das Justinianische Rechts-
buch ist das Feld, wo der Bearbeiter der Geschichte
des röm, Rechts zu ernten hat, da ist die Arbeit
von 13 Jahrhunderten, da findet sich erst fast je-
des Princip, was für die Geschichte gerechtfertigt
werden muss, in seiner vollständigen Ausbildung, ”
(SS. 15.) Gewiss, um den Apfel zu essen, braucht
der Botaniker sich nicht so mühsam mit dem Bau-
me zu beschäftigen. „Jede Bedenklichkeit aber ver-
schwindet, wenn das Princip selbst aus seiner end-
lichen Gestalt im Zusammenhange mit den vorju-
stinianischen Quellen abgeleitet wird.” Also die
Schwierigkeiten haben die Rechtshistoriker ‚sich
selbst gemacht; wie viel Zeit haben Niebuhr, Sa-
vigny u. A. mit unnützen Grübeleien über das alt-
römische Recht und den alten römischen Staat ver-
schwendet!
$ 5—12 verbreiten sich über die Quellen und
die Literatur der innern Geschichte des röm. Rechts.
Die Hauptquelle ist das im Corpus iuris enthaltene
Justinianische Recht, Die Schriften‘ juristischen
Inhalts, heisst es, welche aus der Zeit vor Justi-
nian auf uns gekommen, beziehen sich am wenig-
sten auf historische Forschungen im Gebiet des
röm. Rechts , sind aber jedenfalls für uns von dem
grössten historischen Interesse, Von den nichtju-
‘ ristischen Schriftstellern verdient Cicero den ersten
Platz, selbst seine Briefe sind wichtig. Man sollte
fast glauben, v. T, kenne Cicero’s Briefe nicht, wenn
er sie nur mitgehen lässt als Rechtsquelle. Nach
Cicero kommen dann Gellius, Seneca, CC. Julius
Victor, und nach diesen alle grossen und kleinen
lateinischen Schriftsteller , aber „die Geschicht-
schreiber sind für das Recht im Ganzen weniger
wichtig, nur insofern sic zugleich über einzelne
rechtliche Ereignisse berichten, gehören sie hieher,”
Von einer weiteren charakteristischen Sonderung der
Quellen ist im Folgenden nicht die Rede, es wer-
den alle möglichen Quellen ohne Auswahl und Be-
denken benutzt, im vollen Umfange, wie v, T. sagt.
Der $ 12 rechnet kurz die Literatur der Hand - und
Lehrbücher der Geschichte des röm. Rechts auf,
auch die rechtshistorischen Zeitschriften.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

276

Ein Abschnitt des allgemeinen Theils über das
älteste ius ecivile enthält eine Quintessenz der For-
schungen des Vfs. Im $ 13: „oberste Gesichts-

punkte zur Erklärung des (ursprünglichen) Civil-

rechts” Jegitimirt er sich vollkommen als Nichthi-
storiker. Nach der sehr wahren Bemerkung, dass
das älteste röm, Recht, aus dem Leben-des Volks
hervorgegangen, in seiner Bedeutung nur durch das
Leben des Volks richtig erklärt werden könne, le-
sen wir Sätze, die diesen richtigen Gedanken völ-
lig vernichten: Forschungen über die Entstehung
Roms, über den Kampf der Patrizier und Plebejer,
und den Ursprung dieser beiden Völker u. dgl. seyen
gleichgültig, völlig gleichgültig, oder doch unwich-
tig, auch die Verfassung und die Einrichtungen des
Staates erlangen nur entferntere Wichtigkeit. Hr.
v. T. giebt sich in dieser Abweisung selbst ein 1e-
stimonjum paupertatis. Wenn das Recht seinen letz-
ten Grund hat im innersten Wesen und Leben des
Volks, so hat doch die Betrachtung des politischen
Lebens der Römer für den Rechtshistoriker gewiss
nicht nur eine entferntere Wichtigkeit, and wenn.
es eine Periode des römischen Staats giebt, in der
das öffentliche und das Privatrecht noch gar nicht
gesondert ist, so lohnt es sich wohl der Mühe, die
ältesten politischen Zustände Roms zu erkennen.
Statt dessen begnügt sich der Vf,, einige soge-
nannte oberste allgemein erkannte Gesichtspunkte
für die älteste Zeit hervorzuheben, in dieser Art:
„Die Römer waren anfangs ein durchaus kriegeri-
sches Volk, was den Krieg bei (?) Religiosität
über alles liebte.” Drei $$. beschäftigen sich nun
mit dem kriegerischen Sinn der Römer und seinem
Kinfluss auf das Recht, daraus folge eine Strenge
und Härte, auch Derbheit, aber nicht die strenge
Consequenz des röm. Rechts, diese beruhe nur auf
streng logischen Folgerungen. Der Art sind also
die obersten Gesichtspunkte, die Prinzipien, die dem
Rechtshistoriker den Schlüssel zur Erkenntniss der
Entwickelung des röm, Rechts geben. Im $. 20
führt 7. noch auf „sonstige Umstände, welche für
das Recht von Einfluss waren.” Die hbekanute Par-
odie in Meysenbug’s Servius: (S. 43) hätte dem
Vf. als Warnungstafel dienen können, sich nicht
mit einer so geistlosen Charakteristik des Römer-
geistes abzumühen,

Der vierte Abschnitt des allgemeinen Theils
enthält allgemeine Grundsätze des römischen Pri-
vatrechts. Hier wird zuerst gehandelt von der Per-
son, als dem Subject von Rechten und Verbind-
