157

tic. XII 19.40. und nach. feiner Angabe konnte man
von. .diefer Villa. nach Antium. und Cırceji. (ehen,,
Das möchte wohl in dem Bullen von Cajeta nicht gut,
{eya.. Das Forma KAMR DIUNE inCi-
ro's Briefen , z.B. ad. dit. ‚II, 48:9: 13
end ad fam. XVI. 10. Hr. Dr. AZ ciürt Dun. zu
dem Landgute von Aftura Cicer, Epift. fan, Lib«
XI. 440 Leider hat das zwölfte Buch der Epi/t, adı
fam. aber nur 30 Briefe, Es (oll allo wahricheia-
ich heilsen «d.Att. XI 40. Ferner Plutarch, in
vita Cic. Lid V.. Wer hat depn die Biographien des
Plutarch in Libri abgetheilt 2, Die quäftionirte Stelle
ift gegen Ende der Hiographite In dem dritten Bu-
che des Plinius endlich; findet fich nichts als eine
zweymalige Anführung des Namens ‚A/lura als In-
{el und Flafs, cap. 5 und 6. Was nun die citirte
Biographie des Cicero betrifft, {o erzählt Plutarch
in derlelben fehr deutlich: Cicero (ey nach Altura
gekommen, wo. er ein Schiff gefunden habe, mit
dem er.unter günftigem Winde bis nach Cajeta ge-
fegelt (ey, in deffen Nachbarfchaft eine feiner Villen
geftanden habe. Nach kurzer Raft ın diefer fey er
wieder aufgebrochen, um fich in einer Sänfte nach
dem Meere tragen zu laffen. Auf dielem Wege der
Mord. Hätte alfo Hr. Dr. M. die von ihm citirte
Stelle durchgelefen, fo würde er die beiden Cicero-
niani(chen Landgüter nicht verwechfelt haben. Mit
der Angabe des Plutarch, dafs der Redner nahe bey
dem Formianum ermordet worden (ey , ftimmen auch
jan. B. Cie. IV. 19. Val, Max, 1. 4... In dielen
Stellen wird das Formianum- als, eine Villa bey Ca-
Jeta bezeichnet, nach einer andern Lesart im A
jan aber als eine Capuanifche, Die Lage der Vi
um ‚Aftura endlich i(t allerdings zweifelhaft , jedoch
hat fchon Volpi (Vet. Lat, T, ILL p. 201, 202.) es
{jehr wahrfcheinlich gemacht, dafs fe nicht auf der
Infel.4/lura , (ondern auf der Meereskülte des felten
Landes ihr gegenüber zu fuchen fey. Deno nir-
gends wird die Lage derfelben. anders bezeichnet,
als dafs fie am Meere geltanden habe, (maritima,
zagxhı«) und der (ehr kleine Umfang der lafel .A/iura
überredet zu der Annahme des Yolpt,

Ueber die Ausgrabungen von Kunftwerken, ei-
nen für die Gefchichte des Alterthums fehr wichti-
gen Gegenftand, verbreitet fich Hr. Dr. M, nur ganz
oberflächlich. So führt er z. B. Ch. II. S. 289. bey
Antium nur den Apollo von Belvedere und den bor-
gheffchen Fechter an. Es find aber aufserdem ein
Aeskulap, ein Jupiter, und ein Pallas der Villa Al-
bani hier gefunden worden, und die vier bey Jolpi
(Tab. XVII.) abgebildeten Altäre aus dem Hafen
von Antium hätten wohl ebenfalls eine Erwähnung
verdient. Eine genaue Angabe des Ortes, wo fol-
che Denkmäler gefunden worden, follte, wo
es nur irgend zu ermitteln ift, nicht fehlen; denn
dadurch werden oft nicht nur topographifche Be-
fıimmungen über die Lage von Tempeln, Paläften
und Villen gegeben, fondern der Fundort ift auch
oft eben fo wichtig für die Erklärung des Kunft-
warks. Und gerade hierüber läfsı fich noch Man-

Num, 228: "SEPTEMBER 1324 ..

fundamentorum veftigia nunc ap,

Is

cherley, ausmitteln , wenn man Gch die Mühe geben
will, a Originalquellen nachzulpüren.. .. n
t es

ichte des ‚neuen » -welc
7 Bra der. Zer(törung: der alten Citadelle von
um durch die Römer im Jahre 1191 aus Lau-
berhütten erhub — daher der Name — bringt den
Hrn. Dr. M, in das dunkle Mittelalter hinein. - Ueber
die Zerftörung felbft heifst es Th. II. S. 46: darauf
folgten einige Jahrhunderte des Streits und Kampfs
mit den Päpften, Antipäpften und deut(chen Kaifern,
Tusculum ging dabey unter feinen Grafen von Hand
zu Hand, ftand.aber.Rom.oft kühn: uad Begend Ser
enüber. Im J. 1491 war ausgemacht worden, dafs
iler Heinrich. VI. die.Stadt den Römern wieder
überliefern (ollte., Die kaiferliche Befatzung zog
aus, ohne die Einwohner davon zu benachrichtigen,
und als die Römer Ge im Behtz hatten, zerftörten
fie ihre arge Nebenbuhlerin, von Grund aus, fo dafs
kein Stein auf dem andern blieb, ja auch die mebr-
ften. Einwohner ermordet oder verftümmelt wurden.
Diefe türkifche heimliche Auslieferung Tufculums
an feine Feinde war eine Schandthat des Hohen-
ftaufen Heinrich VI,” Ferner lefen wir in Bezug auf
die. Kämpfe Roms ‚und Tufeulums bey Anführung
der Prati Portii unter. dem „Algidus S, 65, folgendes:
Hier war es, wo im Mittelalter die Römer von. ei-
nem Deutfchen, vom Erzhifchof von. Cöla, und. von
den. Tufculanern fo gewaltig: gefchlagen wurden,
dafs man ihre.Niederlage der van. Cannä: verglich. —
Was die letzte: Angabe betrifft, (o i(t die, Beftim-
mung der. Zeit. durch das Mittelalter.eine {ehr be-

zum Chr die zwifchen vielen Jahr-
underten die Wahl läfst. Die Angabe felbft fcheint
aber aus dem Blondus Flavius oder;dem Leander Al-

beriug gefloflea zu: fayn. Dart heifst es; Tufculani
one econum tyranno Federici imperatoris

face appellati copls. conjuncti populum Ko
manum clade maxima affecerunit, quae Cannenfi,
cladi prope fimilis numero cae/orum fuiffe dicitur.
Diele Schlacht gehört in das J. 1167. Der genannte
Raino, Graf von Tufculum, Iuchte nämlich, be-
drängt von den. Römern, Hülfe bey. dem Erzbifchofe
aid von Cöln, welcher in der Gegend von Rom
ein kleines kaiferliches Heer befehligte. Da führte
Chriftian Erzbifchof von Mainz den Tufculanern und
feinem geiftlichen Waffenbruder frifche Truppen
aus: dem Lager des Kaifers zu denn Rainald hatte
fich gegen die Römer felbft nicht behaupten können.
Chriltian war auch eigentlich der Hauptanführer in
diefer Schlacht; und Rainald kam den fchon wei-
chenden Römern in den Rücken. Die Niederlage
der Römer war vollkommen und die übertrieben- _
ften Angaben fprechen von 12,c00 gebliebenen Rö-
mern, andre aber nur von 1500. Blöondus Flavius
fetzt nun’ diefe Schlacht fieben Jahre vor die Zerftö-
rung von Tufculum durch die Römer: unde factum
eft, ut anno inde feptimo Romanus populus ipfam
urbem tanta animorum ferocia demolitus fit, ut vix
reant, Demnach
gehörte fe in die J. 1183 oder 1184. In diefen Jah-
ren
