*

267

in der Feyer des Sonnenfeftes in der Gemeinde An-
drieux in Valgodemar, und in der allgemeinen Sitte
bey beiden Sonfmenwenden Fener anzuzünden, und
behauptet, dafs die Einwohner der Gebirge in dem
1fere- Departement , zum Theil noch diefelbe Spra-

che, wie die Allobroger vor der Ankunft der Rö-

-

mer, reden, Wir werden aber fehen wie diefe An-
fchten. nachmals eingefchränkt werden, Als Urfa-
chen mancher Veränderungen der Alt - Celtifchen
Sprachen zählt der Vf. den Einflufs der Karthager auf,
mit denen fich bey dem Zuge des Hannibal Gallier
mifchten; und nach Polybius bey ihrer Heimkunft
das erlernte Punifche redeten, (welchen fo vorüber-
ehenden Einflufs wir aber nicht hoch anfchlagen
würden) das Griechifche zu Marfeille, und befonders
die Einfälle der Gallier in Italien, wo aber der Ein-
fiufs und die Mittheilung von. Wörtern als gegenfeitig
anzufehen fey, fo dafs man nicht alle in dem Franzö-
fchen Patois vorkommende Wörter für aus dem La-
tein entlehnt anfehen, z. B. battre nicht von battuere,
welches ja auch nur bey Plautus und Nävius vorkom-
me, ableiten, fondern diefes umgekehrt für von je-
nem celtilchen Worte angenommen, nachmals aber
aus dem Latein wieder ausgemerzt halten müffe, Der
Vf. hätte fehr viele andere  orter anführen können,
z. B. Alauda, im Bretagnifchen alcueder von al hoch,
rofs und cweida fingen, Auch aus den Gebirgen des
fere- Departements möge eine Anzahl Einwohner
fch in andere umliegende Gegenden verbreitet haben,
von denen Wörter hätten zurück ins Vaterland ge-
bracht werden können; aber da bey folchen abwech-
felnden Verbreitangen der Bergbewohner ins flache
Land, gerade die, welche am meilften reden, Alte,
Weiber und Kinder zurückbleiben, fo fey auch davon
kein bedeutender Einflufs auf die Mutterfprache zu
erwarten, Um eine Sprache ganz genau nach ihren
eigenthümlichen Seiten kennen zu lernen: müffe man
ganz in das Innere ihres Gebietes herein gehen, da
an den Grenzen def/felben ein. gegenleitiger Einflufs
der Anwohner auf einander unvermeidlich fey. —
Man fieht, wie der Vf. es fch angelegen feyn läfst,
alle Umftände für. die Urfprünglichkeit der Vulgär-
Sprache ‚im Innern Frankreichs zu benutzen, auch
wenn fe nur Vorbereitungen zur Erreichung feines
Zieles find, welches. befonders die Wegfchiebun
des, Einfluflles der Beheger Galliens der Römer au
die Sprache ift. ‚ Diefem. Ziele kömmt er S. 28 näher,
durch die Begründung des Satzes, daß die Sprache der
Römer nie die Sprache des Volkes in Gallen grworden fey.
Er Kömnit allerdings darauf zurück , dafs die vorvä-
terliche Sprache der Einwohner aufserhalb der Städte,
und hefanders auf den. Gebirgen, die he treu erhal.
ten ,. mit Lateinifchen Wörtern vermifcht, und fo /in-
4a rußica genannt worden, fey , aber beweifet, aus
Ben Geletz des Kaifer Septimius Severus von 2309
(Dial. L. XXX. tif, 1), dafs die fidei commiffa nicht
blo/s ih Lateinifcher und Griechifcher, fondern na
mentlich auch in, gallicana aufgenommen werden, fol-
Ten, dafs dief2 damals noch vorhanden gewefen, und
dein Einfufle des Lateins widerftanden habe, Bey

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

-

der intereffanten Stelle aus Salpicias Severus im er-
ften Dialog (ed. Huckii S. 543) A Gallus fagt: dum co-
gito me hominem' Gallum inter Aquitanot verba rum,
vertor ne offendat veflras ninfium urbanäs aufes vußt-
cior, und die Antwort erhält: fu vero vel teltice aut fi
mavis gallice loquere, dummodo jam Martinum iS,
wird nicht beftimmt darüber entfchieden, ob hier
durch Galice noch eine anderwSprache aufser derCel-
tifchen und Lateinilchen gemeynt fey. Wir meynen
aber, es liege ziemlich deutlich in den Worten, "dafs
eben diefes gallice der fermo ruflicior fey, da das vor-
ergebe ide vel ask rede /elbf Celtilch, oder wenn
du lieber willft, Gallifch, oder man müfßste denn den
Jfermo rußicior noch als etwas viertes von dem gallice
und dem gebildeten Latein Aquitaniens, wo fich die
Römer am längften gehalten hatten, unterfcheiden,
Schade nur, dafs diefs alles wenig mehr, als einen
ungefähren Begriff von diefer /ingua ruflica gibt. Mehr
enthalten auch nicht die vom Vf. über die Dauer des
vorherrfchenden Gebrauchs diefer /ingua gefam-
melten Nachrichten, dafs im fechsten Jahrhundert
Beaudemon das Leben des heil, Amandus 7

mone {chrieb, dafs im fiebenten und achten Jahrhun-
dert die Synoden von Tours und Rheims, dafs die
Homilien, um von Allen verftanden zu werden, (oll-
ten überfetzt werden in ruflicam romanam is 18
Eben fo wenig beftimmt äufsert fıch der Vf. über ‚das
Romanifche, wenn er S. 34 fagt: c'efl de ce latin que
parloient les Gaulois et du celtique corrompu par le latin, et
du latin ini m&me, que naquit cet idiome fi informe dans.fes
principes, fi variable dans, fes v&gles, mais fi doux enfuite
fur le Iuth de Trouveres et dey Troubadonurs, le roman,
5.36. Ainfi chaque fitcle marqua dans le Gaule la decadence
de la langue Jatine, d mefuüre que la langue celtique f
altera de plus en plus, et que la gauloife fit plus de pro-
gres. — Des le huitidme fiecde — la lanaue gauloife ,. qui
avoit deja le nom de romane avoit eu d Iutter contre (8
franc-teuch, tandis que le celtique, reiegud dans les mon-
tagnes et Je latin r&fugiE dans les monafleres, mutileg Kun
et Pautre etw” offrant plus qu” un corps dicharnt, avajmt
enrichi de Jeurs depouilles leur henreux rival, Romanilch
war Ludwigs des Deutfchen Eid: Je plus ancien monu-
ment conmu de la langue gauloife,“ romane 046 frangaife,
das Deu!fche machte wenige Fortfchritte, erhielt Gch
nur bis zum Ende des zehnten Jahrhunderts am Hofe,
und von Ja an war das Rumanifche die einzige ge-
wöhnliche Sprache, und fchon felbft in mehrere Dia-
Jecte gethei’t. S. 39. Des !e douzicme fiecte taute 1a bar.
barie de !a Jangne gauloife des. fiecles prö-ttans avait paßt
dans la lange Jatine, et cette derniere n’dtait plus entendug,
Daher um 1100 die vielen barbarılchen Wörter im La-
tein. Der Einflufs des Romanifchen wirkte unuater-”
brochen, und man könne lagen, fo unmittelbar, dafs
man eine grofse Verichiedenheit zwilchen dem Latein
der Acten von 1267 und 1277, pamentlich in Dauphi-
ne bemerke, und dief- beweife zugleich die Univerfa-
lität der Romarifchen Sprache, welche in allen Pro-
vinzen Frankreichs den Namen der /ingua materna ge-
führt habe. . Von einem Teftament, worüber 1277

zu Tours Zeugen vernommen worden, laute en
u$-
