563

zen zu erwarten bat. Auch im Inftitute Efterflaegt
wird von dieflem nach Peftalozzifchen Grundlätzen un-
terrichtet. * f

II. Akademiecen und gelehrte Gelellfchaften:

Die Stiftungsurkunde, welche den Zweck und die
Verfaffung der neuen Akademie der Willenfchaften in
München entwickelt, ward bey der Eröffnung der Aka-
demie am 27. Jul, durch den General - Secretair , Herrn
Schlichtegroll vorgelefen, und ift im Wefentlichen folgen-
den Inhalts: „1. Die. Akademie der Willenfchafıen ge-
hört als eine Certralanftalt dem Gefammitfiaate an, und
hat ihren Sitz in der Haupt - und Refidenzftadt, Il. Ihr
nächfier Zweck (oll feyn, durch Nachdenken, Erlor-
fchungen, fortgeletzte Beobachtungen und andere Be-
mühungen entweder neue Refultate im Gebiete der
Wilfenfchaften zu liefern, oder die alten ergiebiger zu
machen, und fowohl jenem als diefem zur Verbreitung
des Wahren, Nützlichen und Schönen, Anwendung
im Reiche zu verfchaffen. Zu dielem Zwecke (oll eine
Anzalıl gelehrter und einfchtsvoller Männer ihr Leben
ausfchliefsend den wiflflenfchafrlichen Forfchungen wid-
men — in eine Gefeilfchaft an einem Orte verbunden,
einander Gch mittheilen, unterftützen, gegenfeitig Lech
erregen, damit im Reiche der Wahrheit und der Kennt-
nilfe hervorgebracht werde, was einzelne Kräfte, neh-
me man jede derfelben auch als die möglich gröfste an,
nie vermögen würden. III, Se. Majeltät wollen hierbey
dein Forfchungsgeifte durch befuümmte Weifungen’ kei-
ne Schranken fetzen, und überhaupt den Zweck der
Akademie nicht durch unmittelbare Anwendbarkeit der
willenfchaftlichen Unterfuchungen bedingen; jedach
ift diefe davon keineswegs ausgelchloffen, und es follen
deshalb diejenigen Mitglieder, welche ihr Nachdenken
mebr auf praktilche Gegenftände als auf theoretifche
Unterfuchungen gerichtet haben, ibre Kräfte und ih-
ren Fleifs vorzüglich dem Vaterlande widmen, uud die-
jenigen unter ihnen werden den gröfsten Dank verdie-
nen, welche die angeme[fenften Mittel, befonders zur
Verbeflerung der Agricultur, zur Belebung der Indu-
£fırie, und vor allem zur Tilgung der noch herrfchen-
den, dem Kunftfleilse nachtheiligen Vorurtheile vor-
fchlagen, und ihnen Fingang zu verfchaffen trachten
werden. IV. Die wefentlichen Gegenftände der Aka-
demie find: ı. Philologie, alte und neue Literatur, Phi-
Jofophie im allgemeinen und höchlten Verftande, wo fe
die Erforfehung der Prineipien überall, . und nach allen
Seiten her zum Gegenfrande hat, folglich Anfang, Mit-
tel und Ende aller willenfchaftlichen Bildung, wie der
theoreti’chen, fo der praktifchen, ja aller Geiltescul-
tur überhaupt if. — 2. Mathematik und (ämmliche
Naturwilfenfchaften in der weiteften Avsdchnung. —

‚ Die Gefchichte in ihrem ganzen Umfange nit. ihren
Hülfswilfenfchaften. V. Nach dieflen Hauptgegenlän-
den ‘heilt Gch die Akarleinie in 3 Klaffen. Die erlte
Klaffe wird nicht in befundere Secrionen ahgetheilt,
weil die darunter begrifenen Erkenntnilfle fich gegen-
fevig vorausferzen und bedingen; — die zwey andern
Klalfen hingegen werden es zuträglich finden, üch wei-

| num mn

564-

‚ter in Sectionen nach den Zweigen der hier mehr aus-

einander liegenden Wilfenfchaften abzutheilen. Der
hiftorifchen Kiafle Negt vorzüßlich ob, die vaterländi-
fche Gelfchichte, Geographie, Statiluk, Archäologie
u. ff. zum befonderen Gegenltande ihrer Nachfor-
fchungen und Arbeiten zu machen. Sie Soll Keh vor-
nehmlich damit befchäftigen, dafs Ge alle darauf Bezug
habende Denkmäler und Beyträge mit Fleils und Kri-
tik Cammle, und aus denfelben a) die Berichtigung und
Frgänzung der ınonumentorum boicorum , b) ein voll-
frändiges geographifch.. hiftorifches Lexicon von Bayern,
nebft andern hiftorifchen Sammlungen und Beyträgen
zu Stande bringe. Die Klalfe der Mathematik und Na-
turwillenfchaften wird fich vorzüglich belchäftigen mit
der Unterfachung der gefammten inländilchen Pro-
duction und Indultrie und mit der Vervollkommnu
derfelben, VI, Die Akademie als eine blofs gelehrte
Corporation hat auf die | Regierungsgelchäfte keinen
unmittelbar leitenden oder unmittelbar einwirkenden
Einßufs. Sie wird jedoch dadurch in Verbindung mit
der Staatsverwaltung gefetzt; a) dafs Ge verpflichtet ilr,
der Regierung jede neue Entdeckung mitzutheilen, die
entweder eines ihrer Mitglieder, oder irgend ein aus-
wärtiger Gelehrter gemacht hat , (obald fie glaubt, dafs
die praktifche Anwendung derfelben zu irgend einem
gemeinnützigen Zwecke beförderlich feyn könne;
b) dafs die Regierung feibft über wilfenfehaftliche Ge-
genhände ihr Gntachten, fo oft fe es angemeffen khn-
det, abfordert. Vil, Die Akademie fetzt fich nicht nur
mit den Akadlemieen und ge'shrten Infituten des Aus-
Jandes, fondern auch mit den vorhandenen gelehrten
Anftalıen in den königl, Erhftaaten in eine umfaflende
literarilehe Verbindung, VI Die Refultate ibrer For-
fchungen hat die Akademie im fortlaufenden Jahrbü-
chern dem Publicum vorzulegen, Aufserdem kann Ge
andere Ausarbeitongen nach eigenem Guthefnden in
felbft gewählten periodifchen Schriften oder befonde-
ren Sammlungen unter ihrem Namen er[fcheinen laffen,
Auch wird Ge jährlich durch ein Programm die Gelehr-
ten aller Länder zu Beantwortung aufzugebender Preis-
fragen einladen.

Die Mitg'ieder der Akademie haben eine fehr ge-
fchmackvo!le Uniform erhalten,

- Das vom Könige unterm I. May ernannte Perfona-
Je ift folgendes: Bräfidenr: der Königl. Geheimerath
Friedrich Heinrich Jacobi. Gemneral- Secrerair: der Her-
zog]. Sachfen - Gorhaifcbe Rath, Pibliothekar und Di-"
rector des Münz-Cahimets Friedrich Schlichtegroll, Se-
crerair für a) die erffe Klafe: der Oberhofi.itkiochekar
Chrifloph. Freuherr von Aretin, b) die zweyre Klafe:
der Geheime-Nath Kerl Ehrenbert Freyherr von Moll,
c) für die drirre Klafe: der geiftliche Rath Lorenz
Wefßtenrieder. Ordentliche refidirende Mirglieder für die
erfle Klaffe find; Oberbibliothekar Chrifto h Freyherr
von Arectin, Hoftheater - Intendant Jofeph Marius Babe,
Oher- Bergmeifter und Landes - Directionsrath Franz
Xaver Raader, Unterhibliothekar Ignarz Harde, Profel-
for Hilhelm Jofeph Schelling, BRector Cajeran HWeiller:
Zweyte Klaffe: Landes - Directiongrath Jofeph Baader »
Proteffor Aufelm Ellinger , ‚Canomicus Maximus Imhoff,

Gehei-
