179

Dr. Schellwitz: Der letzte Staatszweck ist das
Recht (in denselben Jahrbüchern, Decbr. 1838,
S. 520 — 556.)
durch die Beschränkung jener Thätigkeit auf das
Rechtsgesetz näher zu erläutern, und erklärt dabei,
dass die Kirche als sittliche Anstalt dem Staato
nicht untergeordnet, sondern coordinirt seyn müsse,
dass sie freilich ihre Grenzen nicht überschreiten
dürfe und dass die Schule dem Staate zu überlas-
sen 8Sey.

Ohne eigentliche Versöhnung streitender Elo-
mente erklärt
Ewich: Zweck und Wirkform des Staats — vom
pädagogischen Standpunkte betrachtet (in der all-
gemeinen Schulzeitung. October 1838. Nr. 167.
168.)
den Staat für die allgemeinste Erziehungsanstalt für
jedes staatsbürgerliche Individuum. In seinem Wal-
ten erblicken wir das Walten des Christenthums,
der Humanität, des Weltgenius. Alle Institute im
-Staate wirken nach Einem Ziele hin, wie Fäden
Eines Netzes nach demselben Centrum, und
Derselbe: Zweck und Wirkform der Kirche — vom
pädagogischen Standpunkte betrachtet (a. a. O,
November 1838, Nr. 174. 175.)
betrachtet die Kirche als das Reich Gottes auf Er-
den, welches den Menschen zur Erreichung seiner
Bestimmung für Zeit und Ewigkeit führt. Sie wi-
dersetzt sich, rein von Hierarchie, dem unheiligen
Geiste und steht im innigsten Verhältnisse zu den
übrigen Lebensgebieten des geistigen Reichs, —

Bedeutungsloses Räsonnement enthält im Gan-
zen der Aufsatz:
Was gewinnt und was verliert die Kirche, wenn
sie Staatsanstalt wird, vom Prediger Hesse zu
Umstadt (in der allgem. Kirchen - Zeit, 1839,
Nr. 142—147.).
Der Vf., von sich selbst bekennend, „dass er im
Gebiete der Staatskunst und des Staatsrechts so
unwissend sey, als nur irgend ein Laie seyn mag”
giebt hier als sein Vermächtniss (der Aufsatz ist
nach seinem Tode eingesendet) den Dienern der Kir-
che die Warnung, durch keine unzeitige Unterwür-
figkeit die Staatsgewalt zu Schritten zu verleiten,
durch welche die bestehenden Grenzen zwischen
Staat und Kirche zum Nachtheil der letzteren, auch
wohl des ersteren verrückt werden möchten.

Der Nexus der Schule und Kirche (8. vorige
Uebersicht Nr. 212. Sp, 481 folg.) ist ebenfalls wic-
der erwogen worden;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

180

Ueber das Verhältniss zwischen der Kirche und

* Schule, namentlich der Volksschule (im Journal
für Prediger von Bretschneider, Neander und
Franke. Halle 1838, Bd. LXXIIL Hft. I,
S. 276 —286.).

Hier wird erklärt „das Verhältniss ist das der wech-
selseitigen Durchdringung (nicht Vermischung) und
Leitung (nicht Beherrschung).” Der Kirche gehört
die Aufsicht. Zu gleichem Resultate gelangt auch
der in der Schullchrer - Conferenz zu Neckargemünd
gehaltene Vortrag von:

Arnold, Dekan: Ist es für die Schullehrer wün-
schenswerth und wohlthätig für die Schulen, von
der Kirche emancipirt zu seyn? (in der Allg. Kir-
chenzeit. 1838, Nr. 62., vergl. auch daselbst 1839,
Nr, 180.7.

In practischer Beziehung ist dieser Gegenstand auch
zur Sprache gekommen. Da nämlich der Seminardi-
rector Dr. Diesterweg die Trennung des Amtes des
Schulmeisters von dem des Küsters als der Schule
schr fördersam bezeichnet hatte, ist mit Heftigkeit
dagegen aufgetreten;

BERLIN, Voss: K, W. Weizmann , Superintend. zu
Münchenberg: Ueber das Verhältniss der Volka-
schule zum Staat und zur Kirche. 1839, 8.

(6 gGr.).

Als Grund wird angeführt, dass die Schule von der
Kirche gelöst würde, wenn diese Trennung einträte,

Die Stellvertretung der Kirchenlehrer durch Schul-
lehrer wird vertheidigt in der Allg. Kirchenzeit, 1838.
Nr. 155,

Von den durch das Cölner Ereigniss hervorgeru-
fenen Abhandlungen beschäftigt sich mit der Frage
über das Verhältniss des Staats und der Kirche:

Erfurt, Hennings u. Hopf: Ein Wort über das

Verhältniss zwischen Staat und Kirche. Keine

Streitschrift. Von einem evangelischen Laien,

1838, 435. 8. (6 gGr.).

Nach dem religiösen Princip, identisch mit dem der
Frömmigkeit überhaupt, wobei das Zeitbedürfniss ein
Fallenlassen der confessionellen Unterschiede be—
dingt, sind Staat und Kirche nicht zu trennen. Der
Fürst, als „Träger der Autoritätseinheit im Staate”
ist zugleich „Oberhaupt aller Kirchen,”

In der Form von Briefen werden „Andeutungen ”
im gleichem Sinne mitgetheilt in:

NünxsEre, b. Bauer u. Raspe: Die Kirche ım
deutschen Staatenbund, 1838. 34 8. 8. (3gGr.).
Zugleich wird das Collegial- und das hierarchische
