7 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1838.

 

GESCHICHTE.

3) Leirzic, b, Brockhaus: Geschichte Europa’s seit
dem Ende des funfzehnten Jahrhunderts, von
Friedr. v. Raumer, — Vierter Band, 1834. YIu,
414 S. Fünfter Band, 1835, VIlLu. 49958, 8,
(3 Rthlr, 8 gGr.)

2) Ebend., b, Ehendems,: Beiträge zur neueren
Geschichte aus dem britischen Museum und Reichs-
archive, von Friedr, v, Raumer, — Erster Theil,

Auch usoter dem Titel:

Die Königinnen Elisabelh und Maria Stuart
nach den Quellen im britischen Museum und Reichs-
archive, Mit dem Bildnifs der Maria Stuart, XYI
u, 630 5. — Zweiter Theil,

Auch unter dem Titel:

König Friedrich II, und seine Zeit (1740 bis
1769). Nach den gesandtschaftlichen Berichten
im brit, Mus, und Reichsarchive, 1836, XXIHWV u,
6135, 12, (S5Rthir.)

D. beiden Bände von Nr, 1, welche uns diesmal
zur Anzeige vorliegen, beschäftigen sich, dem bei
weitem gröfseren Theile ihres Inhaltes nach, mit
den Geschichten Frankreichs und Englands, und
zwar nur mit kurzen, aber höchst inbalts- und be-
deutungsreichen Zeiträumen ihrer Geschichte. Schon
bei der Anzeige der drei ersten Bände wurde be-
merkt, dafs die Geschichten Frankreichs und Eng-
lands zu den mit besonderer Vorliebe bearbeiteten,
daber auch durchdachtesten und gelungensten Partien
dieses Werkes gehören, Auch hinsichtlich der bei-
en neueren Bände, mit denen wir uns diesmal be-
schäftigen, mufs dies Urtheil wiederholt werden,
wie denn überhaupt mit dem Fortschreiten dieses
"Werkes auch sein innerer Gehalt immer höher stei-
gend erscheint,
Den vierten, und noch den gröfseren Theil des
Eden Bandes, nimmt das vierte Buch ein, welches,
n zwei Abtheilungen, die Geschichte Frankreichs
und Englands umfalst, jene vom Tode Heinrichs IV,
bis zum Tode Mazarins (1610 — 1661), diese vom
Tode der Königin Elisabeth, bis zur Herstellung
Karls 11, (1603 — 1660). Der Geschichte Frank-
reichs ist die gröfsere Hälfte des vierten Bandes (S.1
bis 247) gewidmet, Den Inhalt dieses Abschnittes
bildet hauptsächlich die innere Geschichte , die frei-
lich im Ganzen ein eben so verworrenes als nnerfreu-
liches Gemöüälde darbietet, das aber der Vf. mit so
vieler Ruhe und Klarbeit, als der widerstrebende
Gegenstand nur irgend erlaubt, entwickelt und dar-
4. L, Z, 1838. Ersier Band,

stellt, Es war gewils, sowohl was die Vorstudien,
als die Bearbeitung selbst betrifft, in jeder Hinsicht
sine ungemein schwierige Aufgabe, sowohl des Stof-
fes mächtig zu werden, als in Mitten desselben die
Geduld nicht zu verlieren, welche durch die unauf-
hörlich wiederkehrenden Hofintriguen, Familienstrei-
tigkeiten und Parteikämpfe auf die höchste Prohe
gesetzt wird; es ist aber wohl kaum möglich, diese
Aufgabe glücklicher, befriedigender und lehrreicher
zu lösen, als der Vf, gethan hat, — Für die Au-
sicht der Hugenottischen Händel hat der Vf, gewils
den richtigsten Standpunkt gewählt, wenn ersie nicht
als eine ausschlielslich religiöse, sondern als eine
vorherrschend politische Parteiung betrachtet, ob-
gleich wir uns nicht erinnern, von ihm klar und ent-
schieden genug ausgesprochen zu finden, dafs eben
diese Vermischung des politischen Parteiwesens mit
der Religion, worin der wesentliche Charakter und
das wahre Lehen der Religion selbst ganz verloren
ging, zugleich der Grundfehler war, welcher die
Stellung der Reformirten in Frankreich nothwendig
zu einer verfehlten und unnatürlichen, eben so geführ-
lichen als gefahrdrohenden , machen mu(ste. Unbe-
denklich mufs man aber seinem Urtheile Beifall ge-
ben, wenn er (S, 35) sagt: „Beiden Theilen fehlte
höbere Ruhe und Mälsigung; beide Theile verletzten
Sinn und Buchstaben der Vorträge, und indem Eife-
rer die Furcht wie die Hoffnung über alles billige
Maafs steigerten, gerieth man, zu grofsem Elend des
Landes, in offenen Krieg,” — Richelieu erscheint in
dem wüsten und finsteren Treiben des damaligen
Frankreichs als ein Lichtpunkt, den der Vf, mit be-
sonderer Auszeichnung hervorgehoben hat. Der Ge-
schichte desselben, und dem Urtheil über seine Ver-
waltung, schickt der Vf, (S, 62 — 70) einen Abrils
der Verwaltungsgrundsätze, wie sie Richelieu selbst
erklärt hat, voraus, in welchem sich Scharfblick
und strenge Festigkeit aussprechen, Dals Richelieu
durch Niederhaltung aller  Partoten die Ruhe im In-
nern herstellte, durch Umgestaltung und kräftige
Handhabung der auswärtigen Politik Frankreichs
Ansehen und Einflufs im Auslande wieder erhob und
befestigte, und überhaupt den schlechten Zustand,
den er bei seiner Debernahme der Verwaltung in
Frankreich antraf, in vielen Stücken verbesserte, hat
der Vf., ohne ein anderes Mittel, als die einfache
und klare Darstellung der Geschichte, unwider-
sprechlich erwiesen; und dafs der Hals, der sich
vielfach gegen ihn regte, gröfstentheils aus Partei-
‚sucht hervorging , dafs manche abschreckende Hand-

Jung, die Kicheliew veranlafste oder doch zuliels,
; d ;
