Wa

 

ERGÄNZUNGSBL

ZUR *

"ALLGEM. LITE

Num. 34 : e

®

 

Dienfitags den 21. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

x. AMSTERDAM, b. Elıye: Verkandelingen van het
Genootschap ter bevordering der Hee!kunde, te Am-
Aerdam (Schriften der Anıfterdamer Gefellfchaft
zur Beförderung der Wundarzneykunft). - Ach-

lan. 1807. gr. 8. (2 Fl. 16 ber).

Ebendaf., b. van Esveldt- Holtrop: MNieuwe
Terhanfeting mn van het Genootschap ter bevorderin
der Heslkunde , te Amflerdam, Eerfie Decls, Eerfte
en Tweede Stuk. 1807. 146 S. gr. 8. jedes St. mit
einer Kpft, (& 1 Fl.)

3- Ebendaf,, b. Elwe: Prijsverhandelingen, be-
kroond door het Genootz ter bevoördering der
Heelkunde, te Amfßerdam. (Preisichrifen der Anı-
fterdamer Gefellfehaft zur Beförd. der Wuntl-
arzneykunft. PVierde Deels Tweede Stuk. 1804.
1225. PVijfde (Fünften) Deels Eerffe Stuk. 1805.
105 S. Tweede Stuk, 1806. 112 S. gr. 8. (2F
16 Stüber). :

4. Ebcmdaf,, b. van Esveldt - Holtrop: Prijsver-
handelingen , bekroond door k. Gen. ter bevord. der
Heeik, te Amflerdam, Zesde Deels Eerfie Stuk
1807.94 5. Tweede Stuk. 1807. VIU ı 299 S.
gr. 8. (2 Fl. 6 Stüb.)

r. 1. ift der letzte Band der unter diefem Titel
erfchienenen Schriften der 1790 geltifteten
. chirurgifchen Gefellfchaft in Amfterdam, wovon
der Siebente in der A. L. Z. 1803. Nr. 187 angezeigt
wurde. Dieler letzte ‚Band enthält bloß eine ähn-
liche Sammlung von Beobachtungen holländifcher
Wundärzte über die Wunden der Oiredmalen, wie
fe in den vorigen Bänden, in Betreff der übrigen
Theile des menfchlichen, Körpers, nach und nach
eliefert worden find. Die Vifr. dieler Sammlung
nd J, N. Engeltrum (Wundarzt in Amfterdam) un
J. Heimenberg.

Wir N WeHCEn uns zu Nr. 2. Der Inhalt des Er-
dien Stücks des Erflen Bandes ift folgender. I. Samm-
ung von (Pier) Beobachtungen, betreffend die Zu-
rückbeugung der fchwangeren Gebärmutter; von
Jofephus van Dam, Lehrer der Zergliederungs-
und Enthindungs - Kunde und Stadtgeburtshelfer
° zu Alkınaar, der mit einer filbernen Medaille be-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809-

WERKE.

lohnt wurde, In dreyen von dielefi Fällen glückte
es dem Vf., die rückwärtsgebogene Gebärmutter

_ in die rechte Lage dergeftalt zurückzubringen , dafz

die Kinder ausgetragen wurden, und die Schwan«-
gen glücklich ehren, In dem vierten RR N (im

er Reihe der Beobachtungen dem. dritten ) der
tödlich ablief, wurde er {0 fpät gerufeny dafs er
keine; Hülfe leiften könnte, wo er jedoch an dent
Leichnam (deffen Oeffnung nicht + wurde)

bald nach dem Tode die I} efchaffenheit des Unter-

Jeibes, und die Lage der Harnblafe, der Mutter-
{cheile und. der Gehärmutter eben fo fand, wie in
den drey übrigen Fällen. Alle waren, wenn man
wegen der höher Ftiegenen Befchwerden feinen.
Beyltand fuchte, drey bis vier Monate fchwanger.
Harnverhaltung, wodurch der Leib je länger je
mehr aufgetrieben wurde, als ob er waflerfüchtig
wäre, und hartnäckige Verftopfung des Leibes wa
ren überall vorhanden, Durch die Scheide fowohl
als durch den Maftdarm, war die herabgefallene
und glejchlam eingeklemmte Gebärmutter wie eine
glatte und fehr harte Kugel anzufühlen. Die vor-
gängige Ausleerung der Harnblalc durch den Ka-
theter erlaubte (ie Lage der Harnröhre nicht. Sie
erfolgte von {elbft, fobald die Gebärmutter ganz
oder zum T heil war zurückgebracht worden, wel-
ches Zurückbringen man nicht für vollendet halten
dürfe, bevor man nicht die Gebärmutter bis zur
Bafıs des heiligen Beins heraufgebracht habe. In
dem zweyten Falle legte er auch zwey Stunden lan

erweichende Umfechläge auf den Unterleib. In kei
nem diefer Fälle liefs fich eine andere Urfache von
der Entftehung des Uebels ausfindig machen, als
der, von der gewaltigen Ausdehnung der Harnublafe
herrührende Druck auf das Gebärurgan. — IL Beob-
achtung einer Zurückbeugung der {fchwangeren
Gebärmutter; von R. Schreuder Harmz. Die Syra-
ptome, und der Gang der Sachen, in Anfehung der
allmähligen Zunahme der Harnverhaltung, waren
die vorherbemerkten; nur liefs fch hier, obgleich
nt Mühe, der Katheter noch vor der Zurückbrin-
gung der Gebärmutter mit Erfolg einbringen. Auf

eine gehörig beendigte Schwangerfchaft, welche die
Kranke damals zu vier Monaten ichätzte, folgte
. LC@) - eben-

66
ÄTTER
RATUR - ZEITUNG,
