was ist und seyn kann. (In diesem Sinne hätte der
Vf. wol besser gethan, gar nicht vom Sohne, noch
weniger vom Worte, und am wenigsen von der
Trinität zu reden; denn wenn durch den Sohn eine
Welt gemacht ist, so mag er auch noch beliebig
andere Welten machen können, besonders da es
dabei nur der Worte bedarf; auch sieht man eben
so wenig, warum er nicht wieder von Neuem soll
Sohn werden können, da ja der Geist stets bereit
ist. Vor allen Dingen aber, da ganz eigentlich al-
les ohne Grund geschieht, kann auch die Wahl
grundlos seyn. ). Das historisch - pragmatische Ge-
mälde, welches der Vf. von der praktischen An-
wendung dieser christlichen Philosophie entwirft,
ist unerfreulich genug. Führen aber nicht alle an-

dern religiösen oder irreligiösen Theorien zu ganz

ähnlichen Resultaten, und beweist dies nicht klar
genug, dass der Ursprung des Uebels, des Bösen,
irgend wo anders, viel tiefer stecken müsse, —
oder vielleicht auch, dass es mit dem Quten eine
ganz andere Bewandtniss habe, als wir bisher durch
Abstractionen gefunden? Jedenfalls ist es schwer
auszumachen, was übernatürlich, oder selbst wi-
dernatürlich sey, bis wir die Natur selbst werden
besser kennen gelernt haben.

Zweites Buch: Vom Menschen als organisches
Wesen betrachtet. Das Wort Organisation in sei-
ner grössten Allgemeinheit bedeutet eine an sich
vollständige Gesammtheit von Verhältnissen zwi-
schen Theilen der Ausdehnung. Dann geht der
Vf. von der Bemerkung aus, dass die Mischung
verschiedener, sich verbindender Flüssigkeiten, zu-
sammengesetzte Elementar- Formen (%) mit neuen
Eigenschaften darstelle. Diese Verbindung oder Bil-
dung soll genau der Association der Idee in Gott
entsprechen , oder vielmehr eine unmittelbare Folge
davon seyn (%!): die Individuen gelten dabei nicht
viel; denn als solche haben sie bloss einen nume-
rischen Werth. Damit sich das Gesetz (jene As-
sociation nämlich) bewähre, wird weiter nichts er-
fodert, als dass die wesentlichen, streng einigen
und untheilbaren Formen, durch ihre Verbindung
allmählig vollkommnere Formen erzeugen. Nun aber
sehen wir in der ganzen Schöpfung keine auffallen-
dere, allgemeinere Thatsache als diese; und der
Mensch, der alle niedrigern Formen in sich ver-
einigt, ist, in dem Gesichtskreise unserer Beobach-
tung, das sprechendste Beispiel davon. — In all-
mähligen Graden der Zusammensetzung hören end-
lich (wann und wodurch?) die elementaren Com-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

700

plexionen auf blosse Aggregate zu seyn, und wer-
den, indem sie sich harmonisch (?) auf einander
beziehen, neben- und unterordnen, zu Organen
(zunächst wol nur zu organischen Bestandtheilen ).
Nicht die Organe sind es aber, die empfinden, denn
das, was empfindet, ist einig, — weil die Empfin-
dung einig ist,‘ weil die verschiedenen Eindrücke,
da wo sie wahrgenommen werden, wicht neben
einander gestellt sind, sondern sich wechselseitig
durchdringen, ohne sich zu vermengen (?). Eben
so wenig sind die Organe die innere Bewegkraft,
noch haftet in ihnen das Princip der freiwilligen
Bewegung (auch nicht im Nervensystem und im
Gehirn?), das nicht minder einig ist als der Sin-
neseindruck selbst. Sie sind nur der äussere Aus-
druck der innern Form des Wesens, dessen spe-,
cifische Begrenzung , und ihre durchaus negative (?)
Funretionen bestehen darin , die Wirksamkeit dessel-
ben, dessen Berührungsart mit den ausser ihm exi-
stirenden, und gleich ihm beschränkten Wesen,
äusserlich zu bestimmen, indem sie dasselbe seiner
Natur nach, in Bezug auf Passivität und Activität,
beschränken. — Wiewohl nun ferner unter den stei-
genden Organisationen eine Verkettung ohne Unter-
brechung und Lücke besteht, so sind die einzelnen
Naturen und Fähigkeiten doch streng von einander
geschieden: es besteht zwischen dem organischen
Wesen, welches Selbstbewusstseyn hat, und dem
reinen Aggregat, dem dieses Bewusstseyn mangelt;
zwischen dem fühlenden und denkenden Wesen und
dem nicht fühlenden, nicht denkenden, so nahe ver-
wandt sic ihrer Organisation nach auch seyn mö-
gen, ein Unterschied, nicht in dem Grade, sondern
in der Ordnung (wovon wir gerade das Wie und
Wodurch nachgewiesen zu haben wünschten).
Nur was ist, kann empfunden werden, und nur
wesentlich verschiedene Dinge können wesentlich
verschiedene Eindrücke hervorbringen. Nun aber
existirt nichts wesentlich verschiedenes , ausser den
allgemeinen Eigenschaften des Wesens, der Kraft,
der Form, und des Lebens, die, je nach ihrer Ver-
bindung in den geschaffenen Wesen unbestimmt
modificirt werden können, — folglich gibt es auch
nur drei Sinne, und nur drei die von Grund aus von
einander verschieden sind (% aus demselben Grunde
könnte man behaupten, dass es nur drei Metalle,
nur drei chemische Elemente u. 8, f. gäbe). — Das
Gesicht und das Gehör sind ursprünglich nür ein
und derselbe Sinn (?!), unter zwei Gestalten,
welche den zwei Arten der allgemeinen Acusse-
