579

wahrheiten, auch im Kirchlichen wirken zu wollen.
Beyläufg weifet hier der Vf. auf das befonders bey
Rechtsgelehrten gewöhnliche Mifsverltändnifs hin,
nach welchem man Glaubenslehren wie Gefetze be-
handeln, und nach dem Scheinfehlufs: Jede Gefell-
fchaft hat das Recht gegen die von ihren Statuten
abweichenden, fe von der Gemeinfchaft abzufon-
dern; alfo auch die evangelifche Kirche gegen die
von ihren Symbolen abweichenden — verfahren zu
dürfen wähnt. Allein gerade in der ev. proteftanti-
- fchen Gefell(chaft ift das höchfte aller ihrer Statuten
das Proteitiren Bogen alle die Präöfung bindenden
Vorfchriften. Wer diefs Statut verletzt, iflt dem
Geifte nach nicht evangelifcher Proteftant, und, in-
dem er einen unfehlbaren papiernen Papft mit blin-
dem Glauben umfafst, fchon auf gutem Wege, ftatt
deffen den römifchen Papft fich gefallen zu laffen.
Es kamn nicht oft genug erinnert werden, wie fchlau
jefuitifche Profelytenmacher unter dem Schem und

orwande, die alte evangelifche Rechtgläubigkeit zu;

begünftigen, indem fie dabey aller Art religiöfen My-
fticismus und Ohfeurantismus fördern, geradezu dem
Papismus in die Hände arbeiten. Die Symbole wa-
ren übrigens, fchon dem Worte nach, urfprünglich
Schriften, durch welche man fich mit den römilch-
Bra chen Grundfätzen in Vergleichung ftellte, um

ch davon recht deutlich zu unter{cheiden. Als fol
che Unterfcheidungsmittel follten fie daher auch jetzt
vornehmlich aufgefafst und auch in ihrem übrigen
Inhalte nach den von keinem Obfeurantismus zu
unterdrückenden unwiderleglichen neuern Refuka-

ten der theologifchen Forfehung geprüft und berich-
tigt werden. Das fogenannte Ep onat des evan-
andeskirche

ge ifchen Landesregenten über die ev.
etzt der Vf. fehr richtig in eine theilnehmende Ober-
aufficht auf das, was inneres Gedeihen und Ord-
nung der Gemeinfchaft fördert oder hindert, wobey
derKegent nach demGrade von Sachkenntniffen wirkt,
welcher im der Regel bey ihm vorauszufetzen ift,
Dabey wird aber mit Recht die perfönliche Befor-
gung fpecieller Gegenftände ausgefchloflen, gerade
fo wie auch der Regent, als Oberauffeher des Staats,
nicht unmittelbar Geletze macht, Rechtsurtheile
entwirft, Sylteme für die Gefundheitslehre einzu-
führen vorfchreibt, vielmehr überhaupt über alles
Detail und die ordnungsmäfsige Bearbeitung deffel-
ben wacht, nieht aber, ftatt der Sachkundigen, es
felbft bearbeitet and nach individuellem Gutdänken
durchfetzt. So erfreulich es übrigens der ev. Ge-
meinde feyn mufs, ihren Episkop, das Wort in fei-
ner arfprünglichen Bedeutung genommen, mit dem
Niegenten in Einer Perfon vereinigt zu willen, fo
kann fie doch nach ihren Grundfätzen darchaus nicht
wollen, dafs denlelben das Regentenamt zu einer
Vorliebe oder zu irgend einer Parteylichkeit wider
Andersdenkende in oder aufser ihr verleite. Steht
unter dem Regentenamt eines ev. Fürften zugleich
eine kätholifche Landeskirche, fo fällt das Kirch-
liche Kpiskopat über diefe von felbft hinweg; „Die
Kraugelilchen haben nie den natürlich rechtlichen

u.

%

ALLGEMEINE LITERATUR « ZEITUNG

_ 580
Grundfatz mifskafint: Wer nicht 2u"einer Gefell-
{chaft als Freund gehört, kann über den innern Zu-
ftand derfelben keine folche Aufficht haben, die eine
Verpflichtung, ihr Gedeihen zu fördern, voraus-
fetzt.” (S. 46) Pflicht und Klugheit fordern nun
zwar um fo mehr das katholifche Priefterthum auf,
Collifonen mit der bürgerlich gefetzlichen Ordnung
zu vermeiden, und die Rechtsgleichftellung aller
Mitbürger ohne Hinblick auf Confeffionsunterfchied
eben fo gern’ zu refpectiren, als zu geniefsen. Allein
wie wenig diels oftmals der Fall fey bey dem fart-
dauernden Einfluffe eines auswärtigen irchenrepi-
ments auf fremde Unterthanen, welche jenes Lich

XAopar zu befteuern oder zu taxiren , zu widerrecht—-

lichen Schwurpflichten, wie bey gemifchten Ehen,
zu Behandlung der Mitunterthanen als auszurotten—-
der Ketzer — zu verleiten anmafst, dafür giebt lei-
der die neuefte Zeitgefchichte noch fehr unerfreu-
liche Belege. Sehr fonderbar ift es, dafs die römi-
fche Kirchenmacht fch hiebey gewöhnlich darauf
beruft: ibr Glaube oder ihr Gewiffen dringe fie nun
einmal zu (olchen Forderungen, Allein wie darf der
Staat, der doch zu gleichem Schutz gegen alle Mit-

Meder verbunden ift, demjenigen dielen auf gemein
Ehaftlichen Kräften beruhenden Schutz gewähren,
welcher es geradezu für feine Gewiffenspflicht er—-
klärt, andere Schutzgenoffen in Nachtheil-zu ver-
fetzen? Darf folchem irrenden Gewiffen zum Scha=
den des Mitunterthanen nOChESSeDeN werden ? Schon
deswegen, und nach der Natur der Sache felbft,
darf auch eine Staatsregierung nie zugeben, dafs die
für den Menfchen und Staatsbürger nöthige Erzie-
hung und Belehrung zur im Geifte einer Special-
Kreden und nicht zu allgemeiner Erweckung der
Geifteskräfte, der Grundeinfchten , der felbftthäti-
gen Ueberzeugung, regulirt werde. Dafs aber auch
unter einem ev. proteftäntifchen Regenten die katho-
Hfche Landeskirche bey dem offenkundigen Grund-

fatze des Proteftantismus , nur durch Ueberzeugungs-
ründe wirken zu wollen, zum Voraus {ehr gelichert
ey, darüber darf man fich, befonders was Deutfch-

land betrifft, laut auf alle die ev. Staaten berufen,
welche katholifche Unterthanen haben. In wel-
chem Zuftande befinden fich dagegen die Engel
fcehen im EHafs, Nismes, Lyon —, in Ungern, felb{t
in Oefterreich, wo noch immer vergebens die durch
die Bundesacte fanctionirte Gleichttellung der dre
chriftlichen Hauptparteyen erwartet wird, Auc
wird dadurch die katholifche Kirche unter einem
er. Regenten um fo gewiller gefichert, dafs die ev.
Geiftlichkeit auf ihn weder im Beicht(tuhl, noch
durch äufsere Macht und Einflufs auf die Menge eine
folche Einwirkung haben kann oder will, wie z. B.
die P. La Chatfe'und le Tellier auf Louis XIV. Wie
fchwer wird es dagegen einem in der römifch-ka-
tholifchen Kirche geborenen Regenten bey den von
Kindheit an ein eDgrnen Vorurtheilen, dem en
herzigen Particularismus. des Beichtigers, der durc
die Kirche gebotenen Ausrottung. aller ongehlichen
Ketzerey ,-— gegen eine evangelifche Landeskirche
rein
