1151

sonen zulässig seyn muss, können wir vollkommen
einräumen, ner theilen wir nicht die Meinung, dass
in der Compilation die widerstreitenden Ansıchten
der frühern Zeit über den Erwerb der b. p- für
Pupillen sich finden. Zu dieser Meinung scheint
der Vf. durch das allgemein klingende Reseript Va-
lerians in c.5 €, de jure deliberundi verleitet, wo
unter dem Pupill, welcher fufore auclore die Erb-
schaft pro herede gerendo erwerben kann, nur einer
. . ; Mt kur
i fari potest zu verstehn ist, wie dies ganz
Nch fe dem vom Vf. übersehenen fr. 9 U), 29,2
hervorgeht, wo Paulus sagt: pupillus, si fari po-
test, cum {uloris auctoritute hereditatem adquirere
potest. Dass hier Marcian und Gaius nach des
Vf.’s. Meinung freiere Ansichten gehabt haben soll-
ten als die später lebenden Ulpian, Paulus und Mo-
destin, hätte ihn schon von seiner Ansicht zurück-
führen müssen. Dagegen stimmen wir vollkommen
bei, dass dem mufus, qui nihil intelligit , durch sei-
nen Curator nur interimistischer Erbschaftserwerb
zu verstatten sey. Denn ungeachtet nach fr, 65
3 D.36,1 für ein solches Subject der Curator
$. zu restituirende Erbschaft anıreten darf, so ist
doch eine solche gerade nur interimistisch erworben,
wie die für furiosi und Verschollene erworbene,
während die für Unmündige, Minderjährige und ju-
ristische Personen definitiv erworben wird. Daher
bezeichnet auch wohl noch im Justinianeischen
Rechte &, p. eine interimistische Besitzeinweisung,
wofür die Fälle der 6. p. furiosi, der Verschollenen
und der Taubstummen, ebenso die Carboniana b. p.
und die missio ventris nomine Beispiele enthalten,
für welche letztere nicht wie für jene das Inter-
dietum quorum bonorum, sondern das Interdiet ne
vis fiat ei qui in possessionem misaus est gegeben
war. Die 6. p. litis ordinandae grotia erklärt der
Vf. schon im Justinianeischen Rechte für veraltet,
und behauptet dasselbe auch hinsichtlich der Form
der decretalis b. p.

Das fünfte und zugleich letzte Buch spricht von der Re-
ceptien der b, p. in Deutschland, Als Resultat geht hervor,
dass sie nicht erst in den neuern Gesetzgehungen, sondern
schon im gemeinsamen Recht ein unpraktisches Institut ge-
worden ist, und daher ihre Wirkungen nur mittelbar in die
Gegenwart hinein erstreckt, Denn es ist ganz irrthümlich zu
meinen, jeder zur Zeit Justinians geltende Mechtssatz gelte
als solcher auch im gemeinen Rechte; Jastinians Compilatio-
nen sind für uns nicht Gesetzhuch, sondern Gewohnheitsrecht,
das nur so weit gilt, als unser Rechtsleben die Institute des
Corpus juris recipirt und etwa modificirt hat. Wegen dieser
Modificationeu, welche #0 viele Lehren des Justinianeischen
Rechts erlitten, hat der Vf, ganz Recht, wenn er es tadelt,
die Geschichte eines Rechtsinstitutes seit Justinian Dogmen-
geschichte zu nennen, indem einzelne Rechtsinstitute ihre Ge-
schichte über Justinians Zeitalter hinaus bis in die neueste
Zeit fortsetzen. Die Juristenschriften gehen theils die wis-
senschaftlichen Ansichten ihrer Vf, wieder, theils legen sie
Zeugniss für die Anwendung der 6, p. ab; und für dies Letzte
sind auch einzelne Stadt- und Landrechte von grosser Be-
weiskraft, Das corpus juris canonici und die Reichsgesetze
enthalten Nichts über die 6. p., ein ziemlich deutlichen Ar-
gument für ihre Nichtgestaltung, Was aber die Bedentung

A. L. Z. Num, 144, JUNIUS 1849.

1152

der Schriftsteller für die praktische Geltung betrifft, so muss
man sich sehr hüten, das hodie immer von der Zeit des
Schriftstellers zu verstehen, indem diese Bezeichnung sehr
oft, namentlich bei den Glossatoren, das neueste Justinia-
neische Hecht andeutet. Die Nachfolger der Glossatoren bis
ins funfzehnte und sechzehnte Jahrhundert, welche über die
(manche grobe Fehler enthaltenden) Glossen die Quellen ver-
nachlässigten, schufen der Irrthümer viel mehrere, 6 in dem
1586 auf 103 Folichlättern gedruckten Commentar von Petrus
Aicciardi über die 6. p. Wenn aber der Vf. diesen spätern
Scribenten „die ersten Anfänge der ganzen Lehre von di-
rertum und utile dominium” zuschreiben will, so thut er
ihnen Unrecht, indem schon in der Glosse zu 41 De 6. p.
das dominium des b, possessor als wufile erklärt, und das
direchumn dem heres allein zugeschrieben wird, ebenso wie
auch in der Glosse zu },3 $. 2 De 6. P. schon die Frage,
ob die 6, p. ein ius quo oder Propter quad persequimur sey,
zu Gunsten der letztern Ansicht entschieden wird, Mit dem
sechzehnten Jahrhundert begann ein neues Lehen in der Be-
handlung der Röm, Mechtsquellen, das auch wohlthätig auf
die vorliegende Lehre gewirkt hüt, aber erst seit der Auf-
findung des echten Gaius könnte von einer bessern Begrün-
dung des Historischen in dieser Lehre die Rede seyn, und
dem Vf. ist das Verdienst zuzuschreiben, die Kinwirkung
des neuesten Justinianeischen Rechts und der spätern Zeit
auf die b, p. genügend nachgewiesen zu haben, wodurch na-
mentlich die heutige w/ilitax der agnilio b, possessionis für
Austellung des Interdicts gquorum bonorum als gar nicht in
der Praxis vorhanden nachgewiesen wird, indem das Inter-
dict nach entschiedenem Gewohnhbeitsrecht jedem Erben auch
ohne naächgesuchte b, p, Zusicht, indem auch der überlebende
Khegatte ein völlig gleiches Erbrecht mit den Verwandten in
Anspruch nehmen kann, so dass auch bei ihnen die prätori-
schen Fristen der Ayunition sich eben so wenig nach Deut-
schem Gewohnheitsrechte finden, als bei der b. P. Carbonia-
na, furiosi und ventris nomine, die als simple Missionen
behandelt wurden, Zum Schlüsse behandelt der Vf, ein von
Giphanius und in der Nürnberger Reformation Kinsatz ge-
nauntes Rechtsinstitut, womit die Belugniss des Hichters he-
zeichnet wird, hestimmte Personen in Folge einer summari-
schen Untersuchung in den Besitz der Erbschaft, oder rich-
tiger nur der Erbschäaftssachen, einzaweisen. 80 dass die de-
fnitive Feststellung des Erhrechts dem Process in der here-
ditalis petitio überlassen bleibt, Dass dies Institut die mis-
sio Hadriana und das interdictum quorum bonorum in sich
vereine, führt der Vf, aus, nachdem er genau die Verschmel-
zung dieser beiden Röm, Rechtsinstitute nachgewiesen hat,
Der Vf. theilt noch die gewöhnliche Meinung über €, 22 $, 14
€, 6,30, wonach der berufene Erbe nach dem Knde der De-
Nberationsfrist nur dann als Antretender hehandelt werden
soll, wenn Creditoren, nicht Sabstituten oder Intestaterben,
auf sein Antreten dringen, obwohl nach dem Geiste und den
Worten dieser Constitution stets die Antretung fingirt wer-
den muss.

Rec, kann nicht ohne Dank über männichfache Belehrung
von dem Vf, scheiden. Auch wird Jeder eingestehen müssen,
dass die vom Vf. aufgestellten Hypothesen mit grössem Scharf-
sinne verfochten sind, Diese ganze Lehre ist durch die vor-
liegende Untersuchung auf einen 80 hohen Standpunkt geho-
ben, dass, wenn nicht ein neuer glücklicher Fund von Böm.
Rechtsquellen unsere rechtshistorische Kenntnisse bedeutend
fördert, ein Menschenalter vergehen kann, ehe ein newveres
Werk über denselhen Gegenstand das hier besprochene ver-
drängen wird, Ks ist ganz natürlich, dass, wenn eine Lehre
his in Ihre feinsten Nilancen, und noch dazu eine 80 allmäh-
lg entstandene auf das Schärfste durchforscht wird, dann auch
die Quellenzeugnisse viel genauer erklärt werden müssen,
als es bisher der Fall gewesen. Dass hier Ernst der Wis-
senschaft und Geschick in der Behandlung sich die Hand 5e-
Feicht haben, wird kein billiger Leser verkennen. 3

A. v. B.

WEN
Gebanersche Buchdruckerei.
