997

sehr zu Statten kommen wird, Bey der gänzlich un-
genauen und vorurtheilsvollen Auffassung histori-
scher Gegenstände, von der wir Proben genug ge-
eben haben, wollen wir uns jetzt nicht länger auf-
ten, sondern nur die Meinung des Vfs so, wie
er sie in der erwähnten kleinen Schrift über die Ma-
terie angedeutet hat, vorläufig in der Kürze angeben,
damit man den Ursprung derselben erkenne, und
sie nicht als etwas Fremdes und Neues anstaune.
Denn Ho, H’s Lehre hat wirklich eine philosophi-
sche Grundlage; wenn nun auch diese Grundlage
sich etwas düan und zerbrechlich zeigen sollte, so
ist das doch immer noch weit mehr, als man von ge-
wöhnlichen Paradoxien - Jägern sagen kann.
Hr, H. ist Kantianer, und zwar ein solcher, (wie
es scheint,) der noch nicht merkt, dafs die Zeit fort-
hritten ist; der vielmehr noch heute mit vieler
reistigkeit den Kantianismus auch nach seinen
schwächsten Seiten hin erweitern möchte, Die
Grundlage seiner Lehre ist nichts Neues; vielmehr
dasselbe, was wir als Jünglinge in den philosophi-
schen Schulen gelernt haben. Er hat das Verdienst,
diese mit uns alt PS worden Lehre deutlich, und
zum Theil passend, vorzutragen. Folgendes sind
seine eignen Worte: Kantius in omni cognitione di-
sünguilt vartielatem ecorum quae sensibus percipiuntur
(I Materie der Erfahrung, das heifst, die’Empfin-
ungen) et formam cognoscendi; (Formen der Erfah-
rung, das heifst nach Kant, Formen der Sinnlich-
keit, des Verstandes und der Vernunft;) quam di-
stinclionem non temere quisquam Infitietur nalurae
Facultatis g E qua praediti sumus, apprime
convenire; (die Distinction ist richtig und nothwen-
dig, die Natur des Erkenntnifsvermögens, womit
wir versehen sind, ist Erschleichung und Einbildung
der alten, unkritischen Psychologie.) Empirici er-
rant, quia cogitatio er epihone sola non absolvitur ;
idealismo autem addicti, quia eptio nequit ex
mera cogitalione Rasci. (Und dr. HH irrt, weil er
von den Formen der Erfahrung den wahren Ursprung
nicht kennt.) Si cognitioni pateret materia sive sub-
stantia rerum, hanc cognitionem aut a sensibus, aut
ab intellectu, aut @ ratione proficisci, atque perce -
ptionis ope 1 necesse esset, Eius autem, quad per
se est (des Dinges an sich) cognitionem neque intel-
lectus neque ratio affert: erg0 materiae cognitionem
necesse essel per sensus effici. ‚At ubi aceuratius in
Sensisum percepliones Inquirimus, statim materiae eva-
nescunt. Und nun folgen die bekanntesten, leichte-
sten Bemerkungen, wodurch man die ersten Anfän-
ger in die Philosophie einleitet, dals vom Auge nur
arben, vom Ohre nur Töne u, s. w., von keinem
Sinne’aber das Solide, am wenigsten dessen Bestand-
theile wahrgenommen werden. Wie aber kom-
men wir denn nun zur Kenntnifs der Materie, und
Zwar zu einer SO genauen, SO consequenten Kennt—-
nifs, die sich in der Gesammtheit der Naturwissen-
schaften fortwährend erweitert? Weils das Hr. H.?
Hat er auch nur jemals ernstliche Mühe angewendet,
es zu erfahren? — Plane apparet, de cognoscenda
materiae natura nobis esse desperandum ; (a freylich,
wenn man so schnell wie Hr, H. am Ende aller spe-

Nom, 50, MÄRZ 1880.

30%

culativen Hölfsmittel ist, und weder Mathematik
noch Metaphysik ernstlich zu studiren Lust hat;)
hoc unum indagandum, quid sit, quod iubeamur
materiam omnino, sive substantiam rerum
(starke Verwechselung) statuere, cuius fundamento
Omnes res ita nitantur, ut neque oriri co non paralo,
neque sublato valeant perstare, (Vas letztere gilt
von der Substanz, aber nicht von der Materie, Doch
der Vf, beantworte nun die Frage, die er sich vorlegte!
Statt frisch ans Werk zu gehen, fängt er an zu 2ö-
gern.) Quae modo sigillatim exposita sunt, in sum-
mam sunt colligenda. Universus ille rerum complexus
nihil est, nisi summa cunctarum perceptionum nostra-
rum, ‚Atque hae quidem non sunt rerum substantiae,
sed aliquid nobis ipsis proprium. (Gemeioplätze!)
Quare qualescunque tantem per se sınt res externae,
sunt merae nobis, sive formae sive materiae rationem
habeas, cogitationes, (Wiederholung.) Nihilo se=
cius tamen ıta formali sumus atque natura instructi,
ut contra intellectus iudicium, idque sive ignorantes
sive spernentes , sensulum nostrorum quodam quasi
instinctu ducti fretique (ja wohl! auf eine Art von
Instinet sich berufen, ist am bequemsten, wenn
man von der Sache nichts versteht,) substantiom
rerum materiamve (vorige Verwechselung) alte anı-
mis nostris infizam quasi tencamus. Sed ut redea-
mus unde digressi sumus: quid est, quo iubeamur tri-
buere rebus stabile illud atque immutabile, quod ve-
nit momine substantiae, cuius fundamentum in mäate-
ria hypothetica ponimus ? Mens ipsa est , in qua hu-
Zus rei mecessitas residet. Est nimirum haec innata
menti humanae lex, ut elibet sensuum phaeno-
mena in unitatem collıgal et quasi Jormet,
Da sind wir am Ende; der Vf. ist weder abgeschweift
noch zurückgekehrt; er ist gar nicht von der Stelle
kam rDen, Woher alle die mannigfaltigen Kigen-

eiten der Materie kommen, von denen die Physio-
logen, die Chemiker, die Physiker so Vieles zu er-
zählen wissen? — darüber mag man getrost die
Sinne, die Erfahrung fragen; denn unser Geist hat
genug gethan, indem er den leeren und für alle
‚Arten der Materie gleich brauchbaren Begriff der
Einheit, der Substanz hergab! Sind denn nun Calo-
ricum und Electricum Substanzen, oder nicht? Giebt
es zwey elektrische Fluida, oder nur Eins? Der
Kantianismus freylich schweigt darüber. Doch Ein
Schritt ist noch übrig. Kant hatte aus der Undurch-
dringlichkeit der Materie, die zu seiner Zeit im un-
bestrittenen Besitze des Rechts war, alle phisikali-
schen Lehrbücher zu eröffnen , eine Repulsiv- Kraft

emacht; er hatte diese, für die Existenz der Materie
in der That gefährliche Kraft durch eine Attractiv-
Kraft igezügelt; um die Substanz aber, worin beide
vereint seyn sollten, sich wenig bekämmert. Was
Wunder, dals auch Hr, H,, als ob er die vorhin ge-
röhmte Natur seines menschlichen, wohl eingerich-
teten Erkenntnifsvermögens leicht abschütteln könn-
te, den Verstandesbegriff der Substanz verschmähet, .
und statt dessen, um sich mit einem Sprunge der
Wahrheit zu bemächtigen, den Nachbar jenes Be-

riffs, nämlich den der Causalität, ergreift? Folgende
Worte wollen wir, ohne Auslassung eines Ca
