529

ALLGEMEINE

m DOT
LITERATUR-ZEITUNG

53°

 

November 1822.

4 a

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı Korzxnacew, in Gyldendal’s Buchhandl.: Peter
Foerfom om Samlinger af danske Landfkabs-
ord og om Saeder 0. 1. v. Udgivet med en Fo-
rerindring af (P.F, über Sammlungen von dän.
Provinzialwörtern und über Sitten, Gebräuche,

‚Lebensart, Eigenheiten und Aberglauben bey

' “der geringeren Jüttländifchen Volksklalle in der

Gegend von Ribe. Mit einem Vorworte von)

‘CC. Molbech, 1820. VI und 7—405. 8. (2 Mk.)

Schon im J. 1811 machte Hr. MM. in f. om Dialeeter

eller Mundarter und Samling af danske Land-
/kabsord (f. A. L, Z. 1813. Nr. 6.) auf den Nutzen
und die Wichtigkeit einer folchen Sammlung und
die zweckmäfsigfte Einrichtung derfelben aufmerk-
fam und foderte zugleich die Freunde der dänifchen
Sprache dazu.auf, ihm Beyträge zu einem dänifchen
Provinzialwörterbuche zuzufenden. Unter mehre-
ren [olcher Beyträge, welche er erhielt, war befon-
ders der von dem feitdem (1817) verftorbenen P.
Foerfom, MHofichaufpieler zu. Kopenhagen, über
Provinzialwörter in der Gegend von Ribe, (chätzbar.
Zwar hatte der Vf. felbft feinen Auflatz, der als
Einleitung zugleich feine Gedanken über den Werth
f{olcher Denkmäler von Nationaleigenheiten , folcher
Züge eines individuellen. Volkslebens, folcher Be-
teicherungen der vaterländilchen Sprache u. f. w.
enthielt, nicht zum Drucke beftimmt; aber Hr. M,
urtheilte mit Recht, man werde ihn als einen inter-
effanten Beytrag zur Charakteriftik des jüttländi-
fchen Volkes mit defto gröfserer Theilname lefen,
je mehr man finden werde, dafs er, obgleich die ge-
fammelten Züge weder vollltändig, noch mit Abficht
und Sorgfalt geordnet find, doch mit wahrer Liebe
zur Sache, mit lebendigem Geilt und Sinn für das
Charakteriftiiche bey demjenigen Theile des däni-
fchen Volkes, bey welchem der Vf, feine Kindheit
verlebt und mit deffen Eigenheiten er von Jugend auf
vertraut geworden, ausgearbeitet fey. Hr. /M, wie-
derhohlt bey diefer Gelegenheit feine Auf OlerUnE
zu Beyträgen für feinen Zweck und bemerkt, dafs
er unter den bereits eingegangenen zum Theil recht
intereffanten und wichtigen Sammlungen von däni-
fchen Provinzialwörtern noch am meiften die Bey-
träge aus folchen dänifchen Infeln vermiffe, von de-
ren ifolirter Lage man fıch gerade die reichfter Beute
verfprechen dürfe, z. B. von Langeland, Lolland,
Möen , nf öe, Thorfenge u, a. noch Kleineren Ei-

A. L. Z. ıg22. "Dritter Band, .

ländern. Würde gleich durch diefe Sammlungen der
Hauptzweck des Herausgebers, ein mögli „voll-
ftändiges dänifches Dialectlexicon zu Stande zu brin-
gen, noch nicht erreicht: fo könnten fie doch als ‘
eine nützliche Vorarbeit betrachtet werden und
gleichfam zur Grundlage für die Arbeit eines künf-
tigen Sammlers, um ihr defto mehr Vollltändigkeit
und Reichthum zu geben, dienen, Auf dielelbe
Weife find auch andere Herausgeber von Idiotiken
und Provinzialwörterbüchern zu Werke gegangen,
und je mehr Zeit und Geduld fie darauf wendeten,
ein folches Werk vorzubereiten : defto befler glückte
ihr Unternehmen, das im Gegenthei] allemal fchei-
tern oder einen durchaus unbefriedigenden Erfol
haben wird, wenn man, ohne zuvor mit Sorgfalt
fe ammelt und das Gefammelte gehörig gefichtet zu
aben, fogleich das Ganze liefern will. Indem da-
her Rec. {einen Wunfch mit dem des einfchtsvollen
M. vereinigt, nach welchem man ihm, Ha. M., aus
allen Ländern und Ländchen dänifcher Zunge recht
viele Beyträge zu feinem Vorhaben zufenden möge, *
kann er doch zugleich auch den Wunfch nicht un-
terdrücken, dafs man dabey die gröfste Behutfam-
keit in Anfehung der Auswahl anwenden und kein
befondres Gewicht auf Ausdrücke, Wörter, Laute
legen möge, die man wohl, weil man fıe allein an
diefem Orte, von jener Perfon hörte, für Provinzia-
lismen zu halten verleitet wird, ob fe gleich viel-
leicht, aufser an dem gegebenen Orte oder von der
beftimmten Perfon, in der ganzen übrigen Provinz,
der fie doch zugefchrieben werden, weder im Ge-
brauche find, noch verftanden werden... Zu welcher
ungeheuren Ausdehnung müfste nicht fchon ein da-
nifches (p-feliweige gar-ein ruffifches, deutfches,
franzöhfches u. f. w.) Idiotikon anwachfen, wenn‘
man in daflelbe jedes verdorbene Wort, jeden ver-
hunzten Laut (zuweilen gleichen folche Laute mehr
den unartikulirten, durch Buchftaben kaum zu be-
zeichnenden "Tönen des Schaafes u. dergl., als dem
Gedankenausdrucke des vernünftigen Menfchen)
aufnehmen wollte, der zwar das Sprachbürgerrecht
in dielem Dörfcher, in jener Familie erhalten hat,
aber im Grunde betrachtet doch nur einzelnen Perfo-
nen, befonders den ungebildeteren, angehört und
vielleicht nach dem Zeitraum feiner Dauer und nach
dem Umkreife feines Gebrauches in gleich enge
Grenzen einge(chloffen ift? Man. hat der.dänifchen
Sprache vorzugsweife vor vielen, andern Sprachen
die Eigenfchaft der Bild/amkeit zugefchrieben; und
den ‚infofern wohl mit Grund, als es leichter it,
XX in
