219

desselben gegen den Willen Elisabeths (die hierin
durchaus keiner Verstellung beschuldigt werden
kann) erfolgte; wiewohl auch die Staatsmüänner,
welche die voreil’ze Vollziehung jenes Todesurtheils,
die auf den Charakter der Königin Elisabeth in der
öffentlichen Meinung, wo man nur nach dem äulse-
ren Anschein urtheilt, immer einen Schatten werfen
muflste, verschuldeten, von dem Vorwurfe des Leicht-
sinns oder persönlichen Hasses frei gesprochen wer-
den müssen, und nur ihrer Ueberzeugung von dem
Wohl ihrer Königin und Englands gemäfs handelten,
Daneben erhalten wir kräftige, obgleich traurige
Schilderungen von der Lage der Dinge in Schottland
während und unmittelbar nach Maria’s Regierung,
und schätzbare Aufsehlüsse über die politischen Ver-
hältnisse, nicht nur Englands, sondern selbst Euro-
pas, während der Regierung der Königin Elisabeth;
‚wiewohl die Hanptsacbe mit dem Tode Maria’s ab-
geschlossen ist, von den späteren Geschichten nur
das, was die unmittelbaren F olcen dieser tragischen
Begebenheit und das fernere Verbältnils Englands
und seiner Königin zu Schottland und dessen König
betrifft, ausführlich berührt, und die übrige Ge-
schichte der Elisabeth, bis zu ihrem Tode, gleich-
sam nur anhangsweise beigefügt wird. Aufserdem
hat es der Vf. für gut gefunden (S, 578 u, f.) eine
besondere Untersuchung über Schillers Trauerspiel :
Maria Stuart, anzustellen, und die willkürlichen
Abweichungen von der wahren Geschichte, welche
sich Schiller darin erlaubt hat, nachzuweisen; eine
Arbeit, die für Einige immer ihren Nutzen haben
mag, welche sich durch die Reize der Dichtung so
verblenden lassen, dafs sie die Eindrücke derselben
anch bei ihren Vorstellungen von Geschichte nicht
überwinden können, und ihr Urtheil über geschicht-
Jiche Wahrheit beharrlich nach jenen poetischen
Ideen gestalten, Hätten wir an diesem Werke des
‘Vfs, etwas zu tadeln, so wär es die unbequeme,
der Sache gar nicht angemessene Einkleidung in
Briefform, von welcher durchaus weder Grund noch
Zweck abzusehen ist, und die der Vf. daher mit
Recht in dem sogleich zu erwähnenden zweiten
Theile weggelassen hat, =

In ein ganz anderes geschichtliches Feld führt
uns dieser zweite Theil. Hier hat der Vf., vornehm-
lich aus Gesandtschaftsberichten , Beiträge zur Ge-
schichte der merkwürdigen Jahre 1740 bis 1764 zu-
sammengestellt, Friedrich I. ist zwar eine der
‘Hauptpersonen in diesen Geschichten; auch beginnt
das Buch mit ihm und der Lage Preufsens bei sei-
ner Thronbesteigung; indessen ist er nicht in dem
Grade Mittel ankt de Ganzen, als ob nur von ihm
und den auf ihn bezüglichen Vorgängen die Rede seyn
sollte; vielmehr werden wir auch in die innere und
Hußsere Geschichte anderer, vornehmlich der nordi-
schen Staaten eingeführt , die mit den Augelegenhei-
ten Preufsens nur in sehr entfernter oder gar keiner
Verbindung stehen, In Beziehung auf Rulsland,
dem überhaupt besondere Aufmerksamkeit gewid-
met ist, wird auch die frühere Geschichte, von 1704
bis 1740, in einem besondern Anhange nachgeholt, —

ALLG, LITERATUR- ZEITUNG,

220

Der Natur der benutzten Quellen gemifs, besteht
das, was uns mitgetheilt wird, nicht so sehr in
geschichtlichen Thatsachen , als in Unterbandlungen,
und in den Beobachtungen der Gesandten über die
Verhältnisse der betreffenden Staaten und ihrer Re-
enten, Die Freisinnigkeit, welche der Vf. in der

orrede rühmt, mit welcher ihm in England Schrift-
vorrätbe, die man vor Zeiten als Staatsgeheimnisse
eng verschlossen hielt, zu freiem Gebrauche mitge-
theilt wurden, verdient in der That allen Beifall;
unerwartet aber ist es, dafs der Vf, damit einen
tadelnden Seitenblick auf die vaterländischen Ar-
chive verbindet, gleichsam als ob diese der wissen-
schaftlichen Forschung noch verschlossen gehalten
würden, Wer die Liberalität kennt, mit welcher
die Schätze der preufsischen Archive den Geschicht-
forschern des In- und Auslandes zur Benutzung
geöffnet werden, mu(s dergleichen Aeufserungen
höchst befremdlich finden, Freilich hat man einer-
seits zu viel Achtung vor den ehrwürdigen Schrift-
denkmalen, welche die Archive aufbewahren, und
andererseits zu viel traurige Erfahrungen von Mils-
brauch und Mangel an Achtung des Staatseigen-
thums, als dafs man Jedem ohne Unterschied erlau-
ben könnte, nach eignem Gutdünken in Papieren
und Pergamenten herumzuwühlen; über die, durch
die Natur der Sache gebotenen, und für die Erbal-
tung des Ganzen durchaus nothwendigen Schranken
in der Benutzung der Staatsarchive, wird aber ge-
wifs Keiner, dem es wirklich um ernste Forschung
und wahre Belehrung zu thun ist, sich zu beklagen,
gegründete Ursache haben; ja wie oft. ist schon die
zuvorkommende Unterstützung geschichtlicher Ar-
beiten durch die preufsischen Archiv- Behörden öf-
fentlich gerühmt worden! Der Vf. würde also der
Einzige seyn, dem man die Benutzung der vaterlän-
dischen Archive, wenn er sie ernstlich und in den
Schranken der g setzlichen Ordnung suchte, versagt
hätte; was doch schwer zu glauben ist!

Wie die Natur der benutzten Materialien dem
vorliegenden Werke einen eigenthümlichen Charak-
ter giebt, so scheint es auch nicht zur Unzeit, hier
zuvörderst über jene im Allgemeinen einige Worte
zu sagen, Dals die Benutzung der früher, theils
durch absichtliche Geheimhaltuug, theils aus Un-
kunde, übersehenen Gesandtschaftsberichte, eine
grofse Bersirherung für die Geschichtsquellenfor-
schung, und aus ihnen vieles zu lernen ist, davon
bat unter andern Ranke’s Werk über die Päpste
einen glänzenden Beweis geliefert; aber bei keiner
Art von Geschichtsquellenschriften möchte auch
wohl die Warnung nöthiger als bei dieser seyn, ih-
ren Werth nicht zu überschätzen, Das vorliegende
Werk gibt manchen Anlals, gegen die Zuverlässig-
keit dieser Art von Berichten milstranisch zu wer-
den, Gewifs kommt gleich zuerst vieles auf die Per-
son des Gesandten an, der den Bericht abstattet,
auf die Begriffe und Ansichten, die er in sich trägt,
auf seine Beobachtungsgabe, seine Wahrheitsliebe,
seine grüfsere oder geringere Leichtgläubigkeit, u,
dgl. m.; und,dann mu[s ja nothwendig auch die Stel-
