R

TB
z
die
1, @
hafız
ic
lien

5

&

In

=...

1 et A

208 f

 

wm 247 —

218

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

September 1822,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Maı.axn: Biblioteca italiana 0 6a Giornale di
Letteratura , Scienze cd .Arti, compilato da var)
Letterati u. {. w. .

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

211. Di Offervazioni geologiche fu + contorni di
Reggio in Calabria e fulla fponda oppofta
della Sicilia del Signor Brocchi enthalten neben der
geologilchen Analyfe der angedeuteten Gegenden
eine umfltändliche Erörterung der öfters abgehan-
delten Frage, betreffend die Entftehung der Meer-
enge von Meffina. Entgegen der Meinung derjeni-
en, welche keine Schwierigkeit darin finden wol-
en, anzunehmen, dafs das Mittelmeer, obgleich
man es an keinem andern Punkte von Italien ähn-
liche Gewalt verüben fieht, durch feinen. Andran
und zuletzt mit Hülfe eines Erdbebens jene wo
zwanzig Meilen lange, bis auf zehn Meilen hreite
und namhaft tiefe Meerenge durchbrochen habe, —
findet er es, neben andern Gründen, geftützt auf die
Vebereinftimmung und Gileichförmigkeit der Be-
{fchaffenheit des Bodens auf den beiden Seiten der-
felhen, auf die Lage und Ordnung der in diefem

- Raume begriffenen Anhöhen , auf die Befchaffen-

beit ihrer Materie, fo wie auf die Gefltaltung der
Gegend überhaupt, weit natürlicher , jene Oeffnung
für eines der Thäler zu halten, die man häußg die
Ketten der Gebirge unterbrechen feht, deren Ur-
fprung fich von dem Zeitpunkt der Entftehung der

erge felbft herfchreibt, und wovon die Apenninen
mehrere Berfpiele, und unter dielen ein fehr auf-
fallendes.in Calabrien felbft, an die Hand gehen, wo
zwilchen dem Bufen von Squillace auf der einen und
demjenigen von Sanct Eufemia auf der andern Seite
die Halbinfel fch vom jonı!chen bis zum tyrrheni-
{chen Meere auf einen Raum von ungefähr 30 Mei-
len zulammenzieht, und die Apenninenkette durch
ein grofses, in der Breite von der Umgegend von
Platania und Serraftretta bis zu der von Girifalco
und Philadelphia Gch dehnenrien Thale völlig durch-
fchnitten ift. Läge der Grund die(es Thales tief ge-
nung, um den Fluten des Meeres Zugang zu geltat-
ten, fo würde ohne Zweifel auch Calabria ulte-
riore eine von dem feften Lande durch eine Meer-
enge, gleich der von Meffina, abgetrennte Infel_bil-
den. (Was die Natur nicht vollführt hat , das follte
einft unter Karl IIL. zur Ausführung gedeihen, und
unter Besutzung des Bodens und der Strombetten
des; der eine in das ionifche, der andere in das

A. IL. Z. ı3a2. Dritter Band,

 

tyrrheniflche Meer fich ausmündenden , Corax und

mato vollbracht , und die beiden Meere mit &inan-
der in Verbindung gefetzt werden.) In Betreff der
viel befprochenen, und namentlich von Spallunzani
mit erichöpfender Weitläuftigkeit abgehandelten
Charybdis bemerkt Hr. Brocchi: diefe Erfcheinung
habe ihren Grund in der ungeregelten Bewegung der
Wellen, die durch das Zurückfchlagen einer durch
die Flut verurfachten Strömung erzeugt werde.
Diefe ftofse mit Gewalt an die Küfte und zertbheile
fich im Zurückprallen in mehrere ftarke Waffer-
adern; wo diefe zulammenlaufen , erzeuge fich eine
unruhige oft wir belartign Bewegung des Wallers.
Am frärklien ift die Charybdis in der Nähe des
Leuchtthurmes von Meffina, wo fie dann am ge-
fährlichften wird, wenn die Strömung einem unge-
{tümen Wind entgegen fteht. Alsdann wird das
Schiff, ohne von der Stelle zu können, hin und her
gefchaukelt, und zuletzt von den Wellen verfchlün-
gen. WVUebrigens gewährt das ganze Phänomen
durchaus keinen avuffallenden Anblick, und in einem
Fahrzeuge, das von erfahrnen, der Päffe kundigen
Matrofen regiert wird, kann man die Meerenge
nach allen Richtungen hin und wieder paffren,
ohne irgend etwas von einer Charybdis zu ahnden. —
IV. La pace domeflica ilt ein von dem Advokaten
Nota leicht hingeworfenes, für eine Erziehungsanftalt
zu Turin gedichtetes und dafelbft aufgeführtes Luft-
fpiel in 3 Akten, dem Redacteur von dem Vf. hand-
fchriftlich mitgetheilt. — V, Ein kurzer Auffatz
des Hn. Parolini; mit vorläufigen Notizen von fei-
ner Reife durch Griechenland und Kleinafien macht
auf umftändlichere Nachrichten begierig. — .
Auf ein Schreiben eines ungenannten Toskaners zur
Rechtfertigung feiner Landsleute über die von Ho.
Acerbi gegen fe vorgebrachten linguiftifchen Be-
fcehuldigungen folgt, als Antwort diefes letztern,
eine motivirte Erhärtung (einer Vorwürfe, die in
nichts weniger als darin beftanden hatten: „dafs
fchon feit GerameT Zeit die vorzüglichften Dichter
und Profaiker Italiens nicht mehr in Toskana zu
fuchen gewefen, dafs diefe für toskanilche Ohren
hart klingende Wahrheit nicht wenig dazu beyge-
tragen habe, auch das Tribunal der Crufea in dem
Anfehn, welches diele Akademie zu den Zeiten ei-
nes Magalotti, Redi und Salvini, diefer letzten Stü-
tzen ihres von .Alighieri, Boccaccio und Petrarca ge-
gründeten Ruhmes, behauptet hatte, herab zu fe-
tzen, und dafs das Volk in Toscana dasjenige fey,
welches uvoter allen Italienern am beften fpreche, der
Gelehrtenftand aber derjenige, welcher am (fchlech-

Dd telten
