95 |
je Giefserey fchon im ı10ten Jahrhun-
ya fich A der Folge zu grofser Voll-
kommenheit aus. Alfo Deutfchland, und in Deutfch-
land wahrfcheinlich Magdeburg, ift das Vaterland
dieler Thüren, mögen Ge nun dort gegoffen, und
nach Rufsland gebracht worden feyn, oder hat man
deutfche Künfıler zu dielem Zwecke nach Nowgo-
rod kommen laffen, Der erftern Vermuthung giebt
Gewicht die Nachricht einer Nowgorod’fchen Chro=-
nik bey dem J. 1336: » Der Erzbifchof Waflfilj
fchaffte für die Kirche zur heiligen Sophie kupter-
ne vergoldete "Chüren an,” wozu Taf htfrhel In
feiner rufGfchen Gefchichte noch hinzufetzt: „,E
brachte fie aus Deutfchlund , und kaufte fie für ei-
nen hohen Preis!” Diefelbe Anfıcht von der Sache
hat der Engländer Cure, der in den fiebziger Jahren
des vor. Jahrh. Rufsland und Polen durchreifte,
Gegen die Verfertigung im Bezirke der griechifchen
Kirche fpricht das AVE MARIA auf dem Vten Bilde,
und der abendländilche geiftliche Ornat mehrerer
Figuren, fo wie die abendländifche Art des Segnens,
weiches der mit dem römifchen und griechifchen
Kirchenwefen gleich bekannte Vf. nachweift. UVe-
brigens möchten freylich nicht Allen die Kleidungen
andrer Figuren leich altdeutfch erfcheinen, und
fchwerlich Sefunden werden, dafs die Künftler dar-
auf, was zur Zeit paffe, genau Rückficht genom-
men haben. Hr. .A. bemerkt felbft theils (S. 32.)
wie Adam gegen alles Coftüme einen Knebelbart hat,
dagegen Jofeph auf dem XVten Bilde eine folche
fpitze Mütze hat, wie die Juden im Mittelalter tru-
en ; theils (S..34 ) dafs Gott „ganz nach der Art der
übrigen Figuren bekleidet, während ‚doch die Ge-
ftalt des Erlöfers noch immer durch die, im frühern
Mittelalter vorbildlich beybehaltene römifche Klei-
dung kenntlich ift.” Indeffen in dem 36ften Bilde
foll der Jefum geifselnde Soldat, doch gewifs rö-
mifch bekleidet feyn, Jefu dortige Bekleidung
fcheint aber durch nichts von der unterfchieden,
welche Meilter wAISMVYT auf dem 24ften trägt. Bey
dem mittelften der abgebildeten Künftler ift nac
Ho. -A's Genauigkeit nicht unbemerkt geblieben,
das der Name dieles blofs rulfifch angegeben ift, und
derfelbe ein Ruffe gewefen feyn möge, Wie nun,
wenn die gedachte, an fich nicht völlig verbürgte

A.L. Z. Num, 116. MAY 18124

9%

Nachricht der Chronik ganz wahr, aber die weitre
Ausarbeitung der Thüren zu Nowgorod von deut-
{chen und vielleicht auch ruflüfchen Arbeitern voll-
endet, und fo das Verhältnifs beider Arten von In-
{chriften erklärlich ift. Immer haben wir Deutfche
Urfache, uns diefes Kunftwerkes als eines vater-
ländıfchen zu freuen, und verdanken Hn. 4.
die Hinweilung auf diefes Nationaldenkmal. Dafs
man auf ihm auch Spuren des neugriechifchen Ge-
fchmacks findet , kann, wie derfelbe bemerkt, nicht
als Grund ihrer Undeutfchheit gelten; denn deutfche
Künsnftler bildeten fch in Italien, wo in dem Mittel-
alter der byzantinifche Gefchmack , auch in Bauwer-
ken fichtbar wird, und wo noch jetzt mehrere me-
tallne Thüren fich befinden. (Oft gefchmacklofe
Mifchung, Häufung des Verfchiedenartigen und ver-
fchiedener Stile, .ift ja in fehr vielen Bildwerken des
Mittelalters, feit man .in den Kreuzzügen (fo vieler-
ley pi ken und zum Theil in das Abendland ge-
bracht hatte, z. B. auch in dem vielbefprochenen
Eger’fchen zu erfehen, und macht grofse Vorhcht
han der Erklärung über diefelben und ihr Alter
nötlhig.)

. nn den Beylagen finden die Leler noch eine Be-
Schreibung einer andern Thüre in der Sophieenkirche
zu Nowgorod, der fogenannten Schwedifchen, wo-
von die Abbildung auf der letzten Steintafel gegeben
ift. -Es ift ein fchön gearbeitetes Kunftwerk des Mit-
telalıers, aber aus viel (päterer Zeit; wegen des hel-
len Glanzes des Metalls .wird es auch die flberne
Thüre genannt. Die darauf befndliche einfache
Darftellung ift ein doppeltes Kreuz , welches in zwey
bogenförmigen Ranken ausgeht; die Kinfallung be-
fieht aus erhabenen Rofen mit arabeskenartigen Ver-
zierungen. Diefe 'Thüren hiefsen auch die /artuni-
Jchen oder figtunifchen von der alten Hauptftadt
Schwedens Sigtune, von wo fe nordilche Seeräuber,
die Erik Olat Carelos und Ruthenos nennt, nach
Zerltörung der Stadt gebracht haben follen. Dief(s-
intereffante Werk befchliefst eine gleich intereffante
Veberficht der im Mittelalter verfertigten zETIEN
Thüren, eine neue Beurkundung des (orgfältigen
verdien!tlichen Fleifses, der Gelehrfamkeit und Be-
Jlefenheit, und allen Freunden der Kunftgefchichte
willkommen,

A

LITERARISCHE
Univerfitäten.
Landshut,

A: unferer Univerfität giebt es mit diefem Sommer-

{ter bedeutende Veränderungen der ıyedie. Fa-
N OU, “Die Trofefloren v. Leveling und Röfchluub wer-

NACHRICHTEN,

den in einen 'ehrenvollen Ruheltand verfetzt, Prof.
Reifinger geht nach Erlangen als Profeffor der Eotbin+
dungskunft , zum P’rofellor der Chirurgie if der Landes-
gerichtsarzt Eck! in Pfarrkirchen, zum Prof, der Pa—-
thologie der Profeffor Hoffmann in Erlangen , zum Prof.
der Entbindungskunft der Landgerichtsarzt Rainer im
Schwabmünchen berufen. ;

 
