483 X” 41
Yhni-zZuführte« Der-andere Theil wird"alfo in’ einer
folchen Begünftigung nicht diejenige abfolhuse Kntı
haltung von aller /1 eilnahme .an dem Streite, web
che in dem Begriff der Neutralität liegt, erkennen:
er wird vielmehr feiner Seits den. Fall als vorhanden
betrachten müffen, .dafs er einen fo handelnden Neu
tralen zwingen könne, der Neutralität zuentlagen und
an dem Kampfe, für den einen oder den andern "Theil,
öffentlich Theil zu nehmen. Rec. erinnert aber noch,
dafs er den Begriff der Kriegscontrebande nur auf
die zu den.Feindfeligkeiten directe beftimmten Trup-
pef und Sachen rechnet, ihn nicht fo weit. ausdehnt,
wie die Convenienz ihn oft wohl auszudehnen pflegt.
Daher auch durch des Rec. TOP folchen Län
dern weiter kein Nachtheil gefchieht, deren Pro-
ducte hauptfächlich in Stoffen beftelit, die leicht zu
Kriegswerkzeugen umgeichaffen und verarbeitet
werden können. 5) Zur Kriegscontrebande' rechnet
auch der Vf. nur Jölche Wgaren, welche direct zum
(Angriffs?) Kriege gefchickt find. (193-)- Die Trao-
taten Gnd indeffen in.der Beltimmung , welche Arti-
kel zur Kriegscontrebande gerechnet werden follen,
Sch nicht gleich. — Der Vf. führt die merkwürdig(ten
Tractaten.an. Wir müffen der Kürze halber uns be-
guügen, auf ihn m ODER 6 Le Zreertlen
maßen efallen laffen, dafs Ffeindliches kigenthum
au Eee den werde , jedoch ge
gen Bezahlung der Fracht und Entfchädigung des
verurfachten Aufenthalts: denn wenn ein vollkom-
menes Recht mit einem andern in-Collifion kommt;
fo mufs derjenige zurückftehen, der dabey den we-
nigften Schaden leidet. (226.). Hiermit verdienen
die feharfünnigen Bemerkungen des’ Hrn. Tetcens
werglichen‘ za: werden. 'Diefer zeigt evident den un-
erfetzlichen. Schaden, welchen die Kriegführenden
von einer andern Behauptung einiger. Lehrer des
Völkerrechts, dafs der Kriegführende die Kriegs-
gontrebande nur gegen Bezahlung des Werths der
Waaren nehmen ({olle, erleiden würden. Man kann
micht läugnen, dafs wenn das feindliche Eigenthum
auf neutralen Schiffen ficher feyn follte,' der Handel
«des Feindes durch den Krieg gar nicht beträchtlich
leiden, mithin ihm die Halfsquelle, die ihn im
den Stand fetzt, feinem Feinde ausdauernd die Spitze
zu-bieten, nicht abgefchnitten werden würde. Nur
feine Schifffahrt würde vermindert werden. Zwi-
fchen Handel und Schifffahrt ilt aber ein mächtiger

‚Unterfchied. Die Neutralen können allo , fo fehr fie
es wünfchen müffen, doch nicht hoffen, da(s ihnen
die kriegführenden Mächte die unbedingte Freyheit
der neutralen Flagge zugeftehen: werden. Denn die

ge einiger deriiben kann fo feyn, dafs durch diefe
iligang, dem Rechte Krieg zu führen, und das

‚ kann oft heifsen, dem Rechte feine Exiftenz zu verthei-
digen, entfagt werden müfste. 7) Die Neutralen ver-
lieren durch den Ausbruch eines Krieges nicht den

reyen Handel mit den kriegführenden Theilen, Das
eindliche Schiff kann alfo wohl genommen Werden,
nicht aber das auf demfelben befindliche neutrale Ei-
geuthum. (247.) 8) In Anfehung der zum Beweis der

Num; 62. JUNIUS zäfe

"rechte hat man zur Aufmunterung der Kaper

488

Neutralieät: erforderlichen Papiere ilt der Vf: Dicht
der Meinung Gallianis, Lumpredi's, Habner's, d’Ha-
as u.a., welche fo viele Documente verlangen. Er
vielmehr, dafs’alles von den Umftänden a hänge,
und dafs man von dem Capitain nicht verlangen kön*
ne, mehrere an Bord zu haben, als er in Friedens-
zeiten gewohnt war: oft könne man, z. B. keine

Charte partie produeiren, wenn das Schiff nicht.en
bloc befrachtet ift. (275.) Rec. ift hierin mit dem
Wf. völlig einverftanden, möchte aber doch ratlıen,
dafs die tralen fich möglichft mit allen den Pa-

pieren verfähen, die Hr. Jacobfon in feinem bekanıs
ten praktifchen. Werke näher angiebt. Etwas an-
ders ilt’es, wenn ein Schiff im Anfange des Krieges
Sufa+Dracit wurde, wo von dem. neutralen Schiffer
och nicht die äufserfte Vorficht anzuwenden ver-
Umgt werden kann. Sonft dringt der kriegführende
Theil auf einen ftrengen Beweis der Neutralität von
Flagge und Ladung und diefer ift oft nur durch ei-
nen Inbegriff aller der‘ Documente zu führen, die
Jacobfon ausführlich nemnt, und worüber die Recen-
fon in diefen Blättern (Ergänz. B. 1806. Nr. 8 2.) nachzu-
lefen ift. 9) Wenn der Neutrale im ordentlichen We-
ge des Handels von einem der kriegführenden Theile
eroberte Sachen ge Puft hat, fo bleiben fie rechtmäfst-

es Eigenthum des Käufers und, der vorige Eigen-
thümer kann’ fie nirgends reckamiren. Der Vf. hat
diefen Satznur beyläufig Ss 307 berührt‘ er verdiente
aberin dielem Werke eine ausführlichere Behandlung.
LEN Yen PEST ‚ das in wirklicher Unwif-
JSenheit in Abficht des Ausbruchs des Krieges if, und
in einem feindlichen Hafen einläuft, kann nicht ge-
nommen werden. Der Vf. führt bey diefer Gelegen-
heit das Beyfpiel des Spanifchen Gouverneurs von
St. Ferdinand, d’Omoa an, welcher im Jahr 1780 ge-
gen ein Englifches Kauffartheyfchiff, commandirt
vom Capttai) Inglis, der nicht wulste, dafs jenes
Fort nicht mehr in Englifehen Händen war, und da-
felbft einlief, von feinem Irrthum keinen Gebrauch
machte, ihn drey Tage verweilen, uud -fch mit den
zur Reife nach Jamaica nöthigen Lebensmitteln ver-
{ehen liefs. Dagegen führt er ein anderes contrafti-
rendes Beyfpiel von den Engländern an. 11) Wenz
eine Prife in einen neutralen Hafen eingebracht wird,
Jo hat der Souverain des lerztern die Befugnift, auf
Verlangen der erftern über die Rechten der
Priefedurch feine Tribunale erkennen zu lTaffen, es
wären denn "Fractaten vorhanden, die das Gegen-
theil ftipulirten. (Wie diefs meiftens der Fall if.)
Der Vf. führt hiervon mehrere Beyfpiele an. (S. 318.
Not. 1.) Nichts deftoweniger erkennt er im übrigen
die Befugnifs der kriegführenden Mächte an, in ih-
tem Lande Prifengerichte niederzufetzen, welche
ebenfalls über von dem Neutralen gemachte Prifen
rechtlich erkennen mögen. 12) Wenn ein auf eine recht-
mäfsige Weife genommenes Schiff wieder gr ıommen
wird, fo ift es als eine dem letzten rechtmäfsigen Be-

fitzer abgenommene Beute anzufehen und das Eigen-

thum des letzten Kapers. Nach dem poßtiven See:
und

zur
