teramti Werk (die benfalls in theinem Verlage erfcheis
nen werden). eihen. völlftändigen "Cyclus der griechi-
fcben Alterthümer geben, erfcheinen in zwey verfchie-
denen Ausgaben, r

'z Yon der ‚Ausgabe auf Velinpapier koftet jede Lie

ferung im Subfeript, Preis ı Rthir, 16 gr.‘ oder 3 Fl.,
votı der ordip. Ausgabe ı Rihir. 6 gr. 'od. 2 Fl. 15 Kr.
Män macht fich bey der Unterzeichnung zur Abnahme
eines diefer Werke verbindlich und hat &ine Lieferung
immer voraus zu bezahlen, wogegen demnächft die
letzte gratis geliefert wird, Für Nicht Subferibenter
koftet jede: Lieferung auf ordin; Papier ı Rıhlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr.. Die beflere Ausgahe wird gar hicht
vereinzelt. — Jeder Kenner wird zugeben,‘ dafs noch
niemals mit fo viel Sorgfalt und Eleganz der Ausfüh-
rung ein fo wohlfeiler Preis vereinigt war; fo wie auch
diefs in mehreren kritifchen Blättern bereits öffentlich
anerkannt ward. ;

Moller's und Heger’s Entwürfe ausgeführter und zur
Ausführung beflimmter Gebäude, 2les Heft (d.n.
kathol, Kirche zu Darmfiadt und einen Brunnen
enthaltend), Royal- Fol, Velinpap, A ı Rthlr, SEr.
oder 2 Fl. 24 Kr.

‚ (Das er/te Heft enthält das neue Opernhaus zu
Darınftadt und ift um denfelhen Preis zu haben.)

Zeitfchrift für Phyfologie. In Verbindung mit meh-

= tFeren Gelehrten herausgegeben vou Friedr. Tie-
demann,' G, R, Treviranus und L. C, Treviranus.
zten Bdes ztes Heft, mit 7 Kupfertafeln, ET. 4
Geheftet 2 Rıhlr. 20 gr, odar 5 MM. }

Der ganze ste Band auch unter dem Titel:
‚ Unterfuchungen über die Natur des Menfchen , der
Thiere und der Pflanzen u. f, w. Zweyter Band.

‚5. Rıhlr. 16 gr. oder 10 Fl.

- (Der er/te Band diefes Werkes ift noch bis zani
Junius 1827 zum herabgefetzten Preis von 4 Rthir.
8 gr. oder 7 Fl. 45 Kr. durch alle Buchhandlun-
gen zu beziehen.)

Zimmermann, Dr. Ernft (Grofsh. Heff. Hofpredi-
ger), Predigten in der Hofkirche zu Darmftadt
gehalten, 7ler Theil. Preis für die Ausg. in gr, 8.
x Rthlr, 18 gr. od. 3 Fl, — für die Ausg. in kl. 8.
ı Rıhlr. 8 gr. od, a Fl. 20 Kr.

Auch unter dem Titel:

Predigten über die Apoftelgefchichte, 3ter Theil,

Der Rheinifche Bote, ein Volksbüchlein ‚ von J, F.
Schlez u, A, zum sten Male herausgegeben. 4.
3 gr. od, ı2 Kr,

IN. Auctionen.
Bücher- Auction in Halle.

Den 19. Febr. 1827 u. folg. Tage werden hier die
von dem Herrn Kammerherrn von Hardenberg, dem
Hrn. Prof. Stoftze und mehreren Andern hinterlaffenen
Bibliotheken, vorzüglich Theologifche,  philologifche,

infophifche , hiftorifche , geographifche, militärifche,
Uetriftifche, medicinifche, pharmaceutifche, chemi-

7 Nüm, 811 FEBRUAR 4827...

246
Jehe, phyfikalifche, fechnologifche, linguiftifche und
andere Werke enthaltend, ‚
„2 :. n»ebft.einem Anhange
von zum Theil fehr. guten und, feltenen Büchern Y
«us allen Wilfenfehaften , .
‚ gegen. gleich baare Zahlung öffentlich verlteigert. .
Aufträge hierzu übernehmen die bekannten Hrn;
uctionatoren und Commilfionäre in Berlin, Bre-
men, Coburg, Erfurt, Gotha, Halberfadt,
Hannover, Jena, Leipzig, Marburg, Trag,
Weimar, Wien u. f, w. : ; 8
Hier in Halle, aufser dem Unterzeichneten: Hr,
Buchhändler Hendel, die Buchhandl. von Ha. Fr. Ruff,
Hr. Bibliothek — Secretär Thieme und Hr. Anliquar
JWeidlich, bey denen auch überall das reichhaltige
(23 Bogen ftarke) Verzeichnifs zu haben ilt.
Halle, im December 1826: ;
J. Fr. Lippert, Auctionator,

4

 

Bücher - Verkauf in Hamburg.

Montag den 19. März 1827 foll hiefelbft die von dem
verftorbenen Hauptpafior zu St. Catharinen, Rudolph
Jänifch, hinterlaflene Bibliothek in’ öffentlicher Auction
verkauft werden, . Sie enthält die vorzüglichlien Werke:
aus mehreren Fächern der Wiffenfchnften , befonders,
höchft fchätzhbare theologifche und phülologifche Bücher,
unter denen fich die Antwerpener und Londoner Poly-
glotte, ein Prachtexemplar der Griesbachifchen Edition
des N. T. und viele andere treffliche und feltene Aus-
gaben des Grundtexies der heiligen Schrift, fo wie be-
liebte Holländifche Editionen der griechifchen und la-
teinifchen Klafiker in wohlerhaltenen Exemplaren u.
Sf w. befinden, ;

"Das fyftematifch geordnete, 20 Bogen Marke Ver-
zeichnifs ift durch die Buchhandlung Hoffmann und:
Campe in Hamburg zu erhälten, Commiffonen über-
nehmen die Herren Dr. Pappe, Schwormfiädt, Ruprecht,
Behn, Nähere literarifche Auskunft wird auf (chrift-
liche Anfragen ertheilen ;

Dr. F. L. Hoffmann,
Valentinskamp Nr. 301. A.

1V. Vermifchte Anzeigen.

Letzte Worte über meine Parallel - Theorie an das
mathematifche Publicum,

Bey Gelegenheit einer Recepfion über meine Feld
eintheilung zu Sekenheim bemerkt der Recenfent in’
der Ifis, Jena 1826 4tes Heft Seite 368, über meine‘
Theorie der ParalielNlinien (Carlsruhe 1820 hey Marx),
„dafs er fe nicht beurtheilen könne, was auch nicht
nöthig feyn werde, da diefer Gegenftand in unferer
Zeit bereits bis zum Ekel befprochen und beltritten
worden fey”; eine Aeufserung, die über den Eifer‘
des Forfchers wohl allzufchnöde den Stab bricht. Es ilt
. nur
