nächst eine nicht unbedeutende Arbeit , die zum klei-
neren Theile mit der Exegese, zum grösseren mit
det Form sich befasst. Mit der Eregese, insofern
die Behandlung des bald in hohe Zeiten zurückge-
henden, bald sehr popular werdenden Stoffes und
der Einfluss, den Babrins auf die gesammte Litte-
ratur der Aesopischen Fabel ausgeübt, im Ganzen
und im Besondern nachzuweisen sind; mit der Form
aber, da die sprachlichen Elemente der Sammlung,
welche vielfach die Eigenheiten des Hellenistischen
Gebrauchs im Sprachschatz und Wortbedeutungen
theilen, den Gegenstand einer interessanten , bisher
nur im allgemeinsten Umriss genommenen Erörte-
rung abgeben.‘ Beide Momente müssen wir gegen-
wärtig zur Seite lassen, und selbst in den am näch-
sten liegenden kritischen und litterargeschichtlichen
Fragen auf eine sonst wünschenswerthe Vollstän-
digkeit verzichten. Diese wird der Leser, dem es
weniger um die summarische Notiz zu thun ist, als
um das Detail des Studiums und um eine reiche
Sammlung von Konjekturen oder Ansichten, worun-
ter mehrere glückliche Vorschläge und wahrschein-
liche Kombinationen, aus zerstreuten kritischen Blät-
tern entnehmen: nemlich den Aufsätzen von Schnei-
dewin (Göttinger Anz. 1845 Januar und August),
K. Fr.‘ Hermann (Berliner Jahrb. 1844 Debrheft.),
O0: Schneider (Jenaer L. Z. 1845 Juni), wozu die vom
Ref, nicht gelesenen Beiträge Französischer Zeit-
schriften kommen, in der Revue philologique und
Gazette de Pinstruction publique des Jahres die von
Fir und Rossignol. Da nun überall auch vom Codex
der Fabeln die erforderliche Auskunft zu finden ist,
so bedarf es hier nur weniger einleitender Worte,
Das Andenken des Babrius frischte zuerst Bent-
ley auf, der gelegentlich in seiner Dissertatio de fa-
bulis Aesopi darauf hinwies, dass noch in unserem
gemeinen und zur schlechtesten Prosa herabgewür-
digten Aesop die Auklänge von choliambischen Rhyth-
men sich heraushören liessen; den Dichter belegte
er mit Artikeln des Suidas. Dieser flüchtig hinge-
worfene Wink wurde lange nachher (1776) durch
den talentvollen Kritiker Thom. Tyriıchilt fruchtbar
gemacht, dessen Dissertatio de Babrio noch jetzt,
nachdem wir in den diplomatisch gesicherten Besitz
eines anschnlichen Corpus getreten sind, an ihrer
Bedeutung nichts verloren hat. Vielmehr wird man,
durch stete Vergleichung des in immer reinerer Fas-
sung herausgegebenen Aesop mit jenen Versen, den
GrundgeJanken der Dissertation besser ‚anw enden
können als bisher möglich war und — wir wollen

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

hinzusetzen — als geschehen ist. Er stellte nemlich
die wichtige Beobachtung auf, dass unser Aesop, wie
sich aus den damaligen Quellen desselben, den drei
vorzüglichsten alten Editionen und dem guten Codex
Bodleianus ergab, trotz der grössten Differenzen nichts
anderes als ein aufgelöster Babrius sey ',, collectio—
nes omnes, quas hodie tenemus, fabularum Aeso-
pearum ab opere Babriano originem suam durisse” ;
ihm strömten überall Choliamben, zu, wenngleich er
sie nicht durchweg richtig stilisirt, und er bestä-
tigte seinen Fund durch die Ueberreste bei Suidas,
die er zu sammeln begann. Nach ihm vermehrte
Furia den Stoff durch ein prosaisches Supplement
aus dem Vatikan (beim Florentiner Aesop p. 142 ff.),
worin die dichterische Komposition theilweise wenig
angegriffen war: namentlich Fab, 33. 88, Diesen
Nachtrag versuchten alsbald Koray und J, G. Schnei-
der (letzterer besonders von Bultmann berathen) in
ihren Redaktionen der Fabellese berichtigt und ver-
sificirt, wiewohl nicht mit strengster Sorge für das
Metrum, aufzustellen; ihr Eifer und die lebhafte
Neigung ,, welche, damals (1810 — 12) der Aesopi-
schen Litteratur sich zuwandte, lockte sogar einen
völlig unkundigen Mann herbei, dessen Kompilation,
(Babrü fabularum choliambicarum libri tres. Ac-
cedit liber quartus fabularum —. Collegit ... Fr.
Xav. Berger, Monach. 1816) ein nicht gewöhnli-
ches Denkmal von harmloser Unwissenheit bleiben
wird, Gleichzeitig mit dem kritischen Versuch eines
Engländers Lewis unternahm Knoche die vollstän-
digste Sammlung eines Apparats für Babrius, einen
musivischen Verband der ganzen, in ihrer Form be-
wahrten Fabeln und der Trümmer (Babriü fabulae
et fahbularum fragmenta 1835) zugleich mit sorg-
fältigen Untersuchungen über den. Autor und die
Subsidien, Jetzt, wo die wahre Lesart, weiche
durch Konjektur und Umsetzung der Prosa in Cho-
lamben nicht zu gewinnen war, uns, einfach vor-
liegt, und die Kenntniss von mancherlei Ansichten
kein Interesse hat, besitzt das Werk noch ferner
den Werth eines nützlichen Repertoriums, insbe-
sondere für die verschiedenen Darstellungen des Fa-
belstoffes.

Soweit reichte die Litteratur des Babrins, als
wir unerwartet im vorigen Jahre von einer beträcht-
lichen Anzahl griechischer Inedita hörten, welche
der. Grieche Minoides Menas (Mina), mit. Durch=
forschung der Bibliotheken in seiner Heimath vom
damaligen Kultminister Villemain beauftragt, nach
Paris gebracht hätte, Kein Titel unter den Jocken-
