3219

weckt, und ihn nur zu leicht zu dem Wahne verlei-
‚tet, er habe das Höhere und Ueberfinaliche ergrif-
feo, Klarheit’und lKchtvolle Erkenntnifs, womit
das religiöfe Gefühl-fehr gut beftehn kann, mufs
das Element feyn, worin der Geift des Jünglings fıch
bewegt. Auch müffen wir bemerken, dafs die häu-
figen Wiederholungen der Ausdrücke: das Qute,
die, Schöne, Erhabene, Göttliche u. f. w. fehwerlich
dazu geeignet ift, für die höheren Güter der Menfch-
heit zu begeifltern. V. Ausbildung des Geifles. Einer
der beften Abfchnitte des ganzen Buchs. Die Behaup-
tung, dafs der Menfch. alles aus fich machen könne,
was er wolle, — S. 47 — , und dafs bey einer forgfäl-
tigen Ausbildung unfers Geiltes der Vernunft nicht
leicht irgend etwas ins und außer uns ein Räthfel blei-
be, — 5. 54 — , ilt doch nur mit einer grofsen Ein-
dcehränkung wahr. Die Schilderung des Unwefens,
welchen der (neulich von Niethhammer mit philofo-
phifchem Geifte beleuchtete) Philanthropinismus im
der Frziehung unter unferer Jugend angerichtet bat,
ift leider nicht übertrieben. VI. Bildung des Ge-
Jehmacks.. Die Schilderung der Renomilten auf man-
chen deutfehen UniverGtäten ift doch zu grell, und
da diefle Thorhbeit itzt fo gut als veraltet ift, über-
Aüflfg. S. 60 empfiehlt Woldemar feinem Sohne
das Studium der ijechifchen und römilfchen
Dichter, fügt aber hinzu: „Seitdem der Kraft-
volle, ehrwördige Voß die vorzüglichften derfelben
auf eine {o multerhafte, nicht leicht zu ühertreffen-
de Weife in unfre Mutterfprache übertragen hat,
find fe für jeden gebildeten  Deatichen zugänglich. ”
Eben fo fagter S. 262: „Die Werke der Alten mache
zu deiner Lieblingslectüre. Es fehlt uns nicht an
guten Ueberfetzungen.” Warum ermunterte er iha
nicht lieber zu einem ernftliehen, gründlichen Stu-
dium der alten Sprachen felbft, da Ge uns doch al-
Jein den Weg in das klafffche Alterthum öffnen und
jede Ueberfetzung, felbft die gelungenfte, nur den
Schattenrifs von einer (chönen und edlen Geftalt dar-
bietet. — Ein Wort zy feiner Zeit, ilt S, 61. die
Warnung vor den frammen Tändeleyen und dem
efchmacklofen Wortgeklingel der neueften poeti-
chen Schule, VIL Veredlung des Herzens. Die bei-
den trefflichen Stellen von Kant uod Fichte zeigen in
ihrer Umgebung recht einleuchtend, wie fehr. es
dem Vf, noch an überzeugender Kraft und ‚an licht-
voller Kürze fehlt. VI. Religion, Kin kurzer Auf-
fatz voll echter, warmer, belebender Kehgioßtät,
obgleich das Wefen derfelben nicht ergründet ift.
Aozgrehäogt find Schillers drey Worte des Glaubens,
IX. Yefus. „Kein Sterblicher hat die Iders von ei-
nem über alles waltenden Gott fo tief gefafst, und
in dem Ueberfnnlichen und Heiligen-fo ganz gelebt,
als der Weife von Nazareth.” — „Das Höchfte und
‚ Heilig(te hatte er erfafet, das Höchfte und Heilipfte
hatte gleichfam durch feine Erfeheinuung auf Erden
einen Körper angenommen, und ffand in ihm
verhnnlicht da. Wie er, hat voch kein Sterb-
Jieher in dem Göttlichen gelebt und gewehbt” uf w,
In diefemn Ton fpricht der Vf. von dem Erlöfer des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

3729

menf{chlichen Gefchlechts „ohne fch über feine un-
mittelbare göttliche Sendung und über das Geoffen-
barte feiner Religion zu erklären. S. 86 bis 9ı fol-
gen einige der (chönften Ausfprüche Jelu. X. Hei-
terkeit des Gemüths., Wohl möchten wir hier den
Vf. in Anfpruch nehmen, dafs er den Jünglingen
fagt: „Es giebt oft Zeiten in unferm Leben, wo die
Tage einförmig und reizlos.dahin {fchleichen. Wir
finden dann nichts , woran wir uns mit Liebe hiel-
ten, nichts, was unfern Geift erböbe, unfer Herz
freundlich anfpräche, Noch drückender als Ug-.
lücksfälle ift oft diefe Einförmigkeit und Reizloßg-
eit des Lebens.” Abgefehen davon, dafs diefe An
ficht des Lebens höchft einfeitig und nur für geilt-
Jlofe und träge Alltagsmenfchen wahr ift: fo dürfen
wir doch dem Jünglinge diefs Wiederkehrende und
fch Gleichbleibende im Leben nicht. als eine drü-
ckende Laft darftellen, Sonderbar klingt es,
weon Woldemar im Unmuth die Menfchen äls Ge-
fchöpfe anfeht, die im Willen (owohl als im Han-
deln bloße Fragmente find. XL /MWahrheitsliebe, Alles
dreht fch hier um den Satz; „, Strehbe nach Wahrheit!
lafs reine Wahrheitsliebe dein Eigenthum, feyn!”
XI. Beftändigkeit. Hätte hier doch der Vf. die trauri-
gen Folgen des Wankelmuths und der Unbeftändigkeit
recht einleuchtend und dagegen den juflum et tenacem
opofiti virum in feiner ganzen Würde und Achtbar-
eit dargeftellt! Unfre [chwache Jugend bedarf fol-
che kräftige Ermunterungen., XI1L. Mößigung der
Triebe und Leidenfchaften. Für den Jüngling ein Uhe-
ma von grofser Wichtigkeit; aber hier mit zu gro-
fser Oberfächlichkeit abgehandelt, XIV. Ueber die
Kunft zu entbehren, Eine Predigt über ı. Tim. Vl.6
— 8; dieder Vf. vor einer chriftlichen Verfammlung
in ıhat , und deren Kanzelton gegen die künft-
iche, blumenreiche Sprache der vorigen Aufüätze
fehr abfticht. Eben diefes gilt von XV. Hieerleichterw
wir uns die Fort/chritte in der Kunft zu eutbehren? Eben-
falls eine Predigt über Sir. XXIX, 28— 30, die übri-
gens durch ihre fehlerhafte Difpoftion nicht einmal
die Forderung einer guten Freie befriedigt. XVII.
Reine, uneigennützige H/irkfamkeit, dieder Vf. mit Recht
für Hauptzug eines edlen Charakters hält und der
Jugend mit Wärme empfiehlt. XVII — XIX. Dank-
barkeit, Offenheit und Gradheit, Befcheidenheit, Tu-
genden‘, die man leider in un’ern Tagen bey der Ju-
gend fo fehr vermifst. Was der Vf. darüber Tagt, ver-
dient volle Beherzigung, befonders die Lehren
über die Vereinigung der BRefcheidenheit mit dem
edlen Stolze XX Gerechtigkeit. ‘. Aphoriftifche Ge
danken, die viel Gutes euthalten ; für viele Jünglie-
ge aber gewifs nichts Neues und Anzeihendes kaben,
XXI, Verföhnlichkeit. Woldemar giebt feinem Sohne
den Rath, wenn er von der T’horheit und Basheit
beleidigt werde, fo folle er dazu nicht fehweigen.
„Jeder Angegriffene mufls fch wehren; dagegen
läfst fich nichts Haltbares einwenden.” Wennman
aber alle Beleidignngen der Thoren rügen wollte, wie
folite man dann Ruhe finden im Leben? XXI. Kör-
perliche Ge/undheit. Statt hier dem Jüngling gech! ns
euch-
