985 :Num.

378. m

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den 26. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

Harın.e, in d, Rengerfchen Buchh.: Der Geifl des

Or MO Ein Handbuch der Gefchichte der

hilafophifchen Cultur für gebildete Lefer aus al-

en Ständen in Abendgefprächen, a

von ohann Augufßi Eberhard, Erfler Theil, 1807.

IV v.416 5. Zweyter heil, 1807, 462 5. Drit-
ter Theil, 1878. X1V u. 386 5. 8,

Die Abendgefpräche über den Geift des Urchri-
ftenthums, welche durch das berühmte Werk
le genie du Chriflianisme von Choteaubriant veranlalst
wurden, nd ein dankenswerthes Vermächtnifs des
geiftreichen , um die Philofophie und deutfche Lite-
ratur gleich verdienten, Verfalfers, das er noch am
Abend feines Lebens feinen Zeitgenoffen, und der
Nachwelt überliefert, und gehören in Rücklicht auf
den Inhalt und auf die Behandlung zu den beften ge-
nijalifchen Arbeiten deffelben, in Rückficht auf die Zeit-
verhältniffe aber zu den intereffantelten Erfcheinungen
der Zeit. Das Chriftenthum nach feinem innern Cha-
rakter und Geifte, nach den mannichfaltigen Umbil-
dungen, Verunfialtangen und Wiederherftellungen,
nach (einem mannichfaltigen wohlthätigen Einfiuffe
auf die Cultur, auf die Veredlung der Menfchheit, ift
der wichtige Gegeoftand , der hier unterlucht wird.
Der Werth und die Würde deffelben, als einer reinen
unfinnlichen Religion, die oft- fehwärmerifch über-
trieben und ungerecht verkanat und herabgefletzt wor-
den, wird hier von einem feinen Denker und unbe-
fangenen Wahrheitsforfcher, der feinen Beruf dazu
fchon durch die vortreffliche Apologie des Sokrates be-
urkundet hat, mit Würde und Ruhe ohne Anma-
fsung und Uebertreibung geprüft und dargelftellt,
Diefe voo einem Philofaphen ausgefprochene und aus
Gründen erwiefene Würde der chriftlichen Religion,
die hier nur in RückGcht auf ihren vernunftgemäfsen
Charakter, nicht aber in Rückfcht auf ihren über-
finnlichen Urfprung als göttlich betrachtet wird, ift
nun gerade ein Wort zu feiner Zeit, da gerade auf
der einen Seite die Gleichzültigkeit gegen die Reli-
gion auf das höchfte geftiegen, auf der andern aber
auch auf dem Scheidepunkte Meht, fch entweder in
Frivolität oder in Myfticismus aufzulöfen, Ein treues
Bild von der Vollkommenheit der chriftlichen Reli-
gion und von ihrem wohlthätigen Einfluffe auf die Cul-
tur der Menfchheit, fo wie eine gründliche Entwicke-
A, I. Z. 1808. Dritter Band,

lung der Gründe, worauf diefe Vollkommenheit be-
ruht, eine hiltorifche ES holcKelang der Ausartung
des Chriftenthums, nebft ihren Folgen, kann theils
die Achtung für daffelbe befördern, theils (die Auf-
merkfamkeit auf die Bewahrung deffelben in feiner
Reinheit fchärfen. Der Vf. ift bey diefen Betrachtun-
gen von gewilfen eigenthümlichen Anfichten ausge-
gangen, und hat eine Menge von Gegenftänden in
den Gang feiner Unterfuchung verwebt; dadurch ift
das Werk fehr ausgedehnt , aber auch um fo intere(-
fanter geworden. Wenn gleich der Weg, auf wel-
chem er feine Lefer zu dem Hauptziele (einer Betrach-
tungen führt, etwas lang ift, — denn es iflt zugleich
eine ausführliche Darltellung eines beträchtlichen
Theils der Gefchichte der Philofophie der chriftlichen
Religion und der Cultur in den Plan aufgenommen —
fo wird doch kein Lefer über Langeweile klagen,
fondern jeder wird dem Vf. um fo mehr mit Luft und
Liebe folgen, je mehr es dem Vf, gelungen iflt, fei-
nen populären. Betrachtungen darch eine grofse
Fruchtbarkeit und Reichhaltigkeit der Ideen, und
durch eine harmonifche Vertheilung von Licht und
Wärme in dem Vortrage, auch für denkende Lefer
ein grofses Intereffe zu geben,

Das Chriftenthum nach feinem urfprünglichen
Charakter enthält das Refultat der Cultur des Mor-
gen- und des Aber.dlandes. Die erfte entwickelte
ich durch den Sinn, die zweyte durch das Gefühl,
Beides hat Gch in dem urfprünglichen Chriftenthume
auf das fchönfte vereinigt, und fo lange dieles har-
monifche Verhältnifs fortdauerte, nicht der Sinn über
das Gefühl, oder diefes über jenes das Uebergewicht
erhielt, woraus in jenem Falle eine trockne Specu-
lation, in diefem eine Myftik ent!’prang, fo lange
wirkte das Chriftenthum wohlthätig auf die Menfch-
heit, und war der Grund ihres vollkommnen Zuftan-
des. Hier zeigt nun der Vf. den Unterfchied der mor-
gen - und abendländifchen Cultur, fucht die Usfachen
def/felben in dem Klima und Verhältniffen des Bodens;
führt dann die gelehrten Völker des Alterthums,
die Chaldäer, Perfer, Inder und Aegypter einzeln
vor, um an den befondern Zügen ihrer Philofophie
und Religion den allgemeinen Charakter diefer Cul-
tur, dafs Ge durch das Gefühl entwickelt worden,
bemerklich zu machen; er geht dann zu den Griechen
über, betrachtet ihre Cultur von ihren erften Kei-
men bis zu ihrer höchften Reife, vorzüglich die
af” aa Schulen der Philofophie nach ihrem

( in-
