337.

Hutterus tind 4€iner.dogmafischen | Zeitgenosseh Audz
getiommen:;, ‚alles Uehrige in dem Lichte: triüget P
und- unentwirrbarer Zweideutigkeitaand:? Niemand
kann antıch bei dem besten. Willen. mit‘ Bestimmtheit
sagen, wo unter der Maske eines grundehrlichen' al-
ten Dogmatikers der Vf, über die heiligen Wahrhei-
ten der christlichen Religionswissenschaft wahr und
ernsthaft spreche oder wo er mit derselben nur ein
erlogenes, söphistisches Spiel treibe, Der Vf, hat
nun dem tiefentwürdigeäüden Vorwurfe „der Heuche-
lei”, welchen Hr. Dr. Tholuck- in Hinsicht dieses,
Hutterus vernommen haben wollte (S,; 54), nichts Ge-
gründetes mehr ehtgegenzusetzen, und es ist nicht
einzusehen, wie er A . 15) hehanpfen kann: er se
von Röhr ‚, wissenschaftlich gemifshandelt worden ”,
da dieser ihm Nichts weiter zur Last legte, als eben
dieses vornehmlich an den Jüngern der theologischen
Identitäts-Schule gewöhnliche „Scherz- und Spielttei-
ben mit dem alten dogmatischen Lehrbegriffe”, wel+
ches Hr. D. 4, jetzt unverholen von sich zugiebt. Wolls
te man bei dieser Lage der Sache demselben Argwohne
Raum geben, in welchem der Vf, sich über seine
Gegner und selbst den Inhalt ihrer Privatcorrespon-
denz (S. 49) die gehiässigsten Andeutungen erlaubt:
so könnte man wohl bebaupten, dafs es schon mit
dem Titel seines Buches durchaus nicht ehrlich ge-
meint war, sondern dafs er nur zum Mittel dienen
sollte, aufser gewissen. persönlichen Zwecken des
Vfs. den Vertrieb des Hutterus unter den wahren
und falschen Rechtgläubigen- dieser Zeit möglichst zu
fördern. Rec. mag nun zwar diese Behauptung nicht
vertheidigen , aber das mufs er bemerken, dafs jener
Titel, welcher einen „, wiederbelebten”, das heilst
einen, wie er einst wirklich war, wieder in das Da-
seyn. gerufenen, nicht aber einen wneungeschaffenen
Hutter vorzuführen versprach, an dem Absatze „der
Paar tausend Exemplare”, welchen der Vf, irgendwo
der innern Güte und Tüchtigkeit des Buches beizu-
messen selbstgefällig genng ist, unfehlhar einen
rofsen Antheil hatte, weil sich viele Käufer in den
Besitz einer ehrlich gemeinten Hufterischen Dogma-
tik zu setzen glaubten, während ihnen darin nun ein
rechtgläubelndes „Geistesspiel” des Vfs, dargeboten
wurde. Diese Täuschung auf Seiten der Käufer
war um so leichter , je lauter sich dieser Ayntterus
als „unenthehrlichen Stellvertreter” des bekannten
Klein’schen Lehrbuches ankündigte, welches mit
Verschmähung alles trügerischen Gankelwesens nicht
mehr noch weniger seyn wollte, als eine: (objektive)
Darstellung des dogmafischen Systemes der evange-
lisch-protestantischen Kirche, nebst (suhjektiven )
historischen und kritischen Bemerkungen seines
Verfassers, Ob man sich nun nach den angezogenen
Selbstgeständnissen von diesem Hutfterus noch länger
täuschen und ihn, wie der Vf, nicht minder rühmt,
auch in den Würtembergischen Seminarien sein Wesen
treiben Iassen werde, mufs dahin gestellt hleihen,
Es wäre wohl möglich, dafs jetzt selhst ,, Hr. Sup.
Meyer zu Sarstedt ”, dessen AuctorMät der Vf, für.
die Trefflichkeit des Buches um so erfreuter anzieht,

7° ..Num, $, MÄRZ .1833, N

358

je vereinzelter sie sfechti;. in. keinem Glauben an das-
selbe‘ wankend ‚würde. Geschähe 'diefs aber auch
nicht und wüßte das gemeinsame Ihteresse der theo-
logischen 1dentitäts- Sthule dieses tödtgehorene Gei-
steskind: des Vfs; noch. einige Zeit vor der völligen
Grablegung zu bewähren, die ihm eigentlich schon
Hr, Dr. Röhr bereitete: so möchte doch’'der klare
und rechtliche Sinn der akademischen Jugend, für
welche es zunächst ins Daseyn gerufen und auch wol
hie und da seihst in akademischen Vorlesungen ange-
wandt wurde, sich von seiner jetzt durch den Vf,
selbst entschleierten Trug gestalt entschieden hinweg-
wenden, wie dann der Vf, bereits in seinem Kreise
dasselbe in Erfahrung gebracht haben soll,

Ein anderer streitiger Punkt zwischen ihm und
seinen Gegnern betritt die Frage: Ob Jener mit
seiner suhjektiven Zuthat zu dem objektiv wirkli-
chen Änhalte der evangelisch -tatherischen Dogmatik
der theologischen Identitäts- Schule angehöre oder
nicht? — "Aufser andern Recensenten des Hütterus
bejahete diefls namentlich Hr, Dr, Röhr und wie 08
scheint mit gutem Grunde, Er berief sich dabei auf
die Versicherung des Vfs, selbst, nach welcher er
S$. 68 des Buches sich mit seinem Lehrbuche der
Dogmalik ausdrücklich denjenigen Theologen zu-
zählt, die S.64 das stolze Khrenprädicat der „kirch-
Keh- philosophischen Dogmatiker” erhalten, Von
diesen aber heilst es S. 61— 63: „Sie wären in der
Schule einer speculativen Philosophie gebildet wor-
den”, welche ın ihrer stufenweisen Weiterführung
durch Fichte, Schelling und Hegel „, die pantheistische
Richtung genommen habe,” Ob sie nun gleich ver-
möge dieser Richtung „dem Christenthume scheinbar
nahe, doch wesentlich entgegengesetzt sey”, so miüs-
se sie doch immer „für die Ausbildung der Dogmatik
als wichtig” anerkannt werden, weil sie ‚gegen
die eingedrungene Oberflüchlichkeit den unbedingten
Werth der Religion und die Nothwendigkeit eines
tiefern Eindringens in ihr Wesen bewähre” und als
eine Philosophie, „die das Selhsthewufstseyn der
Weltgeschichte zu seyn vorhabe” (?!), den specula-
tiven Tiefsinu der kirchlichen Dogmen nachweise,”
In Folge dieser Erklärung, in welcher sich der un-
begrenzte Selhstdünkel dieser Schnle ganz unbefan-
gen ausspricht, mochte es nım Hr. Dr, Röhr für
yathsam halten, der Recension des Hutterus , in wel-
chem er nicht minder, als in dem Lehrbuche der
Dogmatik, die theologische Subjektivität seines Vfs,
zu erkennen glaubte, eine auf das Zeugnils unsrer
tüchtigsten ı Philosophen und Theologen gestüätzte
allgemeine Charakteristik des ‚‚,nur scheinbar christ-
lichen” Geistes der Identitäts- Philosophie voraus
zuschicken und, da‘der Vf, mit Vielen seines Glei-
chen das ‚, Po#tische” derselben für „,tiefsinnige
Speculation” nahm, hierüber anch einen Ausspruch
Heine’s anzuziehen, weil dieser als „ein Dichter”,
mit dessen „süfßen oder schmerzlichen Liedern”
der Vf, selbst zu sympathisiren versichert (5.3),
ihm hierin pin richtigeres Urtheil zu haben schiep

‚als dieser, Jetzt sagt nun Letzterer (S, 18, 1,): Er

miisse
