767 AL. Z, Num. 803,

falls die genannten Herausgeber habenjdrucken
Hm ; aber her fehützt Hr. WE 7&0 mit trifftigern
Gründen. — vv. 1489 od yuv dy. — V. 1738 xovon
° für xodan7, was auch Brunck mit umgefetzter Unter-
fcheidung las,’ Hr. 77.‘ vertheidigt den Accufativ auf
eine Weife € ?
Uebrigens folgt unfere Ausgabe in allen nicht aus-
drücklich bemerkten Stellen den fon ezelelrn Ab-
weichungen. An andern Orten find eigene hier un-
bemerkte Vorfchläge gethan, auf die hin und wie-
der auch andere gekommen find. In 2,758 wird ö9-
guodEvresg wie VON Segaur angerathen. — v. 843 un-

zu0G.8x% OT. für vrlov Ex KOT. WaS unverftändlich ilt. —

8, 307 Evo Evovs. — V. 809 gueikiyloss mo. —
v. 821 2m} dovo. — V. 1262 2xıyalero, was nach 8,470
uod den Erklärungen der Scholien zu beiden Stel-
len unrichtig ift. — 4,746 &v%9«0 für das Ton fig©
Aveloao, jetzt dalgauo nach Handfehriften. — v. 949
nagdevixdv Öiya x6öhn0v für nagdevıxal, diyam x. nach
Aufhebung des Kommas. — V. 1455 änkn TOLL —
v. 1478 “Hoaxkija Modvos ünupiolne 71.00 xdovds e-
caro Avyxeds für Modvor, was zu “Ho«uxkh. gezogen
wird. MDiefe Lesart könnte gefallen, wie denn auch
Beck Herculem folus immen/a procul terra videba-
tur Lynceus confpicere überträgt. Unumgänglich
nöthig ift Ge aber nicht, denn wotvoy kann Adver-
bium und zu «&o«t0 zu beziehn feyn: nur Lynkeus
glaubte Heraklesin unendlicher Ferne zu fchauen. —
V. 1555 x dp Zuol für ndgeorl por und diefs wäre dem
Sinne nicht unangemeffen,; fo heifst es 4,1262 zdgu
Ö’ Zupu td KÜNTaTO nyuaydvaı”Eot ärns. Doch kann
"auch die gewöhnliche Lesart nicht anders gefafst
werden. — Vv. 1635 ünddexzd Y dndngodı. Wir ha-
‚ ben, um dadurch Ho, }’s, Apparat zu ergänzen,
was {ich ia jenen Excerpten vorfindet, vollftändig
eben.
g:® Aufserdem hätten aus Heyne’s Sammlungen, die
von Schäfer a. a. O. S. X. erwähnten Nachweifungen
der Handfchriften von der Argofahrt unfers Dichters
bey einer neuen und zwar Kritifchen Ausgabe vor-
züglich einer Beachtung verdient. Denn gelang es
auch nicht, die eine oder andere noch unverglichene
zu Rathe zu ziehn, fo war wenigftens andern Freun-
den der griechilchen Literatur ein Weg Rp hen
wo fie noch etwas Neues aufzufinden hoffen onn-
ten. So enthält z. B. jenes Verzeichnifs, wie Schä-
Fer erwähnt, zum Schlufs eine von Winkelmann an
Heyne ge ebene briefliche Nachricht über die Vati-
kanifchen Handfchriften von Apollonius,, Nach ihr
{cheint Gch Manches anders zu geltalten , als Flan-
oini und nach ihm Beck, den Rec. allein vergleichen
onnte, Vorr, S. VIlL, fagen.. Diefs zu erhärten,
{tehe hier die Winkelmannfche Notiz, wie fie in
Heyne’s Papieren zu Jefen ift, wobey Rec. nur be-
merkt, dafs fie den 22. December 1764 von Rom
aus. gegeben ward, und wörtlich fo Inutet:
In der alten Vaticana ßnd 2 Codd. } N a60L. |
Nr, 140,

In der Heidelberger 5 Zi
In der Urbinatifchen 1 "Nr, 146.

Pt

die ihm felbft ungenügend erfcheint. ,

DECEMBER. 1828. ; 768

1691 kl. Fol. auf Pergament mit den Scholien, febr
fauber gefchrieben , fcheint aber aus dem 15. Secul.
1358 auf Papier in 4 obne Scholien, ‘war ehemals
des Fulvius Urfinus , ift noch neuer als jener. 150 ia
4 auf Papier mit Scholien, enthält nur 3 Bücher, ift
nicht älter als die vorhergebenden. 186 kl. Folio,
Papier ohne Scholien, von gleichem Alter (interli-
near, aber unerheblich), 280 Pergament in 4 mit
Scholien, ift der ältelte’unter allen, aber fcheint
doch. nur aus dem 14. Secul. 146 auf Papier mit
Scholien,' fcheint aus demfelben Alter, >

Es fcheint falt klar, dafs diefe Handfchriften,
fo wie andere von Heyne namhaft gemachte eine ge-
nauere Unterfuchung auch jetzt noch nicht ganz un-
belohnt Faffen würden. '

Wie nun Hr, /7, feine Hülfsmittel benutzen zu
müffen glaubte, davon legt er felbft in der Vorrede
S. VA f. Rechenfchaft ab, Nach diefer war es fein
Zweck: überall die Worte des Dichters den Hand-
fchriften gemäfs herzuftellen, mit Verdrängung de[-
fen, was die Herausgeber oft fehr unüberlegt einge
führt hatten; zumal] diefe Argofahrt fo wohl auf uns

ekommen fey, dafs man felten zu Muthmafsungen
eine Zuflucht nehmen müffe, Daher habe er kanm
in 9 bis. 10 Stellen eigenen Conjectüren Phtz ver-
Fön: deren einige fo offenbar richtig feyen, dafs
e jeder leicht dafür erkennen werde; etwas häuß-
er feyen fremde Verbefferungen aufgenommen,
 Arführungen unfers Dichters bey andern Alten und
Abweichungen in den Scholien berückfchtigt. In
einigen orthographifchen Dingen ift Hr. J/. von
Brunck ganz abgewichen‘, 'z. B. in Hinzufetzung des
v-am Ende: der Wörter, was der Strasburger
Jehrte nach feiner Theorie faft überall‘ ftrich. Um
ein Urtheil über des Herausgebers Leiftüngen in al-
len diefen Fällen vorzubereiten; will Rec. an einzel
nen Beyfpielen zu zeigen verfuchen, in wie weit er
mit den hier entwickelten Grundfätzen der Kritik
epifcher Dichter überhaupt und des Apollonius ins-
befondere einverftanden fey, und was ihm in den-
felben- mangelhaft dünke. > ;

Wirft man einen vergleichenden Blick auf cken
Text der Argonautika, wie ihn uns Brunck gab,
und den diefer Ausgabe, fo wird man eine grofse
Zahl verfchiedener Lesarten in heiden entdecken,
und wollte man daraus allein auf die Vorzüglichkeit
der gegenwärtigen fchliefsen, fo müfste diefe uns
bedeutend und überwiegend fcheinen. Bedenken

"wir aber dabey, dafs Brunck in Feftftellung der Les-

arten nicht felten blofs nach dem Ausfpruche derPa-
rifer Hand(chriften fich richtete, und ehen fo bioip
eigenen, Einfällen folgte, weil er fo Manches nac
feinen fprachlichen Grundfätzen für ungriechifch
hielt, Hr. Jellauer dagegen in den meiften Fällen,
wo fein Vorgänger durch diefe Rückfichten geleitet
ward, yon ibm abweichen zu müffen glaubte, fo
wird die grofse Zahl der Umgeftaltungen fchon da-
durch erklärt. d ; ;
‘(Die Fortfetzung folgt.)

 
