553

— 222 —

‘ 554

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1840.

 

GESCHICHTE.

Cassgr, in Krieger’s Verlagsh.: Fr. Rehm’s Hand-
buch der Geschichte des Mittelalters u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 221.)

D.. Darstellung des Kinzelnen der deutschen
Geschichte leidet nun ebenfalls an jener schon
bei anderen Stücken bemerkbar gemachten reinen
Aeusserlichkeit, welche zwar das Nach - jund Auf-
einanderfolgen der Ereignisse giebt, aber das Wer-
den der Zustände unerörtert lässt. Auch kommen
noch andere zu bemerkende Dinge vor. Der Vf.
redet immer von den deutschen Ständen, ohne nur
zu sagen, wer sie gewesen, obwohl schon der ge-
brauchte Ausdruck auf falsche Vorstellungen führen
kann. Ueber das von Otto I wieder aufgefrischte
Kaiserthum wird zwar Einiges angeführt, aber nicht
das, was wohl gerade von der grössten Bedeutung
seyn möchte, dass durch das Hereinzichen Italiens
in ihren Gesichts- und Thätigkeitskreis die deut-
schen Könige dem Reiche und seiner Einheit einen
ungeheuren Stoss gegeben, Sic waren nicht einmal
im Stande, konnten es unter den damaligen Zu-
ständen auch kaum seyn, das eigentliche Deutsch-
land zu überschauen, und die Königsrechte, die ih-
nen aus dem karolingischen Reiche geblieben, zu
handhaben, weshalb denn auch die Grossen in den
Provinzen so Vieles an sich reissen konnten, Als
sie nun durch Italien und durch Burgund ihren Kreis
noch unermesslich erweiterten, ging die Möglichkeit
des Festhaltens dessen, was vorhanden, vollends
verloren, Hierin liegt auch ein Grund von dem Ver-
falle des Reiches mit. Auch die verschiedenen Rich-
tungen der königlichen Häuser, namentlich des fräu-
kischen, welches offenbar, was noch nicht verloren
ist, nicht hingeben, das Verlorene wieder gewinnen,
kurz’ die Einheit des Reiches noch begründen will,
werden vom Vf. nicht hervorgehoben. Und gerade
in dieser Richtung des Hauses Franken finden die
grossen Bewegungen unter Heinrich IV., in die von
den Päpsten durch das Investiturdecret eingegriffen
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

wird, ihren ersten und hauptsächlichen Grund. Des-
halb hätte auch nicht mit der Zeit, wo dieses In-
vestiturdecret gerade bevorsteht, abgebrochen wer-
den sollen. Der Vf, kann es indessen, da er die-
sen innern und nothwendigen Zusammenhang der
Begebenheiten uncrörtert Jässt. Nach Schilderung
der rein politischen Ereignisse wird ein kurzer Blick
auf die innern Verhältnisse des Reiches geworfen,
Das Angeführte ist gut; nur hätte über die Stel-
lung des Königthumes doch mehr und Anderes, als
geschehen , gesagt werden sollen. Das Meiste, meint
der Vf., hing von der Kraft des jedesmaligen Herr-
schers ab. Das nun nicht, Das Wesentliche und Be-
deutendste dessen, was in dem Reiche der Karolin-
ger zwischen Königen und Vassen als herkömmliches
Recht bestanden, lebte auch hier fort, bildete eine
Schranke um das Königthum, die nur noch gewalt-
sam hätte übersprungen werden können. An die
deutsche ist zunächst die Geschichte des französi-=
schen Reiches angefügt. Um ein Jahrhundert län-
ger als in Deutschland erhalten sich Karolinger in
Frankreich. Dieses Jahrhundert ist für die spätere
Entwickelung Frankreichs ein sehr wichtiges und
was in ihm geschieht , dient wie nichts Anderes zu
erläutern, warum später in Deutschland ein wahres
und wirkliches Reich, eine politische Einheit nicht
gedeihen. konnte, in Frankreich sie dagegen gedieh,
Zwar haben darauf sehr verschiedene Dinge mit
eingewirkt; den Grund und Boden des Ganzen hat
indessen doch der Umstand gegeben, dass der ka-
rolingische Staat in Frankreich in jenem Jahrhun-
dert aufhört, während er und seine Grundsätze in
Deutschland sich forterhalten. Der Adel in Frank-
reich organisirt unter sich ein neues Lehnswesen,
welches sich zwar in die Formen des fränkischen
kleidet, im Grunde genommen aber doch etwas An-
deres und bei den höheren Adelsclassen ein blosses
Schutz- und Truzverhältniss ist. Der Vf, sagt nun
zuerst, dass man sich Deutschland und Frankreich
in manchen Beziehungen als entgegengesetzt den-
ken müsse, aber er gibt nicht an in welchen. Er
sagt ferner auch, dass den letzten Karolingern das

A (4)
