m

-— 244 —

602

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Jurisprudenz,.

Pardessus, membre de Yinstitut, lot Salique ou
recueil contenant les anciennes redactions de

cette loi et le texte connu sous le nom de lex
emendata u, 8. wW.

(Fortsetzung von Nr. 2483.)

Esenso wie der Begriff der terra salica im a. T.
des Volksrechtes gegen den des Alode nur durch
Vergleichung der sonstigen deutschen Rechte sicher
abzugrenzen ist, ebenso ist einzig auf diesem Wege
zu einer festen Einsicht in die verschiedenen Arten
der terra salica selbst zu gelangen. Zwei ganz
verschiedene Dinge sind es, die unter diesem Namen
auftreten, eine Thatsache, welche sowohl Grimm
als Eichhorn anerkannt, und nur nicht mit solcher
Bestimmtheit ausgesprochen haben, dass nicht hier
und da noch immer die Verwirrung fortdauerte.
Etwas Anderes ist die terra salica oder hereditas
aviatica der fränkischen Volksrechte, und ein Andres
die terra Salaricia, das solilant, die curtis salica,
die Sadelhöfe späterer Glossen und Urkunden, Jene
ist das Folcland, das Adelgut der Franken, diese
bezeichnet bei grössern , herrschaftlichen Bositzungen
den zur sala , zum Haupthause gehörigen, von diesem
selbst bewirthschafteten Boden, die terra dominica
oder nach dem angelsächsischen Sprachgebrauche
das Inland im Gegensatze zum Utland. Jenes ist
Erbgut, dieses wird, ohne seinen Charakter einzu-
büssen, frei veräussert, jones ist abgabenfrei, dieses
nicht, jenes ist wesentlich fränkischen Rechtes,
dieses kommt überall vor, wo nach der Landes-
sprache sala Haus bedeuten kann. Lucomblet, in
seiner sonst schätzbaren Abhandlung über die La-
tenhöfe am Niederrhein, ist dabei ein Irrthum, wenn
er die Form Sadel- oder Sattelhof für eine Corrup-
tion von Salhof hält; sie erscheint wieder in dem
dänischen sacdegard, in gleicher Bedeutung, Haupt-
sitz des Gutes, wo der Schein des salischen Volkes
und auch die Etymologie von sala wegfällt; diese
zweite Benennung ist, wie man leicht sicht, definitiv
entscheidend über die Unstatthafügkeit, das selilant
A. L. ZZ. 1844, Zweiter Band.

der Urkunden mit der terra salica des Gesetzes zu
identificiren, Dass diess in der Florentinischen Glosse
geschieht, beweist, wie Pardessus selbst erörtert,
nichts. Wenn Pardessus also Guerard’s gleichlau-
tende Ansicht verwirft, so ist er in Bezug auf das
Gesetz vollständig im Rechte; freilich übersieht er
don weiten Raum, welchen Gerard auch nach dieser
Einschränkung für sich noch in Anspruch nehmen kann.

Betrachtungen ganz anderer Art lassen sich
anknüpfen an die zweite Dissertation — ich wende
mich zu der Orduung des Buches zurück, die erste,
über die Abfassung der I. Salica, habe ich schon be-
rührt — an eine ganz von Anfang an begonnene
Darlegung des Systems der persönlichen Rechte.
Nicht als wäre der berühmte Abschnitt aus Suvig-
ny’s Rechtsgeschichte, die Grundlage der heutigen
Doctrin über die Frage, übersehn; aber demunge-
achtet vorschmäht es Pardessus nicht, die falschen
Sätze Montesquieu's, Mably's , Muratori's vollständig
zu debattiren, ihro Grundlagen zü bekämpfen, ihre
Fehler nachzuweisen,

Es bedarf keiner Ausführung, dass durch dies
Verfahren alle Haupt- und Nebenrücksichten der
Sache vollständige Beleuchtung erhalten. Die Fragen
werden angoregt, ob die Persönlichkeit Geltung
hatte auf dem criminal- wie auf dem ceivilrechtlichen
Gebiete, ob insbesondere das römische Strafrecht
unter diesem Systeme aufrecht bleiben kounte, end-
lich, in der sechsten Abhandlung (de l’Ciat’des Ro-
mains) in wie weit die Erhaltung des römischen
Rechtes mit der Fortdauer römischer Gerichtsbe-
hörden verknüpft war, Die Art und Weise, in
welcher Pardessus den letzten Punkt behandelt,
ist wieder musterhaft durch ihre behutsame Gründ-
lichkeit z eine Reihe von Schlüssen, in der ich keine
Lücke zu entdecken vermocht habe, führt ihn zu
dem gegen Savigny gerichteten Ergebniss, dass
zwar municipale Behörden im gesammten fränkischen
Reiche existirt, dass sie aber nur südlich von der
Loire, in den ehemals gothischen Provinzen, die
streitige, in den übrigen Gegenden einzig die frei-
willige Gerichtsbarkeit und ihre Verwaltungsbefug-
nisse gerettet haben,

244
