339

athmeten, de(fen aufserordentlichfte Machtthaten nur
Werke des Erbarmens und der Liebe waren, eines
gewaltfamen Todes geltorben und wieder auferftan-
den fey, fo wie er es feinen Freunden verfprochen
habe.” Damit alfo, meynt Hr. M., würden auf Ein-
mal alle Zweifel niedergefchlagen: denn felbft. Ge, die
Freundin, würde nicht mehr an Unfterblichkeit zwei-
feln, wenn er, Hr. M., auf eine folche Weife wie
Jefus, nach feinem Tode aus der andern Welt zu-
rück käme, ihr erfchiene, mit ihr wieder das Ge-
fpräch da anknüpfte, wo es durch den Tod unter-
brochen worden wäre. Aber fo triumphirend läfst
fich doch diefs Argument nicht vortragen, obgleich
das von den A often bezeugte Factum gewifs die
höchfte hiftorifche Glaubwürdigkeit hat, und wenn
Hr. M. mit der theologifchen Literatur von Deut(ch-
land nur halb fo viel Bekanntfchaft hätte wie mit der
franzößhfchen Literatur im Allgemeinen: fo würde er
fich gewifs hierüber anders ausgedrückt. haben.
Nach mehr mufs man aber erftaunen, dafs Hr. M.
‚in der Folge fo wenig als die Kranke, auf diefs Argu-
‚ment,‘ das doch, nach ihm, alle andern Argumente
überflülßg macht, zurückkömmt. Die Kranke fagt
‚zwar: fe wolle gern mit fo viel Aufmerkfamkeit als ihr
möglich fey — Boffwet, Pafcal, Fenelon, und „„furtout”
«as neue Teflament mit ihm lefen, weil doch alles,
was die Philofophen über den Glauben an Unfterb.
lichkeit vorbrächten, nicht befriedigte. Aber der
Auferftehung Jefu, als eines Thatbeweifes, dafs je-
mand aus der andern Welt zurück gekommen fey,
und Nachrichten von daher zurück gebracht habe,
wird in den folgenden Stunden doch nicht weiter ge-
dacht. Mit Ueberzeugung ftimmen wir übrigens ein,
wenn der Vf. fagt: es gebe keine pofitive Religion
welche auf der einen Seite den Glauben an Unfterb-
Jichkeit popolärer gemacht, und auf der andern ihn
doch weniger mit Mährchen, leeren Vermuthungen,
traurigen oder thörigten Träumereyen vermifcht,
ja demfelben zugleich für die Sittlichkeit und das
Glück des gegenwärtigen Lebens eine {fo wohlthätige
Richtung gegeben habe als das Chriftenthum. Auch
hört man’ gerne die Erklärung des Vfs*, dafs diefe
‚Betrachtung ihn immer wieder zur Verehrung des
‚Chriftenthums zurück geführt habe, felbft in der Pe-
rijode feines Lebens, als er durch den Strom der Zeit-
. ‚Meinungen am weitften von diefer, freylich von Prie-
Stern,aller Secten entf/tellten, heiligen Lehre abgeführt
‚wordem fey. Vermuthlich hat er auch fch felbft im
Auge, wenn er S, 198. fagt: „Der Reiz einer religiö-
Aeg Denkart fetzt eben fo, wie der der Mufik, um
‚Jebhaft gefühlt zu werden, eine gewiffe Weichheit der
Einbildungskraft und der.Empfindung voraus, die nie
‚4o empfänglich find als in der erften Jugend, aber die
ıeuweilen doch auch atf eine fehr auffallende Weife
-3n.einem Alter Eindrücke annehmen , wo lebhafte Er-
innerungen aus der Frühlingszeit unfers. Lebens an
die Stelle eines Genuffes treten, worauf wir keine
EU a CHE mehr machen dürfen, .und in uns zugleich
um {fo lebendiger das ganze Bedürfnifs anregen, unfre

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Wünfche nach einer andern Welt, nach einer neı
Zukunft zu erheben.” Schön behauptet des |
Freundin noch fterbend ihren verftändigen und
benden Charakter. Nach einem vortrefflich erzi
ten Traume, den fie kurz vor ihrem "Tode geh:
hatte, fagtHr. M. zu ihr; er betrachte folche Träu:
als wahre Kings bungen, zumal wenn fe mit der ;
{fchriebenen Offenbarung übereinftimmten , die in;
rer bewunderungswürdigen Einfalt dem (Charakı
eines göttlichen Urfprungs habe, und uns über &
Leben wie über den Tod zu tröften, uns zugleicl
weifer und glücklicher zu machen vermöge. „duch
liebender:” fiel die Sterbende ein. „Ja auch eben
der, verfetzte der Freund :” denn diele Religion it ka
ter Hoffnung und lauter Liebe. Gegen Abend ku
das langfame Fieber, das feit einigen ‚Monaten &
Krauke abgezehrt hatte, verftärkt wieder; ße [m
auf einmal in äufserfte Entkräftung, aber ohne Bßz

igkeit oder Schmerz zu fühlen. Freund dacht
N fchliefe ein. Mit viel Ruhe mi ein Läche
fchwebte noch auf ihren Lippen) fagte ße mit Beiz
hung auf die vorhergegangenen Gelpräche: „, We
den nun meine Augen bald heller fehen? Ich fük&
dafs fe fich unwillkürlich fchliefsen. Werde ich zz
bald der Erfüllung meines {üfsen Traumes näher”
Sie reichte ihm den Arm; der Puls war kaum me}
lich, und blieb einige Zeit ganz aus. Dennoch dröch
fe noch lebhaft feine Hand in der ihrigen als auf We |
derfehn. Er wandte fch weg, um {feine Thräseo m |

verbergen ; bald darauf ftrengte fe fich a0 wenig 25

um fich aufzurichten , als wollte Ge fehes, ob ersoch
bey ihr wäre, Sogleich wandte er fich, um Gem
halten Der letzte Seufzer entrann ihren Lippes;
fein Blick follte dem ihrigen, wenigftens hiemeden
nicht mehr begegnen. — Ein Anhang von
tungen und Unterfuchungen, welche den Inhalt &
Unterredungen des Vfs. mit feiner verewigten Freu
din mehr entwickeln follen , hat nicht die anziebend
Kraft der Unterredungen felbft. Die Schrift #er
han! wird aber für gebildete Katholiken isAask-
reich, welche durch die franzöfßfchen

fteller des vorigen Jahrhunderts in dem Glsben zn
eine Fortdauer nach dem Tode irre ge:

find, und auf deren Geiftesbildung ungefähr dee
Syfteme und Meinungen , die der Den art des V52
frühern Zeiten ihre Richtung gaben, Einflufs be,
gewifs nüfzlich feyn, und manche unter ihnen ®t-
den vielleicht nach dem’Lefen derfelben zu der
ftenden und -herzerhebenden Hoffnung, dafs nicht
les an uns-fterblich fey, zurückkehren. Die fein!
wandte Vorrede müllen. wir am Schluffe diefer 4
zeige noch mittheilen, „Lefer, fagt der Vf., w%
Ihr fo glücklich feyd, dafs kein Zweifel mehr ao [
fterblichkeit Euch beunruhigt, {fo lafst diefe (chwa:
Schrift ungelefen- Die Gründe, wodurch der'
eine fo troftvolle Lehre zu ftützen fucht, find wielle
nicht diejenigen, die auf, Euch am ftärkften wirk

:Form und Zweck des Werks erlaubten nicht, diejeni

hinlänglich zu: entwickeln, die wahrfcheinlich a!
5 e r E
