863

A und den Umfang oder die U osieke
Gliederung des Satzes, - Die dritte Abtheilung ent-
hält die Lehre von der Wort - und Satzstellung. Die
Wortstellung beruht nach dem Vf, auf dem Nach-
druck, den ein Wort vor den übrigen voraus hat;
aufserdem kommt dabei in Betracht die Rücksicht
auf Dentlichkeit, und endlich auf den Wohlklang,
Der Erörterung ‘dieser drei Punkte folgen anban

weise noch eine Anzahl Regeln, welche sich anf die
im Sprachgebranche feststehende Stellung einzelner,
Wörter beziehen. Deu Beschlufs des Ganzen ma-
chen einige Fingerzeige hinsichtlich der Ordnung,
in welcher mehrere in Verbindung stehende Sätze
aufgeführt werden miissen. — Man wird demnach,
auch ohne die gründliche Behandlung des Einzelnen
zu kennen, nicht in Abrede stellen, dafs Hr. Gr.
Gegenstände erörtert habe, ohne deren genaue Kennt-
nifs und Berücksichtigung es gar nicht möglich ist,
auch nur auf eine erträgliche Weise lateinisch zu
schreiben, . Dessen ungeachtet scheint uns der Titel
des Buchs dem Inhalte nicht angemessen, Denn
wie zweckmöäfsig auch alles Einzelne ist, so ist den-
noch das Ganze nicht vollständig genug und auch zu
wenig geordnet, als da(s der Titel einer ie.des la-
tein.Stils vollkommen gerechtfertigt wäre, Obgleich
der Vf, durchweg sich als einen Kenner der Latinität
zeigt, scheint er dennoch nicht vollkommen über das
im Klaren gewesen zu seyn, was von einer Theorie des
latein. Stils gefordert werden mufs, und von welchem
Gesichtspunkte dabei auszugehen ist, Es unterliegt
nämlich keinem Zweifel, dafs eine Anweisung zum
Stil, d. bh, zur guten lateinischen Schreibart, für

borne Römer ganz anders beschaffen seyn mufs, als für
Solche, deren Muttersprache die lateinische nicht istz
denn obgleich es in beiden Fällen derselben Sache gilt,
so wird doch durch den völlig verschiedenen Stand-
punkt auch ein ganz verschiedener Weg bedingt, der
zu-demselben Ziele hinführen soll. Während jene
sich gleichsam auf eigenem Grund und Boden befinden,
und blofs einer bestimmteren Einleitung zudem hedür-
fen, was durch die Leistungen bedeutender Talente
als mustergültig aufgestellt ist, stehen die Nichtrömer
auf völlig fremdem Gebiete, und die Hauptschwierig-
keit entsteht für sie durch die Aufgabe, die Fesseln
des eigenen Idioms ahzustreifen und sich alles desje-
‚gen zu entäufsern, was in Latium als fremd erscheinen
würde, Da aber die einzelnen Sprachen nicht auf
‘gleiche Weise von der römisehen ahweichen, so ergijebt
sich von selbst hieraus, dafs eine Anleitung zum Iatei-
nischen Stil nicht für jede Sprache dieselbe seyn könne,
sondern durch das eigenthümliche Verhältnifs derje-
nigen, aus welcher heraus die Umbildung der Form
unternommen wird, mannichfaltig modificirt wird, So-
nach entsteht die Aufgabe für eine umfassende Anlei-
tung zum lateinischen Stil, vor Allem dasjenige, was
der fremden Sprache nicht correspondirt in Bedeu-
tung, Fügung und bildlicher Anwendung der Wör-
ter, so wie inFassung und Verbindung der Gedanken,
unter einfachen Cr Ehen zusammenzustellen,
und nach: also' gelegtem de zu zeigen, wie den

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 168. NOVEMBER 1834.

— CC

sö4

höhern Anforderungen an eine gebildete Schreibart
genügt werde in solcher Weise, wie das goldene Zeit-
alter als Norm dafür gilt; oder mit andern Worten;
die Theorie des lateinischen Stils zerfällt in zwei
Haupttheile , deren erster lehrt, auf welche Weise
man die Correctheit des lateinischen Ausdrucks er-
reicht, der andere aber zeigt, durch welche Mittel der
lateinischen Darstellung das echt römische Colorit im
weitesten Umfange des Worts verliehen wird, Leicht
wird man sehen, dafs in diesen zwei Haupttheilen die
von den alten Rhetoren aufgestellten vier Erforder-
nisse der Wohlredenheit aufgehen, indem das pure oder
latine loqui sich lediglich auf die Correctheit bezieht,
während das römische Colorit aus der Beobachtung
dessen hervorgeht, was die Römer in ihrem Sinne
perspicue , ornate et apte dicere nannten , ‚so dafs nur
die oben angedeutete Verschiedenheit des Standpunk-
tes uns; Neuern eine eigenthümliche Behandlung dieser
vier Hauptpunkte gebietet, keinesweges aber hier-
durch andere Foderungen an eine Lehre des lat, Stilg
veranlafst werden, Wir können es daher nicht billi-
gen, dafs Hr. Gr., diese Eintheilung verschmähend,
zwei jener Erfordernisse des latein, Stiles (ornate et
apte dicere), als einer andern Disciplin angehörend,
gänzlich aus dem Bereich seines Buches ausgeschlos-
sen hat, und auch den dritten Punkt, die SpiCWil a2,
als bedingt durch die /atinitas, eben deshalb überge en
zu können glaubte, ja auch den ins Gebiet der Zalinitas
Pre nit Stoff blofs aufs Lexikalische «
enn diese Einengung in willkürlich gesteckte Gren-
zen hat zur unausbleiblichen Folge gehabt, dafs der
Vf, Nöthiges ausliefs ;. dafs er ferner inconsequenter
Weise Anderes, was nachdem angenommenen Grund-
satze ebenfalls ausgeschieden bleiben mülste, auf-
nahm, und endlich, defs er das, was er giebt, häußg
an unpassender Stelle anbringt. So will er z.B.'alles
Grammatische als nicht hieher, gehörig entfernt wis-
sen, Allein schon in dem Ausdrucke, dessen er sich
S.2u, 398 in dieser Beziehung bedient, indem er.yon
‚gewöhnlicher Grammatik” redet, ist die Unbestimmt-
heit enthalten, welche die eben angedeutete In na
quenz zur Folge gehabt hat, Denn indem der YL die
gewöhnliche Grammatik ausschlie(st, giebt er damit zu,
dafs es auch eine ungewöhnliche gebe, ohne jedoch im
Geringsten darzulegen, was er darunter verstehe,
Dafs jedoch wirklich ein Unterschied sich darbiete
ZW ischen den grammatischen Regeln, welche dieersten
Bedürfnisse der Lernenden befriedigen, und zwischen
jenen feinern Gesetzen der Sprache, durch deren Bes
folgung sich das Eindringen in den Geist derselben
ausspricht, liegt am Tage, Wenn nun gerade gegen
diese am leichtesten gefehlt wird und eine Verletzung
derselben der Reinheit des römischen Ausdrucks den
entschiedensten Eintrag thut, so durfte eine Berück-
sichtigung dieser höhern grammatischen Eigenthiüm-
lichkeiten durchaus nicht in einem Werke fehlen,
welches Zum a Zweck hat, den Diele einer un
lerhaften rtragung seines Sprac rauchs &
den lateinischen Ausdruck zu bewahren oh "1

(Der Beschlufs folgt.) A jo

 
