1075

sicht des Hn, Dease und setzte mit fünf Beglei-
tern die Reise zu Fusse fort, versehen mit Sec-
hundstiefeln, wollenen Decken, Flinten, Pulver
uud Blei, Proviant und einem leichten, aus Segel-
tuch gefertigten Canoe,

Das Canoo benutzend, wo es thunlich, wo
nicht, es tragend, und des Nachts unter dem auf
die Ruderstangen befestigten sanft schlafend er-
reichte die Gesellschaft „am 4ten August das Ziel
ihrer Wanderung, das Cap North oder Point Bar-
row. „Die Sonne war cben kurz vor ein Uhr Mor-
gens im Aufgehen”, meldet der Vf,, „als dieser
freudige Anblick mir zu Gesicht kam, und wäh-
rend ihre ersten Stralılen die Wolken prächtig
schmückten, . brachte ich dem Vater dos Lichts
mein dankerfülltes Gebet, dass er unsere Schritte
sicher geleitet durch Schwierigkeit und Gefahr,
Wir brauchten nun blos noch über die Elson-
Bucht zu setzen, die grösstentheils seicht ist.
Sie war mit einer dünnen Eisrinde bedeckt, durch
welche wir Bahn brachen, Dann kletterten wir
über mächtige, am Ufer fast cine halbe Meile breit
aufgeschichtete Eismassen, und als wir das vollen-
det, da lag es vor uns, das Meer, weit und breit
sich nuch Südıcest streckend. Wir ontfalteten un-
sere Flagge und mit drei begeisterten Rufen nah-
men wir Besitz von unseren Entdeckungen im Na-
men Seiner Majestät.”

So war die cine Hälfte der grossen Aufgabe
gelöst — einer Aufgabe, an welcher seit den letz-
ten drei Jahrhunderten britischer Muth und Geist
sich vergebens erprobt. Und steht nun fest, dass
vom Mackenzie - Strome, der unterm 135sten Grade
westlicher Länge sich in's Polar- Meer ergiesst,
eine unusterbrochene Küstenlinie westlich nach der
Behrings - Strasse im stillen Moero fortgeht, so ist
das cine Thatsache, die von nun an identisch mit dem
Namen Thomas Simpson, Point Barrow beschreibt
der Vf. als „eine lange Niederung voll Kies und
groben Sand, welchen der Druck des Kises zu ei-
ner Menge Hügeln angehäuft, die aus der Ferne
für Giganten-Mauern gelten können.” An der Stelle,
wo der Vf. landete, ist P. B, nur eine Viertel-
meile breit, wird aber gegen das Ende hin be
trächtlich breiter und läuft zuletzt in einen Felsen-
riff aus, der sieh eine Strecke östlich zieht, und
zum Theil unter Wasser liegt. Die Fluth kam aus
Westen — also vom stillen Mcore, — stieg zu 14
Zoll und trat in Ebbe und Fluth während 24 Stun-
den zweimal regelmässig cin. Was der Vf. übsi-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1076

gens von der Beschaffenheit der Küste zwischen
dem Mackenzie- Strome und dem Cap North sagt,
ist kurz und wenig, im Wesentlichen Folgendes:

Das Ganze der Küste ist niedrig und uninter-
essant, das Gestade schmuzig, nur an hervorsprin-=
genden Punkten mit einem Rande von Kies und
Sand. Weg vom Ufer ist das Wasser sehr seicht,
kaum je über drei Faden tief, und friert daher im
Winter bis auf den Grund aus, Mehre Flüsse
machten sich bemerkbar; darunter einige bedeu-
tende, wio der Garry und der Colville, lotzterer
unterm 151sten Grade westlicher Länge und so
wasserreich, dass das Meer drei Meilen einwärts
keinen salzigen Geschmack hatte, Auch zeigten
sich in der Ferne mehre Borgketten. Soweit aber
der Vf. genöthigt war, das Land zu durchwandern,
fand er es flach und mit kurzem Gras und Moos
bedeckt, wie das Ronnthier beides licht, Von Bäu-
men gab cs blos Zwerg - Weiden und in der Tiefe
von vier odler fünf Zoll war der Boden undurch-
dringlich fest gefroren. Erst in der Nähe von Pf”
B, erblickte der Vf. „eine eckige Masse schwarz-
farbigen Granit”, sonst nirgends cinen Fels in situ
oder einen einzigen Kicsel — dies freilich Dinge,
deren Erörterung ciner Landreise vorbehalten bleibt.

Gleich kurz und wenig ist, was der Vf. über
die Eingeborenen sagt, und das Wenige nicht zu
deren Vortheil, Kinige Male erwicsen sie sich
gasıfrei, gaben von ihren Fischen und ihrem in
Sechundsfott eingetauchten Wildpret, rieben auch
ihre Nasen an denen der Fremden — was bei ih-
nen den Kuss ropräsentirt —, wollten aber immer
tauschen, um zu betrügen, stahlen, wie und was
sie konnten, und verriethen bei zwei Gelegenheiten
offenbar feindselige Absicht. Wurden sio jedoch
sorgsam überwacht, war mit ihnen gut auskom-
men. Für englische Manufakturwaaren baten sie
Stiefeln, Häute und Canoes, Nach der Beschrei-
bung des Vf's, sind sie grösser und kräftiger als
die östlichen Esquimaux und verschaffen sich einen
höhern Grad von Comfort. Beide Geschlechter
kleiden sich gleichmässig in Hosen, Sticfeln und
Jacken von Secechundsfell. Viele scheeren einen
Theil des Kopfes; Alle tragen in den Lippen Zier-
rathen und Mohre hatten das Kinn tatoirt. Gewandie
Fischer waren sie ohne Ausnahme und theilten in
Betreff ihres Landes und dessen Eigenthümlichkei-
ten sich freimüthig mit.

Am sechsten August trat der Vf, mit seinen
Leuten den Rückweg an und war nach wenigen
