A

451
trioten umfchaffen. Im geheimen Bunde mit jenen
Ariftokraten war der höhere Clerus: Jofeph II. hob
Klöfter auf, aber den Erzbifchöfen upd Bifchöfen
Jiefs er Einkünfte von halben Millionen’ und folglich
alle Mittel zur künftigen Reaction, die denn auch er-
folgen mufste, zumal da der Kaifer fo kurz regierte.
Wer Jofephs II. Biographie nach folchen; Geßchts-
punkten aus den Acten {fchreiben könnte und dürf-
te, der hätte der Monarchie den wichtigften Dien{t
ethan, Jofeph II. felbft hat in einem-Schreiben an
aunitz vom 11. April 1787. die Hauptmorhente fei-

ner Gefchichte vorgezeichnet (S. 213.). Könnte derVf.

nicht die Erlaubnifs erhalten, diefen merkwürdigen
Brief dem Publieum im Drucke mitzutheilen? —
Franz Ferdinand v. Schröter, als Gefchäftsmann- und
Gelehrter gleich vortrefflich. Mit Vergnügen lieft
fo eben Rec., dafs feine $ Abbandlungen über das
Oelterr. Staatsrecht einen neuen Bearbeiter und
Fortfetzer haben follen , fo wie feine Oefterr. Staat$-
A einen Fortfetzer, aber leider! keinen Vol-
Tender an Rauch fand. Er wär der Gründer des
‘Staatsrechtl. und Staatsgefchichtlichen Studiums in
Oeltreich, — Georg Pray, deffen Biographie bereits
von mehrern, befonders von Schönwiesner, umftänd-
lich dargeftelt worden, wird hier in fcharfen Um-
riffen, doch ziemlich richtig geliefert. Er war, heifst
°es S: 245. unduldTam aber nicht aus Convenienz oder
Heucheley, fondern aus redlichem Herzen (lies: aus
verkehrter Ueberzeugung, denn ein redliches ‘Herz
kann nicht unduldfam feyn.): ' Ih das übrige Urtheil
des Vf. ftimmt auch Rec. ein. ?
Zwölfter Band. Von Leopold IT. und Franz I.
ibt uns der Vf. ftatt Biographieen chronologifche
ata. Diefe find aber in Bezug (elblt auf die aus-
Jändifchen Begebenheiten ziemlich mangelhaft: "Auf
inländifche Begebenheiten aber ift'nur wenige Rück-
ficht genommen worden. — Laudons Biographie ift
meifterhaft , kurz und ergreifend bearbeitet; nicht
minder die von Kaunitz, nur dafs in diefer der Vf.
aus leicht begreiflichen Gründen über die letz-
tern Jahre feines Lebens und Wirkens und über
feine ‚verlorne Wirkfamkeit in‘ den letzten Tagen
hinweg geht. }Ht er einmal von unfrer Zeit entfern-
ter, dann wird man vielleicht von diefem merk-
würdigen Mann und feinen Eigenheiten nochmehr
erfahren: aber auch fchon jetzt liefse fich zu den
Anekdoten, die hier erzählt werden, eine reichliche
und glaubwürdige Nachlefe halten.

Der Vf. fehliefst mit einem Epilog an die Lefer '

des Oeftreichifchen Plutarchs, worin er nach man-
chem wahren Worte über den Nutzen der Biogra-

hieen, und über die Pflicht der Schriftfteller den
 atctonlamus zu wecken, ‘ohne in Afterpatriotismus
zu verfallen, die Mängelder tumultuarifchen Bearbei-
Tung feines Werks eingefteht und bey einer zweyten
Auflage höhere Vollkommenheit zufagt. Er ver-
fpricht dann eigene ausführliche Biographieen Maxi-
milians 1. und Carls V. aus unbenutzten Quellen,
urd wie Rec, fo eben aus einer andern Ankündigung
erfeht, fo wird auch diefer Plutarch, jedoch in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

452

zwanglofen Bändchen fo fortgefetzt, dafs er die Bio-
Korien der vorzüglichfien Voröftreichfchen Be-

errfcher Ungerns und Böhmeops und’ zugleich fortge-
fetzte Lebensbefchreibungen Oeftreichifcher Helden,
Staatsmänner und Gelehrten enthalten foll. Die
Betriebfamkeit des Vfs.'der uns zu gleicher Zeit die
Fortfetzung feimer Gefchichte Tyrolsydes öftr. Plut-
archs, des Archivs für Süddeutfchland und der Schrö-
terifchen ftaatsrechtlichen Abhandlungen verfpricht,
erregt-weitere hohe Erwartungen von ikm: nur ift

‚ Rec. weit’entfernt , den Plutarch für das zu halten,

wofür er neulich in einer Ankündigung ausgegeben

"worden, für ein Nationalwerk Oeltreichs; um das

zu feyn, müfste er noch von manchen literarilchen
Mängeln, von manchen Auswüchfen des Stils ud
von manchen von Heftigkeit und Einfeitigkeit zew
enden Urtheilen.in politifchen und religiöfen Ange-
feernheiten gereinigt werden, .

LITERATURGESCHICHHE.

Lemzic , b. Fleifcher d. j.: "Lexikon Wer vom Sahr
1750 bis 1800 verflorbenen Schriftfieler, auspeaf-
beitet von ‘oh, Georg Meufel, .  Sicbenter
1808. 438 S. gr. 8.

Mit Vergnügen zeigen wir die Fortfetzung, eines
Werks.an, deifen Vollendung um- fo mehr. zw wög-
fchen .ift,. da die von Hn. Ko!,-mund angekündig-
te Fortfetzung, des Adelungichen gelehrten Lexz-
kons unter den gegenwärtigen Umftänden’ fchwer-
lich fo bald zu erwarten feyn dürfte, fo {ehr auch
der. Vf., nach der davon gegebenen Probe ‚und
nach feinen; Beyträgen zu diefem Meu/ellchen Werke,
Aufmunterung verdient, Diefer fiebente Band ent.
hält vollends die übrigen Artikel aus dem ‚Buchfta-
den K von -Khager bis Kypke. Man trifft demnach
hier unter andern auf die intereffanten Artikel:
Chrift. Ewald von Kleift, Klockenbring, die beiden um
die febleffche Ge’chichte auf verfchiedne Art ver-
dienten Breslauer Gelehrten vom Klöber und Klofe,
Ch. Ar Klotz, Adolph, Freyherr von Knigge, &..D.
Köler,, den verdienten Staatsmann und Publıciften
F: Ad, Kopp, der zwar bereits 1748. , alfo vor dem

iefem Werke gefteckten Ziele ftarb, vom Vf. aber
aufgenommen. wurde, weil er im Jöcherfchen Wer-
ke fehlt; Freyherrn v. Kreitmayr,; Krünitz, den uo-
glücklichen ichter Kuh, u. a. m,

“""VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚ ‚KorranaGen , b., Merthorfis W.: Egeria; Fjerding-
aars/krift for Opdragelfers - og Underviisningsuage-
Jenet £i Danmark og Norge. (kgeria, eine Quart al-
fchrift für das Krziehungs - u. Unterrichtswefen
in Dänemark u. Norwegen.) Udgivetaf Dr. Pluam,
Prof. Sander og Paftor Holm, ıte Aarg. 4de Hefte
1805. 5. 235 — 494 gr, 8, (Jedes.Heft ı Rthlr.)

Diefe periodifche Schrift, deren. drey erfte
Hefte wir früher angezeigt haben (S. A. L. 2. x 805.
“ um3.
