19
motisve sit. observätum;;-. denique quid in tempestatis

ratione locorum viciaorum remotiorumque aut pro
tausa, 8ut pro eflectu ,huilus inaequalis. pressionis
acreae ‚sit habendum, '

In annum 1836, Diffeillima ia quaestio , quae-
Dam sit ea vis, qua cometarum caudaes oriantur for-
mamque certis legibus determinatam aceipiant, omnino
non solvi posse videtur, misi cognita antea @ Satis
magno Observalionum Bumero vera caudarum figura.
Desiderat ergo socielas: ut ex observationibus de‘ cau-
düs.cometarum, Aannis 1680, 1682, 1744, 1759, 1769,
conspicuarum ‚ institulis calculo rite adhibito eruvatur,
quaenam fuerit sectionis caudas in. jpso orbitae come-
ticae plano fgura, quaenam observatae siot huius figu-
rae mulaliones, quo tempore cauda longissima, quo
tempore maxime incurva fuerit, et sic porro.

HI. Ex oeconomicis disciplinis, ad Sama*+
niam referendis, .

Is annum 1834. Doceatur, qua ratione linteo-
rum et chartarnm opificia in Saxonja adiuvanda, ad-
augenda et excolenda sint, =

 

 

In annum 1885. Doceatur, ’Yuas recentiorum in
venta officigarum artibus, "quas technicas vocaut; uti-
lia in Saxoniam nostram introducere condurat, et 'qua
ratlione proposilum. tale quidquam  peragendi sit adıu-
vandum,

In annum 1836, Doceatur, quam' vim Saxonias
nostrae ad societatem porlorii Borussico - Germanicam
arcessio ad industriae et mercaturae patriae opes alen-
das augendasque hahuerit. „

Commentationes his quaestionibus responsurae , et

uidem primse atque secundae latina,; tertiae aut la-
tiva, aut fraucogallica, aut verpacnla quoque  lingua,
diligenter scriptas et paginarum notis signatae ‚,eruof,
quod ad primas quaestiones, in annum 1884 i
tas, altinet, ante mensis Novembris huits anni fipem
ad Societatis h, t. Secretarium, Fraınen, Cnnist. Aveo.
Hassır , professorem Doctrin. Histor. Auxiliar, ordian-
rium, gratis mittendae, addita schedula obsignata,
quae intus‘ nomen sucioris indieet, habeatque sipyel
extus inscripläm ghomes‘ eandem , quAe in cummen-—-
tationis limine. comparet, Pretioum commentation;,
qvae praemio digna declarabitur, constitutum est au-
mus aureus vigioti quatuor ducatorum,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
Eben ist versandt:

Dirksen, H. E., Geh, Just, -Rath u. Prof, , System der
juristischen Lexicographie. gt 8, Geh, 1834. 12 Ggr.

— — Thesauri Latinitatis fontium juris civilis Roma-
norum specimen. (Auch Anhang zu obigem.) Geh.
12 Ger. | ;

Dr. 5, F. W. Hoffmann, Die Alterthumswissenr
schaft. Ein Lehr - und Handbuch für Schüler hö-
herer Gymnasialklassen und für Studirende bearbei-
tet. In 8 Lieferungen mit 16 Kupfrtaf, vom Prof.
Ant. Krüger. 1. Lief, (15 Bog. im gröfsten 8, mit
6 Kpfrt,) Geh. 1 Rıhlr. 6 Ggr., Schrp. 1 Rıhlr. 16 Ggr.

Der Zweck dieses Buches ist die Alterthumsstu-
dien hefürdern zu helfen, durch Belehrung vermit-
teils! einer zusamınenhängepden uad dem jeizigen Zu+
stande der Alterthumswissenschafl angemessenen und
zugleich anregenden Darstellung ihrer Haupttheile
in N Desiphung auf das Ganze und auf den. Zusammen-
hang unter sich, so wie durch Anschauung vermit-
telst der beigefügten Abbildungen. Hierin liegt zu+
gleich das Unterscheidende im Vergleich ‚mit den
übrigen derarligen Werken, — Die 2te. und: 8te Lief.
von gleichem Umfange werden möglichst bald folgen.

Leipzig, den 15, Februar 1834, ı ‘. '

Hinrichs’sche Buchhandlung.

Bei H. L. Bröhner in Frankfurt am Main
sind erschienen und in allen Buchhandlungen vorräthig
oder durch solche zu beziehen: ; .

LORD BYRON'S
SELECT WORKS, 6 VOL.

enibalten :

zol. I. Beppo and Dao Juan, in 12°, 1881. Geh.
1 Fi. 46 Kr. od. 1 Rıhir, He

vol. II. Childe Harold’s
The Bride. of Abydos,

Siege of Corinth. Tarisina,
1 Fl. 45 Kr. od. 1 Rıhlr,

wol, 111, The Island. Prophecy of Dante: . Manfred.
Cain. Heaven and Earth. The deformed Trans-
formed. Satirical poems. Miscellaneous poems.
1832... 2 Fl od. 1 Rihir..8 Ggr.

vol. IV, Notices on the life of Lord Byron, by Thom.
Moore 18538, 2 Fl. od. 1 Rıhlr. 8 Ggr.

vol. V. u. VI, Lord Byron’s Letters, jaurnaks and
conversations, vol, I, und II. 1884. , 8 Fl. 30 Kr.
od.‘ 2 Rihlr. '

0 Alle 6 Bände zusammen werden zu 9 FI.
oder 5 Rıhlr.' 8'Ggr. erlasseo. .

ilgrimage. The Giagor.
The Corsair, Lara... The
Mazeppa. 1832.
