A.L. Z. Num, 156.

der Natur und des Geiftes belteht,
foll der höchfte Geift inwohnen; fe
und die Nothwendig-

“

55

” Verwechfelung
Der Natur felbft
felbft Coll alfo das Vorbild feyn,
keit, mit welcher fie wirket. Diefe Einheit darf aber
nicht mit Beftimmtheit aufgefafst werden, fondern es
wird auch wieder von einem übermöächtigen Geifte ge-
fprochen, und es herrÄcht ein befändigt3 Spiel zwifchen

r Identität und der Nichtidentität der Natur und des

JUNIUS 1810.

Geiftes, aus welchem Spiele mancherley blend
Phrafen, aber kein Gewinn für die Willenichaft
keine Einfetzung eines beffern Kunftgebrauchs
vorgehen können. In Rückficht folcher Phrafen
"einer dialektilchen Täufchung ift die vor uns lieg!
Rede kein geringes Product der Kunfl, oder auch
Natur des Vfs. |
(Die Faortfetzung folgt.)

A

LITERARISCHE

Todesfälle.

An 1. May d. J. farb an einer Bruftentzündung D.
ok, Friedr. Rebenrifch zu Landsberg an der Warthe im
3glten Jahre eines Alters, Er war früherhin Penfio-
när-Chirurgus bey der chirurgifchen Schule in Berlin,
feit dem letzten Kriege aber praktifcher Arzt in [feiner

7aterfiadt. Der gelehrten Welt ift er rübmlich be-
kannt durch feine Flora neomarchica (Berol. 1804.)
worm er fich als Kenner der kryptogamifchen Ge-
wüächfe befonders zeigte, und mehrere wichtige Ent-
deckungen in diefem Fache bekannt machte, So wie
er dadurch feinen Namen vor der Vergänglichkeit ge-
fchürzt hat, Co wird er feinen Freunden und Bekann-
ten wegen der Treue und Redlichkeit feines Herzens
und wegen vieler gelelligen Tugenden unvergeßlich
feyn. — Der Verftorbene hinterläfst eine Sammlung
von ungefähr 6000 getrockneten Pflanzen, die an den
Meiltbietenden verkauft werden foll. Liebhaber wen-
den fich deswegen in frankirten Briefen an den Apo-
theker Hn. Rößel zu Landsberg an der Wärthe, oder
auch an Hn. Prof. Sprengel zu Halle,

 

Der am 16. Febr. 1809, zu Rom verftorbene Georg
Zorga war zu Dahler in der Graffohaft Schakkenborg
in Dänemark d. 20. Dec. 1755. geboren.“ Sein Vater
war dafelbft Prediger. Seit 1773. findirte er zu Göt-
tingen, und machte nachher eine Reife in die Schweiz
durch Süddeutfchland- und Italien. Im J. 1778, freute
er fch, da er in Kopenhagen keine Anfrellung fand,
eine Hauslehrerfielle zu Kjertemünde zu erhalten.
Als Führer eines jungen Edelmanns hielt er fich noch
ein Jahr in Göttingen auf, ıumd fand nach feiner Rück-
kehr in (ein Vaterland an dem geh. Rath Guldberg ei-
nen grofsen Gönner. Mit einem Freileftipendium von
600 Rıhir. jährlich verweilte er noch zwey Jahre in
Italien, hauptfächlich in Rom, wo er fich mit der

NACHRICHTEN.

Tochter eines Malers, Maria Pjetruccioli, heim!
verheirathete. Diefs veranlafste feinen Vebertritt
römifcken Kirche, und feinen nachherigen lebens/t
lichen Aufenthalt zu Rom, nachdem er fch noch ı
nige Zwilchenzeit zu Paris aufgehalten hatte. A
verftorlı. Kardinal Borgia, dieflem grofsen Gönner de
Wilfenfchaften und aller Dänen, hatte auch Zo&ga ©
nen warmen Freund gefunden. Borgia’s feltene Samım
Jung von ägyptilchen Antiquitäten zog hauptfäch)ic
feine Aufmerklamkeit auf diefen Zweig der Wille:
fchaften; diefes Kardinals Einfluls verdankte er au
die Stelle eines Interpreten bey der Propaganda m
mit einem Jahrgehalte von 300 Skudi. (As eher &t
äpftlichen Münzkabinets, wie Kordes in feinem Schr
teller - Lexicon lag, ift er nicht gewelen.) Von
nifcher Seite wurde er 179%. zum Agenten und Con‘
in Rom und dem Kirchenftaate ernannt. Das ik
1802. übertragene Amt eines ordent]. Profe(fors «
alten Gefchichte und Archäologie zu Kiel hat er, *,
Anhänglichkeit an Rom und (eine Familie, nie ar
treten; die Regierung liels ihm indelen den G6 |
der damit verbunden war, als Penfion. Noch w |
er zum Ritter des Danebrog-Ordens ernannt, *
aber, ehe ihm diefle Auszeichnung bekannt wu"
Er hatte ı1 Kinder, von denen aber, nebft der}
ter, 8 vor ihm ftarben. Er wurde allgemein ges
und geliebt; (fein würdiger Landsmann Zurw Ken
deürhen beta die Aa zu. Von feinen Schriften in!

je wichtigften: Numi Aegyprii eratorii am
in Mufeo Borgiano Velitris,  rmie 118 7: De Drei
ufü Obeliscorum, Romae 1797. (auf Pius YL Unkol«e
gedruckt.) Von dem gelehrten und gefchmacktrol!
Werke: Baffirilievi ansich: di Roma, delfen Ausgik“
im J. 1807. anfıng, Gnd bis zu (einem Tode "na
Hefte erfchienen. Unter feinen Papieren, weldı ie
Kammerherr Schubarr von einem jungen Dänen
fehn und ordnen läfst, vermuthet. man noch eine?
fehreibung von Rom von Ceiner Hand,

EEE
