267

Inhalt des zweyten Hefts:

Die Kraft des Glaubens,

Veher gedruckte Lügen, Galiler,betreffend.

Der beftrafte Muthwille.

Livius und Sallufl,

Die eigenmächtigen Cenforen. :

Wunderfame Bekehrung einer Schaufpielerin.

Der Kleinigkeitsgeift,

Parallele zwißchen Maria Stuart und Margarerhe von Valois,

Montesquien und Piron,

Befuch der Königin Chriftina von Schweden in Frank-
reich.

Der heilige Ludwig.

Crebillon und die Razze,

Die Wuth der Zweykämpfe,

Der gefegpete Strand.

d’Aubigne,

Ein Schreiben des Kardinal Granvelle.

Lehren einer Grofsmutter an ihre Enkelin.

Sie und Du. *

Das Klofter auf Montferrat.

Sobieskv.

Voliaire’s Portrait.

Urtheil eines Engländers über das franzößfche und eng-
Hfche Theater,

Die heilige Katharine als Doctor der Theologie.

Frage.

Die Neutralen,

‚Quodlibet,

ILL. Ankündigungen neuer Bücher.

Zur jetzigen Michaelis- Melle erfcheint in meinem
Verlage: ; ;

Mag. Joh. Fr, Filchers, gewelenen Rectors an der
Thomasfehule und Prof, in Leipzig, und des Hrn.
Confifiorialratbs Dr. Heinrich Eberh, Gurel, Paulus
Bemerkungen über das Bedoutungsvolle der priechifchen
Präpofitionen in den davon zujammengefetzten Verbis,
neben einander geltellt und beurtheilt von Chrf-
tian Friedrich Fritzfche, Prediger in Steinbach bey
Borna. -Für die Lefer des Paulus’fchen Com-
mentars.

; Diefe kleine Schrift behandelt einen Gegenftand,
der für Philologie und Vibelerklärung von nicht gerin-
ger Wichtigkeit ift, Den Vf, Kennt das Publicum fchon
aus mehreren exegetifchen Arbeiten, die theils einzeln,
theils in Zeitfchriften erfchienen find, und eine gute
Aufnahme gefunden haben, Der Commentar des Hrn,
Conf R. Paulus hat Veranlaffung zu diefer Umerfuchung
gegehen, Sie ilt daher den Lelern jenes Commentars
gewidmet; aber übrigens fo eingerichtet, dafs man,

um ße zu verfltehen, den Commentar nicht zur Seite -

zu haben braucht.

Leipzig, den 20, Sept. 1808. G. Martini.

 

Literarifehe Anzeige für Schnlen,
In der bevorfiehenden Leipziger Michaelis - Melle
d, J. erfeheint in meinem Verlage ein grammasifches Lefe-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268

buch der lateinifchen Sprache für 'die 'erften Anfänger,
verfehen ınit einem Wortregifter und einer kleinen la- _
teinifchen Sprachlehre, unter dem Titel: Kleiner, an-

‚gehender Lateiner , vom Profelfor Theodor Heinfius. — Ach

ınache im Voraus ale Schulen auf die Erfcheinung die-
fes, durch die darin liegende Methode Gch unterfchei«
deudes, ganz nach den Bedürfniffen des Lehrlings ge-
formtes, Lefebuch aufmerkfam, und ver[preche mei-
nerfeits, dafs es fich auch durch fchönes weißes Papier,
reinlichen Druck und fehr billigen Preis (hefonders,
wenn es in Quantitäten verlangt wird) empfehlen (ll.
Berlin, den 10, Sept. 1808.
Ferdinand Uehmigke der Aeltere,

Beftellungen darauf anzunehmen find folgende Buch-
handlungen, als in Leipzig Hr. Heinr. Gräff und
Hr. Mittler; in Frankfurt a. M. die Andreä’fche
Handlung und Hr-Herrmann, in Göttingen Hr.
Heinr. Dietrich, in Hannover die Hrn. Gebrüder
Hahn vorzüglich erfocht worden, und wird der Laden-
preis des kleinen Lateiners höchftens ı0 gute Grofchen _
Sächf, feyn. ürf

 

*
An Mathematiker.

Seit mehr als zwey Jahrhunderten war die allge
meine Auflöfung der Gleichungen das Ziel der Beltre-
bungen der vorzüglich(ten Analytiker aller cultivirten
Nationen. Nachdem fchon im fechzehnten Jahrhun-
dert die Italiänifchen Mathematiker Cardani und Bom-
belli die Auflöfungen der Gleichungen des dritten und
vierten Grades gefunden hatten, wandte man fich zur
Anuflöfung der höhern Gleichungen, und vorzüglich zu
der des fünften Grades, ‚Aber hier zeigten Gch Schwie-
rigkeisen, die unüberwindlich fchienen. Alles, was.
der Tiefünn der größten Geifter vermochte, wurde ver.
geblich aufgehoten, Man erfchöpfte Gch in Erforfchung
der Natur und Eigenfehaften der Gleichungen und in
Unterfuchungen über die Verhältniffe ihrer Wurzeln;
aber die allgemeine Auflöfung wurde dadurch auch
nicht um einen Grad weiter pehracht. Man lefe nur
die Memoires eines #Haring, Euler und Legrange, und
man wird über den Scharflinn diefer Männer erltaunen,
der fch zwar allenrthalben zeigt, wohin hie ihre Bemü-
hungen richteten, aber doch nirgends in folchem Glanze,
als hier. Das fchlimmfte war, dafs man die Unmög-
lichkeit nicht beweifen konnte. Erft ganz kürzlich gab
Hr. Ruffini in den Meworie di matematica € di fıfica della _fo-
cierä italiana, Tom. X. P. I. (1803.), einen folchen Be-
weis, und die vortheilhafte Erwähnung defTelben ir der
neulichen Berichterftattung des Parifer National - Infti-
tuts lief keinen Zweifel an feiner Richtigkeit übrig.
Da ich mich gerade jerzt mit der Theorie der Gleichun-
gen befehäftige, fo las ich auch di-fen Beweis; ich
fand ihn mit mehreren [taliänifchen Mathematikern
fehr bündig, klar und überzeugend, und war im Der
griff, ihn in das weiter unten angeführte Werk aufzu-
nehmen. Einen einzigen Punkt fchien mir Hr. Ruffini
überfehen zu haben, und bey weiterem Nachdenken
fand ich, dafs es gerade dieler Punkt ey, der zur all-
gemeinen Auflöfung der Gleichungen führe, Ich habe

le
