30F
cht: zwey Monogfaphien der Gattung Pinus’ ge?
Sa wie N YET ı aus den beiden Citaten Lam-
bert. monog. pin, und Lambert defeript, of pin. ver-
muthen könnte. Warum aber nicht Michauzx
oder Burfh citiren, da die Balfamfichte in Virgı-
nien und Canada zu Haufe ift? Ungleichheiten in
der Art zu {chreiben wie z.B. Merrem Handb. d:
Pflanzenkunde und bald darauf Du Roi harbk. wil:
#2 Baumz. kommen Dicht nur hier, fondern faft
allenthalben' vor. —. 34) Pinus Liweferis Bauhin,
— 35) Ribes rubrum. — 36) DBerberis vulgaris.
Gehört eben nicht zu den beffern Abbildungen. —
). Galchieum: autumnale, — 38) Viscum album.
Yier wiederum, wie falt bey jeder andern Pflanze,
Werke unter den Synönymen aufgeführt, die ei:
tlich- unter‘ die Rubrik Abbildungen gehören.
je {chönen Verfuche der franzöfßlchen Botaniker
über: die. eigenthümliche Ernährungsart diefes
Schmarozerftrauches hätten wohl eine Erwähnung
verdient... Die Behauptung, dafs er häußg auf Ei-
chen wachfe; ‚erinnert uns“an die Frage, welche
de Condolle im Meifsnerfchen Naturwiffen-
fehoafets- Anzeiger. ı. Jahrgang 5. 52 aufwirft: ‘,, Le
Viscum album crefe- il reellement quelque part fur
quelqu' espece de chene?” Die Abbildung. ift viel
zu zierlich und nicht bufchicht genug. — 39) Eu-
phorbia 6fficinarum, Gute‘ Abbildung, obgleich
ohne Ami yfe der Blumentheile. — 40) llex agui-
Folium Blöthenftand theilweife gänzlich ‚ver-
fehlt. — 41) Crocus /ativus. — Carthamus
tinctorius. Unfere Platte: ift. höchft "nachläffßg illu-
minirt, auch las) Rothe in den Blumen nicht j bhaft
nug, — 43) Amygdalus communis. — .44) He
Kt iger? — 45) Leontodon N OPER Wo-
zu foll wohl eine folche Analyfe helfen? — 46)
Glechoma hederacea,: — 47) Afarum europaeum.
Niemand wird fioh aus der hier gelieferten Zeichnung
ein richtiges Bild der Blätter machen können. Der
Keich ift viel zu blafs. — 48) Afarum maculatum
Eine der beffern Abbildungen.
‚4ln- der dritten Lieferung kommen vor: 49) Py-
rus-Malus (nicht,malus). So ift das Kupfer über-
fchrieben, während der Text die Auf(chrift führt
Malus. communis Encyel.:— so) Cochlearia offici-
nalis L, — 51) Froxinus excelfior L. — 52) Ari
Seolochia Clematitis L.. Selbft mit der Erklärung
der Platte im Texte fällt es unmöglich die‘ Ana-
1yse zu begreifen. — 53) Dictammis albus L. Das
efägte.der Blättchen (Foliola ferrata) ift ganz ver.
fehlt. — 54) Afclepias vincetoxicum (d. ii. Vince.
toxicum) heifst auf der Abbildung die. Pflanze, die
im Texte Cynanchum Vincetoxicum R. Brown, ge-
nannt wird. Solche Nachläffgkeiten werden zu-
mal den Pharmacenten; den fie verwirren, nicht‘an:'
genehm feyn. — 55) Tuffilago Petafites L. Ohne
irgend eine Analyfe, fo dafs man fich von dem Bau
der Gattung keinen richtigen Begriff machen kann.
Auch ift die Vertheilung der Nerven hey den Wur-
zelblättern nur angedeutet. — 56) Tu/filago Far-
/ara L. Durch einen Druckfehler fängt im Texte

Niüm...38i. APRIL-ı822.- -

302

das zweyte Wort mit Ginem T. an. — 5}) Diet-
talis purpurea E.— 58) Rhammus ‘catharticus
Bauhin, Pin. 478. Das fein Gefägte der Blätter
ift durch die [chlechte IHuminirung völlig verwifcht.
— 59) Symphysum officinale L., wobey mit Inbe-
ffe des apatenz ibthorp. und S; bohemicum
chmidt, drey Hauptformen unterfchieden wer-
den.. — 60) Menyanthes trifoliata L. wohl eine
der fchlechteften Abbildungen , namentlich find die
Blumen ganz. undeutlich gezeichnet, Bev der Ru-
brik „, Benennungen” {ftehet als franzöffclier Name
der Pflanze Menganthe Tal ewifs ein Fehler,
Auch heifst fe nicht auf Ttälienifch Meniante, fön-
dern Trolle fibrino, — 61) Paeonta offcinalis L.
— 62) Chelidonium majus L. — 63) Fumarla-of-
Rficinalis. Habitus und Glaucefens verfehlt; ferner
nicht äftig genug. Das Exemplar länger oder hö-
her als in der Nätur und überdiefs erbärmlich illu-
minirt. — 64) Lavendula Spica und nicht fpica,
wie fowohl im Texte als auf dem Kupfer {tehet.
Die Blumen find durch die fchlechte Illuminirun
ganz undeutlich. — 685) Olea eüropaea L. m
nicht, wie unter der Abbildung ftehet, Zuropaea.
Hierbey mufsten vorzüglich italienifche Schriftftel.
ler angezogen werden. Kein Wort von der Gomma
d’ Ulivo, die doch in jeder italienifchen Apotheke
zu haben ift!'— 66) Rosmarinus officinalis L., Der
weifse Filz auf‘ der untern Fläche der Blätter ver-
fehlt. — 67) Rhus Toxicodendron L., Die Blumen
des Giftfumachs’‘ find wohl, mit Farbe beklext aber

* nicht a illuminirt. Ueberhaupt trifft der

Vorwurf” einer fchlechten und höchft nachläffgen
Uluminirung vorzugsweife die dritte Lieferung. —
68) Rhus radicans L,— 69) Juniperus Sabina L.
Alle Umriffe find durch den Pinfel verwifcht wor.
dem, fo dafs die Abbildung :ein völlig fremdartiges
Anfehen erhalten hat; — 70) Taxus baccata L.
71) Isis germanica L. Vergeffen find hierbey fo-
wohl die /ris hortenfis latifolia C. Bauh. Pin, 31.
als die in Sachfen duf Lehmmauern fo häußge klei-
ne Abart, die, unfers Wiffens, der fel. von Ley-
/ser in feiner Flora halenfis zuerft unter ß Pyg-
maea palmaris, vix f/pithamalis unterfchied. "=
72) Iris florentina L. ° Sonderbar dafs erade' bey.
diefer italienifchen Pflanze der fonft allenthalben‘
mit angegebene italienifche Name vergeffen ward.

—

GESCHICHTE.

LewmserRG, b. Wilde: O0 Polszcze etc. d, i. Franz
Jofeph  Jekel's Staatsveränderungen Polens,
überfetzt in das Polnifche von Con/tantin
Slotwinskt 1819. Il. Band. ater "Theil 9 S.
Band Il. ılter eil 235 S. 8.

(Fortfetzung der Rec. in d, Erg. BI. 1825. Nro. 9.)
Im erften Capitel Theil II. hat Hr. S. Jeckel's

$. 1 und 2 in einen verfcehmolzen, im Ganzen rich-
tie wie wohl fehr abgekürzt überfetzt, nur SS. 8 den
Dlugosz mit Gregor VII. gleichzeitig gemacht,

indem
