495

_ In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:

ATLAS

BLANC’S Handbuch des Wissenswürdigsten

aus der Natur und Geschichte der Erde und ihrer Be-
wahner,

aus 24 Karten bestehend. gr. quer dto,

 

Dritte Abtheilung

Blutt XIH—XVHL 13) Südöstliches Deutsch-
land. (Oesterreichischer Staat.) 14) Italien, 15) Alt-
Griechenland. 16) Europäische Türkei und Griechen-
land, 17) Russland. 18) Asien,

Jede Abtheilung, aus 6 Karten bestehend, kostet
12 gGr.

Die vierte Abtheilung erscheint noch in diesem Jahre.
Haile, 1839.

C, A. Schwetschke und Sohn.

Durch alle Buchhandlungen ist zu erhalten:
Universal-Register
zur achten Auflage

dos

Conversations - Lexikons.

Gr. 8. Geh.
Druckp. 16 gGr., Schreibp. 1 Rthlr., Velinp. 1 Rthlr.
1? gGr.

Die Ansicht dieses Registers wird am besten die
Unentbehrlichkeit desselben für jeden Besitzer der
achten Auflage darthun,

° * 6 ©
Bericht vom Jahre 1839 an die Mitglieder der Deut-
schen Gesellschaft zur Erforschung vaterländi-
scher Sprache und Alterthümer in Leipzig.
Herausgegeben von dem Geschäftsführer der

Gesellschaft Karl August Espe. Gr. 8. Geh.
10 gGr.

Die Berichte der Jahre 1835—938 sind zu gleichen’
Preisen zy beziehen.

Leipzig, im September 1839.
F. A. Brockhaus,

Bei Ed, Zimmermann in Naumburga. d. 8,
sind erschienen:

Dufft, Dr. Oberlehrer und zweiter Geistlicher an
der Königl. Landesschule Pforta; Einige Pre-
digten und Reden. 8. 4 gQr,

49
Vorläufige Anzeige,

 

Da durch A, von Chamisso's Tod der von demsel-
ben im Verlag der Weidmann’schen Buchhandlung
herausgegebene „Deutsche Musenalmanach” zu er-
scheinen aufgehört hat, so ist die unterzeichnete
Verlagshandlung, in der Voraussetzung, dass ein sol-
ches Unternehmen die regste Theilnahme im Deut-
schen Vaterlande beanspruchen könne, Willens für
1840 und die folgenden Jahre einen

Neuen

deutschen Musenalmanach
mit Beiträgen von
Friedrich Rückert, Nicolaus Lenau, Lud, Bech-
stein u, A,

herauszugeben. :

Es ergeht demnach hierdurch eine

Aufforderung an die deutschen Dichter

die Beiträge, welche sie gesonnen sind dem „Musen-
almanach” zu widmen unter der Adresse: „an die
Redaction des neuen Musenalmanachs” der
Verlagshandlnng nebst Angabe des geforderten Ho-
norars zugehen zu lassen, jedoch da der Druck mit
dem 1. Januar 1840 beginnen soll, bis spätestens
Mitte December d, J, und jedes Gedicht auf ein eignes
Blatt geschrieben.

Der Verleger wird, besonders da er die Absicht
hat, den ersten Jahrgang als eine Gabe zur vierten
Säcularfeier der Erfindung der Buchdruckerkunst dar-
zubringen, für eine würdige Ausstattung sorgen,

Leipzig, im September 1839,

Bernh. Tauchnitz jun.

Unser

Sonnensystem

zusammengestellt
top
Dr. F. W. Sondermann,
auf 4 Blättern zu 13 Zoll Höhe und 16 Zoll Breite,
welche in ein Tableau zusammengesetzt werden
können,
lithographirt von A. Platt,
Neue verbess. Auflage,
Magdeburg,
Creutz sche Buchhandlung,
Preis 2/3 Rıhlr.

 

Bei G. A. Kummer in Zerbst ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Die Lehre von der Erwerbung der Erbschaft nach
heutigem römischen Rechte dargestellt von R.
Döring. 1? gGr. oder 54 kr. rhein,

 
