431

pflanzten fich nun von den unmittelbar mit den Rö-
mern in Verkehr oder im Kriege begriffenen Deut-
{chen Völkerfchaften. bis tief in den Norden fort,
wo fe noch jetzt oft ausgegraben werden.

KIRCHENGESCHICHTE.

Enrort, b. Keyler: Reformationsgefchichte Dr. Mar-
tin Luthers, für die Jugend, auch für Erwach-
fene ein nützliches und unterhaltendes Lefe-
buch, von M. Yokann Adolph Liebner, Zweyte
verbefferte und vermehrte Auflage. 1805. 447 5.
8. (ı Rthlr. 6 gr.)

Von diefer ganz erträglich gefchriebenen Re-
formationsgefchichte ift die erfte Auflage (A. L.
Z. 1788. Num. 281.) kurz angezeigt worden. In
diefer zweyten find merkliche neue Zufätze, die
befonders auf verfchiedene neuere wichtige kirch-
liche Ereignilfe in - und’ aufserhalb Deutfchland
einen Bezug haben und noch als Folgen von
Luthers Reformation angefehen werden können,
hinzu gekommen, Aber für die Eigen(chaft einer
verbefferten Auflage, die ihr der Vf. auf dem Titel
beylegt, hätte er beffer forgen und nicht noch eine
beträchtliche Anzahl ehlenhiften, oder fehr feich-
ter Stellen ftehen laffen follen. So wird S. 8. von
der Reformation, die man im funfzehnten Jahrhun-
derte fo allgemein wünfchte, fo gefprochen, «dafs
Leler, wie Ge für diefes Buch gehören, glauben

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 1807;

432

müffen, es fey eine der von Zuthern geftifteten ähn-
liche gewefen. Aher die Reformatio in capite et mem-
bris war von der feinigen gar {ehr verfehieden. Nach
S. 77 (Coll die Bulle Unigenitus den Rechten. der weltli-
chen Herrfcher nahe treten; der Vf. mufs aHo ihren In-
halt ganz und gar nicht kennen. Wer ift der S, 93.

enannte Gefchichtfchreiber Paul /’emet, der von

co X. gefagt haben full, er fey ein Atheift gewefen?
und mit welchem Rechte kann überbaupt dielem
Papfte ein folcher Vorwurf gemacht werden? S 118.
wird erzählt, Calvin fey zuerft Profeflor zu Genf,
nachher zu Bafel und Straßburg gewelen; gerade

umgekehrt hätte die Zeitfolge angegeben werden _

follen. Auch Luthers Schrift de /ervo arbitrio mufs
der Vf. gar nicht gelefen haben, fonft würde er
nicht (S. 119. fg.) fohreiben; L. habe richtiger »ack
der Schrift, dem freyen Willen gar wenig einge-
räumt. Es war ja nicht der (chriftmäfsige, fondern
der (trenge xp m Äiwinnilche Lehrbegriff, den Luther
darin vertheidigte. icht mit den Zucernern al-
leift, wie S. 197. [teht, fondern noch mit vier an-
dern katholifehen Kantons, führten die Zürcher
den Krieg, in welchem Zwingli umkam. Dafs
Agricola , nach S. 257. behauptet haben foll: „der
Menf{ch könne felig werden, er möchte auch leben
wie -er wollte, wenn er nur dem Evangelium gnub-
te,” ift eine blofse Confequenzmacherey, durch wel-
che dem (onft fonderbaren Kopfe gewifs Unrecht ge-
fchieht. — Dochan diefen Bey pielen mag es ge-
nug feyn. * os

 

; KLEINE

‘ HXOLOOIE: Leipzig, b. Severin: Anweifung zur Ver-
Farsi um der Stärke, Pe Hallifchen en aufrichtig
und planmälsig belchrieben , nebit einem Anhange, den Nurzen
einer Stärkenlabrik in Rücklicht auf Landwirthichalt betreffend.
1796. 105 5. 8. (Tg) — Der ungenannte Vf., durch dellen
Anleitung man ciao Fabrik mit allen Handgriffen anzulegen be
lehrt wird, {cheint (auch nach dem Stile zu {chlielsen) ein Auf-
[cher oder. praktilcher Arbeiter derlelben zu leyn. Vom gefchro-
tonen Waizen (Beckmann u, 2, ratben ungelchrotenen Waizen)
wird das allerbelie Mehl abgenommen, und mir hinlänglichem
Waller zur Gabrung hingelerzt (Beckmann hält die Gährung
für nmachstheilig, weil der Zuckerftoff dadurch zeriftört wird;
und das ilt ehemilch richtig; foll aber das Rückbleiblel zum
Vielfutter angewandt: werden: fo ilt die Gäahrung dazu gut, um
die Colta, die Kir lich im Waller unauflöslich ul . dadurch auf-
zulchliefsen}; alsdann wird es im Tretfalle mit einem Haar-
(nicht blofsen Dralı-) Siebe bearbeitet. (Beckmann lalst es
durch zwey hölzerne Walzen zerqueilchen.) Hernach bringt
man es*in die Auslüfse- Wannen, lälst gach dem erfolgten Ab-
jaıze, das darüber {tehende Waller durch Zapfen ablauten, und
fchwemmt den grünlichen Mehlfchlamm ab. Die endlich tro-
cken gewordene Stärke durchichneidet man ins Kreuz, hebt die
Stücke mit Yorlicht heraus, lälsı fie auf der hohen Kante (wie
Lehmlteine) abtrocknen, {chabr die äufsere Schale ab, und ver
ladet fie endlich zum Verkauf, (Narlhı Seckmann bringt man
die Stärke, nach abgelauflenem Waller, unıer die üher einen
Bouich geltellte Preße, und trocknet die ziegelfleinlörmig abge-

SCHRIFTEN.

fiochenen Stücke auf einer Weidenhorde.) Um die Stärke im
Wioter zu bereiten, verlährt man mit ihr, ‚wie fonft bis zu der
Zeit, dafs fe vollig ausgetrocknet werden follte Statt deffen
bringt man Ge in Stücke geheilt in Fäller, uod läfst fie dem
anzen Winter über durchfrieren, bis fie im Frühjahre wies
ar aufthauet, und behandelt fie alsdann wie gewöhnlich; oder
man führt in einem befondern Gebäude einen eignen Trocken-
oten auf, der nach Erkartebäufen beichrieben it. — Der
Havptvortheil bey dem Stärkemachen fey, mit den Rückbleibfeln
Schweine oder Ochlen zu mälten ; wozu die Verfahrungsart und
der maonichfaltige Nutzen umltändlich angegeben, belonders
auch noch gezeigt wird, dafs man durch den vielen hierdurch
erhaltenen Dünger, bey fonftigem Mangel deflelben, unfrucht-
bares Erdreich verbeflern und dadurch im Ganzen dem Lanıa
bedeutenden Nutzen verlchaffen könne u. ff. w. Zuletzt nach
über die Gefäfse, auch etwas über die Stärke aus Kartoffeln and

über das Amylum. Der Anhang beichäftigt lich damit, den Vor-,

theil zu zeigen, wenn auf dem Lande von einzelnen Landleuten,
Stärke gemacht, der Vorrath derfelben vom einem herrfchaftli-
chen Magazin abgenommen und bazahlı würde: wodurch die
Landwirthichaft zu einer bedeutenden Verbeflerung erhöhet wer-
den würde, Diele verdienten allerdings von den Behörden in
Erwägung gezogen zu werdeo, Uebrigens hat das Büchlein nur
eigentlichen Nutzen für diejenigen, welche {(chon eine Sıärkefa-
brik belitzen oder fie anlegen wollen: doch wären bierbey Beck.
mann’s Angaben keinesweges zu überlehen. - Der technilche
Chemiker lernt hierbey nichts neues,

0 }

a.
