891

erschienen war, und nur der Orient, dessen go-
schichtliche Kinwirkung auf den Neuplatonismus
wol niemand mehr verkennt, bietet Aehnliches.
Auch das trifft die Sache nicht, wenn Hr. Z, sagt, den
Neuplatonikern scy die Wahrheit, das Göttliche ein
dem Bewußstseyn jenseitiges , durch das Denken als
solches nicht zu erreichendes gewesen; denn die &x-
ora0ıs Plotins ist, wie wir mit vielen seiner Aussprü-
che belegen könnten, kein dem Denken fremder oder
jenseitiger Akt, sondern nur die höchste Blüte und
Spitze des Gedankens, wo er, von aller Spaltung
zwischen Objekt und Subjekt frei, sich zu einer
wie unmittelbaren , aber doch durchaus intellektuel-
len Anschauung des Absoluten erhebt; dass übri-
gens ein solcher Zustand immer nur ein vorüber-
gehender seyn könne und dass die Sphäre des vo5c,
die erste Offenbarung des Absoluten, die eigentliche
Heimath des Menschengeistes sey, die ihn allein
zu jenem höheren Schauen vorbereite und hinführe,
hat Plotin oft genug ausgesprochen. — Das We-
sentliche der vorsokratischen Systeme setzt Hr. Z.
darein, dass in ihnen immer die Welt des natürli-
chen Daseyns und der äusseren Anschauung der
Gegenstand der Philosophie geblieben sey; dies
mag, mit einiger Beschränkung, auf die ionischen
Systeme, das des Anaxagoras mit inbegriffen, ja
selbst auf den ältesten Pythagorismus passen, auf
die Eleaten, wenigstens von Parmenides an, passt
es nicht; denn wenn Parmenides auch sein einiges
Seyn #v EvvezEg nennt und es der Masse einer Ku-
gel ähnlich nennt, so ist er doch schr weit ent-
fernt, dies, wie der Vf. will, als ein Stoffartiges
zır fassen; vielmehr leuchtet ein, dass der geniale
Denker mit seinem gewaltigen Satze, dass das
Seyn dem Denken gleich sey, sich bereits mit alı-
nendem Geiste in jene ideale Sphäre erhoben hat,
in welcher später Plato, mit stetem bewusstem Hin-
blick auf Parmenides, das Denken einheimisch
machte. Wie da Hr. Z, sagen kann, dass die
Eleaten unmittelbar vom sinnlichen Daseyn be-
hauptet hätten, es sey in Wahrheit reine Einheit
und reines Seyn, ist uns unbegreiflich, auch ent-
hält diese Aussage schon in sich selbst einen Wi-
derspruch; denn das reine Seyn ist eben nicht mehr
das sinnliche Daseyn, und die reine Einheit ist nicht
das unmittelbare, sondern das durch deu Begriff
vermittelte Seyn, die Negation seiner sinnlichen
Unmittelbarkeit, Auch das ist zu verwundern , dass
Hr. Z. in jenem Satze von der Einheit des Seyns
und’des Denkens, oder richtiger des Denkens und

ALLG. LITERATUR,- ZEITUNG

des Gedachten, einen Widerspruch mit dem andern
Satze des Parmenides findet, in welchem er das
Denken durch die leibliche Beschaffenheit der Glie-
der bestimmt werden lasse; denn offenbar will ja
Parmenides in diesem Ausspruche (v, 1453. bei Kar-
sten) nicht seine eigene, sondern nur die unter den
Menschen verbreitete Meinung (ts vdos dr dQW-
0104 naugkatyxey, WO der Dativ subjektiv und
zugu0t7 va in dem Sinne des Beikommens oder
Erscheinens zu fassen ist, (s. Vig. p. 276.) darstel-
len. — Am entschiedensten aber müssen wir dem
Vf. widersprechen, wenn er dann in seiner weite-
ren Entwickelung die Systeme der älteren Ionier,
der Pythagoreer und der Eleaten auf die eine, He-
raklit, die Atomistiker, Empedokles, Anaxagoras,
als eine höhere Stufe der vorsokratischen Philoso-
phie auf dıe andere Seite stellt. Wie kann er doch
nur sagen, dass die Eleaten mit den älteren Ioniern
und den Pyıhagoreern darin zusammenstimmen, dass
sie ein ruhendes Seyn als Prinzip setzen; ohne
nach dem Werden und der Bewegung zu: fragen,
während eben die Eleaten das Werden und die
Bewegung selbst bestritten haben und dadurch zu
der gesammten ionischen Philosophie in den ent-
schiedensten Gegensatz getreten sind, Dass diese
Ruhe des gedachten oder, wenn man will, idealen
Seyns etwas Höheres sey, als der ewige Fluss
des Werdens, stellt zwar Hr. Z. in Abrede, und
sagt vielmehr vom Heraklit, dass er in bewusster
Opposition gegen die Eleaten mit seiner Lehre vom
Fluss der Dinge das Prinzip des Werdens an die
Spitze stelle; aber dies ist eben eine ganz unge-
schichtliche Behauptung. Allerdings kannte Hera-
klit, wie er selber sagt, den Xenophanes, aber ab-
gesehen davon, dass seine Bruchstücke uns nir-
gends eine ausdrückliche Polemik gegen das noch
halb mythisch halb physisch gefasste ein Seyn des
Xenophanes zeigen, (wohl nicht mıt Unrecht be-
zweifelte auch Schleiermacher , dass die Worte xa«i
ix muvewy Ev xal EE Evög nuvrta fr. 37. des alten Den-
kens eigene Worte seyen) vielmehr häufig auf Py-
thagorisches hindeuten, so konute doch Heraklit
unmöglich schon mit dem viel jüngeren Parmenides,
dem eigentlichen Vertreter der eleatischen Lehre,
in Opposition getreten seyn, wogegen sich bewei-
sen lässt, dass Parmenides sein einiges Seyn recht
absichtlich dem zwischen Seyn und Nichtseyn
schwaunkenden Werden des Heraklit entgegenge=
stellt hat; denn schwer ist es doch, in der Schil-
derung der nichtswissenden, zweiköpfigen Sterbli-
