774

(Schreiben aus Schorndorf. Der treffliche Prälat
von Abel, feines Poftens höchft würdig als Menfch,
Gelehrter und Staatsbeamter, (tarb geftern Mittag, den

‚ Julios hier zu Schorndorf in den Armen feiner zärt-
fich geliebten und wahrhaft ehrwürdigen Familie, und
morgen Nachmittag wird feine Leiche zu Grabe beglei-
tet werden, Er kam vor ungefähr 14 Tagen mit Feiner
Gemahlin hieher, um wie voriges Jahr das nahegele-
gene Bad.zu Winterbach zu benutzen, was auch ei-
nige Mal gefchah, bey der bisherigen höchft' ungefun -
den Witlerung ihm aber kein Heil gebracht zu haben
Scheint. Schon die ganze vorige Woche kränkelie der-
felbe, und letzten Sonntag foll ein Anfall von Unter-
Jeibsentzündung bereits Bedepklichkeit erregt haben.
Geftern früh wurde diefe fo gefleigert, dafs man auch
den Königl. Hn. Leibmedicus Dr. Ludwig von Stutigart
zu Hülfe rief. Allein fchon waren die Symptome ge-
fährlich, und bald keine Rettung mehr.

Der ehrwürdige Verliorbene war geboren zu Vai-
hisgen av der Enz, den 9. May 1751, und hat allo ein
Alter von 78 Jahren und beynahe 2 Monaten erreicht,
Schon im }. 1772 wurde er Prof. auf der Solitude an
der, damals von dem für Würtembergs wilfenfchaft-
liche und Kunftcultur unvergefslichen Herzog Karl ge-
ftifteten , militärifchen Pflanzfchule, und war alfo noch
einer, und vermuthlich der letzte unter den noch le-
benden Lehrern und Bildnern des unfterblichen Schillers
in gedachter Anftalt, Nach der Verletzung derfelben
von der Solitude nach Stuttgart zog er auch dahin als
Prof. der Philorophie an der hohen Karlsfchule, Im
J. 1790 aber kam er als ordentlicher Prof, der Philofo-

hie und Rector des Contuberniums an die Univerfität

übingen, und im J. 1792 wurde er Pädagogarch der
fogenannten Lateinifchen Schulen ob der Steig. Diels
blieb er, bis im J. 1811 das neue iheologifche Semi-
mar in Schönthal errichtet wurde, zu deffen Vorfand
als Prälaten und Generalfuperintendenten von Oehringen
ihn Se. Majeftät der höchfifelige König berief. Er
hatte die Befriedigung, an dieles Seminar auch zu-
gleich feinen würdigen Schwiegerfohn, den jetzigen

 

772

Hra,: Decan Hermann zu Schorndorf, in de/ffen Haufe
und Armen er geftern verfchied , als Klofterprofelfor
ernannt zu fehn, Das Jahr darauf beehrte ihn der
König mit dem Ritterkreuz des Civilverdien/tordens.
ImJ. 817 (wo wir nicht irren) als nun 2 neue Semina-
rien errichtet, und die Generalfuperintendenzen von den
Klöftern getrennt wurden , nahm er als Prälat und Ge—
neralluperintendent feinen Wohnfitz io Stuttgart für
immer. Als Lehrer und Schriftfeller behauptete er ftets
ein gefundes Urtheil, einen hellen Blick und einen ge-
mütlhlichen Charakter in allen Verhältniffen. Er war
darum auch allgemein geliebt und verehri, und fein,
immer noch zu früher Verlult wird aufser den würdi-
gen Seinigen noch manchem mit ihm fympathifirenden
Freunde höchft fchmerzlich und unvergelslich feyn!
Vale, venerabilis tu, vale candida animal!”

Am 7. Julius farb zu Erfort der Superintendent und
Prof. , auch Senior des dortigen evangel. Minifteriums,
Dr Heinrich Benjamin Sömmerring im 74ten Lebens-
jahre,

Im Julias zu Marfeille der bekannte armenifche
Gelehrte Dr. Zohrab. Er war zu Konffantinopel am
ı. Januar 1757 geboren und feit mehr als 10 ,Jabren in
Frankreich anfällig.

Um eben diefe Zeit in Bayonne der Abbe Darigot,
Verfalfler mehrere Schriften über die haskifche Sprache,
in einem Alter von 39 Jahren, Seine gekrünte Preis-
fchrift über den grammatifchen Bau der baskifchen Spra-
che, ift noch ungedruckt,

Anfangs Auguft zu Turin der Graf Bava, Mitglied
der Akademie der Wiffenfchaften dafelbft, g2 Jahre alt.
Man hat von ihm mehrere gefchätzte Werke und eisige
Abhandlungen in den Denkfchriften der Akademie.
Seinem Geburtsorte Föffano hat er feine aus 6000Bän-
den beftehende auserlefene Bibliothek vermacht,

Am 5. Augult wurde zu Freiburg im Breisgan der
als Arzt hochgefchätzte Prof. und Geh, Hofrath Ecker,
amSchluffs einer Fakultätsfitzung im Univerfitätsgebäude
vom Schlage gerührt, und alle Bemühungen ihn zum
Leben zurückzurufen , blieben fruchilos,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Die Märtyrer der evangelifchen Kirche in den erften
Zeiten nach der Reformation, von A. W. Heckel,
Pfarrer. Fin Lefebuch für evangelifche Chri-
ften aus allen |Ständen, Nürnberg, bey Hau-
benf(tricker und v. Ebner. 1828. 16 Bogen.
8. 18 gr. oder ı Fl. 12 Kr.

Wir bieten dem Poblicaum diefe kleine Schrift als
ein gewifs kräftiges Mittel zur Erhöhung der, im näch-
Aten Jahre bevorfiehenden, 2300ojährigen Feyer des
Augsburgifchen ConfelGionsfeltes dar; felt überzeugt,
dafs jeder redliche Bekenner der reinen evangelifchen
Lehre innigfı gerührt und zur (tandhaften Anhänglich-

keit an feinen Glauben auf das Lebhaftefte ermuntert
werden wird, wenn er fich daraus belehrt, welch
grofse Opfer die. Gründung der proteftantifchen Lehre
koftete, und mit welch hoher Freudigkeit und uner-
fchütterlichem Muthe fo viele ihrer erften Bekenner lie-
ber den fchauderhafteften Tod erduldeten, als dafs ße
ihren Glauben verleugneten, Vorzüglich heilfam aber
können diefe Beyfpiele auf die Herzen junger Chriften
wirken, wenn fe dazu benutzt werden, diefelben zu
belehren, welches Kleinod fie an ihrem evangelifchen
Glauben, und wie grofse Urfache fie in unlern Tagen
haben, fch zu hüten , dafs fie nicht durch die vielen
Gegner des reinen Proteftantismus um ‚das Eine Noth-
wendige”, um ihre Glaubens- und Gewiffensfrey heit
beirogen werden,
