563

Nur den verewigten Solger scheint der Vf. in einer
aus dessen Vorlesungen über Aesthetik hier mitge-
theilten Stelle, — „dass das Göttliche, nur in so fern
es in der Kunst vorkomme, nothwendig Symbol oder
Allegorie sey, ausserdem aber einen andern, selbstän-
digen Charakter habe,” — nicht richtig gedeutet zu
haben, indem er ihn um jener Stelle willen gewisser=
maassen als Vorgänger derer betrachten zu können
glaubt, welche selbst das Leben Christi blos als eine
gewisse Idee, nicht mehr als etwas wirklich Histori-
sches, wollen gelten lassen.

II. Den Schluss des ersten Heftes macht eine
Beurtheilung der akademischen Schrift des Hrn, Prof.
Gabler, „de verae philosophiae erga religionem chri-
stianam pietate,” Berol, 1836, vom Hrn. Prof. Dr.
Nitzsch in Bonn. Dieser Aufsatz ist einer der ge-
diegensten und körnigsten in der Zeitschrift. Merr
Gabler wird von seinem Beurtheiler scharf gefasst, und
gewiss nicht missverstanden, Hr. NV. hebt besonders
diejenigen Punkte hervor, an welchen- die Pietät der
wahren Philosophie gegen die christliche Religion zu
erkennen seyn soll. Herr G. hatte gesagt, die w. Ph.
sey die fromme, verehrende Tochter der chr. Roligion.
Hr. NV. bemerkt dagegen, dass, wenn die wahre Phil.
die des Hrn, G. sey , die Philosophie nothwendig als
die Mutter der Rel. betrachtet werden müsse. Hr. N,
hat wohl Recht, so wie er es meint; aber Rec. meint,
dass Hr. G. auch Recht haben könne, in so fern die

Kinder es oft weiter bringen als die Eltern, und, je ,

besser erzogen sie sind, desto sicherer einst auf den
Schultern der Eltern stehen worden. Eben so würde
in Hrn, G’s Sinne, wie Hr. N, bemerkt, wohl zu
sagen seyn, die Religion des den Geist nur fühlenden
Geistes sey” „eine kindische Philosophie;” dagegen
aber dürfte Hr. N, keinen Anstand nehmen, sie cine

kindliche zu nennen, auch wenn sie in der positiven
— Offenbarung des Christenthums ihre Wurzel gefunden
hat. — Hr. G, hatte ferner behauptet, „die Wissen-
schaft nehme ihrerseits auch Zeugniss von der Reli-
gion.” Ir. NV, fragt treffend, ob die Wiss, in diesem
Zeugnissnehmen nur anfange, oder auch heharre?
Er bemerkt, dass die christliche Theologie, auch als
speculative, „die denkende Erfahrung des Glaubens”
sey; dass sie sich nicht etwa nur erinnere geglaubt zu
haben, sondern ganz von und. in der Ergänzung des
Verstandes und Wissens, welche der Glaube ist, Jebe;
dass sie nicht den Glauben, sondern den Zweifel über-
winde, und dass in ihrer Glanbensinnigkeit cben die
Nothwendigkeit der Erscheinung der mystischen Theo-
logie liege, in welcher die Besten unter den Scho-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

564
lastikern die Ergänzung und Vollendung der dialektt-
schen Erkenntniss Gottes anerkannt haben, Ob auf
ähnliche Weise von der wahren Philosophie zu halten
sey, will Hr. NV, nicht entscheiden; aber die nahe Be-
ziehung , in welcher das Obige auf das neue System
der Freiheit steht, ist nicht zu verkennen. — Wei-
terhin wird noch das Verhältniss und das Verhalten
der Hegelschen Philosophie gegen einzelne christli-
che Lehren berührt, und dadurch die Schlussbehau-
ptung begründet , dass die Hegelsche Philosophie von
dem christlichen Bewusstseyn Principien entlehne , die
ihr an sich nicht zukommen, und sie zu ihren eig-
nen mache, nur um desto mehr sich aus den Be-
dingungen des Glaubens und der Offenbarung hin-
auszuschwingen,

U, Für das zweite Heft haben zunächst zwei
Mitarbeiter Abhandlungen geliefert; zuerst Mr, Prof,
Dr. Otto Krabbe in Hamburg, + ber die Stellung der
philosophischen und der christlichen Ethik zu einan-
der.” Diese Abhandlung enthält manches Kigen-
thümliche, was wir hier nur andeuten können. Die
philosophische Ethik kann nicht auf sich selbst ge-
gründet, sondern nur aus dem höchsten Wissen ab-
geleitet werden. Eben so liegt die Grundlage der
christlichen Ethik in der christlichen Dogmatik, deren
Grundbewusstseyn die Persönlichkeit Gottes (%) ist,
Diess giebt dem Vf. Gelegenheit sich über und gegen
die cthischen Principien bei Spinoza, Kant, G, Fichte,
Schleiermacher und Hegel zu erklären, welches ihn
zu dem Resultate führt, dass die philos, Ethik sich
bisher gegen die Grundbasis der christlichen nur negi-
rend (%) habe verhalten können, Die letztere beruht
auf dem geoffenbarten göttlichen Willen, welcher zu-
gleich die alleinige Quelle (?) des Guten ist. Daher
kann auch die Freiheit des Menschen in der christli-
chen Ethik nur aus der Freiheit des persönlichen Got-
tes abgeleitet werden, der den Menschen nach seinem
Bilde erschuf. Die Sünde herrscht, wo der göttliche
Wille nicht Princip des menschlichen ist, sondern wo
ein Fürsichseyn des Menschen sich bildet. Das sünd-
haft gewordene erecatürliche Ich aber trägt ein Ver-
langen in sich nach Erlösung und Versöhnung, Es

findet sie in Christo, wenn es lernt, das sittliche Le-

ben des Erlösers zur Norm für sein Leben zu machen.
Der Vf, meint, (S, 219) dass hiebei die zweifache
Natur in der Person Christi, welche er behauptet, ei-=
nen wesentlichen Unterschied nicht mache; allein
wenn für den Menschen die alleinige Quelle des Gur
ten in der positiven Offenbarung des Willens Gottes
liegt, so wird cs auch für den sündigen Meuschen,
