927

A, L. Z, Num. 370

Narren genommen , contraftiren, wenn man fıe hin-
ter einander lieft, nicht wenig. Nachdem uns der

Vf. mehrmals von Hofnarren und deren Poffen unter- -

halten hat, wird er am Ende des zweyten Bandes fehr
ernfthaft, und {fchreibt die Gefchichte aller 3 Kreuz-
züge (Ss 99— 241.), aber fo‘ nrichtig und in einem
fo Kb echten Stil, dafs ınan ihm hier nicht ohne Un-
willen nachfolgen kann, ‚So z. B. heifst es S, 114:
„ Während dem er fich nun hier mit der ungeheuern
Beute, die er gemacht hatte, diverfirte” u. 1 w.
Veberhaupt ift auch den äfthetifchen Forderungen
eines gebildetern Lefers gar nicht entfprochen, und
auf Sell und Ausdruck fo wenig Sorgfalt, ‚als auf die
Sachen verwendet. ‘ Dennoch läfst fich auch aus die-
fem Buche hie und da manches lernen, und manche
Anekdoten, die hier wieder erzählt werden, follten
viel und oft gelefen werden. - So z. B, gleich die erfte
von Rudolph von Habsburg und. deflen merkwürdige
Worte: „Lafst uns immer gelehrte Leute loben und
unter[tützen, welche das, was wir merkwürdiges
thun, der Nachwelt nach Würde zu überliefern und
anzurühmen willen: es treibt uns diefes an, Thaten
zu verrichten, die uns vor der Welt Ehre machen.
Nur der, der entweder nichts gethan hat, oder de(-
fen Thaten nur zu feiner Schande auf die Nachwelt
kommen, wird diefe Leute und ihre Arbeiten ver-
achten und unterdrücken.”

Hamaurg, im Büreau für Literat. u. Kunft: Ge-
mälde franzöffcher Helden, berühmt feit der Re-
volution, belonders durch die Feldzüge in Italien
und Deutfchland. Von F, IV. von Schlitz, Königl.
Sächf. Hofrath. 1807. 176 5, 8. Mit Napoleons
Bildnifs, ' (1 Rıllr.)

Man findet hier einem kurzen Abrifs der Feldzüge
Napoleons des Erflen, des Grofsherzogs von Berg,
des Prinzen von Ponte Corvo, und der Marichälle
Berthier , Mortier , Davoufl, Brüne, Maffena, Lannes,
Ney, Augerean und Soult. Wer jedoch hier. die in-
tereffantelten Züge aus dem Leben eines jeden erwar-
tet, wird fich getäufcht finden: denn gleich bey dem
Kaifer wird aus dem ganzen Italienilchen Feldzuge
blofs des Gefechtes bey Arcole gedacht, wo die be-
kannte That des Generals Augeresu, der fich mit
einer Fahne in der Hand an die Spitze der franzöh-
Ifchen Grenadiere fetzte, dem Kaifer zugefchrieben
wird, Eben fo kurz wird der Syrifche Feldzug ab-
gefertigt, ungeachtet ihn der Vf, felbft für „die
wichtigfte Epoche in Napolcons militärifcher Lauf-
bahn” hält. Mehr will er Gch über den Feldzug von
1860. ausbreiten, und Rec, führt den Anfang davon
zugleich als Probe des Stils an: „Im May reifte Bona-

arte zur Hauptarmee ab, welche in (?) Genf ver-
nel war, und äufserft merkwürdig war diefer
Monat für das Kriegstheater, da man wenig derglei-
chen Unternehmungen, wie die des Confuls Bona-

arte, in der Gefchichte aufzuzeichnen vermögend ift,
und daher auch hier eine ausführliche Erwähnung,

DECEMBER 1808. 928

Der fieggewohnte Held befand fich am 18. May am
Fufse der Alpen, und befunders des Bernhards, "wel-
che befchwerliche Reife über diefe Gebirge er mit ei-
ner ganzen Armee und einem Corps der Artillerie
unternommen haite, Der Weg, welcher mehrere
Meilen lang über {teile Fellen gemacht werden mulste,
war nicht breiter als 18 Zoll, und man mufs noch
mehr über Bonaparte's Unternehmen erftaunen, da
diefer Marfch mit der Artillerie unternommen wurde.
Die Kanonen mufsten von Soldaten gezogen werden,
fo dafs man Achtpfünder und Haubitzen über die
Berge weg (chaffte, und dennoch der Uebergang nur
wenig Tage dauerte.” Von der Schlacht bey Ma-
rengo, wichtig durch fich felbft, wie durch ihre Fol-
gen erfährt man blofs: dafs De/aix darin geblieben ift;
und in dem Treffen bey Ulm heifst es: „nach ver-
fchiedenen vorgefalienen Gefechten kam es am 14.
October bey Ulm zu. einem Haupttreffen, in dem die
öftreichifche Armee von der Franzöfilchen auf allem
Seiten angegriffen und endlich der Sieg zum Vortheil
der Franzolen entfchieden wurde.” Bekanntlich wa-
ren die Oeftreicher völlig umgangen und ihre Ver-
fchanzungen im Rücken genommen. Bey (o wenig
Beruf zur Darftellung kriegerifcher Ereigniffe wür-
den wir dem Vf, rathen, fGch für die Zukunft eine
andre Befchäftigung zu wählen,

NEUERE SPRACHKUNDE.

Pırna, in d. Verlagsh.: Erfler Unterricht in der
englifchen Sprache für Kinder. Nach 9. V, Mei-
dinger. Von &. Milton und K, G. F, Schwalbe,
Lehrer der englifchen Sprache ia Leipzig. (Ohne
Jahrzahl.) 1125. 8. (9 gr.)

Diefes'für Kinder von fünf bis zehn Jahren be-
ftimmte Lehrbuch der englifchen Sprache ift in gewilfe
Abfchnitte oder Lectionen getheilt, damit man dem
Kinde etwas beftimmtes aufgeben könne, Zuerft hand
Beyfpiele von den verfchiednen Lauten aufgeftellt, wo-
mit die einzelnen Buchftaben ausgefprochen werden;
dann kommt eine Sammlung der am meilten gebräuch-
lichen Wörter; ‚hierauf folgen die er{ten Grundlinien
der Spracklehre; dann kleine Gefpräche: und den Be-
fchlufs endlich machen kurze Auffätze des verfchie-
denartig/ten Inhalts. Wer bey Kindern von dem todten
Buchftaben auszugehn für das zuträglichfte hält, dem
wird dieles Werkchen willkommen feyn; ob aber
diefe Methode dem kindlichen Alter wirklich zufäge,
möchte Rec, fehr bezweifeln: feiner.Meinung nach ift
bey allen Sprachen, deren Schreibungsweife von der
Ausfprache fehr abweicht, und im höchften Grade
alfo beym Englifchen, die Art des Unterrichts für
jenes Alter die empfehlungswerthefie, die, ohoe alle

ückficht auf Regeln, dem Gange der Natur gemäls,
erft die Rede zu bilden fucht, und nur dann, wenn
diefe einige Feftigkeit erhalten hat, den Lehrling auf
die todten Buchftaben zurückführt. Doch vielleicht
kann ein fähiger Lehrer auch bey diefer Verfahrungs-
art jenes Werkchen zum Grunde legen,

 
