331 A, IL: Ze. Nüm, 49:

Bayfögung feines Urtheils gewilfe Lehrfätze des Pla—
to berührt, wovon deffen Dialogen fchweigen. We
nigftens hat Plato wohl im (einer Schule weiter aus-
einandergefetzt, was in den Dialogen angedeutet
‚ wird, und einen Theil davon konnten Ariftoteles
und andre Schüler in ihren Schriften bekannt mathen.
Nach diefler Anfcht macht der gelehrte Vf, aus
Zulammenftellung der verfchiedenen Zeugnifle (pä-
terer Schrififteller des Alterthams wahrfcheinlich,
dafs Plato in feinem Schulvortrage, fo wie in feiner

‚ Republik auf die Idee des Guten feine Lehrfätze zu-
rückgeführt, und dafs aus diefem Grunde Ariftote-
les und deffen Mitfehüler ihren Commentaren über
Platonifche Philolophie die WeberlIchrift vom Guten
aben. Sie erhielten von Andern auch die. Ueber
chrift von der Philofophie. Laut ähnlcher Zeug-
niffe fcehrieb aufserdem Ariltoteles noch befondre
Bücher von den Idcen über die Lehre des Plato,
Der Verluft dieler Bücher ift zu bedauren, und un-
- {er V£. vermuthet‘nach einzelgen Stellen des Arifto-
teles und anderer Schrift(ieller,.Plato habe im Schul-
unterricht fich etwa auf folgende Weife geäufsert:
Alle Dinge, welche wir mit den Sinnen wahrneh-
men, find ein Ausdruck der Ideen als ihrer ewigen
Urbilder, die Principien der Ideen find, daher die
Principien der Dinge. Da aber vor dem Körper die
Fläche, vor dielert die Linie, vor der Linie der
Punet ilt, und diefer daffelbe it mit der Monas, die
Monas aber eine Zahl ift, (o ift Nichts vor der Zahl.
Sind Zahlen die oberfien Principien der Dinge, fo
find auch die Ideen auf Ge zu beziehen. Die Prin-
cipien aber der Zahlen find das Eins, ‚und was-aufser
dem Eins ift, das Viele und Wenigere, und diefs ift
.£chon in der erften Zahl, in der Dyas, enthalten,

denn die Dyas ift mehr und weniger, das Doppelle ,

und das Halbe. Dadurch werden die Einheit und
"die Dyas” Elemente der Zahlen und der Dinge. Ari-
ftoteles bemerkt, eine Haupturlache diefer Platoni-
'fchen Annahme fey gewelen, fich den Schlufsfolgen
"des Parmenides zu entziehen, doch wurden dabey
die idealen Zahlen von dem matheratifchen unter-
‘£{ohieden. Hievon handelte wahrfcheinlich Arıltote-
les in (feinen Büchern vom Guten, da er auch in ih-
nen die Lehrfätze der Pythagoräer erläutert haben [oll.
Hieraus folgert unfer Vf, weiter für die Lehre

des Plato: Nachdem diefer Philofoph gezeigt, dafs
die Gefammtheit der Dinge auf lieen oder Arthe-
griffe (reram /pecies) zurückzuführen fey, welche
- als unveränderlich aller Veränderung zum Grunde
‘lägen, und deren Spur in unfrer Seele gefunden wer-
de, Io wandte er fich zur nterfuchark der Princi-
pien derfelben. Da er aber im Phyfilchen minder
ewandert war und fich der Aufluchung ewiger For-
men in der: Natur der Dinge nicht gewachfen hielt,
' fo hielt er fich an die blofsen in unlerm Gemüth vor-
“handenen Eindrücke, und glaubte jene in den Zah-
len zu finden, welche ohne alle andre Erkenntnifs
erkennbar und aller Erkenntnifs Elemente (eyen.

 

“nannte er das Nicht Seyende.

FEBRUAR 1y24. 39:

Zugleich it zum Verftändnifs nicht aufser Acht zu
lalfen, dafs Plato von der Eleatifchen und Herakli-
tilchen Lehre zu der feinigen überging. Erfah näm-
lich, alle Erkenntnifs der Wahrheit werde aufge-
hoben, wenn.man nicht gegen Heraklit zeige, dafs
die beftändige Bewegung der Dinge keineswegs ihr
Weflen ausmache, und gegen die Eleatiker, dals die
Ver(chiedenheit der Wefen nicht durch die Erkennt-
nifs des Wefens aufgehoben werde, Nachdem er al-
fo aufser der Einheit des Welens, wovon fe abhän-
gen mufste, die Werfchiedenheit der Wefen fand,
mufste er ein zweytes Princip der Verfchiedenheit
fetzen. Denn dafs das Wefen felbft nicht getheilt
werden könne, ward von Plato leicht dem Parmeni-
des zugeftanden. So alfo Jehrte er zwey Principien,
Einheit und Verfchiedenheit, wovon nur das Eıne
wahres Wefen fey, das andre aber die Verlchieden-
heit der Dinge potentialiter in fch enthalte. Wenn
die höchfte Einheit das unbeftimmte Prineip der
Ver(chiedenheit beftimmt, entliehen zuerft die Zah-

‚Jen, denn ohne Zahlen läfst fich die Verfchiedenheit

der Dinge nicht auffaffen und Nichts anderes be—
fıimmen. Hierdurch vielleicht bewogen, lehrte er,

‘das Element des Unbeltimmten und desjenigen, w

ches an dem Einen und wahren Wefen Theil neh-
me, fey die Materie, Hierdurch hob er den Un-

‚terfchied nicht auf, fondern nannte die unveränder-

lichen, des einen wahren Seyns theilhaftigen Ideen
das Seyende, die einzelnen Dinge aber; als Aos-
druck und Bilder. der Ideen, welche wegen ihrer
beftändigen Veränderung, Nichts für fich wären,
Hieraus erhellt viel-
leicht ferner, warum Plato die den1ldeen und verän-
derlichen Dingen gemeinfchaftliche Materie im Phi-
lebus das Unendliche, in den Schulen aber, genauer

"redend , die unbeftimmte Dyas nannte, Dieler letz-

tere Ausdruck erinnert gehauer als jener andre, dafs
die Materie Nichts für fich fey, fondern eine off
Macht und Kraft der Erzeugung, welche fowohl
dor Grofse und Kleine als das Uebrige in Gch ent-
te. „
Schwierig und dunkel, gefteht der Vf,, bleibt
noch immer die Frage nach der Art nnd Weile, wie
Plato ‚die Gattungen der Dinge oder die Ideen auf
die erften Zahlen bezog. Ariltoteles fagt, er habe
nicht mit den Pythagoräern gelehrt , dafs Zahlen die

‚Dinge felbft feyen; ob er aber fie als eine Regel,

von welcher die Ideen ausgehen und nach welcher
die einzelnen Dinge durch die Ideen gebildet find,
oder als Kräfte, welche nach gewilfen numerifchen

‚ Verhältnilfen die Gattungen der Dinge hervorbrin-

gen, oder auf irgend eine andere Weile gedacht ha-

„be, ift aus den Aeufserungen des Ariftoteles nicht

leicht zu entnehmen, und es bleibt der {charffinnigen
Vermuthung hier ein weites Feld. Der Vf. fcheint
fe künfıjg weiter fortfetzen zu wollen., und jeder
Freund folcher Unterfuchungen wird ihn gern auf
feinem Wege begleiten.

 
