Falk’s Lehrbuch der juristischen Encyklopädie,

Prof. Dr. Müller dreimal wöchentlich.

Das Naturrecht und die Philosophie der positiven Gesetze
lehrt Prof. Dr. von Grolman nach Groos viermal
wöchentlich.

Das Naturrecht oder die Philosophie des Rechts trägt
nach eigenem Plane vor Privatdocent Dr. Röder
viermal wöchentlich.

Die deutsche Staats- und Rechtsgeschichte erzählt Prof,
Dr. Weis täglich,

Die Institutionen und Geschichte des römischen Rechts
lehrt, mit Rücksicht auf Mackeldey’s Lehrbuch,
Oberappellationsgerichtsrath und Prof, Dr. Mare-
zoll täglich,

Die Pandekten trägt vor, mit Rücksicht auf das v, We-
ning - Ingenheim’sche Lehrbuch, Geh. Rath und
Prof. Dr, von Löhr täglich drei Stunden,

Eine kritisch- exegetische Yorlesung über Ulpiani frag-
menta, als Einleitung in die Sprache und Geschichte
des römischen Rechts, hält ein- bis zweimal wö-
chesltlich, unentgeltlich, Privatdocent Dr. Röder.

Die römische Lehre von den dinglichen Rechten trägt
unentgeltlich vor Privatdocent Dr. Sell dreimal. in
der Woche.

Die römische Rechtsgeschichte, von den frühesten Zeiten
bis auf Justinian, liest Derselbe in sechs Stunden
wöchentlich.

Das deutsche Bundesrecht lehrt Geh, Justizrath und
Prof. Dr. Stivkel täglich,

Das deutsche Bundes- und Staatsrecht erläutert Prof,
Dr. von Grolman nach mitzutheilendem Plane
täglich in zu verabredender Stunde,

Das heutige deutsche Staatsrecht lehrt täglich Prof, Dr.
Weifls,

Ueber die historischen Grundlagen des heutigen öffent-
lichen Rechtszustandes des Grofsherzogthums Hessen
wird Derselbe in zwei Stunden wöchentlich öf-
fentliche Vorträge halten,

Die Politik eutwickelt Privatdocent Dr. Röder nach
seinem Lehrbuche in fünt£ Wochenstunden,

Das praktische TO ENSChe Völkerrecht lehrt, mit Be-
zugnahme auf Klüber’s droit des gens moderne de
PEurope (Stuttg. 1819), wöchentlich in drei Stun-
den Prof. Dr. Weifs,

Das. gemeine deutsche Criminalrecht erläutert, nach
Feuerbach’s Lehrbuche, Oberappellationsgerichts-
rath und Prof. Dr. Marezol1l täglich, ;

Den gemeinen deutschen Criminal- Procefs lehrt Prof,
Dr. Müller viermal wöchentlich nach seinem, im
Laufe des Sommers erscheinenden, Lehrbuche,

Den französischen Criminal- Procefs trägt Derselbe
viermal wöchentlich vor,

Das deutsche Privatrecht, mit Einschlufs des Handlungs-
Wechsel - und Lehurechts, lehrt nach Eichhorn
Prof. Dr. von Grolman täglich zwei Stunden.

 

Das allgemeine und christliche Kirchenrecht erläutert,
Derselbe nach seinem Lehrbuche fünfmal in der
Woche,

Den Concurs- Procefs lehrt aach Linde zweimal wö-
chentlich Geh. Justizrath und Prof. Dr. Stickel.

Den gemeinen Civil-Procefs erläutern nach Linde sechs-
mal in der Woche die Privatdocenten Dr. Röder
und Dr. Sell.

Zu Examinatorien und Repetitorien erbietet sich Prof.
Dr. Weifs über alle oder ausgewählte Theile des
gemeinen Rechts, Zu Kxaminatorien über die
Hauptzweige des gemeinen Rechts ist erbötig Pri-
ya!docent Dr. Röder. Zu Examinatorien und Re-
petitorien erbietet sich Privatdocent Dr, Sell. —
Alle diese Ducenten sind bereit, ihre Examinato-
rien und Repetitorien in lateinischer und deutscher
Sprache zu halten,

” —— Heilkunde,

Die medicinischen Systeme von Hippokrates bis auf
Hahnemann trägt in einer kurzen Uebersicht vor,
2 Stunden wöchentlich, Montags und Donnerstags,
Geb. Medicinalrath und Pro£. Dr. Nebel.

Vergleichende ‚Anatomie, viermal wöchentlich, Geh,
Medicinalrath und Prof. Dr. Wilbrand,

Anthropotomisches Practicum für Nerven- und Gefäfs-
lchre hält, täglich fünf Stunden, Prosector Dr.
Wilbrand,

Physiologie des Menschen erläutert, fünfınal wöchent-
lich, nach seinem Handbuche, Geh. Medieinalrath
und Prof, Dr. Wilbrand,

Specielle Pathologie und Therapie der besondern Krank-
heitszustände und Krankheitsformen des vegetativen
Lebensprocesses lehrt, täglich zwei Stunden, Geh,
Medicinalrath und Prof, Dr. Balser.

Die Lehre von den Seelenkrankheiten wird in drei Stun-
den wöchentlich darstellen Geh, Medicinalrath und
Prof. Dr. Nebel.

Gerichtliche Heilkunde, nach Henke’s Handbuch, trägt
in fünf Stunden wöchentlich vor Derselbe,

Receptirkunst, mit praktischen Uebungen, lehrt zwei-
mal wöchentlich Assistenzarzt Dr. Stammler.

Allgemeine Chirurgie lehrt viermal wöchentlich Prof,
Dr. Wernher.

Chirurgische Operationslehre, mit Uehungen an Leichen
und lebenden Thieren , 80 oft Gelegenheit dazu ist,
giebt Derselbe,

Der chirurgischen Verband, mit De lırhen Vebungen
and in Verbindung mit einer Darstellung der Lehre
von den Knochenhrüchen und Luxationen, zeigt
viermal wöchenilich Derselbe. -

Geburtshülfe trägt wöchentlich fünfmal vor Geh, Medi-
cinalrath und Prof, Dr. Ritgen. /
Die Entwickelungsgeschichte der menschlichen Frucht
trägt Montags vor Derselbe,
Phar-
