929

w— 117 —-

950

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U

ALLGEMEINEN LIT

R

ERATUR - ZEITUNG

 

' October 1827.

 

ASTRONOMIE,

Darsnzex u. Leirzie , in der Arnold. Buchh. :
"W. Her. chel’s fämmtliche Schriften, Erfter
Band: Vecber den Bau des Himmels — — her-
ausg. von J, WW, Pfaff u. ww.

Auch unter dem Titel:

Ueber den‘ Bau des Himmels, von W. Hekfchel
uf w.

(Dejchlufs der im vorigen Stück abgebruchenen Recenfion,)

An Himmel fand 7. bey feinen vieljährigen Durch-
wanderungen Dur zweyerley leuchtende Principien,
das nebelichte und das liernichte; das Licht des nebe-
lichten Stoffs ilt vergleichungsweife fehr zart und nur
in gröfserer Nühe dem Auge lichtbar, zieht lich aber
ohne Zweifel durch einen grofsen Theil des Raums,
auch nicht mehr von uns empfunden, fort. Das
Sternlicht ili glänzend, in einen kleinen Punkt zu-
fammengedrängt, aufser wenn etwa ganze Stern-
famımlungen einen lichten Fleck oft von mehrern Mi-
nuten im Durchmeller bilden. Na folche Sternhau-
fen, mit immer fchwächern Werkzeugen betrachtet,
ein immer undeutlicheres Bild geben, fo (chliefst HM
umgekehrt, dafs mehrere, auch durch die belien
Teleikope gefehene kometifche planetarifche und
Gernichte Nebel nur verkleidete Sternhaufen feyn
mögen, in denen wir blols wegen zu grofser Entfer-
nung keine Sterne mehr ‚erkennen. Zweifelhafte
Geyenftände, wo fch zwilfchen Nebel und Stern
nicht mehr deutlich unterfcheiden Jäfst, müllen für
jedes Tele(kop, das nur eine beftimmte Kraft haben
kann, übrig  ieiben; aber für die Milchürafse, glaubt
H., giebt es keine im firengern Sinne zweifelhaften
Gegenliände; da das färkere Werkzeug immer auch
die Deutlichkeit des Sehens in der Milchfirafse ver-
jürkt, fo-beweifen die in Sterne nicht mehr auflös-
lichen Stellen nur die befchränkte Vollkommenheit
unfirer Werkzeuge. Die Mülchftrafse ift wirklich
unergründlich; diefs ift das Kelultat von Herfchel’s
letzten Unterluchungen. Die neunte Abhandlung
{chliefst H. mit folgenden Betrachtungen; Wenn das
vereinigte Licht eines Sternhaufens dem blofsen
Auge, oder durch einen Sucher, oder durch irgend
ein {chwächeres Fernrohr (von bekannten raum-
durchdringenden Kräften) kaum noch fichtbar iti, fo
mul es ein Maximum von Entfernung geben, in
Ergänz, Bl, zur A. L. Z. 1827,

welches hinausgerückt der Gegenfiand durch ein flär-
keres Fernrohr, delfen raumdurchdringende Kraft
man gleichfalls kennt , eben noch fichtbar feyn
würde. Der Sternhaufen Nr. 15. des Verzeichniffes
in der Connoi/]. d.t, 1784 ilt noch etwa dem blofsen
Auge erkennbar, und durch aichende Kräfte eines
Telelkops wurde feine Diflianz = 243 Siriusweiten
gefunden ; im 20füfsigen Telefkop, deffen raumdurch-
dringende Kraft ohne den kleinen Spiegel 75,08 mal
gröfser als die des blofsen Auges it, würde man ihn
alfo noch mit eini Mühe wahrnehmen können,
felbii wenn er 75,08 mal weiter hinaus, als er wirk-
lich entfernt il, in den Raum gerückt würde, d, h,
felbit wenn er (fatt nur 243) von uns 75,08 mal 243,
oder 18244 Siriusweiten entfernt wäre. (So beflimmt
H. die Kraft feiner Telefkope nicht nur in Beziehung
auf Diftanzen, bis auf welche er in beflimmten Fäl-
len durch fie gefohen hat, fondern auch auf folche,
bis zu denen er hätte /chen können, und, wenn ein-
mal die Möglichkeit zugegeben wird, wohl zuweilen
auch wirklich fah.) Aehnliche Berechnungen ent-
hält folgendes Beyfpiel. Der Nebelfleck Nr, 75. in
der Connoif]. des tems, der im Sucher eines T’elefkops,
aber nicht. mehr dem blo[fsen Auge Gchtbar war, und
deflen Entfernung H. auf 734 Siriusweiten befimmt
hatte, würde, da die aichende Kraft des Suchers
die vierfache des unbewaffneten Auges war, von
diefem noch haben bemerkt werden können, wenn
er uns viermal. näher, oder wenn feine IDifianzord-
nung 183,5 wäre. Daraus folgt, dafs eben diefen
Flecken noch durch das 20füfsige Telelkop, das eine
raumdurchdringende Kraft 75,08 mal gröfser als die
des blofsen Auges hat, zu erkennen möglich gewefen
feyn müfste, wenn er auch 75,08 mal weiter, als er
wirklich von uns entfernt ill, in den Raum hinaus-
gerückt würde, oder wenn auch feine‘ Entfernung
75,08 mal 1834 == 13707 Siriusweiten betragen follte:
aus gleichem Grunde müfste derfelbe Fleckeu durch
das 40füfsige Telelkop, das 191,69 mal weiter als
das blofse Auge reicht, noch fchtbar.feyn, obfchon
in eine Entfernung von 191,69 mal 1851, oder von
35,175 Siriusweiten hinausgerückt: ein Beweis, dafs
dem 4Ufüfsigen Telelkop, 1o lange H. Gebrauch da-
von machte, felbit Punkte am Himmel in einem Ab-
{fiande von 30 bis 40000 Siriusweiten nicht unerreich-
bar waren. Eine noch gröfsere Entfernung, auf die
Vorausfetzung gegründet, dafs der vereinigte Glanz
eines manchen Sternhaufens 50,000 mal gröfser if, als
der Glanz eines einzelnen Sterns in demielben Haufen,

B (6) wur-
