15 ALLG.

die Kupfer haben alle in ihrem neuen Stiche fo gewon-
nen; daß fie kaum eine Vergleichung mit den ältern
aushalten, befonders ift.die grofse Sternkarte, das
fchwerfte von allen, mit dem Te WU vortreff-
Yioh gerathen, Den Preis hat die Verlagshandlung,
bey allen den Vorzügen, gegen den früheren, noch
verringert. .
Die Nicolai’fche Buchhandlung in Berlin
und Stettin,
den 20. October 1822.

 

Neue Werke der griechifchen und römifchen
Literatur, welche in den Jahren 1821 u. 1822
bey Gerhard Fleifcher in Leipzig er-
fchienen, und in allen Buchhandlungen zu ha-—-
ben find,

Ciceronis, M. T., Opera omnia, deperditorumque li-
brorum fragmenta. Textum accurate recognovit,
potiorem Jectionis diverfitatem adnotavit, indices
rerum et verborum copiofilkimos adjecit C. 6. Schütz.
Tomus XX., 8. 1821. 1 Rthlr.

(Tom, 1L—XX. 22 Rthir, 16 gr.) \

— — Orationes Philippicae in M. Antonium, Textum
ad codicis Vatic, aliorumque recens collatorum fidem
caftigavit, et cum notis varisrum et commentario
Garatonii, fuis denique animadverfionibus adjectis
edidit 6. G. Wernsdorf, IX Vol. 8 maj. 1821—22,

I. Tom, 3 Rthlr. 12 gr.

4 8 gr.

Fu 7 Rıhlr. 20 gr.

Jacob, A. L. G., Sophocleae Quaeftiones, Vol. I,

” 8 maj. Varfoviae 1821. 2 Rthlr

Lucani, M. .A., Tharfalia. Cum notis felectis H, Grotit

integris et adauctis R, Bentleit, Codicum nondum
collatorum lectiones varias, appendicem indicesque
adjecit C. Weberus. Vol. I. IL. 8 maj. 1821.

I. Tom, ‘2 Rihlr, 12 gr.
8 gr.

5 Rihlr. 20 gr.
Senecae, L. .A., Tragoediae, Recenfuit 7. Baden,

a Partes 8 maj. 1821.

Pars 3 Rthir,
MH. —_ gg, — 8 BT.
5 Rihlr. g gr,
Sophoclis Tragoediae, Ad gptimorum librorum fidem

iterum recen[aoit, et brevibus notis inftruxit C, 6..A.
Erfurdt. (Vol. 5. Trachiniae c. G. Hermann.) 8.
‚1822, 16.87,

Thierfch, F,, Hülßsbücher zur Erlernung des Griechi-
fchen nach den: beiden Grammatiken der griechi-
fchen Sprache von Demfelben, 1ılter Theil, welcher
griechifche, deutfche Beyfpiele üher Formenlehre
und Syntax, nebft dem nöthigen Wortregifter und

röfsern Uebungsftücken zum Ueberletzen in beiden .

' Sprachen enthält, gr. 8, 1822. 20 gr.

Thucydides de hello Pelopönneflaco lbri VIIL De arte >

kujas Ccriptoris hift, expofuit; ejus yitas a vet. gram-

®

LITERATUR - ZEITUNG

56
maticis conferiptas addiditz codieum rationem atque
auctorit. exammavit; graetasex'iis emendavits Ich

° pturne diverfitates omnes -chronologiam comm. -re-
rum geograph. fcholia graeca et notas tum Duceri
omnes atque alior, felect, , tum fuas, denique indi-
ces rerum et verb. locupletilf, fubjecit E, f. Poppo.
Vol. I. 8 maj. 1821. 2 Rithlr. 12 gr.

Tiburtius, Fr., Verfluch, die Lehre vom Gebrauch des
Conjunctiv im Lateiniflchen, mit Berückfichtigung
des Griechifchen , und- der germanifchen und latei-
nifchen Sprachen, auf philofophilche Grundfätze
zurückzuführen, nebhft einem Anhange über das Ge-

- zundium im Lateinifchen. 8, 1822. 1287,

 

So eben .ift fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verfandt:
Tiffot’s
Heimlichkeiten des weiblichen Gefchlechts,
für unler Zeitalter gänzlich umgearbeitet und brauch-
bar gemacht

Dr. 6. W. Becker.
Fünfte, fehr verbefferte Ausgabe,
Auch unter dem Titel:

Die Geheimniffe des weiblichen Gefchlechts ,
feine Krankheiten und die Mittel dagegen u, [, w.
8. Preis, fauber geheftet, 18 gr.

Wienbrack in Leipzig.

 

Im Verlage der Buchhandlung C. F, Amelang
in Berlin #t [o eben erfchienen und in allen Buch-
“handlungen des In— und Auslandes:zu haben:

Neues Franzöfifch- Deutfches und Deutfch - Franzöfifches
‚Tafchenwörterbuch; )
verfafst nach den beften und neueflen
über beide Sprachen erfchienenen Wörterbüchern
von J. F, E. Rollin,
Neuefte Ausgabe, enthaltend alle gebräuchlichen
Wörter, mit ihren Ableitungen und Zufammenfetzun-
n, ihrem Gefchlechte und ihren verfchiedenen Be-
;  eufungen im eigentlichen‘ Sinne fowohl, als im bild-
lichen; die wefentlichften Eigenheiten und Sprich-
wörter der franzöfifchen und der deutfchen Sprache;
die den Wilfen(chaften , den Künften, dem Han-
del und den Handwerken üblichften eigenen Ausdrücke;
ein Verzeichnifs der merkwürdiglten Länder, Infeln,
Völker, Städte, : Flüffe, Berge u. .f. w., und emdlich
die unregelmäßigen TAI örer in tabellarifcher
orm.
Zwey Theile. kl. 8. in 3 Spalten, mit neuen Per}-
fchriften gedruckt. 49 Bogen. Sauber geheftet

; ız Rıhlr. 18 gr. .

' Diefes Wörterbuch zeichnet fich. durch Boin@Reich”
2 *

-hältigkeit , Correctheit ,' (chönes Papier und Druck
en ve , wie
