79
Speer verwundet und Othin gegeben,” und: „an
jenem Baum, so Niemand weifs,” Alwismal, Str. 11,
S. 110: „die oberen Recken Lehm” fehlt der Buch-
stabenreim. Ungeachtet der Anstölse aber, ‚welche
die des Altdeutschen und des Gaumundartlichen
minder kundige Leser haben werden, und tratz der
Härten und Steifheiten wird doch Studach’s Ueber-
setzung für den, welcher der herrlichen Urschrift
entbehrt, theilweise, ein sehr genulsreicher und
noch mehr lehrreicher Gegenstand seyn. Nach je-
nen Ausstellungen wäre es billig gehn ene Stellen
als Probe auszuheben , aber die Betrachtung, dafs
Stellen aufser dem Zusammenhange schwächer wir-
ken, und man auch um den Reiz der Buchstaben-
reime ganz zu empfinden, das Ohr etwas geübt ha-
ben mufs, nöthigt uns, den Leser auf das Buch
selbst zu verweisen, mit der Bitte, die Lieder laut
zu lesen, weil sonst die Wirkung der Buchstaben-
reime nur schwach empfunden wird. Nur eine Pro-
be, um zu zeigen, wie wohlklingend die Stabreime
sind, wollen wir hierher setzen, und zwar ohne
weitere Wahl die 14. Str. der Thryms-Quida:

Senn Goro Aesir allir d thingi, .
Oc Asynior allar d mäli,

Oc of that redo rikir tivar,

Hve thei Hlorisha Hamar um saetti,

Studach's Uebersetzung.

Dann standen alle Aesen zu Thing,

Und Asynen alle zum Urthel! kamen,

Wo die reichen Recken des Rather pflogen,
Wie sie Hlorridi's Hammer fingen.

Des Recensenten Uebersetzung.

‚Rasch waren die Asen all’ im Gericht,
Und die Asinnen all’ im Gespräch,

Und das erwogen die gewalPgen Götuter,
Wie Hloridi’s Hammer sie brächten heim.

Diese Abtheilung enthält die Uebersetzung der 7o-
Zuspäa , des Havamal, Vafthrudnismal , Grimnismal,
des .Alvismal, der Hymis uida, Trymsquida, und
des Harbarzliöth. Von den Einleitungen und An-
merkungen sagt Hr, St. S. XI: „Die Zugabe zu den
Liedern, Einleitungen und Anmerkungen , "sind oh-
ne Anspruch und nur zufällig. Ich konnte mich
aber derselben nicht ganz enthalten, und gab sie,
wie sie mir einfelen.” Sie sind aber, setzen wir
hinzu, eine sehr dankenswerthe Zugabe, und tra-
en das Geprägs gründlicher und umfassender Ge-
ehrsamkeit. Sie enthalten Mythologisches, Histo-

A. L.Z. Num. 90. MAY 1831.

80

risches, Sprachliches, Philosophisches und andres
mehr, und werden zur tiefern Einsicht in. den In-.
halt der Eddalieder sehr willkommen seyn. In der
„ Vorrede” (algemeinen Einleitung) sind die rich-
tigen Ansichten über Echtheit und Alter der Edda-
lieder zu rühmen.; Doch geht Ir, St. zu weit, wenn
er dann ferner behauptet, dafs ihr wesentlicher In-
halt, ihre Glaubens - und Sittenlehre über den
skandinavischen Norden hinaus, in ein andres „ur-
mütterliches Heim” reiche (S. IX vu. XX11), und
die Namen in der Yoluspa „nicht auf nordischer
Fichte geblüht (S. 4),” Nach Hn, Studach (S. 136)
hängen die Mythen aller heidnischen Hauptvölker
zusammen; „was in der einen Mysterie tönte, wie-
derklang auch in der andern” u, 5, w. „Die Esote-
rik blieb im Wesen dieselbe und verlor ihren
Stammcharakter nur durch den Zahn der Zeit und
die Verödung, welche ihren Fersen folgte, durch
enen Krebs, welchen sie selbst an der Himmels-
arfe mit dem Stachel des Todes abgebildet, ” Aber
es fragt sich nur‘, ob sie einen Stammcharakter ge-

habt, ob ihre Verschiedenheit nicht dadurch zu er—-

klären, weil sie in verschiedenen Völkern unabhän-
gig von einander entstanden, und ihre Aehnlichkeit
nur aus dem gleichen Menschengeiste hervorgegan-
en. S.104 behauptet Hr. St. eine einen mythischen
Vortschatz bildende Urdialektik, von ‘welchem
alle Völker erbten ,” und bemerkt darunter: „Weil
allen Völkern das Urlicht sich gebrochen, dafür das
Prisma der siebenfarbigen Mythe gab, die nur vom
Lichte zeuget.” Aber es fragt sich nur, ob dieses
Urlicht dagewesen, S. 104 u. 105: „Je älter die
Mythen , je tiefer und reicher sie sind; alle Einen
väterlichen Herd, Eine Wiege nicht verleugnend,
eine Mutterbrust, an welcher als Säugling sie die
Milch der Wahrheit tranken. Aber wie hat nicht,
seit sie dem väterlichen Hause entfremdet , die Wan-
derung sie gebräunt. Klimatisch wurde ihr Antlitz”
u. s. w. Aber wir kennen sie ja nur in diesem kli-
matischen Antlitz. Davon dafs sie an einer Mutter-
brust die Milch der Wahrheit getrunken, wissen
wir ja gar nichts; und die eine Wiege, der eine vä-
terliche Heerd sind eben so ungewifs, wenn wir
nämlich nicht den überall sich gleichen Menschen-
eist darunter verstehen. Aber hiemit einverstan-
en zu seyn, ist Hr. St. wgit entfernt, denn er
schwebt sogar in dem Irrthume , dafs „alle Götter -
und Heldensage von einer That ausgegangen” und
„fast jedes heidnisch - religiöse Lied ira eschicht-
lichem Grunde fufse” (S. IX u. X u. 5. 119).

(Der Befchlufs folgt.)
