1025

ii 297 Zi

1026

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, In der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Die alte Demagogie mit einem Rück-
blick auf die ausgewanderte,

Poesie eines Skandinaven. Gedichte von H. Har-
ring. U. 8. W.

(Beschluss von Nr. 296.)

Mn erführe z. B. gerno etwas von Sicilien,
von dem Bilde, das dem Reisenden ersteht, wenn
er das Land und Volk als ein Gemeinwesen an-=
sieht; man möchte wissen, ob man dem Lande
den Staat ansehen kann, und wie seine Zukunft
seyn wird, und wie sein Streben zur Nationalbil-
dung sich macht. Dieser Gesichtspunkt des All-
gemeinen, der Charakter der Koinonie, wie er durch
Beschauung und Reisen gewonnen wird, die nach
Homerus dazu dienen, um vieler Menschen Städte
und Sinn zu verstehen, ist jetzt vorherrschend.
Auch werden Beschreibungen von Reisen meist
aus diesem Gesichtspunkt unternommen, Selbst
die Schilderung des Volkscharakters, des Strassen-
gewühls, der Gebräuche, darf jetzt nicht bloss
frappante Bilder für das ästhetische Interesse ge-+
ben, und unterhaltende, bezeichnende Situationen,
sondern die Darstellung muss wenigstens die Per-
spective auf das politische Leben eröffnen, sonst
wird niemand warm dabei. Man ist erst befriedigt,
wenn man in diesem farbigen Treiben des Südens
den Mittelpunkt finden kann, wenn man das Er-
wachen der Menschen (die immer das grösste In-=
teresse haben werden) zum Staate, zum politisehen
Gemeinwesen aus der Schilderung selbst wenig-
stens zu ahnen im Stande ist. So ist’s bei C.
Meier’'s Neapel, Bei Goethe ist davon keine Spur,
es ist alles nur da, um schöne, wohlthuende, bo-
Jehrende Bilder, erweiternde und fördernde An-
schauungen, behagliches Ausruhen zu geben. Streift
er an das Politische, so wird er höchst unerquick-
lich, So weit ist nun alles wahr. Allein die Ein-
seitigkeit der demagogischen Opposition und ihre Po-
Jlemik gegen Goefhe war deshalb so unerträglich, weil
sie soweit vorbeischossen, ohne lächerlich zu wer-
den. Es war der Begriff und die Bestimmung die-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

ses Mannes den Deutschen zu zeigen, wie man
sich bis in die Wurzel. hinein als Individuum be-
freien kann. Wie viele haben ihm das nachge-
macht? Wie viele können ihm das jetzt (denn die
Aufgabe ist noch etwas schwieriger geworden) noch
nachmachen, und wenn sie es durchsetzen, was
haben sie davon? In Goethe ist der Nation
zum ersten Mal gezeigt worden, wie der Mensch
sich als Individuum gründlich befreien, wie er als
kühner Schwimmer durch die träge trübe Flut
des seit Jahrhunderten überkommenen Wustes sich
mit kräftigen Armen durcharbeiten kann. Dies
scheint mir seine Bestimmung auszumachen, und
wenn ich nicht irre, so ist das Gerede von dem
Glücke, das ihm vorzugsweise zu Theil geworden
seyn soll, eitel und oberflächlich; denn dies Glück
ist Dependenz dieses Bewusstseyns , dieses mit die-
sem Inhalte erfüllten Sirebens. Und solche freie
Menschen sollten nicht die Consequenz des freien
Individuums, den freien Staat, der ihre Koinonie,
und nichts anders als ihr Verhalten und Wesen ge-
gon einander ist, machen können? Denn gewiss wir
wollen heuto nicht blos das freie und schöne Indivi-
duum, sondern den Bürger des guten und schö-
nen Staats. Aber Michel überhaupt, und sein
Vetter Michael Christiano Germanus will alles auf
dem Präsenütirteller bequem servirt haben, und des=
halb lästerte er in seiner heiligen Simplicität, und
verlangte von demselben Manne, der ihm seine
Befreiung als Individuum vorgethan hatte, nun auch
seine Befreiung im Gemeinwesen. —

Küostlerich war die alte Demagogie, abgosehen
von den verwandten romantischen Kreisen; überhaupt
unproductiv, nur die prosaische Darstellung konnte
sich einer gewissen coquetlen Einfachheit und
deutschhaften Biderbigkeit nicht entziehen, vielleicht
zu ihrem vorübergehenden Vortheil, Die Sprach-
reinigung bis zum Excess und ausserdem allerlei
sprachliche Kleinkrämerei und stilistische Deutsch-
heiten gaben ein hobbyhorse der alten Demagogen
ab; und es ist bekannt, wie Kofzebue diesen Fund
benutzt hat. Anecdoten haben sich an einzelnen
