7%
NATURGESCHICHTE,

Lzirzıc , b, Hofmeifter : Muftratio generis Aco-
nit algue Delhi auctore Lydouwico Reichen-
bach. Neue Bearbeitung der Gattungen „Adco-
nitum and Delphintum von Ludwig Beichen-
buch. Hefte I1L—JV, 1823. Fol. (Das Heft
ı Rıblr, netto,)

Der rafche For!igang dieler werthvollen Bearbei-
‚Aung zwey fchwieriger Gattungen beweilet auf eine
° erfreuliche Art die unermüdliche Thätigkeit des Vfs.,

den Eifer des Verlegers und die Theilnahme der
Pfianzenfreunde an dem Unternehmen. Die Form
ilt ganz diefelbe als bey dem erften Heft (f, A.L.Z.
1823. Nr. 214.) Abgehandelt werden im den
vor uns liegenden: 7. Aconitum Cammarum JYacq,
x. gracile Rehb, 8. 4. Cammarum ß. yedenberzenfe
Rei:b. Ichon von Cluhus auf der fteyerfchen Alpe
gefunden, deren Namen die Art verewiget. 9 u. 10;
„A/’nafutum Filcher , feither mit 4, Cammarum und
mit ‚A. neomontanum yerwechlelt. it. A. roftratum
Bernhardi, tbeils nach einem wilden Exemplar aus
1a Faraz im Walliferlande, theils nach einem ange-
bzuten abgebildet, 12. 13. 14. Delphinium grandi-
forum L. und zwar drey Formen de(Telhen als «, D,
gr; Gmelini Rehb., 8. D, gr. chinenfe de Eand. und
5. D. gr. Fifcheri Rehb. 15 u. 16. Aconitum Kam-
fchatieum‘ Willd. von ‘der Infel Unalafehka, Das
abgebildete üppig aufgefchoffene Exemplar fcheint
yorzüglich dureh eine ganz verfchiedenartige Geftal-
tung der Blätter von dem exemplar normale unter-
fchieden. 17. A. maxrimum Pail. aus Kamtichatka,
Es ift febr gut, dafs der Vf, den Namen beybehielt,
ob man gleich jetzt Aconita kennt, die gröfser
find als dieles logenannte maximum. 18. A.ochotenfe
Rehb, bey Ochotsk in Siberien, 19. A. gibbiferum
RKehb. mit dem fehönen und einfachen Kennzeichen;
nectari} gibbo diftineto, Wahrfcheinlich aus Siberien,
denn es hat fich unter anderen ruffifcheu. Pflanzen
von Pallas vorgefunden. 20, A. Lubarskyi Kehb.
al. A. Kusnezof)iü Rehbh. 22. .A, Fifcheri Kehb. Al-
le drey aus Kamt(chatka. 23. A. ambiguum Rehb.
aus Siberien. Der vielleicht nicht ganz glücklich
gewählte Name deutet darauf , dafs der Vf; die Pfan-
ze erlt zu den Enchylodren und nunmehr zu den
Napeloiden zählt. 24. A, tortuofum Willd. Wahr-
{fcheinlich aus Siberien. Indem der Vf, darauf auf-
merk(am macht, dafs auch hier der Kunftausdruck
windender (gewundener?) Stengel (caulis volubilis)
. nicht recht paffen wolle, nimmt er daraus einen
neuen Beweis her, dafs die Kennzeichen von dem
Wuchs und den Blättern veränderlich find, und dafs
derjenige weniger irrt, welcher fich blofs an den
Bau der Blume hält. Sollte hier nicht etwas Uner—
wiefenes und zugleich Unerweisliches aufgeltellt
Teyn?* Uns will es wenigftens vorkommen als wenn
alle Pflanzentheile, die doch nur durch die Kunftt
von einander , gleichfam in Gedanken, abgefondert

EEE

A, L. Z,. Num. gi JANUAR 1824

 

72

werden, eine gleiche‘ Dignität behaupten. Diefe
einfache und wahrlich natürliche AnGcht it in der
Botanik allmälig durch die wunderbaren Verftüm--
melungen verdrängt worden, welche der Gartenbau
an mancher Gattung ausgeübt hat. Wir reden nicht
von der fchmachvollen_ Verwandlung eines Taxus-
baums in irgend eiae 'C’hier- oder Göttergeltalt und
dergleichen Künfteleyen mehr, welche den ge-
fchmacklofelten Zeitabfchaitt der fogenannten fran-
zößhfchen Gartenkunft bezeichnen , fondern von den
Geftaltungen , welche von einer jeden Cultur unzer-
trennlich Gnd, . Man erinnere Gch nur an die Rofen,
die Ranunkeln, die Levcoyen, die "Tulpen, die
HA en hen ‚ die Nelken u. a. m. Wer mag da ent-
ziffern was daran die Natur gebildet , was die Kunft
daran verbildet hat? Doch, hier ift der Ort nieht,
diels weiter auszuführen. Dem zweyten Heft liegt
ein Bogen bey, der das Allgemeine der gelaminien
Gattung Aconitum zufammenftellt. ‚Mit Bezug :auf
das, was über einige dahin gehörige Dinge bereits
in der Monographia gelagt worden, wird hier 1. der
Character generis feltgeftellt, 11. die Sectiones gene-
ris aufgezählt und IL etwas über den Begritf der
Art erinnert. Die zu Il. gegebene Anordnung der
Haufen ( Sectiones), unter welche Hr. AR. alle „Aco-
niten bringt, mufs hergefetzt, werden, weil gerade
darin der Schlüffel zu feiner-Bearbeitung liegt.

ACONITUM.
I. Aconita helleborina.
I. ANTHOROIDEA.
IL Aconita genuina.

a. fructibus Junioribus nutanlibus:
id EEE
divergentibus: convergentibus:

2. NAPELLOIDEA. '‘ 3. CORYTHAEOLA.

b. fructibus Junioribus. erectis. nn
x. nectaris minimis labio fubintegro.
4 CALLIPARJA:
ß. nectariüs magnis labio fubbifido.
inflatis: + elongatis: "4
5. EUCHYLODEA, 6. CAMMAROIDEA.
UI, Aconita delphinaftrina. F
7. LYCOCTONOIDEA. Wa
Unter Ill. wird eine Erklärung davon gegeben, was
Art im Allgemeinen fey, die fo.‘lautet: „die Stufe
irgend einer a abESichloffznen Entwickeleung, oder die
normale Hemmung derfeiben.”. Dadurch meint der
Vf, „Icheint Gch wenig(teas die ideetle oder könftli«
che Art darzultellen.”” Wir fragen: was ift eine ab®-
gefchloffene Entwickelung, bey der es noch Stufen
iebt ? Wir fragen ferner; wie kann:es eioe norma—
e (!) Hemmung einer folchen abgeftuften Entwi-
ckelung gebe? Wir fragen endlich: was it denn
eine natürliche Art? f

. +
