193

194

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Benuis, b. Reimer: Die epidemıfch- contagiöfe
Augenblenorrhöe Aegyptens in den Europäifchen
Befreyungsheeren, — — beobachtet von Dr.
Karl Ferdinand Graefe u. w.

(Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Ds die Therapeutik abhandelnde fünfte Buch be-
trachtet in drey verfchiedenen T’heilen die Vor-
herfage , die Vorbeugung und die Kur. Die erfıere
ift nur dadurch fGcher zu beftimmen, dafs wir jedes-
mal die urfachlichen Verhältniffe, den Grad der
Krankheit , und die verfchiedentlichen Bedingungen
der Folgeübel gründlich zufammenfaflfen. In erlte-
rer Beziehung i(t das Uebel leicht und fehnell zu til-
en, wenn das Auge nur kurze Zeit, bey völligem
Jangel der Anlage nachtheiligen Einwirkungen un-
terlag, (chwieriger, wo diefe lange andauerten. Be-
fönders hartnäckig ift die Krankheit, wenn die Prä-
dispoßtion fehr bedeutend war, und unglücklich
läuft fieab, wenn grofse Schädlichkeiten bey fchon
ausgebildetem Uebel fortwirken.‘ Im Betreff der
Krankheitsevolotion find Hydrorrhöen am leichte-
ften, hartnäckiger die Phlegmatorrhöen, die Ble-
pherogyorrhösn gefahrvoll, und meilt immer mit
Vernichtung der Sehkraft endigend die Ophthalmo-
pyarrhöen, Das prognoftifche Urtheil über die Fol-
geübel mufs aus der genauen Betrachtung des Anze-
griffenfeyns eines jeden einzelnen 'Theils des Auges,
und aus dem Verhalten feiner Affection hervorge-
hen. Am häufigften find die Folgekrankheiten der
Augenlieder, auch folche der Ron felbindehaut,
wenn diefelbe in höhere Mitleidenfchaft geräth. Für
die Cornea ilt bey jeder, zu,höherem Extenfons-
grade gelangten Logadoblenorrhöe zu fürchten, und
fehr leicht geht Ge nun auch zur Regenbogenhaut
über, und hinterläfst Synechien, Staphylome und
Blenorrhöen derfelben. ‚Die letzten befonders durch
metaftatifche ‚Uebertragung, wenn die” Krankheit
durch heftige Erkältungen oder zurücktreibende
Arzneyen unterdrückt wurde. Von den Nachkrank-
heiten der Linfe und des Glaskörpers läfst fich die
Katarakte meift glücklich entfernen, während Glau-
come des Sehevermögens auf immer verluftig machen,
Photophobien, als Secundairleiden der Retina, Jaf-
fen fich vorherfehen, wenn das Augennervenfy!tem,
während des Verlaufs der Krankheit in fehr erhöh-
ter Thätigkeit erfcheint. Alb opiiche und amau-
rolifiche Affecte find durch Augenblenorrhöen weit
1A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

 

„May 1824.

 

häufiger veranlafst , als man gemeinhin glaubt.
Erethifche bey heftiger Lichtfcheu in der Höhe der
Krankheit, torpide I langdauernder Folgekrank-
heiten des Centralgefäfsfyftems Gnd falt immer ‚un-
heilbar.,

Von den zur Vorbeugung des Uebels auf dire
ctem Wege vorgefchlagenen Mitteln ift keins durch
die Erfahrung bewährt. Bey weitem mehr läfst fGch
auf indirectem Wege leiften. Vor allen Dingen mufs
die Wahl der Individuen zu Kriegsdienften mit der
gröfsten Umfcht unternommen, und nur erfah-
rungsreichen Männern anvertraut werden. Die Be-
kleidung des heutigen Soldaten läfst in ärztlicher
Hinfcht viel zu wünfchen übrig, insbefondere die
Bedeckung des Kopfes und der Füfse. . Schonung
der Kräfte, Kühlung und Reinigung des Auges, ver=
mindern die Empfänglichkeit für die Krankheit
ungemein; befonders ift das Jetztere von den erfah—
ren{ten Praktikern bewährt gefunden. Dafs den
Kalien in prophylactifcher HinGehit nicht alle Wirk-
famkeit abzulprechen ift, beweifen fchon die Er-
fahrungen ,- dafs die Cavalleriften durch die Pferde-
ausdünftungen vor dem Uebel gefchützt waren; daf-
felbe läfst fıch in einigen Fällen von den Säuren fa-
gen. Frühe Ifolation gegen die Verbreitung des
Contagii im offenen Felde, und zweckmäfsige Ein-
richtungen un® in Krankenhäufern der Anfteckung
vorzubeugen, find von der Grolsfen Wichtigkeit.
Zur Verhütung .der Recidive nd ftrenge, aber um
{fo nothwendigere Maafsregeln zu treffen, da die Er-
fahrung gelehrt hat, dafs die meiften Krieger durch
die öftere Rückkehr der Krankheit ihr Geßcht ver—
loren. — Bey der eigentlichen Kur der Krankheit
wird man niemals fich eines vollkommen glückli-
chen Erfolges erfreuen, fo lange man einer unbe
dingten Heilmethode anhängt, wohl aber damn,
wenn man die Therapie jedesmal genau nach den
individuell gegebenen Anzeigen beftimmt. Unerläfs-
lich ift zuvörderft die umfchtige Begegnung der
Urfachen,‘ und alles was im ätiologifchen Theil des’
Werkes erörtert ift, mufs hier forgfältig beachtet’
werden. Der Vf, betrachtet im erften Kapitel die
fes Abfchnittes die allgemeinen ätiologilchen Heil-
beziehungen mit aufserordentlicher Genauigkeit,
und erläutert forgfältig alles, was {chon im offenen’
Felde, was fpäterhin bey der Hospitalpflege zu thun
nothwendig ift. Mit gleicher Umficht erörtert das
zweyte Kapitel die befonderen urfachlichen Heilbe—
ziehungen‘, das Verfahreu gegen Blutcongeltionert
nach dem Kopf, gegen gleichzeitig vorhandene Ah-
dominalleiden, gegen zurückgetretene Secretionert}

B und
