911

gcharfsinnig behandelt ist. Es mufs nämlich jeder
mit Deductionen dieser Art Vertraute, wenn er
aufrichtig gegen sich seyn will, das Geständnis ma-
cben, dafs die äufserliche dialektische Aneinander-
reihung der Kategorieen, oder ihr sogenanntes dia-
Jlektisches Uebergehen in einander dennoch nicht
die vorausversuchende Willkür des Anordnens aus-
schlielst, in.der die ganze Begriffsreihe zuerst fest-
gestellt wird; dals solche Deductionen daber viel-
mehr, eben wegen der inhern Verwandtschaft jener
reinen Begriffe und des fast unmerklichen Ineinan-
derüberspielens der formellsten Bestimmungen, sich
ziemlich Jeicht bin- und herwenden lassen, Des-
halb ist als leitendes Prineip die strenge Aufein-
anderfolge des Abstracten zum immer Concreteren
festzuhalten, und die scharfe analytische Entwick-
Jung der dazwischen ljegtuden Glieder, um auch
der innern Vollständigkeit gewils zu seyn, Hier
scheint nun aber weder in der Ordnung noch in der
Vollständigkeit: die ontologische Deduction zu ge-
nügen; vielmehr folgen abstracte Kategorieen und
höchst conerete in bunter Reihe und in kaum zu ver-
bergenden Sprüngen auf einander, Entstehen und
Vergehen” (8,24,), dem zunächst der Begriß des rei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 14. DECEMBER 1834,

512

hen Werdens vornusgehen sollte, führt in das „Da-
seyn”, die Dauer”, das „stetige Nacheinander” über
S. 25—27.). Daraus ergiebt sich „Einheit”, „Viel-

it”, „Gefrenntheit”, „Simultaneität”, und weil
nach hinten, nachdem schon die Formen des „Ve-
beneinander” und „, Aufsereinander” ($. 32, 34.), al-
so der Begriff des bestimmter Quantitativen, als
räumlich - zeitlichen abgehandelt worden, folgt uner-
wartet die allerabstraeteste Kategorie der Quanti-
tät ($, 37.); nach dem „ Zwecke” die „Substanz und
Ursache” und hiernach erst die Möglichkeit, Wir«
kung, Wirklichkeit und Veränderlichkeit, welche eher
zu den frühern Kategorieen des Werdens und des
Entstehens und Vergehens gehört hätten ($.47— 53.)
u, 8, W.

Doch verkennen wir nicht das wesentlich rich«
tige Resultat der Ontologie in den nachfolgenden
Sätzen (S, 9029: In der Wechsehot: der Sub-
stanzen ist der höchste Ausdruck für die Beziehung
der Geschöpfe gesetzt. — (Diese gedoppelte Bewe-

ung des nicht einseitig nach einander wirksamen
N Ursichese ns, sondern auch der rückwirkenden Ur-
sachlichkeit nennt der Vf, mit neuer Bezeichnung:
Reflexivität $, S4,).

(Der Ueschlufs folgt.)

 

Neue Auflagen

SuLzaacH, in der v, Seidel, Buchh,: J, M. Sai-
ler’ s sämmtliche Werke, unter Anleitung des
Verfassers herausgegeben. von Joseph Widmery
Domkapitular u. Prof, der Theologie in Luzern,
Theologische Schriften, Handbuch der christli-
chen Moral. Neue, revidirte u, vermehrte Aus-
gabe, Dreizehnter Theil,

Auch unter den Titel:

Handbuch der christlichen Moral, zunächst für
künftige kathol, Seelensorger und dann für jeden
gebildeten Christen, Neue,revidirte u, vermehrte

‚Auflage in 3 Theilen. Erster Theil,1834,X 41
u, 42058, gr.8. (Preis aller 3 Theile 3 Rthlr.)

" Lzmzic, b, Brockhaus: Thaddäus Kosciuszko,
nach seinem öffentlichen u, häuslichen Leben ge-
schildert von Karl Falkenstein, königl. sächs, Bi-
bliothekar, der allgemeinen schweizer, Gesell-
schaft für die gesammten Naturwissenschaften
u. s. w. Mitglied. Zweite, umgearbeitete, mit
dem 'Bildnifs a. Facsimile Koseiuszko’s, so wie
mit neuen Actenstücken vermehrte Auflage,
1834. XVII u, 376 S, gr. 8,

Faanksurt a, M., b, Brönner: Vebungsschule für
den lateinischen Stil in den obersten Klassen der
Gymnasien. Mit fortgehenden Anmerkk, Von

. Dr. Wüilh. Ernst Weber, Director der Gelehrten-
schule u. Prof, in Bremen, Zweite, vermehrte u.

verbesserte Auflage. 1834. XXX und 564 S,
gr. 8. (1Rithlr. 8 gGr,

Lerzie, b. Dürr: Handbuch zur richtigen Erklä-
rung u, fruchtbaren Benutzung der Sibleschen Stel-
len, welche Allerhöchster Anordnung gemüäfs im
J. 1833 an Sonn - u, Festtagen statt der gewöhn-
lichen Evangelien in den evangel. Kirchen des
Königr. Sachsen öffentlich erklärt werden sollen,
oder zweite Auflage des 1811 erschienenen Hand-
buchs mit den neuen Texten für 1834, Heraus-
gegehen von Gottlieb Lange, Pfarrer zu Pöte-
witz im Stifte Zeitz, 1834, IV nu, 4665, gr. 8

‚ (1Rthl. 12 gGr.)

AARAU, b, Sauerländer : Kleine zösische Sprach-
lehre In Anfänger, namentlich solche , mit wel-
chen derLehrer späterhin die vom Verfasser mehr-
mals revidirte Hırzelsche Grammatik zu durch
hea gedenkt, Von Conrad v, Orell, Prof, in Zü-
rich, Zweife, verbesserte u. vermehrte Auflage,

‚ 1834. 2605, gr. 12. (7 ger.) (Siehe die Recens,
in der A, L. Z. 1833. Nr. 213.)

Strzn4Ch, in der SA, Buchh. } Balyo
über'das Dogma der Eucharisti rsprung u,
Quelle der kathol, Andacht, Vom Abbe Ph. 6 -
bet. Aus dem Franz, übersetzt, Zweite Aufla
1833. VHI u, 2085, 8. (12 er) Siehe
Recens, in der A, L. Ze 1 rn 15

 
