481

— 1337 —

482

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A

 

 

August 1841.

a En

PRAKTISCHE THEOLOGIE.

KOPENHAGEN, bh. Reitzel: Liturgiens eller Alter-
 Gogens og Kirkeritualets Historie i Danmark,
Udarbeidet med stadigt Hensyn til det efter aller-
Adieste Befaling forfallede Udkast til en Alterbog
og et Kirkeritual for Danmark, Af Dr. J.C.En-
gelstoft, Professor i Theologien. 1840. XII u.
312 S. S, (D.i. Die Geschichte "der Liturgie
oder des Altarbuchs und des Kirchenrituals in
Dänemark, Mit steter Berücksichtigung des auf
allerhöchsten Befehl verfassten Entwurfs für

eine Kirchenagende Dänemarks u. s. w.)

D. kirchlichen Unruhen, die beinah ganz Deutsch-
land heimgesucht hatten, haben in Dänemark eine
ganz eigenthümliche Gestalt angenommen, welche
sich in ihrer Erscheinung wesentlich von der anderer
Länder unterscheidet. Uebereinstimmend mit ähnli-
chen Versuchen hat auch hier die Partei, welche den
als Dichter eben so bedeutenden wie als Theolog un-
bedeutenden Prediger Grundtvig zu ihrem Wortfüh-
rer und Vorstand hat, darauf gedrungen, dass die
Lehrer, welche sich des Symbolzwangs entschlagen
wollen, als (/ausenu.a., ihres Amtes entsetzt werden
sollten, und nicht wenige Versuche sind in dieser
Richtung geschehen, um sowohl durch die Regierungs-
behörde als durch die Macht der auf die Monge ein-
wirkenden Presse diese Absicht zu erreichen. Ja der
rüstige, streitlustige und streitgewandte Lindberg
hat sich sogar nicht entblödet, in einer Menge von
Flugschriften den König als absoluten Fürsten und
Oberhaupt der dänischen Kirche für verpflichtet dar-
zustellen, durch die königliche Gewalt in diese Lehr-
freiheit einzuschreiten, Als aber alle Versuche so-
wohl an der Besonnenheit der kirchlichen Oberbehörde
als an'dem gesunden Verstande der öffentlichen Mei-
nung scheiterten, hat sich das Blatt wesontlich ge-
wendet, ' Jetzt hat die Partei mit unermüdetem Eifer
in mehreren Jahren darauf hingearbeitet, dass die be-
stehenden Parochialverhältnisse gänzlich aufgelöst,
eine vollkommene dogmatische und kirchliche Lehrfrei-
heit verstattet und jedem Mitgliede des Staatsvereins
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

 

erlaubt seyn solle, sich zum Seelsorger und Priester
zu nehmen, wer ihm beliebt. So hat jene Engherzig-
keit in ihr entgegengesetztes Extrem umgeschlagen,
Ob nun gleich das Dringen auf eine vollkommene Lö-
sung der Parochialverhältnisse nur eine Zerstörung
des schönsten und segensreichsten Verbandes herbei-
führen würde, was von mehreren Schriftstellern, wie
dem Bischof D. Faber, dem Pastor Giessing, dem
D. Kalkar, nachgewiesen worden ist, obschon die
Ständeversammlungen , vor welche die Angelegenheit
gebracht wurde , in mehreren Discussionen die Nich-
tigkeit des Vorschlags dargelegt haben, so hat sich
die Grundfvigsche Partei doch noch keineswegs zur
Ruhe begeben, sondern kämpft noch immer fort unter
dem Schilde eines Kampfs für die Freiheit ; ein Wort,
unter dessen Loosung in den jetzigen Zeiten so viele
Kräfle rege gemacht werden. — KEinen bosonderen
Anlauf hat die Partei genommen, seitdem man auch
in Dänemark , wie beinah in dem ganzen protestanti-
schen Deutschland, darauf bedacht ist, die kirchliche
Liturgie zu verbessern, Als das Kopenhagener Mi-
nisterium (1832) auf eine Revision des 1685 heraus
gekommenen Rituals antrug, wurde die Sache durch
die Bischöfe der gesammiten Geistlichkeit vorgelegt;
es wurden Bedenken eingeholt , die Sache in mehre-
ren geistlichen Conventen, besonders auf Fühnen,
discutirt und dann die sämmtlichen Gutachten der Re=
gierung zugestellt, Diese logte das Geschäft, „cinen
Vorschlag zu einer Agende für die Kirche Dänemarks ”
zu machen, in die Hände des durch seine hohen Ga
ben wie durch seine christliche Milde gleich ausge=
zeichneten Bischofs Mynster, dem das jetzige Ge-
schlecht in Dänemark , was die religiöse Bildung an-
belangt, viel zu danken hat, — MNachdem dieser
mit Amtsgeschäften überhäufte Geistliche sich dieser
Arbeit auf eine beifallswürdige Weise entlodigt hatte,
wurde der gedruckte „Entwurf ” der Geistlichkeit wie=
der vorgelegt und diese abermals aufgefordert, mit
ihrem Gutachten über diesen einzukommen, endlich
eine Commission ernannt, um die geistlichen Gutach-
ten durchzugehen und die endlichen Vorschläge zu
einem revidirten Ritual der Regierung vorzulegen. Zu

PPpPp
