Ortiepp, E., die Geächteten, oder: Falerio und
dsidora, Ein histor, Roman, 2Bde, 8. 2 Rihlr.
Die heilige Schrift ‚A. u. N. Test, in 100 Kupfer-
tafeln, nach der Reihenfolge der bibl. Bücher
dargestellt. Nebst histor. Erläuterungen von D.

J. Lindner... qu. fol. 8 Rthlir. 8 Ggr.

 

Im Verlage des Landes - Industrie -Com-
ptoirs zu Weimar ist erschienen:

Klinische Handbibliothek.
Eine Sammlung der besten neuen klinisch -medicini-
schen Schriften des Auslandes,
Sechster Band.

Auch unter dem Titel:

Practisches Compendium

der
Hautkrankheiten;
mit besonderer Berücksichtigung der häufigern und
hartnäckigern Formen dieser Krankheit ; nebst Krank-
heits- und Heilungs - Geschichten,
Von Jonathan Green, MD.

Mitglied des Royal- College of Sargeons und ehemaligem
Wundarzt der königl. Plotte,

Aus dem Englischen,
gr. 8, 1836, 2 Rıhlr. oder 8 Fl. 36 Kr, Rh.

 

Durch alle Buchhandlungen ist zu beziehen:

Kapp, F., Georg Friedrich Wilhelm Hegel als Gym-
nasial - Rector, oder die Höhe der Gymnasialbildung
unserer Zeit, geh. 3 Rıhlr.

Kapp, E., Leitfaden beim ersten Unterrichte in der

schichte und Geographie, 12 Bogeo. 4 Rthir.

; Eflsmann in Minden,

 

So eben ist bei uns erschienen und an alle Buch-
handlungen versapdt:

Periovodologie
oder die Lehre ;
von den periodischen Veränderungen im
Leben des gesunden und kranken
Menschen,

Von
Dr. 4, M, Baumgarten Crusius,
gr.8. 2 Rihir,

Je anziehender dem Verfasser des vorliegenden
Werkes der Gegenstand "erschieni — wie denn von
Alters her die Erscheinung -der abwechselnden Ver-
schlimmerung und Besserung in anhaltenden und des
wechselweisen Hervortretens und Verschwindeos der

riodischen Krankheiten hinlänglichen Stoff zum Den-
ko und Bearbeiten dargeboten hat; — desto mehr
mufste er eine umfassende Darstellung aller dieser Er-

cd)

 

She a ungen für wänschenswerth und für Bedürfaifs
erachten. \

Er hat seine Aufgabe dam gegenwärtigen Stande
der Erfahrung und Wissenschaft gemäls. gelöset und
die medicinische Literatur um ein Werk bereichert,
welches die Aufmerksamkeit jedes denkenden Arztes
auf sich ziehen wird. :

Halle, im Juni 1886.
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

Von der ;
Allgemeinen Encyklopädie
der Wissenschaften und Künste
in alphabetischer Folge von genannten Schriftstellern
bearbeitet nnd herausgegeben von
J, S, Ersch und J. 6, Gruber,
Mit Kupfern und Karten, ;
sind wieder erschienen und an alle Buchhandlungen
und Subscribenten versandt:
Erste Section (AO) Herausgeg. von J, 6.
Gruber. 27eter Theil,
Dritte Section (0—Z). Herausg. von M, H. E.
Meier und L:F, Kämtz.. Tier Theil. -

Auch diese Theile sind wieder reich an hedeuten-
den, ihren Gegenstand erschöpfenden Artikeln,

Der Pränumerationspreis eines Theils in der Aus-
gabe auf Druckpapier ist 3 Rthir. 20 Ggr., indefs
gewähre ich gern für den ersten Ankauf
des ganzen Werks sowohl, als auch einer
Partie Bände die billigsten Bedingungen,
um die Anschaffung zu erleichtern.

Leipzig, im Juni 1836.
F.A. Brockhaus,

In meinem Verlage ist erschienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Minucit Felicis Octavius sive Dialogus Christiani et
Elhnici disputantium. — Octavios oder Schutz-
schrift für das Christenthum, ein Dialog des Mi-
nucius Felix, Neu herausgegeben, erklärt und
übersetzt von Dr. J.H,. B.Lübkert. gr.8, 1886.
Preis 1 Rthlr. 4-Ggr. ı

Julius Klinkhardt in Leipzig.

 

HI. Auctionen,“

Bücher- Auction in Leipzig,

Das Verzeichnifs der aus 14165. Nummera beste-
henden und über alle Fächer der Wissenschaften sich
verbreitenden Büchersammlung des verstorbenen Hen,
Dr. J, A. Bergk, die den 1, Septbr. in preufs. Cour.
gerichtlich versteigert werden wird, ist durch alle
Buchhandlungen zu erhalten. et A rd ang}

“u 4 .4.ÄA.G, Weigel.
