29

von ihr wie‘ die:Meiften viel zu viel. Sie war dem
Hofe, den Granden und der Priefterfchaft abge-
drungen und follte damit anfangen, die ganz ver-
fallenen Finanzen wieder herzuftellen und lebte
nur im Enthufasmus weniger Gebildeten und der
durch folche zur Amtsführung berufenen Beamten.
Dafs keine Modihcation der Verfallung fıatt fand,
ift lediglich das Werk der ulracenlitutinnellen
Freymaurer, welche kein königliches Werk und
keine Garantie vermittelnder Mächte für zuverläl-
fig hielten, wenn dem Hofe und den Privilegirten
aß Stand mehr Macht eingeräumt würde, als ihnen
die Conftitution liels. Die offenbare Gefangenhal-
tung des Hofes war ihr Werk und fo lange fıe
beym Volke Glauben fanden, befchuldigten Ge den
Monarchen alle Reactionen der Ultraroyalilten be-
- günftigt zu haben und dafs feinen Wünfchen Frank-
reichs Entwaffnung der Conftitutionellen aller Far-
ben zuzufchreiben fey. Durch eine Armee ihrer
Schöpfung die Conftitution aufrecht erhalten zu
können, hofften Ge und täufchten fıch fehr. Da
Frankreich von dielem Haffe zweyer Parteyen un-
ter fich, den Ultraroyaliflten gegenüber vollkom«+
men unterrichtet war, und die wahre Geßnnung
des britilchen Mini(fterifums über die demokratifche
fpanifche Verfaffung fehr wohl kannte: fo Konnte
auch ein weit kleineres Heer als wirklich einrückte,
der Ultraroyaliftifchen Glaubensarmee den Arm bie-
ten, und mit Sicherheit die Gegner’ überwältigen.
Wie in Frankreich die. Jacobiner den Convent be-
herrichten: fo beherrfchte die lJandahurifche Gefell-
fehaft in Madrid die dortige Municipalität bereits
und es war nahe daran, dafs Ge die Cortes eben fo
wie den Convent. in Frankreich unterjocht hätte.
Auch der landaburifche Club wollte die Bürgertu-
end und Untugend bis in die innerfte Häuslichkeit,

{onders der Staatsbeamten in Unterfuchung und
Anklage fetzen, und fchon gefiel das Einigen im
Pöbel; aber das mächtige Priefterthom hielt den
neuen Catonen mit vielem Ehrgeize die Stange. Er-
larigten fe ihren Zweck: (fo waren allgemeine Pro-
feriptionen der Servilen und der Gemöfsigten unver-
meidlich, Schon war hier die Rede vom Austrei-
ben der Drohnen aus der Kirche, d. h. der uncon-
(titutionell geftimmten höheren Geiftlichkeit und es
war nicht des Clubs Schuld, dafs nicht wegen des
Aufruhrs vom 7. Julius 1822 wider die Cortesre-
gierung das Blut durch Verurtheilungen ia‘ Strö-
men flofs. Alle andere grofse‘ Städte hatten fchon
ähnliche ‚Gefellfehaften als die Landaburifche in
Spanien. — Die AbGcht des britilchen Hofes,
dafs die Verfallung einer Modification unterworfen
werden f{olle,. um den: Beforgniffen der heil. Ab
lianz und befonders Frankreichs weniger anftöfsig
zu feyn, war ein Ausweg die Factionen des Innern
unter auswärtiger Garantie zu befriedigen. Frey-
lich fagt das ältere Völkerrecht eines Hugo Groot,
dafs kein fremder Staat fich in das ionere Verwal-
ten der henachbarten Staaten mifchen möffe, allein
in unferm Jahrhunderte änderte Gch hieran Man-

„Num. 4 JANUAR 1824

/

39

ches durch die Annahme der heil. Allianz, die ge-
wilfermafsen eine allgemeine chriftliche Conftitution
der Souveraine wurde. Man konnte den Urver-
fammlungen eine verbefferte Conftitution) vorlegen
und darin dem Könige vielleicht ganz oder unter
Bedingungen das /eio zugeltehen, aus dem Staats-
rath ein Ohberhaus mit Zufatz einer Zahl von Gran-
denfamilien berufen und zwiflchen dem Könige und
der Nation hey Mifsverftändniffen: wie in Würtem-
berg einer Nationalgerichtshof ftellen, denn jetzt
war weder die heil. Allianz, noch der Monarch,
noch irgend eine der drey Factionen im Staat, mit
der Verfallung zufrieden, Es war doch beller eine
Verfaffung im Frieden ‚anerkannt zu feben und
wahrfcheinlich, dafs eine. einige Nation eher fähig
feyn würde mit den Colonialregierungen in Ame-
rica einen Frieden zu fchliefsen. Auch der Pri-
vatmann mufs bisweilen fein im Naturrecht beftbe-
gründetes Recht der Convenienz des herkömmli-
chen pofitiven Rechts oft unreinen Urlprungs auf-
opfern; und fey die fpanifche Conftitutiom noch fo
trefflich an fich, ihre Herftellung 1820 war das Kind
einer nach poftiven Staatsbegriffen infurrectionellen
Revolution. Der Bürgerkrieg war fchon da, und
wann war für Spanien Ruhe zu hoffen, fo lange
die olıraroyalililehe Partey in Frankreich fortfah-
ren durfte Sehutz zu finden?

Panıs,: b. Ponthieu: Esqui/fes hifloriques, ou coup
d’oeil rapide jett fur quinze annees de nötre
hiftoire nationale, pour fervir ä{l’appreciation
exacte des interets anciens et nouveaux de la
France, par J. F. Simonot, ancien aide de camp.
31823. Tome I. 332 5. Tome II 309 S. 8.

Diefs Buch ift vonr einem braven Militär, ver-
muthlich aus Moreaus Schule, mit vieler Sachkennt-
nifs mancher Intriguen in Frankreich während der
erften 18 Jahre unlers Jahrhunderts gefchrieben und
verdiente in Frankreich weit-mehr Rückficht, als es
dort gefunden zu haben (fcheint. —. Der Vf, ift
jedoch oft über bekannte Dinge zu weitläuftig, und
über weniger bekannte und {ehr intereffante Dia-
ge und Wahrnehmungen bedauert man feine Zur
rückhaltung. — Ueber die Wahlverwandtfchaft der
jetzigen Politik zur wahren chriftlichen Religion
und Moral und zur Heucheley der Hierarchie vie
er treffliche Sachen mit. Seine Kritik der militäri-
fchen Talente Napoleons und feiner Schwächen,
des Charakters von Moreau, des Exkönigs Mürat,

-Ludwigs und Jofephs, des jetzigen Herzogs von

republicanifchen Generale,
eons Reich in eine Republik
rnot der kürzlich -in Magde-

Leuchtenberg, der dre
welche 4 Dn9 Na
verwandelt hätten‘,

burg ftarb, zeugen von dem geiftvollen Kopfe des

Vfs, In Polen fcheint er Theil genommen zu ha-
ben an den Verhandlungen Napoleons mit den Ma-
gıraren , die es nicht an Opfern für die Herftellung
ihres Vaterlandes fehlen liefsen, eben fo am Marfch
nac
