— 71 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

DER

TERATUR-ZEITUNG

 

October 1834.

 

LITERARISCHE

Gelehrte Gesellschaften.

‚ Zwölfte Versammlung der deutschen Natur-
forscher und Aerzte.

Auch an der diefsjährigen Versammlung, welche dem
im vorigen Jahre zu Breslau gefalsten Beschlusse ge-
möäfs in Stuttgart abgehalten wurde, nahın eine be-
deutende Anzahl einheimischer und auswärliger Ge-
lehrten Antheil *)

Die Sitzungen wurden. am 18. September Vor-
mittags 10 Uhr in dem grofsen Saale der zweiten
Ständekammer eröffnet. Schon um 9 Uhr hätte sich
der Saal gefüllt und von allen Seiten sah man die Ge-
Jehrten ihre alten Bekannten und Freunde vorfindend,
sich freudig begrüfsen. Die Gallerieen, waren dicht
besetzt, zur Rechten des Präsidenten mit Damen, zur
Linken mit Staatsbeamten nnd Abgeordneten, in der
Mitte mit dem allgemeinen Publikum, Um 10 Uhr
erschien. Se. k. H.: der Kronprinz und nahm rechts
neben dem ‚Präsidenten seinen Platz. Mehrere der
höchsten Staatsbeamten setzten sich in seine Umge-
bung. Um 10 Uhr.gab der erste Geschäftsführer der
Versammlung , Staatsrath v. Kielmeyer, ‚mit der Glocke
das Zeichen zum Beginn der Sitzung und hielt selbst
eine Eröffaungsrede, in welcher er: für das Vertrauen
dankte, welches ihm durch die Wahl zu seiner Ehren-
stelle bewiesen werde, dann ging er zu einem wissen-
schaftlichen Gegenstande über und gab einen Vortrag
über die Erscheinung, dafs die Pflanzen ihre Wurzeln:
EEE

NACHRICHTEN,

senkrecht in die Erde, ihre Stängel aber aufwärts gegen
den Himmel richten, und wufste diesen Gegenstand
sehr interessant zu machen, MNachdem er die Beob-
achtungen früherer Naturforscher (du Hamel’s, BonneU’s
u. A.) erwähnt) ging er zu der Untersuchung über,
ob diese Erscheinung äufseren oder der Pflanze in-
wohnenden Kräften zuzuschreiben sey, Er gab dann
eine Vergleichung zwischen dieser Erscheinung und
den elektromagnetischen Erscheinungen und kam zu
dem Schlufs, dafs diese Erscheinung einer, der Pflanze
eigenthümlichen Kraft zugeschrieben werden müsse,
dafs das Gesetz der Schwere dabei nicht mitwirke,
wohl aber vielleicht elektrische und magnetische Kräfte,
Nach ihm verlas Hr. Prof. Dr. Jäger, alsızweiter Ge-
schäftsführer, die Statuten; es wurde keine Abände-
rung beliebt. Hr. Prof, Widenmann aus Tübivgen hielt
dann einen Vortrag zu Ehren des verstorbenen Prof.
Schübler in Tübingen, wobei er unter Anderm be-
merkte, dafs der Verstorbene die Behauptung des Prof.
Reum aus Tharand widerlegt habe, dafs die Bäume
im Winter nicht gefroren seyen. Kaum halte er sei-
nen Vortrag geendigt, so erhob sich Hr. Prof. Reum,
welcher auch in der Versammlung war, bat um das
Wort und erklärte, dafs der Verstorbene seine Be-
hauptungen nicht widerlegt, sondern nur bezweifelt
habe. Die Frage, welche mit dieser zusammenhange;
ob auch die ’flanzen eine eigenthümliche Wärme be-
säfsen , sey noch nicht entschieden , und werde in der
botanischen Abtheilung zur Sprache kommen. So viel
sey gewils, dafs man im stärksten Winter aus abge-

schnit-

*) Das gedruckte Verzeichnis enthält 454 Namen, es sind jedoch nach dessen Fertigung noch 63 hinzugekommen , so dafs die

Gesammtzahl 517 beträgt. Es sind darunter 84 aus Stutt
* aus Frankreich 28, darunter Breschet, Montalembert um

art selbst; aus den Oesterreich, Staaten (ine). 1 aus Ungaro) 16;
Omalius d’Halloy aus Paris, Lobstein und Poltz aus Strafsburg;

‘aus Grofsbritannien und Irland 9; aus Rufsland (inel. 1 aus Warschau) 7, darunter der Director der Bergakademie, Oberst
„ Sobolewshki aus St. Petersburg, von seiner Regierung gesandt; aus der Schweiz 23 (aus diesem ende wurde der Stifter
r

‚ww
der Gesellschaft, Okem, erwartet, und ist sein N
Catartea); aus Dänemar
nämlich: 2 aus Altenburg
1 aus und 1 aus Weimar,

aus Breslau, Geiger, Gmelin aus Heidelber,

aus Erlangen ,. Klipstein, v. Leonhard aus

München, Menke, Hermann v. Meyer, Mikan aus

» Goldfußfs , Harlefs, Höninghaufs, Jäger zus
eidelberg, Leukart aus Freiburg, Liebig, vu, Littrow aus Wien, v. Martius aus
rag, v, Moll, Munke, Nägele, Nees v. Esenbeck,

n Ni inen allgemein bedauert worden); aus Italien 2 (1.aus Rom, 1 aus >
1; aus den Nordamerikanischen Freistaagen 1; aus Mexico 1; aus den Sächsischen Ländern überhaupt 12,
1 aus Koburg, 2 aus Dresden, 1 aus Freiberg (Reich), 1 aus Jena (Döbereiner), 3 aus Leipzig,

ner aus Jena, v. Froriep aus

Unter den deutschen, Würtembe jcht ehörenden Gelehrten, b k& t
Andern folgende bekannte Namen: Bischaf aus Heidelberg, Boue, Düberei en ua Jene, U. FF Weimar, Clocker

eimar, Glocker

ien, J en aus Berlin, Kapp

Öggerrath, Otto,

Reichenbock aus Blansko, pp v, Sternberg , Studer aus Bern, Zhurmann aus Brantrut, Tiedemann, Peer Walchner,

HFeifa, #Fiedeking, ”

z1 .
