‘ Beketnetn des Chfistenthumb. zu ‘ Ferbraiten wünscht,
so erscheint dasselbe jeist in.einer‘ bedeutend im Preise,
herabgesetzten Ausgabe... 1. 1 del eu FE
; "Er hofft, dafs dieses Erbauusngsbuch als eine Fort“
setzung der Stunden der Andacht, welche‘ Je—
suiten und engherzige Frömmler eben ’so’sehr schmä-
hen, als Tausende von erleuchteten Christen sich 1äg—
lich daraus erbauen, recht weit verbreitet werden und’

recht segensreich die Anbetung Gottes im Geiste un

in der Wahrheit fördern werde, En
Zur Weihnachtszeit sind auch schön gebun-
dene Exemplare auf Bestellung zu haben,

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhand- A

lungen zu haben: e

Christian Gottfried Schütz, Darstellung sei-
nes Lebens, Charakters und Verdienstes; nebst
einer Auswahl aus seinem literarischen Brief-
wechsel mit den berühmtesten Gelehrien und
Dichtern seiner Zeit, Herausgegeben von sei-
nem Sohne Friedrich Karl Julius Schütz.
Erster Band, Halle, beiC.E.E. Scharre,
1884. 8. Ladenpreis 2 Rthlr, Subseriplions-.
preis 1 Rıhlr. ;

Wegen der Subscriptions - Exemplare dieses Wer ;

kes haben die Herren Subscribenten sich, der frühe-

ren Anzeige gemäfs, an den Herrn Herausgeher,

Professor Dr. Schütz hierselbst, zu wenden. A
Halle, den 18, September 1834.

Zn Ana

So eben ist erschienen und durch alle Buchhand-
Jungen des In - und Auslandes zu beziehen: ;

Die Homöopathie und Herr Kopp. /
Eine Kritik der Schrift des Letztern über erstere, nebst
einem Sendschreiben an Hro, Hof—- und Medicinalrath,
. Ritter Dr. Glarus, |

san *
. 'Dr.. L. W. Sachs,
ord, Prof, der Mediein zu Königsberg.
gr. 8; 18 Bogen, Geb.‘ 1 Rıhlr. 8 Ggr.
Leipzig, im September 1834. ; ;
n F, A. Brockhaus,
Bei C.G. Kunze in Mainz ist erschienen ünd
in allen Buchhandlungen zu haben: ;

Weiffen bach, W., kurzer Unterricht in der bi-
blischen Geschichte des neuen Testaments, in Fra-
gen und ‚Antworten. Zum Gebrauch in Volks-
schulen. 12. 8 Ggr, ‚

an

3
141. 'Herabgesetzte Bücher“ Preise:
#10 del. #70 , * = 44 Ale ie 2AcHE) . x
Ta f A FürgMilitäre,, fa. ut .
'" Herabgesöttier Preis von
‘Reinhold, Fr. (Königl."Dän. Artillerieoffizier),
„ allgemeines Wörterbuch der deutschen und fran-

‘zösischen Kriegskunstsprache, Ein Handbuch für
' "den praktischen Offizier, ‘gr, 8, N
Erster od, deutsch - französischer Theil, Sonst 1 Rıhlr.
' ’86Gegr. od, 2 FL 24Kr,, jetzt 18 Ggr. od. 1F], 20Kr.
Zweiter od, französisch - deutscher Theil, Sonst 1 Rıhlr.
18 Ger. od. 8 Fl., jetzt 1 Rthlr, od. 1 Fl. 45 Kr,
Beide Theile 1 Rthlr. 18 Ggr. oder 3 Fl.
Dieses‘ Werk wurde bei seiner Erscheinung mit
Beifall aufgenommen und in allen Kritiken als sehr
brauchbar anerkannt, Es wird demnach allen Militärs,

18 6.

‘welche sich gern belehreh wollen, die Anzeige will-

kommen seyn, dafs sie sich dieses vorzügliche W Grter-
buch ‚ıdas vollstäudigste in seiner Art, um /einda %
höchst billigen Preis anschaffen können, ;
“ Alle Buchhandlungen verschaffen dasselbe am den
angezeigten Preis, 4. \ N
/ Darmstadt, .im September 1834 Y
A „07 A Carl Wilhelm Leske.

 

‚IM. Auctionen.

Am 1. Mai 1835 werden zu Gröningen In den
Niederlanden öffentlich versteigert werden die hinter-
lassenen MSS. des berühmten und grofsen. Orientali-,
sten N, }F, Schroeder. Bereits ist bei W, van,Boe-
keren zu Grüöningen erschienen, und bei Joh.
Ambr. Barth in Leipzig zu 'haben: '„Tars altera
Bibliothecae Schroederiknbe , sive‘Catalogus Librardm
©Xquisitorum „„rarissimorum. etinilidissimorum, prae-
cipue Manuscriplorvan, quos; partim. collegit ,.partim
ipse proprie studio alque opera composuil ei. Teliquit
vir Clarissimus Nicolaus Guil,, Schroeder, Linguar.
Orient, et Antiqujtat, Hebraicar. in Acad, Groningane
Prof, ard;”'— Beigefügt ist die Notiz: „Observan-
dum Schroederi ipsius Manuscripta nolala esse: literis
egregie distinctis et lectu facillimis,” Und fernerhin:
„Si qui sint, qui eibi insignem collectionis partem una
emtinne comparare copiant, consilium inire polterunt
cum Schroederi Heredibus per’epistolas, soluta’ meT-
cede mittendas, altque inscribendas Waltero' van’ Boe-
keren,  Bibliopolae.”' — - Besonders ist hei dieser
seltenen und werthvollen Sammlung zu bemerken:
Jacobi Golii Lexicon Arabico- Latinum, 2 Vol. Sin-
gulis foliis interligatae $unt Schedae Schroederi anno--
tationibus admadum refertae,

ine A Pate

-
