—— 102 —

810

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

7 - December 1839.

 

LÄNDER - und VÖLKERKUNDE.

BRAUNSCHWEIG, b. Meyor sen.: Erinnerungen aus
Europa. Von J, Fenimore Cooper, Nach dem
Englischen von Dr. F, Steger. — Erster Theil,
1837. IV u. 243 S. — Zweiter Theil. 1837. 244 5,
gr. 8. (Pr. 2 Rthir.)

Fon Cooper ist in der literärischen Welt als
Vf. mehrerer geschätzten Romane, in denen meistens
das Seeleben, dem er selber seine ersten Jugendjah-
re gewidmet hatte , eine Hauptrolle spielt, rühmlichst
bekannt. Im J. 1826 wurde derselbe zum Konsul der
nordamerikanischen Freistaaten zu Lyon ernannt, was
denn zunächst die Veranlassung seiner Reise nach
Frankreich gegeben zu haben scheint, ‚Fast zwei
Jahre brachte er in dessen Hauptstadt zu; in vorlie-
genden zwei Bänden aber theilt er dem Publikum sei-
ne Erinnerungen aus diesem Zeitraume mit, die sich
sohin auf eine speciellere Sphäre beschränken, als
das Titelblatt angiebt. Für diese Mittheilung hat der
Vf. die Form von Briefen gewählt, deren beide Bände
überhaupt 21 enthalten und die an Freunde und Freun-
dinnen der Heimath, während jener Epoche, ge-
schrieben wurden. Mag nun immerhin vorliegeudes
Buch keinen streng wissenschaftlichen Werth haben,
so nimmt es doch in der Klasse der Unterhaltungs-
schriften eine ganz vorzügliche Stelle ein, FF, €. sel-=
ber befasst sein Werk unter der Kategorie der Reise-
beschreibungen; und in sofern dasselbe besonders für
seine Landsleute, die Nordamerikaner , bestimmt ist ,
mögen auch diese, neben der Unterhaltung, Beleh-
rung daraus schöpfen. Den Lesern in unserm alten
Europa aber gewährt es ein specielles Interesse, ei-
nen Bürger der Neuen Welt über unsere Institutionen,
Sitten und Gebräuche zu vernehmen, die mit denen
seines‘ Vaterlandes häufig in so grellem Abstiche ste-
hen, den F, €. zwar wahrnimmt und bezeichnet, wel-
chen er jedoch mit einer Unparteilichkeit schildert, die
selbst dem auf der höchsten gesellschaftlichen Bil-
Krgänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

‚dungsstufe stehenden Europäer nur zum Ruhme ge-

reichen würde. — Aus der vorhin angedeuteten per-
sönlichen Stellung des Vfs. geht schon hervor, dass
ihm die Füglichkeit nicht abging, zu den ersten Krei-
sen der Pariser Welt Zutritt zu erhalten und mit man-
chen Spitzen derselben, zu denen ihn individuelle
Neigung hinzog, genauern Verkehr anzuknüpfen.
Jene Füglichkeit scheint er zwar mit Mässigkeit , je-
doch in hinlänglichem Maasse benutzt zu haben, um
sich in vorgedachten Beziehungen zu orientiren. Ei-
nige der vornehmsten Resultate seiner diesfälligen
Forschungen nun werden den Gegenstand unseres
Berichtes bilden.

Es ist vielfältig behauptet worden, es sey die
Volksstimmung in Frankreich, während der ganzen
Restaurations - Periode, den Bourbons eben nicht gün-
stig gewesen. Mögen nun auch die von der französi-
schen Presse selbst entworfenen Schilderungen in gar
zu düstern Farben aufgetragen worden seyn; so hatte
doch unser Amerikaner Gelegenheit dieselbe Wahr-
nehmung- zu machen. Wir lassen ihn als Augenzeu-
gen reden: Es war auf Veranlassung eines Pferderen-
nens, dem beizuwohnen Carl X. nebst seiner Familie,
mit allem königlichen Pomp umgeben, von St. - Cloud
zur Stadt gekommen war. Der Vf. befand sich, ganz
in der Nähe des Pavillons, in dem die königliche Fa-
milie sass. Ihn umstanden etwa zwölf Menschen,
wovon Kiner ein Engländer war, Zuerst liess sich die
kleine ,,Mademoiselle d’Artois” sehn; sie wurde
von zwei Franzosen beklatscht, deren Zahl sich im-
mittelst auf etwa 30 bis 40 vermehrt haben mochte.
Bald darauf zeigte sich der Kopf. eines blassen und
kränklich aussehenden Knaben „der von einer düster
ausschenden Dame mit harten Zügen von etwa funf-
zig Jahren” auf die Knie genommen wurde. Es wa-
ren der Herzog von Bordeaux und die Dauphine, die
dem Knaben den Strohhut abnahm, um die Umste-
henden zu grüssen, „Die Dauphine sah ängstlich und,
wie mir schien, trauervoll auf dem kleinen Haufen,
den wir gerade vor ihr bildeten, als warte sie auf die

K ©)
