919 A, L. Z. Num. 258.
Nächlich behandelt wird und welche Hr. S. mit Recht
aus dem Dunkel hervorzieht, obwohl er sie nicht
als eine der glänzendsten Perioden des jüdischen
Volkes bezeichnet, Dieser Kampf war nicht auf
Judäa beschränkt , sondern ein Kampf aller jüdischen
Colonien und Flüchtlinge, welche zuerst in Cyrene
und Alexandria ausbrach. Man organisirte sich aufs
Neue und bestimmte Tiberias zum Sitz des Sanhe-
drin, von wo der leitende Geist des Aufstandes un-
ter Trajan und Hadrian ausging, Unter Domitian
hatten die grausamsten Judenverfolgungen begonnen
uud auch unter Trajan bestanden die harten Decrete
gegen die Juden noch in voller Kraft, so dass ge-
gen Ende der trajanischen og ein neuer Auf-
stand in Cypern, Egypten und Cyrene seine Banner
erhob. Diese Erhebung theilte sich auch dem linken
Ufer des Euphrat mit und drohte die Parther mit
den andern von Trajan 80 eben unterjochten Völkern
zu neuem Widerstand zu beleben, Trajan wurde
genöthigt Babylon zu Verlassen, wo er VOr Kur-
zem als Sieger eingezogen war und sowohl die Stra-
pazen des Feldzugs als der durch den getäuschten
Ehrgeiz erzeugte Kummer führten den plötzlichen
Tod des Kaisers herbei. Obwohl es Hadrian’s Feid-
herrn gelang, die Unruhen zu unterdrücken, so brach
doch noch unter demselben Kaiser ein neuer furcht-
barer Kampf der Juden gegen Roms Herrschaft aus.
Akiba und Barcocebas waren die Seele dieses Kriegs,
allein sie fielen nach 3 Jahren todesmuthigen Kam-
pfes sammt der neuen Hauptstadt Beterra (Bether,
Bitter), und hier eudigte das grosse Epos des von
den Römern unterworfenen Judenthums, Seitdem
zerstreuten sich die Juden im Morgen- und Abend-
Jande; aber wo sie auch waren, wahrten sie das
tiefste Gefühl für ihre Leiden und Demüthigungen,
und kein Volk ist seinem Unglück treuer geblieben
als dieser Stamm.

Fassen wir am Schlusse dieser Uebersicht un-
ser Urtheil zusammen, so müssen wir in dieser
Schrift einen ausgezeichneten Beitrag für die römi-
sche und jüdische Geschichtsschreibung erkennen.
Die Erzählung der Begebenheiten ist eben so gründ-
tich und erschöpfend (mit Ausnahme der 5, oder
letzten Epoche, welche in jeder Beziehung flüch-
tiger und unvollständiger gearbeitet ist als die frü-
heren), als geschmackvoll und glänzend der Form
nach. Wie geistreich und grossentheils auch
treffend, nicht selten überraschend die Charakter-
schilderungen, historischen Vergleiche und Reflexio-
nen sind, haben wir oben mehrmals bemerkt. Aber
auch die Schattenseiten des Buchs sind nicht ge-
ring. Wir wollen die mehrmals hervortretende Par-
theilichkeit des Vf’s für das Volk, dem er selbst
angehört, nicht hoch anschlagen, ZZ. B. wenn er
ohne Beweis sagt, die Juden seyen treffliche See-
fahrer gewesen (I, 8, 277), oder wenn er bei Ge-
jegenheit der Fruchtbarkeit in Judäa die Meinung
Aussert, dass die spanischen Mauren die Bewässe-
rungskunst zur Beförderung des Ackerbaues von

 

NOVEMBER 1849, 0
den Juden gelernt hätten (I. S. 278) u. s. w.. Viel
wichtiger ist, dass es dem Vf. an einer gründlichen
Kenutniss des römischen Staatsrechts gebricht, wie
sich an manchen Stellen sowohl iu dem was er
sagt, als in dem was er nicht sagt, aber sagen
sollte, deutlich zeigt, z. B. I. S, 306 über den Un-
terschied der Procomsuln und Proprätoren. Des-
gleichen ist die Darstellung des Steuerwesens in
den Provinzen und der Provinzialverhältnisse über—-
haupt sehr unbedeutend. Leider hat Hr. S. die
wichtigen Schriften von P. E. Huschke, über den
zur Zeit der Geburt Jesu Christi gehaltenen Cen-
sus, Breslau 1840, und: über den Census und die
Steuerverfassung der früheren römischen Kaiserzeit,
Berlin 1847, nicht gekannt, welche ihm manchen
Aufschluss gegeben haben würden. Ferner ist zu
tadeln, dass dıe Quellen entweder aus Flüchtigkeit
oder aus Mangel an hinlänglicher Sprachkenntniss
nicht immer richtig erklärt sind, z. B. wenn Tac.
Ann, V, 4 inania arcana übersetzt wird: keine My-
sterien wurden in dem Tempel gefeiert; oder wenn
aus Tac. Ann. IV, 34 (nicht VI, 24) nachgewiesen
wird, dass Cremutius Cordus angeklagt worden sScy,
weil er in seiner Geschichte Brutus und Uassius
nicht als /ufrones bezeichnet habe u. s. w.. Die grie-
chischen Schriftsteller werden nicht nach dem Ori-
ginal benutzt und angeführt, sondern stets nach
einer lateinischen VUebersetzung, was an manchen
Stellen (namentlich des Joscphus) von wesentlichem
Nachtheil gewesen ist.— Was die Anlage und 0e-
konomie des Buchs betrifft, so ist die häufige Un-
terbrechung der geschichtlichen Erzählung und Un—-
tersuchung durch lange geographische Digressionen
schr störend. So z. B. unterbricht die Beschrei-
bung Jerusalems und des Tempels die Erzählung
von der Expedition des Pompejus und später wird
nochmals ausführlich von demselben Gegenstand ge-
handelt. Auch die Bemerkungen über Jericho, über
das todte Meer u. a., so interessant sie an sich sind,
sind gleichwohl da wo sie stehen, nicht an ihrem
Ylatze und es wäre in vielfacher Rücksicht besser
gewesen, wenn Hr. S. sämmtliche topographische
Untersuchungen in einer besondern Abtheilung ver-
einigt hätte,

Die Uebersetzung können wir nicht genau be-
urtheilen, da uns das Original nicht vorliegt. Allein
so viel sieht man, dass der Uebersetzer nicht im-
mer mit der nöthigen Sorgfalt verfahren ist und
dass er es sich gern leicht macht, z. B. wenn er
die französischen Ausdrücke beibehält, auch wo sie
ganz unpassend sind, wie Tribus, Discretion, so—
natorielle Provinzen, Nationale, Libelle u. a. Le
Jeune wird übersetzt „der Junge” und Jacobus Mi-
nor wird ein „Cousin Jesu Christi” genannt. — Die
4 beigegebenen Pläne und Karten sind sauber litho-
graphirt und für das schnelle Verständniss des Tex-
tes sehr nützlich. Die äussere Ausstattung ist ge-
schmackvoll. W. R,

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
