371

‘

Mafchine im Grofsen fchwerlich brauchbar feyn dürf-
te, ihr Anhlick aber ihn veranlafst habe, eine an-
dere Mafchine zu entwerfen, die dann bald nachher
auf dem Harze wirklich erbaut wurde, und die von
denen, welche Höll nachher in Ungarn vorgerichtet,
und, nach des Vfs, Vermuthung, ebenfalls felbft ‚er-
funden hat, im Wefentlichen richt verfchieden ift.
? Eigenthümliche Nutzbarkeit diefer Mafchine, Beym

ergbaue pie der Fall oft vorzukommen, dafs nur
wenig Auffchlagwafler, aber mit einem grofsen Ge-
fälle, vorbanden ift, ünd in diefem Falle. ift Ge allen
andern zur Betreibung der Pumpwerke vorzuziehn,
4) Von den Graden der Wirkfamkeit. 5) Wirkungs-
grad eines vorzüglich guten oberfchlägigen Kunft-
gezeouges. und ‚mehrerer wirklich erbauten Säulen-
mafchinen. 6) Eınige Bemerkungen über die dyna-
mifche Grundgleichung. Es fchien dem Vf,, dafs man,
vermittelft einer vorzüglich bündigen und deutlichen
Darftellung, die dynamifche Hauptgleichung zunächft

‚ühter, der Form ES am leichteften gewinne,

s 7 n

"In ihr bedeutet v die Fallhöhe, welche der Gefchwin-
"digkeit v zugehört, die der fogenannten bewegenden
"Kraft P und der von ihr bewegten Maffe M, am Ende
der beliebig wählbaren Zeit £, während welcher die
Kraft fchon auf die Malle gewirkt hat, und diefe,. je-
ner Kraft wegen, durch die Raumlänge s befchleu-
nigend bewegt ift — zukommt. ‘ Es mufs bey ihr aus-
drücklich ausbedungen werden, dafs die bewegende
‘Kraft, deren Drückungsmals durch P'angegeben wird,
immerfort mit der von ihr bewegten Malle M einer-
Jey Gefchwindigkeit v habe, 7) Nöthige Formeln aus
der Experimental - Hydraulik. $) Einige Bemerkun-
gen über die Theorie der Saugwerke. Es werden ih-

rer fünf mg hell, wovon die erfte vor dem Vf.

Achon von andern befolgt wurde, und die nur des Zu-
fammenhaängs wegen mit aufzuführen war, die übri-
‚gen find dem Vf. eigen. 9) Von der Kolbenfriction.
10) Berechnung: des Kunftgezeuges, welches durch
"eine Wafferfänlenmafchine betriehen wurde. 11) For-
meln zur Berechnung der einftieflichen Wafferfäulen-
mälchinen, ı2) Anwendung der Formeln zur Berech-
Dong einer wirklich erbanten Säulenmafchine, 13) Be-
trachtungen über die berechnete Mafchine,.
‘urtbeilung der zweyftieflichen Wafferfäulenmafe nen.
25) Ein paar Worte über den Topp fehle igen Treib-
ccylinder des Mafchinendirectors Friederich. Der Vf.
hält zwar diefe Mafchine für finnreich, glaubt aber,
däfs fie beym wirklichen Gebrauche Schwierigkeiten
zeigen würde. 16) Vorfchläge zur Verbefferung der
"Walferfäulenmafchine, Die Hauptfache “ft die An-
bringung eines Windkeffels, in welchen fich das Waf-
fer aus der Fallröhre einmündet, und aus ihm wer-

‘den ein, zwey, oder noch mehrere Grundröhren ab-
eleitet, jede mit einer Steuerung für den ihr zuge- :

örigen Treibeylinder verfehen. Der eine von den-
felben kann an Weite und Höhe eingerichtet feyn,
wie er will, und man behält völlig ’die Freyheit, auch
‘den zweyten und. dritten nach Belieben einzurichten,
.. 0.‘ 4. . >

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

* fcbine dafür geforgt werden,

‘oberfchlägigen Rad - Kun

Be-

372

17) Eine neue Einrichtung des Windkeffels. Um dem
Windkeffel immer (die gehörige Gröfse zu geben, da-
mit er ball für einen, bald für mehrere Treibeylinder
fein Waller hergebe, fchlägt der Vf. folgende Ein-

richtung vor, ‚die durch eine Figur. erläutert wird:

in’dem obern Raume feiner Lufiblafe foll eine kupferne
JWanne dergeftalt eingelog! werden, dafs neben. dem,
drey bis vier Mal aufliegenden , Wulfte-der‘ Wanne
die Luft Gch ganz ungehindert auf- und abwärts be-
wegen könne. In der Decke des Keffels foll ein klei-
nes Loch angebracht werden, durch welches man,
mittelft eines dünnen und hoben Trichters, Waller
in die Warne einfüllen könne; durch’diefe Einfelhung
wird denn der Raum für die Luftblafe verkleinert.
Will man diefen Raum vergröfsern: fo leert man die
Wanne, mittel(t eines hydraulifchen Hebers, wieder
mehr oder weniger aus... Das Loch wird denn durch
ein N Dehranbwerg luftdicht verfchloffen. Dem Rec.
dünkt hier die Wanne ganz entbehrlich. Da es-näm-
lich blofs darauf ankommt, weniger Luft im Wind-
keffel einzufperren ,. wenn er fonft zu grofs feheint:
{fo kann dieles Auslaffen der Luft erhalten werdeh,
wenn man blofs Waffer in den Windkeffel füllt ’ohne

‚dafs es in einer befondern Wanne vom übrigen abge-

fondert wird. Ein Windkeffel z. B., der, ehe die
Luft darin geprefst wird, bereits halb voll Waller
wäre, würde als ein leerer, aber nur halb fo großer,
anzufehn feyn. Freylich müfste beym Gange der Ma-
dafs der Keffel nie ganz
leer‘ von Waller‘ Würdey-wder, wenn es gelchähe,
eine neue Einfüllung, wie anfangs, Statı fände, Eine
Feuerfpritze, mit Windkeffel, kann man dadurch fo-
leich zur Abfetz(pritze machen, dafs man ihren Wind-
Fefrel anz mit Waller anfüllt. Auf folche Art würde
es auch nicht nöthig, den Keffel höher, als gewöhn-
lich, zu machen. 18) Entwurf einer Wafferfäulen-
mafchine, die um die Hälfte vortheilhafter, als die
beften oberfchlägigen Kunfträder an: den Freyberger
‘Kunftgezeugen, wirken kann, Sehr deutlich und aus-
führlich, und mit Angabe ihres Wirkungsgrades, der
0,52, alfo um die Hä fee KrÖfkern als bey den beften
tgezeugen, wo er nur 0,41
war, gefunden wird. 19) Verbindung eines Wafler-
öpels mit einem Säulen - Kunftgezeug. 20) Eini
usfhicht auf Walferfäulenmafchinen von einem. fehr
eringen Gefälle. 21) Urtheil über Gervirus never-
Sch vorgefehlagene hydranlifche. Winde ‚und deren
An weodSNg zur Verbefferung der Wäfferfäulenma-
fchine, Dafs diefe Verbefferung blofs eingebildet war,
zeigt der fcharffehende Vf, fehr deutlich,

“ Bresu.aU, im Verl. d. Stadt und Univerftätsdr.:

Ertter' gräündlicher Unterricht in ‚der Rechenkunfl,

’ Ein Wiederholungsbuch für: {eine Schüler, ver-

‚ fafst von Yoakann Wiechota. — Erfer Curfus, 1806.

; ıS. Zweyter Curlus. 1806. 108 S. Dritter Cur-
5. 1806. 1125. 8 (1 Rthir.)”

Der Vf. verkennt zwar den Werth vieler bereits

erfehienenen Rechenbücher keineswegs, findet. Sp
’ A . „x oh. x dOC
