ERGÄNZUNGSBLÄTTENR

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft

1813.

SE CCCOOOEEEEÄEEEEEENEEEAAEEAE EEE E

ARZNEYGELAHRTHEIT,

WürzsurG, b. Stahel: Lehrbuch der Hebammen-
kunfe zum Unterricht für Hebammen überhaupt,
und zunächft für Schülerinnen der Grofsherzogl.
Hebammenfchule zu Würzburg, entworfen von
Dr. Elias von Siebold , Grofsherzogl. Medicinal-
rathe, öffentl. ordentl. Lehrer der Geburtshülfe
auf der Univerfität und an der Hebammenfchule
zu Würzburg, dirigirendem Arzte und Geburts-
heifer der dafigen Entbindungsanftalt u. 1. w.
Zweyte ganz umgearbeitete Kusgabe. 1813-
XXIV u. 3905. 8. - (ı Thlr. 14 Gr.)

D« würdige Vf. fagt in der Vorrede zur zweyten
Auflage diefes Buches, deflen erfte Auflage im
Jahr 1808. erfchien und von einem andern Rec. in
Nr. 203 d. A.L.Z. 1811. beurtheilt worden ift, von
den bey diefer zweyten Auflage gemachten Verbef-
ferungen: „der Vin ab dem  ofırage mehr Kürze
und Deutlichkeit und liefs die in der erften Ausga-
be beygefügten Fragen weg; dadurch wurde die
Bogenzahl vermindert und der Preis des Buchs bil-
liger. Die L’renaung in den theoretifchen und prak-
tilchen "Theil, und das dadurch in der vorigen Aus-
gabe nothwendig gewordene häufige Zurückweifen
anf die $$. des theoret. "l’heils, welches für ‚die
Schülerinnen oder künftige Hebammen fehr unbe-
uem war, findet man nicht mehr, und es ift das Ganze
ür den Unterricht zweckmälfsiger geordnet, unnütze
Wiederholungen möglichft vermieden und mehr
leichheit in dem Ausdrucke und in den Benennun-
gen gewilfer Gegenftände gehalten; kurz, der Vf.
war bemührt, dieler zweyten Ausgabe durchaus mehr
Vollkommenbeit zu geben. Auch das Aeufsere des
Buches hat durch beffern Druck und Papier. gewon-
nen.” ARec., welcher nach der ältern Auflage unter-
richtet, und,‘bey der gänzlichen Umarbeitung die-
fes Werks,’ mit vieler Mühe diefe neue mit der alten
genau verglichen hat , freut fich, alles das beftätigen
zu können , was der Vf. zum Lobe diefer neuen Be-
arbeitung gefagt hat. Das Buch hat gegenwärtig (ehr
an Zweck mäfsigkeit gewonnen.

Zwar ift in der Materie felbft, in der Art der Dar-
ftellung: der Gegenftände, in den praktifchen Regeln
und in der Beftimmung der Grenzen des Wirkens ei-
ner Hebamme wenig geändert worden, So ertheilt
der Vf. noch jetzt den Hebammen Unterricht in der
Behandlung der künftlichen Fuflsgeburten, jn der

Ergänz. % 7 zur 4. L. Z. 1813:

89

Wendung und dem Löfen der Nachgeburt. Diefs al-
les kann aber dem Vf. zu keinem Tadel angerechnet
werden, da in den genannten Rückfichten das Buch
einer weflentlichen Veränderungen bedurfte, und
da, was auch manche ıda egen agen mögen, noch
kein Staat exiftirt, in welchem es genug gute Ge-
burtshelfer giebt, um den Wirkungskreis der Heb-
ammen mehr. einfchränken zu können. Ausfäührli-
cher darüber zu fprechen, erlaubt der Raum diefer
Blätter nicht. — Als Abänderungen, welche hieher
E29ra0s führt Rec, an, dafs der Vf. die Hebammen
ey der vorliegenden Nachgeburt nicht mehr die
Wendung machen läfst ; dafs er ihnen vor(chreibt,
bey Abfchneidung der Nabelfchnur etwas Blut aus dem
Nabel zu laffen, wenn das Gelicht des Kindes bla
roth ausfieht; dafs. die Lehre von der Verwachl(ung
der Lederhaut mit der Gebärmutter, fo wie die Lehr
re von der. Verknöcherung der Näthe und Fontanek-
len und von der übermäfsigen Feltigkeit der Knochek-
verbindung des Beckens und ihrer Behandlung u. d
weggefallen ift. Häufig ftöfst man dagegen'im Buche
Or röfsere oder kleinere zweckmälfsige Zufätze, fo
z.B, $. 221. Kennzeichen, dafs eine
Jaufen werde; 2 u. 92., vom Ausarbeiten der
Wehen, $. 396. Behandlung der zurückgebeugten Ge-
bärmutter, $. 529 u. 30. von der Einfackung.der Nach-
geburt und $. 565. Behandlung der krankhaften Wo-
chenreinigung. Die beträchtlich(te Verändertng des
Buches in HinGcht der Materie fcheint auch darin zu
liegen, dafs der Vf. zu den regelmäfsigen Geburten
weiter keine mehr rechnet, als die erfte und zweyte
Hinterhaupts{tellung, und dagegen die dritte und
vierte Hinterhauptsitellun , die Scheitel-, Geficht-,
Fufs-, Knie- und Steifsgeburten erft bey den wegeh
regelwidriger Las des Kindes fchweren Geburten
ökandelt, Da aber diefe Veränderung keinen -we-
fentlichen Einflufs auf die Behandlung diefer Gebur-
ten gehabt hat, fo mufs Rec. diefe Abänderung mehr
zur veränderten Form des Buchs rechnen. '

In Hinficht der. Form hat daffelbe ungemein gewon-
nen: Der Vf. hat nämlich den Plan des Buches; das
ehemals in einen theoretifchen und einen praktifehen
"Theil zerfiel, dahin abgeändert, dafs er erit die Lehre
von den regelmäfsigen Geburten, dann ihre Behand-
lung vorträgt, und nachher das Theoretifch - Patho-
logilche zugleich mit dem Therapeuti(chen verbindet.

erdurch wird dem Lehrer der Vortrag und den Schü
lerinnen das Lernen und Wiederholen {ehr erleich-
tert, indem jeder Gegenftand fo viel als möglich für
Gch

eburt gut ver-
