623 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

IV, Naturwissenscha ft,

Wer sich überzeugen will, wie viel „Verdienst
noch übrig” sey für künftige Bearbeiter Aristofeli-
scher Schriften, darf nur. die Anzahl gröfserer. und
kleinerer naturwissenschaftlicher Werke des Philo-
sophen durchmustern, von denen aufser den Büchern
der Thiergeschichte und von der Seele fast noch alle
ihren Bearbeiter erwarten, Und doch sind darunter
einzelne, die, wie die vier Bücher de Partibus Ani-
malium, dem Herrlichsten, was uns aus dem gesamm-
ten Alterthume erhalten ist, mit Zuversicht an die
Seite gestellt werden können, Selbst für die so
wichtigen acht Bücher naturwissenschaftlicher Vor-
lesung (qvomfis Axpodoews) ist seit Julius Pacius
(Frankf, 1596,.8., Hanau 1608, 8.) und Havenreufer

Frankf. 1604, 8,., dem Rec, nicht weiter bekannt)
eine einzige erklärende philologische Bearbeitung
zu erwähnen; denn die neueste Uebersetzung:

1) Aristoteles Physik, übersetzt u, mit Anmerkk,
hegleitet von €. H, Weisse, Prof, an der Univer-
sität zu Leipzig. Erste Abtheilung, die Ueber-
setzung enthaltend, Zweite Abth,, die Anmer-
kungen enthaltend, Lpz., b, Barth, 1829, X
u, 69058, gr. 8,

bezeichnet in der Vorrede selbst ihren Charakter
weniger als einen philologischen, denn als einen phi-
Tosophischen, und da sie „von diesem Standpunkte
aus” beurtheilt seyn will, so mufs Rec, eine Betr-
theilung dieser Leistung an diesem Orte ‚gleich von
vorn herein von der Hand weisen, Hr, W. gelangte
von seinem Standpunkte aus zu der Ueberzeugung,
„dafs ungeachtet der vielen sprachlichen Verbesse-
rungen, deren der Text dieser Aristotelischen Schrift
noch immer fähig seyn möge Gen schrieb diefs vor
dem, Erscheinen der neuesten Textesrecension), ein
hinreichend vollständiges Verständnifs derselben im
Ganzen und im Einzelnen möglich sey, um sie für
die in sichzusammenhängende und gegliederte Kennt-
nifs der alten Philosophie, nicht nur, wie auch his-
her geschehen ist, einzelnen Stellen nach, sondern
nach ihrem gesammten Inhalte und ihrer Totalge-
‚stalt zu benutzen,” Mit dieser Erklärung steht es
denn auch im Zusammenhange, dafs der Vf, keine,
wie er es nennt, literarische Arbeit geliefert, -d, h.
auf keinen der frühern Ausleger, mit alleiniger Aus-
nahme des Süpnplicius, Rücksicht genommen, und
endlich nicht einmal von dem Texte, welcher ihm
vorlag, Rechenschaft gegeben hat, Aufserdem ha-
ben wir hier nur noch in der Kürze auf zwei Punkte
aufmerksam zu machen, welche dieser Arbeit eigen?
thümlich sind, Der eine besteht in der gewählten
Form der Urbertragung: Hr. WW. glaubte, dafs es ein
Gewihl für die deutsche

die Form des Gedankenausdrucks, welche jener reiche
und urkräftige Geist sich geschaffen hat — in die
vaterländische Sprache — eben als eigenthümliche
Form, — nicht hlofs als gleichgtiltiges Mittel fübertra-
gen werden könnte; und zu einer solchen Uebertra-

 

Literatur seyn müsse, „wenn °

Der Beschlüfs folgt.)

Num, 78, AUGUST 1834, 624
ung eigne.sich gerade die Form der Aristotelischen
ede vorzugsweise, Er hestrebte sich daher möglichst

treu, doch ohne dem Genius unserer Sprache Gewalt an-

zuthun, alle Wendungen und Gestaltungen und das
anze charäkteristische Gepräge des Avistotelischen

Stils wiederzugeben... Das Bestreben in allen Ehren

gehalten, meinen wir doch, dafs Hr, WW. bei der Aus-

führung zu weit gegangen ist, Indem er „alle” Wen-
dungen und Gestaltungen des Originals nachzuhilden
versuchte, hat er, alle Gräcismen als Aristotelismen
ansehend und wiedergebend, der deutschen Sprache
allerdings oft Gewalt angethan, ja eigentlich in keinem
Falle sich der letztern hequemt. adurch aber hat
er die Lectüre seiner Arbeit unnöthigerweise er-
schwert, und der Nichtphilolog oder gar Nichtken-
ner des Griechischen wird, abgesehen davon, dafs ihm
die Freude des Kenners an der mühevollen Nachah-
mung verloren geht, oft Mühe haben, sich durch die

Sätze hindurchzufinden, In ihrer gegenwärtigen Ge-

stalt charakterisirt sich Hn, W’s, Nachbildung als

Verwirklichung eines der beiden Extreme der Ueber-

setzungsmethodik, deren Mitte sich neuerlich Karl

Friedrich Roth in seiner Uebersetzung der Aristo-

telischen Rhetorik wenigstens bedentend genähert

hat, Eine nothwendige, Consequenz seines Grund-
satzes führte den Vf, ferner zu‘ dem Streben, auch die
von ihm für unecht gehaltenen Partieen des Werks

„in der Geistlosigkeit und Erbärmlichkeit ihres Sti-

les”, gegeniher der Genialität des Aristotelischen,

in seiner Nachbildung hervortreten zu lassen (Vorr,

S. VI); und hier gerathen wir an den zweiten charak-

teristischen Punkt dieser Uebersetzung, Rec, hat über

die (Vorr, S, VI N von Hn, WW, aufgestellte Theorie
der Scheidung des Echten und Unechten in den Werken
der Alten, und ganz besonders über die Praxis dersel-
ben inBezug auf AristotelischeSchriften überhaupt und
die Physik insbesondere (von der der Vf, ganze Th |
für unecht hält), seine eigenen Gedanken, die er aber,
hier ohne die Grenzen dieses Berichts zu überschrei
nicht darlegen kann; für die sich indefs wohl noch ein-
mal Zeit und Gelegenheit finden werden, Hier aberist
zu bekennen, dafs er bei dem gegenwärtigen Stande der
phülologischen Behandlung diesen Schriften, einer sol-
chen philosophischen, wenn er sie auch Keineswegs für
schädlich, sondern eher für anregend uud nützlich hält,
ihre Berechtigung noch nicht zugestehen kann, ohne da-
mit der schrankenlosen Willkür suhjectiver icht«

Thörund Thür zu öffnen, und das gänze Fundament al-

ler historischen Kritik aufzugeben, und Gründen zu

Liche aufzugeben, deren beständiger RefrainesamEn- .

de bleibt, dals därgleichen nicht sowohl deutlich ge=

macht und bewiesen, als von den Begabten angeschaus
werden könne und müsse, Ueber solches Verfahren in
seiner Ausartung,— und wie leicht elangt esdazu ?—
hat Johännes Müller ein scharfes Wo interlassen :

„Es fstnichts eitler, als dieinnern Gründe höherer

tik, wonach jeder jedem der grofsen Alten, ohne eini

Zeugnifsirgend eines Alten, ein Buch abspricht, w

num ikin so’ dünkt, Es ist ein skandalöser vita

   
  

a
