‚ JULIUS

feiner geographifchen Werke fich Onpefchafft hat S.
132. Es werden *< :h Tabellen zur Ueberhcht der
fteigenden Cultur in den Frey(taaten daraus mitge-
theilt, die Erftaunen erregen S. 135. 140. 145. Die
Bevölkerung ift beftändig in Anwachs, belief fich
1805 auf 6,180000, unter denen‘ 1,024900 Sklaven
find. Der Humanität der Einwohner gereicht es
übrigens nicht zur Ehre, dafs diefe fich feit 1784,
von 600000 zu der angeführten Zahl vermehrt haben.
Bewaffnete Schiffe waren 1784 keine, 1805 aber 24,
Seeleute in jenem Jahre 18000, in dieflem 66000.
Statt dafs die Staatsfchulden in’ andern Ländern zu-
nehmen, haben fe in Nordamerika von 200 Millio-
nen Dollars 1784, zu 97,232000 im J. 1805 abgenom-
men. Wir haben nur wenig herausgehoben. Allen
Statiltikern wird ‘die Tabelle zur $ 145- fehr will-
kommen feyn, und Se werden dem Herausgeber da-
für danken. Alle, welche fich-für den Flor der Wif-
fenfchaften interefiren, werden durch die frohen
Ausfchten, «lie fich in der weltlichen Halbkugel. un-
frer Erde eröffnen, die vermehrten Lehrgaitalten.,
die ihnen zur Unterhaltung angewiefenen Ländereyen,
die Lefegefellfchaften, Bücherfammlungen, Zeitun-
en u, f. w. erquickt, und in dem Glauben an die
Alchreitende Cultur und Aufklärung der Menfch-
heit geftärkt werden. S. 146 — 180. — Vorläuhger
abgekürzter Bericht von der Expedition, welche die
Capit, Lewis und Clark auf Befehl der Frevfiaaten
von dem Miffouri Fl., wo derfelbe in den Mifkfhppi
eintritt, bis an den Ausflufs des Columbia in das
Südmeer unternommen haben, und wovon das Haupt-
werk noch nicht erfchienen ift S. 198 — 2 Reful-
tate dieler Expedition mit Zuziehung der Nachrich-
ten von Mackenzie, welcher diefe Länder in einer
böhern Breite durchfchnitt und das Südmeer erreich-
teS, atx. und der hand(chriftlichen von einem Fran-
zofen Truteau, welche der Vf. feit mehrern Jahren
befitzt, und die durch die vom Cap. Lewis beltätiget
werden, Sie beziehen fich vorzü ‚lich auf die Hirfch-
arten, Vögel die(ler Gegenden, an findet in diefem
Manufeript Nachricht von Indianern, welche an ei-
nem unabfehbaren Gewäffler wohnen, das Ebbe und
Fluth hat, und kein anderes als das Südmeer feyn
kann, S. 220. — Bevölkerung: von Nieder- und
Ober- Louifiana nach den Nachrichten eines aus St.
Domingo ausgewanderten Franzofen, die Duvallon
herausgegeben hat S. 230. Diefer Autor und Robin,
der fpäter reifte, ein Naturforfcher, find’bey dieflem
Lande vorzüglich benutzt. Am Ende der Darftel-
lang der Freyvltaaten von Nordamerika wird aus Hum-
\olds Effat palitique für le Royaume de la nouvelle
Eiagne die vorhergegebne Areal-Gröfse der Frey-
fiaaten berichtiget, nach welcher Berichtigung fıe
um ein beträchtliches kleiner ift, und 70860 ıeut-
fche Quadratmeilen beträgt S. 257. Aus eben die-
fem vurtrefflichen Suche, und beflerer Benutzung von
Begerts Nachrichten ift die Naturkunde von Califor-
nien erweitert, welches auch von der Schilderung
der Bewohner dieler Halbinfel gefagt werden muls.
S. 259. Statt des Lebens von Sloane am Ende

605

1813 606

des Tafchenbuchs lefen wir hier das des Ritters Ra-
leigh, ein Umtaufch, den fch die Lefer gero gefallen
laffen werden.

Aus dem bisher angeführten wird zur Genüge
erheilen, dafs der auf die Vermehrung und Erwei-
terung des Tafchenbuchs verwandte Fleifs nicht ge-
ring ılt. Im Texte felbft find felten Veränderungen
vorgenommen, auch da, wo man Ge von einem {ich
felbit fo Mtrenge richtenden Vf. hätte erwarten kön-
nen. Hin , wieder ift auch etwas ahgefchnitten,
und vielleicht hätte iefles uhbefchadet der Trefflich-
keit des Werkes noch öfterer gefchehen können.
Die Mündung des Goldfluffes foll nach dem Talchea-
buch und dem Lefebuch I. 176. ‚falt genau unter dem
Wendekreife liegen. Sie ift aber dem Aequator nahe,
— 2Bd. S. ı2. u. Tafchenb, S, 8. find die Antillen
innerhalb des 3alten und ıoten Grades der Breite
eingefchloffen (die Bermuden hauptfächlich ausge-
nommen) unter dem Gebiete der heifsen Zone. Aber
wenn fie unter dem Gebiete der heilsen Zone Ghnd,
können fe nicht innerhalb des zaften und 10ten Gra-
des eingefchloffen feyn, weil jenes 23}° vom Aequa-
tor anfängt. Statt 32 Jefe man 23. — Das S. 7. ge-
gebene vergleichende Verzeichnils von Caraibilchen
und Orientalilchen Wärtern hat die Druckfebler im
Tafchenbuche S. 36. beybehalteo. In der Caraibi-
fehen Lifte mufs gelefen werden frtatt Hacyete, Hacy
ett, itatt Fena kuli Yönak ali, (tatt Phoubae, Phou-
hae, ftatt Aika, Akla. Wer die daneben (tehenden
orientaliichen Wörter damit vergleicht, wird, falls
er in dielen Sprachen nicht ganz unbewandert ift,
uns hierin Kecht geben. — 5 181. Plınius nennt
Zucker nicht Saccaron, {ondern Saccharon. — 111. 5.
105. Die Betrachtungen über die Würde und Befchäf-

‘tigung des civiliirten Menfchen hätten un(rer Mei-

nung nach füglich wegbleiben können. — SS. 150-
Neufchottland hat ein heifses CGlima, (tatt kaltes,
aus dem Tafchenbuch abgedruckt. Eben fo ift S. 156-
Nordkarlin der Druckfehler im Fafchenbuch ftehen

eblieben. Ingleichen S. 160. Arbeiten — macht
tatt machen, ‚er S. 223. Z. 11 von unten im Zufam-
menhang hefet, wird die Nothwendigkeit einfehen ,

vor Rache keine einzurücken. Und doch überfah
diefles der Vf. bey der zweyten Revifion, — IV. 6.
Die Flüffe, die Gch in den La Piata- Fluß ergiefsen,
werden Uragay und Parama (tat Uruguay und Parana

enannt. ' Wie bey diefen Namen, fo it auch S. 23.
A 7. der Druckfehler im Fafchenbuch Schuglkill
nicht in Shuylkil verbeffert worden, S. 28. Ende,
fiatt Sadküfte ift Oftküfte zu lefen. Auch S. 227.
herrfcht in Anfehung der Weltgegeoden Ofen und
Weften eine Verwirrung, die der aufmerkfame Leler
leicht felbit verbeffern kann, Wir verbinden mit
der Anzeige diefer kleinen, ftehen gebliebenen Feh-
ler die Bitte, bey der fehr zu wünfchenden baldigen
Fostfetzung etwas mehr Sorgfalt an die Revißon zu
wenden.

RE-
? %%
