"7'1

Sy ) % A114 , - 30I ; «

surf HE m,

ALLGEMEI

Anyof 3.) 8 CA November 1822.

»q

ıers lot ia als Dr aa 415 '
u dan GESCHICHTE CE)

Irwas bb. Esnmmann ; ‚Allgemeine, Gefchichte der
Völker Staaten. +. —. Von, Heinrich: Lu-
den uf. Was lH 3 4) !

' KA v +4la hu +4

LFortfeezung der äm vorigen Stick

12 18m ‚a in35 33! d. DE 0 '
FE: kann indellen der. allem Bemüheh; "das Bild

fo getreu-als möglich” zu. gehe, nicht fehlen,
difs in der Zeichnung Finzelnheiten vorkömmen,
von deren Kichtigkeit und Wahrheit hch nieht‘ im
mer jeder wird überzeugen können. Auch in die-
fem. Werke Soden fich folcher Einzelnheiten meh“
tere, an deren Richtigkeit! fich zweifeln läfst. Sö
heilst ‚es z; Bi imoäritten Kapitel, wo’ y, ron der
deutfehen ‚Freyheit, ‚Leben ‘und Sitte ”.' gehandelt
wird: „Von der Natar und Befehaffenheit des Lan“
des -(Deutfchlands) find fie (die Römer) zwar oft 'zu
fprechen veranlalst wörden;' fıe haben aber nicht da
von gefpröchen, um das Land’ .und feine Erzeugniffe
nach der Wahrheit‘ darzuftellen, fondern theils um
die (chmachvollen Rückzüge aus DeutfehMand zu bei
fehönigen ,' theils unmvähren. Lefern das Alten ' und
Neuen behagliche Vergnügen eines | fchauerlichen
Gefühles zu geivähreny und — *' es ift den! Schrift-
Ntellern gelangen, bis auf diefen Tag 'den Gedanken
zu erhalten: das fchönfte Land eh fey damals
in aller Weife häfslich und abfeheulich gewefen.”
Wir können den erften Theil-diefes Satzes, fo all-
gemein ausgelprochen ,‘ wie er’ da (teht, "nicht für
ganz wahr alten. Denn wenn wir auch zugeben;
dafs bey’ mehreren‘ römifchen GefchichtTchreibern
die erwähnte Tendenz ftatt. findet, dafs Seneca’s
Schilderung „von dem beftändigen Winter, der Ger-
maniens Himmel umlagert”. ( de provident: C. IF”),
eben nichts weiter als eine Grauen —erregende Schil-
derey ift und dafs Plinius (L. IX. c.'36) gehaltlofe
Sagen für- Wahrheit giebt; wenn wir” felbft ‚auch
einräumen; dafs.dem: Südländer,' dem. Bewohner
von Italiens freundlichem Boden , Germanien wohl
$mmer als rauher und unheimlicher und häfslicher
erfcheinen mufste, als'es dem Germanen felbft. war:
fo ift doch unbelftreitbar, ‘ dafs Tacitus nicht von
clem Gefichtsmunet geleitet wurde, den der Vf, allen
Römern beylegt, dafs er vielmehr: Germanien fchil-
dern wollte nach der Wahrheitz fo. weit fie’ 2u er-
reichen ihm irgend möglich war.  Dieler fonfıt fo
wahrhafte Gefchichtfchreiber; der höchft wahr-
{cheinlich feine Nachrichten: von Germaniern felbft
hätte, fagt doch auch ausdrücklich: zerra, 'etf ali-

A. L. Z, ı822. Dritter Band,

abgebrableen Recenfien.)

NE LITERATUR ZEITUNG

 

1

” 4 £
wre+z’

642

’

" hm '

€ j

| a EN
quanle fpecie differt, in üniverfum tamen aut [itvas
voörridaj aut patudibus Focdar humidier, qua

Gallias; ventafior „qua Noricum et Pannoniam ud-

Jpicit/'—L * Ein’ahdeter Panet; in welchenrt Rec: nit

des Vfs, Meinung nicht übereinftimmt, ‘ betrifft ..die
Könige der"alten. Deutfchen;' von. denen ’er. S.
Folgendes Tagt:/,, wenh mehrere Gaue Gch'in Zeiten
der Nöthi ‘zu "einer Wehrmantney verbandeny:ıfa
mögen fie auch für ‚den Zweck der Wehrmah
nämlich fäf’die’oberfte Anführung einen Mann: fr8g
erkohren haben, welcher. dann: mit dem Namen
eineS Königs’ bepgräfst zu feym' fcheint.”. Der Vf.
feheint demnach anzunehmen, die Königswürde fey
nur ‚Eine interimiltifiche Würde geweklen, wie-etwa
die’ Dietatorähi - Würde zu Rom; der König (| nur
für die Zeiten der Gefahr und nur für .den Zweck
der Anführung der Wehrmanney: erwählt worden)
älfe auch nur fo -Jange König geblieben, als diefes
Artt' und' die Gefahr: dauerten... Nach: des: Tacitu$
Angaben-will es uns indellen doch feheinen yı.dafs
die Königswürde keineswegs eine blofse Kriegs
würde wars fondern: Name; Würde und Macht des
Königs auch‘ im friedlichen Leben‘ fortbeftanden
Haben; die Stellen in der ‘Germania C.. VII! XI
XIL, ‘wo er vön- diefen Königen Tpricht,' können
fehwerlich’anders als von eitier‘ Fortdaver der :Kö=
nigswürde‘ verftanden werden. Ganz 'ahweichend
von der Meinüng unferes -Vfs, ift- die Behauptung
Barth’s in Deutfchlands Urgefehichte 2r Th. S. 3993
wd/er fagt: „der Kimi wurde gewählt aus den Edel-
ften-des Volkes, nicht eben der tapferfte Krieger,
denn nicht zum Hinführen im das Blutfeld feiner
Ruhm: und’:Herrfeh(ucht gab fich ihm das Volk,
fondern zur jweifeny menfchlichen Pflege des gemei
nen “Wohls, in dem ftillen Frieden der Heimath, ”
Offenbar’ein Zufatz oder eine Folgerung Barths oh-
ne Beweis! Denn dafs die Könige nicht Antheil an
der Kriegsführung genommen, wie Barth. aus den
Worten des’ Tacitus: Yager ex nobilitate; Duces cx
dirlıtte fumunt, folgert', liegt. in dielen Worten gar
nicht ausgelpröchen; vielmehr‘ fcheint diefe Stelle,
wie fie‘ auch ' Luden nimmt, . darauf‘ hinzudeuten:
Herzog oder Führer im Kriege konnte‘ nur. derjeni-
ge feyn, der fich durch Tüchtigkeit (virtus). hervor-
gethan und fich Anfehen erworben; aus folchen
aber , die 'fich als Herzoge Anfehen (nölilitas) ver-
fehafft, wurde der König erwählt. ‘| Es war allo.von
der Tüchtigkeit (virtute) bey der Könfigswahl fchön
deshalb nicht weiter mehr die Rede, weil fe (chon
bey der Herzogswahl die erfte Bedingung gewefen

war. ;
M (4) Was
