729

730

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Augufß 1824.

 

OEKONOMIE,

Bovwx, b. Marcus: Beyträge zur deutfchen Land-
wirthfchaft und deren Hülfswiffenfchaften mit
Rückficht auf die Landwirthfchaft benachbar-
ter Staaten, und insbefondere des landwirth-
fehaftlichen Inftitut’s zu Bonn. Herausgeg. von
Dr. K, Ch. 6. Sturm, Hofrath, ordentlichem
Profelfor der Landwirthfchaft und Kameral-
wiffenfchaften auf der K. P. Rhein - UniverGrät
zu Bonn, Vorfteher des landwirthfchaftlichen

. Inftitut’s und mehrerer gelehrten Gefellfchaften
Mitgliede. Er/tes Bändchen mit 3 Kupfertafeln.
IV u, 148 5. Zweytes Bändchen mit 2 Kupfer-
tafeln. 1645. Drittes Bändchen. 1445. 1821 —
1823. 8. (jedes Bändch. ı Rthlr.)

Die neue ökonomifche Zeitfchrift foll aus dem
ganzen Gebiet der Landwirthfchaft und ih-
rer Hülfswiflen(chaften Originalauf(ätze liefern und
Nachrichten über die Landwirthichaft der Nieder-
Jänder, Franzofen und Engländer ertheilen , vorzüg-
lich aber die Lehre von dem verfchiedenen Ralfen
unferer Hausthiere und die Lehre von der Schaaf-
zucht bearbeiten. Nach dem, was der Vf. bisher
geleiftet hat, läfst fich auch von diefer Zeitfchrift
um fo mehr erwarten, da die Erfcheinung der ein-
zelnen Bändehen an keine beftimmte Zeit gebunden
it, und wenn die hier-mitgetheilten Abhandlungen
nicht alle von gleichem Werthe fand; fo gewähren
doch die meiften mannigfaltiges Interefle und keine
ift des Druckes ganz unwürdig.

In .dem erften Bändchen liefert der Herausg,

I. eine Darfiellung der Landwirthfchaft in der Ge-
gend von Bonn und deffen Umgebungen, nebft Be-

merkungen über einige Verbefferungen derfelben,
Sie kann als ein Multer einer landwirthfchafilıchen
Chorographie gelten; Ge geht in das genauefte Detail
und ‚enthält fehr fcharfünnige Bemerkungen. Das
Klima diefer Gegend ift nicht unter die ungünftigen
zu rechnen, obgleich die Witterung fehr veränder—
lich iftz die Winter find felten fehr anhaltend hart,
fo dafs der Feldbau nicht auf zu lange Zeit unter-
brochen wird. Die nächften Gebirge, welche mei-
ftens mit Wäldern bewachfen find, äufsern einen
fehr wefentlichen Einflufs auf das landwirthfchaft-
liche Klima und es jft höchft bemerkenswerth, dafs
trotz der Nähe des Rheinftroms und trotz der fonft
ewühnlichen Feuchtigkeit der. Luft, die nächt-

ichen Thaue hier viel geringer find, als in andern

Gegenden.
A. L. Z. y824. Zweyter Band,

Zwifchen Acker - und Feldbau und der.

Forfiwirthfchaft herrfcht ein ziemlich richti -
hältnifs. Die Schlagwirthichaft ift weit u ehr in
Gange als die Baumholzwirthfchaft. Der Vf. hält
diefs Verfahren (ür die doriige Gegend für das
zweckmäfsigfte; und dennoch wird nur wenig Holz
benutzt, fodern weit mehr Steinkohlen, welche in
zerriebener Geftalt unter dem Namen Gries, Gerifs
oder /chwarzer Brand, mit der Hälfte Lehm ver-
mifcht werden; auch Braunkohlen und Torf ilt ge-
wöhnliches Brennmaterial. — Die Gebäude find
{chlecht, enge, niedrig, unanfehnlich.und felbft die
Wirthfchaftsgebäude unzweckmäfsig. Nırgend ein
guter Bauernhof. Der Grund davon foll in der un-
glücklichen , allen Jandwirthfchaftlichen Betrieb ver-
derbenden, das phyGfche und moralifche Glück der
Menfchen zerfiörenden Sitte liegen, die Grundftücke
bis ins Unendliche zu zerftückeln, Man baut aus
Holz mit leichtem Fachwerk, welches man mit Lehm
Tufftein oder Ziegeln ausfüllt. Keine ausgezeichne-
ten Produkte. Die Thätigkeit der dortigen Bewoh-
ner wird durch EiufEe ProcefGonen befchränkt. Die
Gefindenoth ift eben fo grofs als an andern Orten, der
Lohn fehr hoch und die Koft faft beffer als in irgend
einer Gegend Deutfchlands. Der Boden wechlelt von
ftarkem und kräftigem Lehm bis zum fandigen Lehm,
und an einigen Orten bis zum lehmigen Sand. Klay
findet man (elten und nur in kleinen Strecken, hie
und da auch Haideland, und auf den Bergen grandi-
gen Boden, welcher bey gehöriger Behandlung nicht
ganz unfruchtbar ift. Der Untergrund ift durzhge-
ends durchlaffend. Wiefen find nicht überflüfGg,
doch hinreichend vorhanden, wenigftens ihr Ver-
hältnifs zum Acker nicht ungünftig; der Preis des
Heues wegen des beträchtlichen Kleebaues nicht fehr
hoch... Eigentliche Weiden und Weidegerechtigkei-
ten finden nicht ftatt. Der Preis des Ackerlandes
ift aus Gründen, die der Vf. angiebt, verhältnifs-
mälfsig fehr hoch. Die gröfsten Güter überfchreiten
felten mit allen Grundftücken die Gröfse von 3c0
Morgen. Die allzugrofse Zerftückelung der Lände-
reyen, welche hier herrfcht, ift fehr verderblich.
Der Vf. äufsert fich darüber fehr umftändlich und
fagt ungemein viel Wahres, das beherzigt zu wer-
den verdient. Privatlaften und Servituten find die
dortigen Güter nicht unterworfen; ein feltener Vor—-
theil, der den Flor der Landwirthfchaft ungemein
begünftigt. Die Gewohnheit die Ländereyen par-
zellenweis zu verpachten, hat den Pacht aufseror-
dentlich gefteigert. Halbpacht ‚wird zum Belten
der Eigenthümer und Pächter immer gewöhnlicher.
Der Verkehr mit. landwirth{chaftlichen Producten,
Z (4) ’ wozu
