269
II. Ankündigungen neuer Bücher.

Subseriptions - Einladung

auf die
fünfte Auflage
des

Sandbuchs
Kirchengefchichte.

SS. €, FI. Guerike,

Doctor und Profeffor der Iheologie,
Ausgabe in 12 Heften,
Preis jedes Heftes: 8 gr. (10 Sgr.=30 Xr. Conv. Dal.)

 

Indem wir hierdurch das Erfheinen der fünften
Auflage von Guerike’s Kirdhengefhichte, welche, wie
die früheren, in Heften herausgegeben werden foll, ankündi:
gen, dürfen wir bei der weiten Verbreitung, welche das
Werk in dem BZeltraume weniger Jahre erfahren hat, von
einer ausführlidhern Anzeige abfehen.

Mit 12 Heften, welche fhnell auf einander folgen, ift
das Sanze, über 90 Bogen gr. S. ftart, beendet. Der
bhöchft billige Preis jedes Heftes in Umfehlag Ht 8 g@Gr.
(10 Sgr.). Der Druk ift fharf und deutlich und auf
weißem Mafchinen : Papier ausgeführt.

Die Zahlung für jedes Heft ift immer erft nach Empfang
deffelden YO berichtigen, jebody macht fidy jeder Subferibent
auf die Abnahme des ganzen Werkes verbindlich.

Die 6 erften Hefte find bereits erfhienen, die 6 folgen:
ben werden in den nächften Wochen ausgegeben werden.

Halle, im Juli 1843.

Gebauerfche Buchhandlung.

 

So eben if bei Heinridy Franke in Leipzig
erfhienen und in allen folidden Buchhandlungen (in Halle
bei Schwerfhte & Sohn) zu haben:

Melovs, I. G., Naturlehre für Bürger
und Volks hulen, fo wie die untern Klaflen ver
Symnafien. Sechste Auflage. Durchgefehen und
befonders in Hinficht auf die phofikalifihen und aftrono:
mifhen Stementarfenntniffe, berichtigt und vermehrt
von ;
Dr. &, 3. Auguft,
Direetor am Nralgymnafium zu Berlin.
28 Bogen. Preis nur 2%, Rehlr.

Diefes Buch hat bisher für den erften Unterricht in
der NMaturlehre nad dem Urtheile praktifiher Schulmäns
ner als zwedmäßig gegolten und daher fowohl als ante,

genbes Lehrbuch in Schulen als auch in Familien als
nüßlihes Lefebuch für die Yugend günftige Aufnahme ges
funden. Möge es au) in diefer fechsten Auflage,
dem gegenwärtigen Srandpunkte der Phofil durchweg näs
her geführt und vielfeitig erweitert, ferner dazu beitragen,
den Sinn für eine religiös: begeifterte SErkenntnif der
Schöpfung in der Jugend zu wecken. Audy die Vers
fagshandlung hofft das Ihrige dadurch bkigetragen zu has
ben, obgleich diefe Fechste Muflage um mehrere Dos
gen verfärkt worden if, Indem fie nicht nur den bieheris
gen fhon fehr billigen Preis beibehalten hat, fondern auch
außerdem nod) auf 12 Erempl. das 13te gratis gewährt.

 

Wissenschaftliche Cranioscopie.
Erschienen ist, und durch alle Buchhandlungen

zu beziehen:
Atlas
der

Cranioscopie
(Schädellehre)
oder
Abbildungen der Schädel- und Antlitzformen berühm-
ter oder sonst merkwürdiger Personen, .
Von
Dr. Carl Gustav Carus,
Hof - u. Med,-Rath, Leibarzt Sr. Maj, d. Kgs, v. Sachsen,
Ritter,

Heft I,, enthaltend auf zehn lithogr. Tafeln die
Abbildungen der Kopfformen Schillers, Talley-
rands, eines Grönländers, eines Cretins,
Napoleons, eines alten Skandinaviers, ei-
nes Kaffern und eines Bali, sowie zwei Tafeln
übereinander gezeichneter Contoure dieser Köpfe,

Mit deutschem und französischem Text

Folio, Ladenpreis 6 Rıhlr. 10 Sgr.

Nachdem es durch die nenern Fortschritte im Ge-
biete der Physiologie möglich geworden ist, über die
psychische Symbolik des menschlichen Schädelbaues
genauere Nachweisungen zu geben, als es die hrypo-
thetischen Angaben von Gall, Spurzheim, Combe
u. A. vermochten, musste auch das Bedürfniss nach
durchaus genauen und allen Anforderungen entspre-
chenden Abbildungen menschlicher Kopfformen immer
fühlbarer werden. — Die hier gebotenen Tafeln sind
aus der rühmlichst bekannten Anstalt des Herrn Franz
Hanfstengel hervorgegangen und unter Leitung des
Herrn Heransgebers nach der einzig richtigen Methode
in natürlicher Grösse gefertigt, so dass sie jeden Ken-
ner auf’s Vollkommenste hefriedigen müssen,

Die zweite Lieferung dieses Atlas, dem wohl kei-
nes der seitherigen Werke ähnlicher Art an die Seite
zu stellen sein dürfte, wird unter andern die Kopfbil-
dung von Kant, den Schädel einer merkwürdigen Kö -
nigsmumie aus den Gräbern von Memphis, den Srchä-
del eines alten Germanen, und den eines weibl,
Cretins in den genausten Abbildungen liefern.

Leipzig, im Juli 1843,

August Weichardt,
