693 Num., 231.

gehen wankend und mit hochaufgehobenen Füssen
umher, klagen über Schwindel, Mattigkeit, Schläf-
rigkeit, hin und wieder auch über Brechneigung,
und erbrechen sich manchmal auch wirklich, wo-
mit indess rasch alle unangenehmen Kmpfindungen
beseitigt und sie sofort ihrem früheren gesunden
Zustande völlig wiedergegeben sind, Beunruhigende
Symptome für längere oder spätere Zeit werden
bei der Chloroformeinathmung nie bemerkt,

X. Lässt man Thiere das Chloroform über die-
sen Zustand von Betäubung mit Gefühl-, Bewe-
gungs- und Bewusstlosigkeit hinaus noch längere
Zeit einathmen, so erfolgt unter immer grösserer
Verlangsamung und Schwäche der Herz- wie Ath-
mungsthätigkeit, nach einigen convulsivischen Zuk-
kungen der Extremitäten, einzelnen stossweissen,
tiefen Inspirationen und hin und wieder nach einem
letzten Angstgeschrei — der Tod,

XI Der Einfluss des Chloroformismus auf die
Folgen der Operation ist nach den Erfahrungen der
ersten Chirurgen Frankreichs und Englands, wie
nach den eigenen Erfahrungen der Vff., stets ein
günstiger, Die Wunden vernarben nach dem Ge-
brauche desselben gerade so wie bei Individuen,
welche ohne dessen Hülfe operirt worden sind, und
wenn man durchaus einen Unterschied machen soll,
eher noch zu Gunsten der nach der Chloroformein-
athmung Operirten. Die Heilung war niemals lang-
samer, ja oftmals schneller als gewöhnlich und
durchaus von keinem unangenehmen Zufalle, für
welchen das Chloroform die Schuld tragen müsste,
unterbrochen.

XIL Die Zeit der Einathmung, welche zur Er-
zielung eines ergiebigen Chloroformismus nothwen-
dig ist, schwankt zwischen !/, bis 5 Minuten; am
häufigsten erfolgte indess die erforderliche Betäu-
bung binnen 1 bis 2 Minuten langer — versteht
sich zweckmässiger — KEinathmung.

XI, Die mittlere hierzu erforderliche Gabe
von Chloroform beträgt 12/4 bis 2 Drachmen bairi-
schen Medicinalgewichtes. Bei vielen Versuchen
zeigte sich eine noch geringere Quantität (oft schon
20 bis 30 Tropfen) ausreichend, bei einzelnen aber
bedurfte man wieder 3 bis 4Drachmen der Flüssig-
keit, um zum Ziele zu gelangen. Dass hierbei wie
bei dem vorigen Punkte Reinheit des angewende-
ten Präparates, Art und Weise der Kinathmung,
körperliches und geistiges Verhalten des Einath-
menden, dessen Alter, Geschlecht und Constitution

OCTOBER 1849,

694

u. 8. w. den grössten Einfluss haben, bedarf wohl
keiner weiteren Auseinandersetzung.

XIV. Der Apparat, welcher iu allen Fällen
ausreicht, ist ein trichterförmig gefaltetes Taschen-
tuch, oder, was minder gut, ein ähnlich geformter
feiner Badeschwamm. Es ist dieser Apparat so-
wohl der reinlichste, als der wohlfeilste, weshalb
ihn die Vff. allen anderen und complicirteren vors
ziehen.

XV. Um das Chloroformisiren so zweckmässig
und erfolgreich als möglich zu betreiben, sind fol-
gende Momente genau zu beachten:

1) Der Patient muss sowohl während der Kin-
athmung, als während er zu sich kommt, in möglich-
ster Ruhe gehalten, und alle Aufregung desselben
in welcher Weise nur immer soll vermieden werden,
Mit ihm reden , ihn fragen u. s. w. hemmt den Fort-
schritt der Narkose, Ruhe aber stimmt die Neigung
zur Erregung herab und lässt die betäubende Wir-
kung des Chloroform leichter und schneller hervor-
treten,

2) Aus demselben Grunde soll man auch gleich
im Anfange uud bei den ersten Athemzügen die ein-
zuathmende Luft so sehr als möglich und als es der
Patient vertragen kann, mit Chloroform sättigen
und von dessen Dünsten so viel als möglich durch
Mund und Nase eindringen lassen, wodurch gewiss
weit früher die Wirkung hervortritt, wie auch be-
vor noch eine zu grosse Quantität Chloroform über-
haupt in den Organismus aufgenommen worden ist,
Das Gegentheil hievon ist ein ebenso gewöhnlicher
als nicht zu verzeihender Irrthum, indem die Dar-
reichung einer allmählig steigenden Gabe Chloroform
anstatt der erwünschten vollen und betäubenden
Wirkung nur eine unvollkommene und mehr auf-
regende erzeugt; und wenn auch endlich eine com-
plete Narkose damit erreicht wird, kommt dieselbe
dennoch erst nach längerer Zeit und nach KEinath-
mung einer weit grösseren Menge Chloroform zu
Stande. Schr viele misslungene Versuche und
unangenehme Erscheinungen im Laufe des Chloro-
formismus sind zweifellos der Vernachlässigung die-
ser einfachen Regel zuzuschreiben, und nicht die
Anwendung des Chloroform, sondern seine fehler-
hafte Anwendung ist deshalb zu tadeln.

3) Die Rückenlage beim Einathmen unterstützt
wesentlich das schnellere Hervortreten der Betäu-
bung, und endlich

4) besteht die wichtigste Bedingung um ein
befriedigendes Resultat zu erzielen darin, dass man
