305

— 3 —

ERGANZUNGSBLÄT.TER

zZ U RR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai

1844.

 

LATEINISCHE GRAMMATIK,

1) Pasıs, b. Hachette: Elcments de In Gram-
maire latine & usage des colleges, Par Lho-
mond, Professeur Emerite en l’Universite de Pa-
ris. Nouvelle Edition, 12, 1838. VIII. u. 2305. 8,

2) Ebend. b. Demsel,: Nouvelle Grammaire de
Ina Langue Latine par G. Dutrey, Inspecteur
general des Etudes. 1839. IV, u. 612 S. 8.

3) Ebend,. b. Demsel.: Nouvelle Prosodie La-
tine, par L. Quicherat, agrege de l’Universite.
1839. VI. u. 100 S, 8.

4) Ehend, b. Demsel.: Traite de Versification
Latine, & Uusage des classes superieures, par
L. Quicherut, ancien eleve de l’Ecole normale,
agrege en l’Academie de Paris. Ouvrage adopte
par l’Universite et prescerit pour l’enseignement
de la classe de troisieme. Sixieme edition. 1837.
AVIL u. 310 S. 8.

Al} ährend von anderen Theilen der französischen
-Lätteratur bei uns ein übertriebener, hänfig unnützer
‚und nachtheiliger Gebrauch gemacht wird, fällt es
nicht leicht einem Philologen ein, sich um franzö-
sische Leistungen- für lateinische oder griechische
Grammatik zu bemühen. Gleichwohl möchte es der
Mühe werth seyn, von Zeit zu Zeit Schriften, wie
‚die vorstehenden, zu betrachten; abgesehen da-
yon, ob sie vielleicht für unseren Gebrauch einigen
Nutzen haben können, werden sie uns wenigsions
immer einen untrüglichen Massstab dafür geben,
auf welchem Punkte sich die grammatischen Stu-
„dien in Frankreich bofinden, Gerade an der Philo-
logie aber, welche von allen nicht den unmittelba-
ren, praktischen Bedürfnissen des gemeinen Lebens
_ dienenden Wissenschaften die nächste und zugüäng-
lichste ist, lässt sich vielleicht, am besten ermes-
sen, wie weit die Franzosen in ihren gegenwärti-
Ergäns, BI, zur A. L. Z. 1841. '

gen beruhigteren Zuständen sich nach den Stürmen
ihrer neuesten Geschichte zu sammeln und deren
Folgen zu überwinden wissen, und wie weit sie

im Stande sind, sich über den kahlen Egoismus

der Politik und Industrie zu der reinen Hingebung
an Jie Wissenschaft zu erheben. Kin solcher Fort-
schritt würde sich zunächst darin zeigen, dass durch
‚eine andere Richtung ihrer geistigen Kräfte der
schroffe, ihnen vorzugsweise cigenthümliche Gegen-
satz zwischen Leben und Wissenschaft sich allmäh-
lig änderte und die Stabilität in jenem eben 80 sehr
zuuähme, als sie in dieser abnähme. Für jetzt je-
doch ist wenigstens auf Seiten der Wissenschaft
von einem solchen Fortschritt noch sehr wenig zu
merken, und was namentlich dıe Philologie anbe-
trifft, so haben sich darin zwar einige wenige Spu-
ren gezeigt, welche hoffen lassen, dass sie nicht
mehr allzulange an ihrer bisherigen regungslosen
Stabilität fest hangen wird, aber sie hat es noch kei-
nesweges gewagl, ihre seit mehr als zwei Jahrhun-
derten in allem Wesentlichen fast unverändert ge-
bliebene Gestalt abzuwerfen. KEreuen kann es uns
hierbei, dass jene Spuren offenbar deutschen Ein-
fluss zeigen, und dass dieser sogar anerkannt uud
eingestanden wird; aber freilich muss er noch viel
eingreifendere Wirkungen haben, wenn für franzö-
sische und deutsche Arbeiten ein gleicher Massstab
gelten soll, welcher kein anderer seyn könnte, als
der der rücksichtlosen Wissenschaft; diesen mögen
wir mit aller Strenge bei unsern Lehrbüchern an-
legen und es ihnen zum Vorwurf machen, wenn
sie nicht, so weit es ihnen ihre Form und Bestim-
mung erlaubt, die von der Wissenschaft gemach-
ten Fortschritte darstellen; dagegen denselben Mass-
stab an die vorgenannten französischen Schriften
legen zu wollen, wäre eine Unbilligkeit; das hiesse,
ihre Vff, verantwortlich machen für Dinge, welche
sie nicht verschuldet, welche sie vielmehr zu ver-

Qq
