409

N um. 306.

418

 

ALLGEMEIN

E LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den

15. October 1808.

 

LITERARISCHE

Holländifche Literatur 1801 — 1804.
IX, Politik.

D. Anfang diefer Ruhrik machen wir mit einer
kleinen, aber vielumfallenden, Schrift, der Arbeit ei-
nes berühmten Staatsmanns, des ehemaligen Rathpen-
fionärs von Holland und Wefßfriesland, L. P. (Lr. Pr.)
van den Spiegel, die wenigltens durch“ den Namen
ihres auf dem Titel angegebenen, im hiftorifchen Ab-
Schnitte von neuem zu erwähnenden, Vf. einige Aufmerk-
Samkeit erregen mufste: Schers der Regeerkunde in betrek-
Ring tot haare oogmerken en middelen , door — (Amlterdam,
d. Hengft. 1801. 32 5. gr. 8. 6 St.), Der Vf. bringt alle
feine Bemerkungen unter folgende fieben Abfchnitte:
Religion, Bürgertugenden', nützliche Kenntnifle, Frey-
heit , Sicherheit, Gefundheit und Ueberfluls, und ge-
währt eine leichte Ueberficht der Staatswillenfchaften,
in fo weit er, Ge bearbeiten wollte, die befonders jun-
gen Politikern nützlich werden kann, Uehrigens eht
man an mehrern Stellen, wie holländifche Kritiker be-
merken, zu welcher Partey der Vf gehörte, wie z.B,
in dem Abhfchnitte von der Religion, in welchem er
gegen die Ipätern Grundfitze über die Trennung des
Staats und der Kirche behauptet: die Regierung habe
das Recht zu beurtheilen, ob und in wielern die Fort-
Aanzung eines Religionsfyftems mit dem Wohle des
a übereinftimme; es komme ihr daher auch zu,
zu erklären, welches Religionsfyfitem Ge für die Lan-
desreligion gehalten willen wolle u.f.w. — Weit be-
Aimmter äufsert Geh der Vf. einer andern, anonymen,
anz auf Holland fch befchränkenden Schrift: Beden-
Bogen over den tegemwoordigen Staat van Nederland , Ses Stuk-
ken. Alım te bekomen, (1803. gr. 8. ı Fl. 2 St.), die
durchaus eine National- Religion, und als folche die
ehemals herrfchende reformirte, verlangt, und die po-
litilche Vereinigung der Reformirten und Katholiken
üunausführbar findet. (Von den zu Bürgern erhobenen
Juden erwähnt er nichts.) Aufserdem verlangt er, was
die Begierungsform betrifft, die frühere Staatenregie
rung, mit Ausfchlufs des Erhftatthalters, die mit der
damals neueren verglichen wird, welche ihm im Gan-
zen aber nicht fofehr von der ältern abzuweichen fcheint,
um die Abneigung dagegen zu rechtfertigen, fu daß alfo
die (pätere dem Vf. diefer Schrift eben nicht fehr be-
hagen dürfte. — Da hier einmal von der nächlt vorher-
egangnen Conlftitutiont die Rede ilt: fo bemerken wir
Bier noch eine Schrift von G. Weffels: Beaantwoording
van vier belangryke Vragen etc. etc. (Arnheim, Moela-
A. LI, Z. 1808. Dritter Band,

NACHRICHTEN.

man. 1801. 855, pr.8. ı2 St.), deren Titel jene Fra-
gen, nebfi dem Inhalte eines Anhanges, Co ausführlich
angiebt, dafs wir es für die, welche lieber Deutfch
als Holländifch Jefen, rathlamer finden, Ge, zugleich -
mit den Antworten, Deutfch beyzufügen. Der Vf, be-
antwortet: ı) it eine Revilion der Batavfchen Confii-
tution in ‚dem beftimmten Zeitraume von $ Jahren;
und: 2) ift eine Frühzeitige Revifion nöthig? mit Jaz
kurz, doch genügend; eben fo kurz, aber weniger ge-
nügend, it die Antwort auf: 3) If es gleich, durch
wen der Plan zu einer Veränderung oder ganz neuen
Conftitotion entworfen werde? Ausführlicher antwor-
tet der Vf. auf 4): Wie mufs die veränderte oder neue
Conflitution befchaffen (eyn, wenn man fe ohne Fureht
vor Verlult an Freyheit und Rechten foll annehmen
können, Als Hauptpunkte zu einer Conftitution for»
dert er: 1) Einheit und Untheilbarkeit; 2) gewaffnete
Bürgermacht; 3) geregelten Einflufs des Volks auf die
allgemeine Staatsverwaltung; 4) Trennung der Kirche
vom Staate, Der auf dem Titel ehenfalls ausführlich
dargelegte Anhang betrifft einen Zwilt mit einem Re-
cenlenten, — Die faatswirthfchaftliche Literatur wurde
durch die Ueberfertzungen zweyer Schriften und einige
zum Theil in die Statiftik einfchlagende Origivale be-
reichert. De fAaatkundige Oeconomie donr de Grave de Verri;
wit her Franfih, met Aanmerkingen (Leyden, v.Thoir 1801,
3005, gr.8. ı Fl. 16 St.) ik, wie fchon der Titel zeigt,
eine mittelbare Ueberferzung eines bekannten, dem
Originale nach bereits 1770., und in der franzölilchen
UVeberfetzung 1773, erfchienenen, beyfallswerthen Werk-
chens, wobey für die mit dem Originale bekannten Le-
fer nur die Anmerkungen des Ueberfetzers ‚in Betracht
kominen. In dielen werden verfchiedene Mängel des
Vfs, befiritten, wie z. B. über eine unbelchränkte Han-
delsfreyheit, und über die Auflagen, welche der Vf,
den weniger vermögenden Bürgern ganz abnehmen,
und den Befizern von Ländereyen, Häufern, Hande!s-
waaren und Schuldbriefen aufgebürdet willen will; ein
Grundfatz, den der Ueberferzer für Holland höchk
mifslich findet. — Ebenfalls mit Anmerkungen, doch,
wie es [cheint , durchgehends nur beyfalligen, wurde
ein englifches, bereits 1794. im Original erfchienenes,
Werk überfetzt: De Leer van her Gelijkwaardige , of Ver-
klaaring van den aart , de waarde en het vermogen van her Geld,
toegepafl op de inrichsimg von de puhlieke Finantir, door S. Cras-
fFurd, inz D. uir het Engelfch vertaald door Mr, C, van
Breugel, mer cen voorbericht en byvorgfel van den versaler
(Haag, Vosmaer. 1803. 432 5. gr.8. 3 Fl. 2 Sı.)., Un-
ter andern Anmerkungen des Ueberf, fand man vor-
Fff . züg-
