95 . ERGÄNZUNGSBLÄTTFER

ftimmt gegeben werden. So z. B. ift eine Conferenz
aller inländifchen Staatsminifter höchft felten, vie-
les wird nur fchriftlich , das meifte auf die Art aus-
emacht, dafs der Monarch dieflen oder jenen
Keeatsrapb zu Gch rufen läfst, und auf feinen münd-
lichen VOEreR unter vier Augen entfcheidet. Wer
der Chef des Cabinets fey, erfährt man von Hn. P,
nicht: es ift diefer feit Anf, des J. 1806 der Staats-
rath Baldacci, der Sohn eines aus Corfka gebürtigen
k. k.-Officiers, '’ohne den Titel dayon zu führen.
Dafs die oberfie Juftizftelle nur aus 8 Hofräthen be-
ftehe, (S. 98.) gehört zu den Druckfehlern,y und
wird durch den Schematismus widerlegt. Bey der
k, k. Hofkammer ilt ein Ungr. Vicepräßdent und 3
Hofräthe; diele beforgen aber nicht die gefammte
Finanzadminiftration der Ungerfchen Erbftaaten,
fondern nur die eigentlichen Domänen, Regalien
und Fifcallachen (alfo nicht den Contributions-
Fond). Der Unterfchied zwiflchen dem Kriegsmi-
ni(terium und dem Hofkriegsrathe ift hier gar nicht
enlügend hemerklich gemacht. Die k..ungerfche
 etltenaley ift nicht die oberfte Inftanz für die un-
_ gerichen Juficfachen, fondern nur für die politi-

be Angelegenheiten Ungerns; in Juftizlachen ift
die Septemviralta/el zu Pe(th der oberfte Gerichts-
hof; die Hofkanzley kann nur {ogenannte Mandata
judicialia expediren. Hingegen ilt die Siebenbürgi-
fche Hofkanzley die wirkliche oberfte Juftizftelle
für Siebenbürgen. Sie war nicht manchmal — fon-
dern nur einmal unter K. Jofeph II. mit der ungerfchen
vereinigt. Von der oberften Polizey - Hofftelle wer-
den nicht nur alle Polizeyangelegenheiten , fondern,
wie es weiter unten, aber nicht an diefem gehörigen
Orte, bemerkt worden, auch die Bücher- Cen(uran-
‚elegenheiten geleitet. Auch über ‘andre Artikel
Könste fich der Vf. noch genauere und richtigere
Angaben verfchaffen, So z. B. S. 333. ift er in Be
treff der nur auf 260000 Seelen angefchlagenen Bevöl-
kerung von Wien bereits vom Hra. Prof. BiGnger
in deflen öftreichfcher Generalftatiftik 1. S 31. zu-
reckt gewielen; nach allen Datis mufs fe 300000 See-
Jen überliteigen. S.17p. ift es um die Halfıe ge-
fehlt, wenn der Vf. die Zahl der Evangelifch: nin Wien
nur zu 3000 anuimmt. Nicht die Wiener Gemeinde
hat ihr eignes ConGftoriumn, fondern das k. k. Con-
fiftorium in Wien leitet alle kirchlichen Angelegen-
heiten der. Prateftanten in den deutfchen und galizi-
fehen Erblanden, Der,Wiener Superintendent ift nur
über die Nieder“ und Iaueröftreichfchen, nicht aber
anch über die Obernftreichfchen Gemeinden gefetzt.
S. 177. kann man ınit dem Vf, nicht behaupten, dafs
aufserortientliche Profeflforen an der Wiener Univerf,
. nicht gewöhnlich feyn S. 287. gibt es keine Kat-
1uufabrik zu Safer in Mähren, fondern zu Sa/fin in

 

Num, ı2; JANUAR 37808. 96

Ungern. Nach S. X bey[der Bancozettelcaffe er-
halt man für die Bancozettel auf Verlangen baares
Geld. — Hier wäre hinzu zu fetzen: Kupferzeld. S.
366. fcheint der Verf. nicht zu wiffen , dafs die Un

nıfobe Zeitung in Wien feit 20 Jahren fozt befteht.
u, * WW. ;

Obgleich fchon die Befchreibung von Wien im
XXXI $. S. 378 — 409. eine kurze Ueberficht der *
fehenswürdigen Orte in der Nähe. von Wien enthält:
fo ift diefe doch fo kurz, dafs der Vf. hierüber
ein eignes Tafchenbuch gelfefert hat, welches das
J. 1807 allerdings mit Recht auf dem Titelblatt
führt. Der Vf, hat vorzüglich Hofern, Schultes
und Gaheis benutzt, docb. auch wie er fagt, andre
ungerannteund ihm unbekannte Vff (ann nennt
er darunter Wiedemanns mahlerifche Streifzüge
durch die intereffanteften Gegenden um Wien nicht
ausdrücklich?) Die Befchreibung der Umgebungen
Wiens befteht aus XIX. Artikeln, aber fowohl die
Zahl der Artikel felbft, als der Umfang ihrer Aus-
führung könnte noch manche Vermehrung erhalten,
Dafs z. B. der Vf. bey Hütteldarf der fchönen Wald-
gegenden Hainbruch, Steinbach und Mauerbach nicht
erwähnt, .diefs werden alle Freunde der fohönen
Natur übel aufee*himen; und wer äie Natur auch
dann zu geniefsen verfteht, wenn fe durch ba-
roke Kunftwerke entfltellt ift, wird den Artikel
Kalksburg ungern vermiffen. Auch in den Afti-
keln felbft i(t die Ausführung noch zur“Zeit man-
gelhaft. So z.B. bey Laxenburg fehlt die Anzeige
von dem gemachten "Anfang zur Nachahmung des
Schloffes Habsburg, und befomders‘ von dem Re-
gierutigsrath Peter Jordan eingerichteten ökonomi-
fehen Inftitute, Der Schneeberg, obwohl er nicht
nur zu den eigentlichen Umgebungen Wiens gehört,
hat doch die Stelle, die er einnimmt, wohl verdient,
die Nachrichten darüber und über die Reife dahin
fod ganz aus Schultes entlehnt.

Wıes, b, Geiltinger: Topographijche Belchreibeng
der im Gömörer Comitate bey dem Dorfe Ag Telek
befindlichen Höhle Baradla. ı807..70 S. 8. Mit

P .
Ebendafelbf: Reife in die Karpathen von Chriftian Ge-
nerfich, 1807. 238 S. 8

Beyde Schriften find blofs einzelne Abdrücke aus
den neuen Beyträgen zur Topographie und Statiftik
des Königreichs Ungaru von Bredezki, welche Rec,

fchon in den Erg. Bl. 1807. Num, 93. angezeigt
hat, wo fGch auch das nöthige über-diefe Auflätze

findet.

NE
