687 x
Band. Zur Gefchichte Franz von Sickiogep, Philipp
von Flersheim u. A, 1 Rihlr, 16 Ggr, 4
; r., die Königliche Kapelle und das ehema-

nt ige Nonnenklalter auf dem Salvatorsberge.
Mit einer lithograph. Abbildung der Kapelle und
29 Urkunden. 8. Geh, 20 Ggr. .

— = Die Pfarre zum h. Kreuz und die ehemalige Ka-
nonie der Kreuzherren in Aachen. Mit 21 Urkun-
den. 8. Geh, 6 Ggr. .

Scheibler, C. von, (Landgerichtsrath in Köln,) Unter-
fuchungen über Gleichheit und Freyheit, Mit einer
Tabelle. 8. Geh, 16 Ggr.

 

Bey Leopold Vofs in Leipzig il erfchienen :

jilling, Prof. Dr. Bruno, Examen doctrinae juris feo-
ar circa feudi genelia propofitae, 8 maj. Geh,

. (6 gr.) .

 

Harcus Tullius Cicero auserlefene Reden, über-
Dal u. erläutert von Friederich Carl Wolff,
Erfier Band, welcher die Reden für den Sext. Ros-
cius aus Ameria für die Mapnilifche Bill, gegen
Lucius Sergins Catilina und für den Dichter Ant,
Licinius Archias enthält. Zweyte fehr verbefferte
‚Auflage. Altona, bey Joh. Fried. Hamme-
rich, 1829. 5325. 8. ı Rıhlr, 16 gr.

ige Freude gewährt es dem Freunde der Lite-
ale da er bemerkt, dafs bey der jeizt am litera-
rifchen Markte herrichenden Fülle von neuen Erzeug-
niffen auch früher gediegene Werke den Ehrenplatz,
: den fie fich erworben haben, fortwährend behaupten.
» So ift es mit der von dem gelehrten und verdien[tvollen
Hrn. Rector der Gelehrtenfchule zu Flensburg, F. C,
Wolff, in den Jahres 1805 — 1819 in fünf Bänden
herausgegebenen Bearbeitung auserlefener Reden. des
Cicero. Gleich bey ihrem erften Erfcheinen erhielt
diefelbe den Beyfall der Nimmfähigften Philologen, na-
mentlich auch des grofsen Namengenoffen des V erfal-
fers, des verft, Fried, Aug, Wolf, und hat fich feitdem
in folcher Achtung erhalten, dafs jetzt eine zweyte
fer Band fo eben dem Publieum übergeben ilt.
Da der Plan diefes Werkes und dellen Ausführung
nach der erften Ausgabe als bekannt vorausgefelzt wer-
deu kann, Io bedarf es kaum einer Erwähnung, dals
man hier zu jeder der aufgenommenen Reden eine
gründliche hiftorifche Einleitung, fo wie eine genaue
Darlegung ihres Inhalts, dann eine ireue und dabey
hüchft gefchmackvolle Ueberfetzung derfelben , und
endlich einen gehaltreichen Commentar findet, der,
nicht durch Ueberfülle ermüdend, in fäter Beziehung
auf die Ueberfetzung gerade das liefert ‚was zum fach-
lichen und fprachlichen Verftändoifs der fchwierigen
Stellen nothwendig ift. Wohl aber mufs beinerkt wer-
den, dafs man in diefer oeuen Auflage, auf jeder Seite

 

erforderlich ward, von welcher der vorlie-

688

fowohl der Ueberfetzung als des Commentars, die bef-
fernde und forglam ordnende Hand des Verf., fo wie
deffen vertraute Bekanntfchaft mit den neuelten kriti-
fchen Forfchungen der ausgezeichnetften Herausgeber
des Cicero bemerkt. Ref, glaubt daher diefs treffliche
Werk [owohl in Hinficht auf feinen innern Gehalt, als
auf die äufsere Ausftattung von Neuem den Freunden
der klaffüfchen alıen Literatur,- vad befonders feinen
Berufsgenaffen an den Gelehrtenfchulen Deutfchlands
mit Recht empfehlen zu können,

Cornelius Müller, Dr. ,
Profeffor am Jobanneum zu Hamburg.

Il. Auctionen.

Bücher- Auction in Halle.

Den 27. October d, J, u. folgg. T. werden die von
dem zu Quedlinburg verfiorbenen Ho. Superinten-
dent Joh. Heinr, Fritfch und mehrern Andern nach-
gelaffene Bibliotheken, falt 13,000 Bände, verzügliche
Bücher aus allen Willenfchaften enthaltend, ganz be-
(onders ausgezeichnet aber in der Theologie, Philologie,
Jurisprudenz, Gefchichte , fchönen Wiffenfchaften, Bo-
tanık, Mathematik, Aftronomie, Naturwiffenfchaft u.
Sf. w., nebft mehreren Landkarten , guten aftronomifchen
und andern Infirumenten, gegen gleich baare Zahlung
öffentlich verfteigert,

Auswärlige Aufträge übernehmen: die fchon be-
"kannten Han, CommilGonäte in Berlin, Bremen,
Caffel, Coburg, Erfurt, Gotha, Göttingen,’
Halberftadt, Hamburg, Hannover, Jena,
Leipzig, Marburg, Münfter, Nürnberg, Prag,
Ulm, Weimar, Wien, Würzburg, bey denen
auch überall der reichhaltige 31 Bogen ftarke Catalog
zu haben ilt, N

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Anfträge pünktlich und beftmöglichft be-
forgen laffen, anfserdem übernehmen auch folche
Hr. Regiftrator Deichmann in der Expedition der Allg.
Literatur - Zeitung und Hr. Antiq. Schoenyahn,

Halle, im Sept. 1829.
Joh, Friedr, Lippert, Auctions - Commiffarius.

Il. Vermifchte Auzeigen.

Auf die Recenfion in der Jenaifchen A. Lit. Zeit.
Nr. 112. Junivs 1829 über ineine kleine Schrift: ‚on
Quellen, Halle bey Anton, Fehruar 1829, habe ich
das zu erwiedern, was ich in der: fo eben erfchiene-
nen: Zugabe zu der Zugabe: Von Quellen'mit noch
gröfseren Merkwürdigkeiten, Halle bey Anton 1829,
ausgeführt habe, und mir als Inferat in diefe Lit. Zeit.

zu weitläuftig zu [eyn fchien.
Eisdorf bey Halle, den 26. Aug. 1829.

Franz Schulze ‚ Pr.

A
