581

ter nach den Gefetzen von Oleron fprechen. Es ilt
richt anzunehmen , dafs die Franzofen den Caftilia-
mern follten ein englifches Recht bewilligt haben,
um danach franzößfche Richter fprechen zu Jaffen.
Dagegen findet Parde//us V’alin’s Railonnement für
die franzöfifche Herkunft des Seerechts von Oleron
darum unanwendbar, weil daffelbe fich auf die Ver-
Jeichung einiger englilcher Statute mit Artikeln
Kützt, die nicht in der urfprünglichen Sammlung zu
finden find, fondern in dem letzten Stücke, wel-
ches einer fpätern Zeit angehört, Er meint, dafs
die Roles fchriftlich verfafst find gegen das Ende des
“ elften Jahrhunderts, möglicher Weife in einer äl-
tern Sprache, als die in ihrer gegenwärtigen Geftalt.
Sie find von keiner gefetzgebenden Behörde ausge-
angen, fondern, fo wie alle Gerichtsacten jeper
Zeit, auf Pergamentrollen gefchriebene gerichtliche
Urkunden über Entfcheidungen der damals am häu-
fig/ten vorgekommenen Seefachen. Sie find ur-
fprünglich nicht für Oleron, fondern für die ganze
ranzöfifche Küfte von Bordeaux bis Flandern, für
das Meer von England und Schottland berechnet.
Man fühlte in Seeproceffen, die nicht durch Gewalt
oder abergläubifche Gebräuche, fondern durch Recht
und Vernunft entfchieden werden konnten, das Be-
dürfnifs einer Sammlung von Entfcheidungen, de-
nen die allgemeine Beyftimmung eine Art von San-
ction verliehen hatte. Ein folches Bedürfnifs gab
zu der Sammlung Veranlaffung, Den Namen von
Oleron hat ße vielleicht ganz zufällig dem Notaroder
Schreiber auf diefer Infel zu verdanken, deffen Ab-
fchrift gerade allen übrigen auf unfere Zeit gekom-
menen zum Typus diente. Parde/Jus Sucht diefe
Conjectur mit Gründen zu unterftützen (S. 3805,).
Er befeitigt die frühere Meinung, als ob die Samm-
Jung auf Veranlaffung der Eleonore von Guienne
veranf(taltet fey (S. 306 — 809.). Doch gilt alles bis-
her Gefagte nur von dem erften Fragmente der
Sammlung; das zweyte unbedeutende ift auch fran-
zöffchen  Uriprumgn und findet Gch-nur in den fran-
zöhfchen. Handfchriften und alten Ausgaben. Das
dritte Stück gehört England an, Nas vierte ift nicht
blofs der Sprache, fondern auch dem Inhalte nach,
der dem Zuftande der Dinge zur Zeit der Redaction
des erlten Stücks widerftreitet, fpäteren Urfprungs
S. 313 —93819.), und vielleicht die Normandie deffen
aterland (S. 319.). ;

Aufser- den bekannten Ueberfetzungen, die Mar-
tens $. 144. 6) anführt , bemerkt P. auch eine hollän-
difche von Leclercq in deffen Werke: Allgemeene
‚ Verhandeling van de Heerfchappy der Zee , gemacht
nach der englifchen in a NOhETAT WeONSE. ey dem
Abdruck, den P, S. 823 ff. mit einer neufranzöß-
fchen Veberfetzung folgen‘läfst, find die englifchen
Mff. zu Grunde gelegt und die franzöffchen alten
Ausgaben und Handf{chriften benutzt.

m neunten Kapitel unterfucht der Vf. die See-
a der füdlichen Niederlande, die man unter
em Namen Jugemens de Damme oder Gefetze von
Weftcappeln kennt, In Flandern blühte der Handel

ALLG. -LITERATUR - ZEITUNG

fchon im. dreyzehnten und vierzehnten Jahrhız
Meyer annales Flandrici p. 18. veröchert „ dafs
Brügge von Kaufleuten aus allen Gegenden bel
wurde, Wohl etwas übertrieben fagt Derfelbe:
nempe Flandria totius prope orbis fiabile mer
bus emporium: feptemdecim regnorum regoti
tum Brugis fua ceria habuere domicilia ac /&
praeter complures incognitas pene He
que confluebant, . Befonders merkwürdi ift, vs
die Chronyk van Vlaendern cap. 40. p. 462. erzl‘:
„Auf Anfuchen der Einwohner von Brügge imJ.1W
erlaubte der Graf von Flandern in diefer Stadt &
Errichtung einer Affecuranzkammer „ mittelft de
die Kaufleute ihre Waaren vor Seegefahr gegen e;-
nige Procente fo verfichern laffen konnten, wie dat
noch jetzt gefchieht. Es wurden aber eigene Ge- \
fetze und Förmlichkeiten vorgefchrieben, devez
Verficherer wie Kaufleute fich unterwerfen mofs-
ten.” (Parde/fus hat diefe Gefetze nicht austnäg
machen können.) Zu derfelben Zeit hatte die Stadt
Dammen einen nicht weniger belebten Seehandel,
der das Bedürfnifs vön Seegefetzen anregte. Aber
ehe Gefetze entftanden, hahmen die füdlichen Ne
derlande Gebräuche an, und diefe find ‚es, welcı
mehrere Schriftfteller unter dem Namen der Städt
DEE oder Dammen bekannt gemacht habe
Diefe Gebräuche find in 24 Artikeln enthalten , we/-
chebuchftäblich mit den 24 erften Artikeln der Samr-
lung von Oleron ‚übereinkommen, und die Flandem
zufolge Ps, Meinung. von Frankreich entweder direct
oder durch England entlehnt hat. Der Vf. befirei-
tet von S. 357 ff, an des holländifchen Kaufmanas
Verwer AnGcht, der in feinem zuerft 1711 und dan
1736 gedrutkten Nederlands Zeerechter die Urhe-
berfchaft jener Sammlung den füdlichen Niederlın-
den ‚beylegen will: — Die Gebräuche von Dar-
men würden auch in Seeland angenömmen, und &-
hielten hier den Namen der Gefetze von Weltcap-
ar Eine plattdeutfche Ueberfetzung befindet ib
n Lübeck, drey andere in Hamburg, wovon
eine vom J, 1469, die andere der Schrift nach aus
dem funfzehnten Jahrhundert. Man hat auch eins
dänifche VerGon, abgedruckt in Sandwig’s Annalen
Chriftian I. Pard, liefert die Jugemens de Damme
nach Verwer ‚mit einer von einem Kim Mann
de Leclercq, beforgten franzößfchen eberfetzung
S. 871 ff., und die Gefetze von Weftcappeln nac
Boxhorn S, 385 ff, ; ;
Der Gegenftand des zehnten Kapitels find die
Seegebräuche der nördlichen Niederlande, verbre-
tet unter dem Namen Coutumes d’.Amfterdam, d’Er-
chuyfen et de Stavern S. 893 ff. — Die Coutumss
d’ÄAmfterdam, die in andern Mi{ff, den Namen 10h
Stavern und in noch andern den von Enchhuy)®
tragen, find theils buchftäbliche Ueberfetzung» t heils
Nachbildung der Rollen von Oleron. Ferwer lest
ihre Abfaffung in die Mitte des funfzehnten Jahr-
hunderts, fpäter als die Urtheile von Dammen. weh
kann fie nach M{f. im Hamburger Stadtarchiv 7E“
leicht für älter halten , und dann gehören fie Start)

 
   
    
