#7

Strömungen von fich fammelndem Regenwaffer (das
[stentheils vom Continente kommt) von einem
jecken ins andere, wobey zufammengepreifste und
fehnell fch wieder ausdehnende-Luft die Schallwir-
kung hervorbringt. Diefe Meinung widerlegt dex Vf.
Fünfter Abfchnitt. Die Anfcht der Commiffon
über das Phänomen von Meleda, (153—198.) Diefe
Anficht befteht in folgenden vier Sätzen, die aus-
führlich discutirt werden: 1) Die Detonationen von
Melcda find Phänomene, welche den Erdbeben an-
gehören. 2) Erdbeben und Vulkane haben diefelbe
Kntfiehungs- Urfache. 8) Diele ift nicht in der äu-
fsern Rinde, fondern mehr im Innern der Erde zu
fuchen. 4) Erdbeben find häuhge. Erfcheinungen,
aber nur äufser(t felten, oder’ vielleicht nie folgen
denfelben in der jetzigen Alters- Periode der Erde,

A. L. Z. Num, 111. MAY 1827.

48

in Gegenden, wo kein thätiger Vulkan oder Merk-
male einer ehemaligen vulkanifchen Thätigkeit be-
ftehen, vulkanifche Ausbrüche. .

Scchster Abfchnitt. Unterfuchung, ob von Seiten
der Staatsverwaltung zur Sicherftellung der Bewoh-
ner von Melcda Malsregeln zu nehmen feyen und
welche? (199 — 203.) Auf diefe Frage wird, dem
Frühern gemäfs im Allgemeinen mit Nein geant-
wortet.

Der in dem Obigen angezeigten Schrift ift das
über die vom 15. November 1824 bis letzten Februar
1826 Statt gefundenen Detonationen und Erderfchüt=
terungen geführte Journal, fo wie eine fchön gefto-
chene Karte der Infel Meleda beygegeben. Das Aeu-
fsere des Buches empfiehlt fich.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Todesfälle.

Im November v. J. ftarb zu Münfter Friedrich
von Hörel, Feit 1805 Künigl, Kammerpräfident in Min-
den, nachher Präfect des Leinedepartements, dann
Weftphäl. Staatsrath in Caflel, feit 1810 privatilrend
auf feinem Gute Herbeck in der Graffch, Mark , als er
eben dort zur Weftphäl. Ständeverfammlung angekom-
men war, plötzlich am Schlage, 609 Jahre alt. In
Strack’s malerifchen Neifen lieferte er eine Befchrei-
bung des Märkifchen Gehirges — als Mitglied von neun
gelehrten Gefellfchaften gab er viele zerftreute Abhand-
lungen. Er war in den Wefltphäl. Volksblättern Lehrer
im ganzen Fache der Landwirthfchaft und Gewerhs-
kunde. Sein reges Streben menfchliche Thätigkeit an-
zuregen und fein hoher wilTen(chaftlicher Sinn machen
feinen Verluft fehr fchmerzlich,

Am 18. Februar d. J. ftarb zu Luzern der als theo-
logifcher Schriftfteller und eifriger Vertheidiger der
Hierarchie bekannte Chorherr ‚Aloys Gügler, V’rofellor
der Theologie am dortigen Lyceum. Er war am 24. Aug.
1781 geboren,

Am 19. Febr. ftarh zu Paris der ehemalige Stall-
meifter Napoleons und Minifter der auswärtigen An-
gelegenheiten, „Armand Auguftin Louis de Caulain-
court, Herzug von Vicenza, im 540ten Jahre, bekannt
aus den neueften Jahren durch manche wichtige diplo-
matifche Verhandlungen. Er hat Denkwürdigkeiten
hinterlaffen, die nun bald im Druck erfcheinen werden,

Aın 24. Febr. farb zu Bern der Profeffor der‘ la-
teinifchen und griechifchen Sprache, Dr. J. Rud, Suter,
in einem Alter von beynahe 60 Jahren. Er hat fich
in vieler Hinficht, befonders aber in der Pflanzen-
kunde, um fein Vaterland verdient gemacht. Seine
Flora helvetica, Ceit Haller’s Zeit die bedeutendfte Ar-

beit fchweizerifcher Botaniker, fichert feinen Namen
unter den vaterländifchen Naturforfchern eine ehren-
volle Stelle, fo wie derfelbe auch durch Benennung
einer belondern l’Nlanzengattung (Sutera) verewigt ilt.

Im März MNarb zu Paris der als Verfaller mehrerer
franzöfilchen Wörterbücher u. a, Schriften bekannte
J. K. Thicbault Laveaux, der his zur franzüffchen Re-
volntion in Berlin lebte, dann in Strafsburz und Paris
als Journalift und Mitglied des Jacobinerklubbs daran
thätigen Theil nahın, zu Ende feines Lebens aher fich
wiederum allein mit Schrififellerarbeiten befchäfügte,
Er war um 1740 geboren,

Il. Vermifchte Nachrichten.

Bonn, vom 9. April. Einen neuen ausgezeich-
neten Beweis von der grofsartigen Gunft und Aufmun-
terung, womit das hohe Preufsifche Minifterium des
Cultus fo die Willenfchaften überhaupt, wie die phi—-
lologifchen und hiftorifchen insbefondere fürdert, lie-
fert die bedeutende Unterfützung, die Dalfelbe gegen-
wärtig einem grofsen hier ins Leben tretenden Unter-
nehmen, der unter der Leitung des Herrn Geheimen
Staatsraths Niehuhr bey E. Weber erfcheinenden
neuen Ausgabe fämmlilicher Seriptores hiftorinae By-
zantinae, angedeihen läfst, Aufser andern auf die
huldreich/te Weile dargebotenen Mitteln zur zlückli-
chen Ausführung diefes wichtigen Werkes hat es Feine
edie Theilnahme befonders dadurch zu erkennen ge-
geben, dafs es die Unterzeichnung darauf für alle im
Treufsilchen Staate beftehenden öffentlichen Bihliothe-
ken, fowohl der Univerfitäten, als auch fämmtlicher
Gymnafien und anderer gelehrten Anftalten höchft-
geneigteft zu verordnen geruht hat.

EEE EEE EEE
