193

— 25 —

194

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1838.

 

MEDICIN,

Stettin, in der Nicolaischen Buchh, : Gufachtliche
Aeufserungen über einige Gegenstände der preu-
sischen Medieinalverfassung von Dr, Wasserfuhr
u, 8, W,

(Fortsetzung von Nr, %.)

U eberhaupt aber scheint der preulsische Staat
sich wenig daram zu kümmern, wie theuer die Ar-
beit des Einzelnen bezahlt wird, Irren wir nicht,
so haben sich die Umstände hier vielmehr. überall so
gestaltet , dals der Staat grofse Ansprüche an wis-
senschaftliche Tüchtigkeit macht, dafs er diese für
alle Staatszwecke auch findet, dafs aber der damit
verbundene Lohn weit geringer ist als in früheren
Zeiten, wo von wissenschaftlichen Leuten weniger
verlangt wurde. Ref, erinnert in dieser Beziehung
an die juristische Carriere,

Ob nach einem solchen Verfahren es in neuerer
Zeit um wissenschaftliche Tüchtigkeit und ihre An-
wendung für Staatsbedürfnisse im preufsischen Staate
wohl schlechter steht ? }

Wer dies behaupten wollte, der hat die Kraft
nicht erkannt , die unsern Staat so mächtig hebt und
hält; wer sie aber erkannt hat, der wird nicht in
einem Anfalle gutmüthiger Schwäche für einen so
wichtigen Zweig des Wissens und Könnens, wie die
Medicin im Staate ist, sich zu geringeren Ansprü-
chen, als sie der Staat an alle übrigen wissenschaft-
liche Leistungen macht, bereit finden lassen,

Warum nun aber gerade den Landstädten und
dem Landvolke tüchtige Aerzte nicht eben 80 dien-
lich seyen, als den grofsen Städten, scheint schwer zu
begreifen, Nirgends mehr als auf dem Lande findet
die Wahrheit, welche der Hr, Vf, vorliegender gut-
achtlicher Aeufserungen gegen das Zersplittern der
Heilkunde und die Ausübung der einzelnen Theile
durch ein gesondertes Personal in folgenden Worten
ausspricht, ihre Beweisgründe, ‚Die Heilkunde,”
sagt er S. 16, „hatte längst den Standpunct erreicht,
als ganze Wissenschaft gelehrt und als ganze Heil-
kunst ausgeübt zu werden, und beides war als noth-
wendige Folge llingst schon allgemein in Wirklich-
keit getreten auch ohne Zufsere Bestimmung. Diese
Bestimmung aber konnte man, da das einfache Sche-
ma dazu von der natürlichen Lage des Gegenstandes
selbst vollständig vorgeschrieben war, leicht geben
und sie mu(lste gegeben werden,”

Wenn der Arzt in einer grofsen Stadt je nach
seiner Neigung und nach seinen Fähigkeiten sich

A. L. Z. 1838. Erster Band,

ausschliefslich mehr mit diesem oder jenem Zweige
der Wissenschaft heschäftigen, dem Studium und der
Ausübung desselhen seine ungetheilten Kräfte wid-
men darf, so geschieht dadurch der Wissenschaft
und Kunst in ihrer practischen Anwendung gewifs
kein Eintrag, Die Repräsentanten aller der Zweige
der Arzneikunst sind in vorkommenden Fällen gern
bei der Hand und sie können bei der zu präsumiren-
den gröfsern Wohlhabenheit in grofsen Städten, alle
ihren reichlichen Unterhalt finden, Dem Publikum
aber wird eine gediegenere Hülfe geschafft werden
als wenn es sich an einen Arzt Wohlen der alle jene
Branchen vereint zu betreiben genöthigt ist, Denn
das Fortschreiten der Wissenschaft geschieht zu stür-
misch, als dafs, zumal im practischen Leben, ein
Mensch ihrem eilenden Gange überall folgen könnte.
Nun aber giebt es in derselben gewisse Hauptaabr:
heiten, gewisse Fertigkeiten, und es giebt gewisse
persönliche Eigenschaften, welche besonders der in-
nehaben und sich anzueignen suchen mufs, welcher
durch seine Stellung sein Publikum und sich in einer
Landstadt und auf dem Lande befriedigt sehen will
Dies ist die ungetheilte Heilkunde, wie unser Verf.
sie von jedem Arzte fordert, und wie sie besonders
vom Landarzte gefordert werden mufs, Dieser mufs
einen solchen Grad allgemeiner umfassender Bildung
in der Arzneikunde besitzen, dafs er in allen den
Fällen, wo das Leben auf dem Spiele steht, den all-
gemein anerkannten Grundsätzen der Heilkunde ge-
mäfs Hülle schaffen kann, wenn diese überhaupt mög-
lich ist, Die Unvollkommenheit menschlicher Ver-
hältnisse wird es natürlich auch hier mit sich brin-
gen, dafs zwischem dem, was gefordert werden soll
und dem, was geleistet wird, mannichfache Abstu-
fungen sich finden werden, Verschiedene Individua-
litäten werden auch verschiedene Leistungen, in dem
einen Fache überwiegend, in dem andern zurückblei-
hend, zur Folge hahen; der eine Arzt wird sich mehr
für Ausübung der Mediein, der andre für die der
Chirurgie oder der Gehurtshülfe eignen: &her ein ge-
wisses Maafs von Kenntnissen und Fertigkeiten in
allen zur Medicin gehörigen Diseciplinen mufs der
Staat von allen seinen Aerzten verlangen, Wer die
eine oder die andere dieser Disciplinen practisch zu
üben nicht vermag, der mu(ls wenigstens einem Wir-
kungskreise fern bleiben, dem er zum Wohle An-
derer und zu seinem eigenen nicht vorstehen kann,
Dafls ein mangelhaft gebildeter Arzt, wie er
durch die Chirurgen erster Classe repräsentirt wird
diesen Anforderungen am wenigsten entspricht, und
dafs an ihe für das Land und die Landstadt sich da-
