335

dienlich, £örderlich, Die Quadi dagegen waren
Civaden, fehlechte Männer.” — MXbendaf, „der
Name Tuifton oder Zuifceon /cheint von twig
oder tig herzukommen , in welchem. Sinne ift nicht
leicht Jjicher. anzugeben. Tuifton könnte von
thio/ft oder thwift, Gefchlecht, herkommen. Siche-
rer ift der Name feines Sohnes Mannus von magen,
einem abgeleiteten Worte von maeg, Kind, Sohn,
Geborner, Mann.” SS. 48. „, Der Name Germanen
ift celtifch, verderbt aus Wehrmannen, ' von wigr,
Schlacht und man; Mann.” S. 49. „Die Sprache
aller germanifchen Stämme war eine, und die mund-
artlichen Abweichungen waren mehr in der Aus-
fprache als in Worten und Bau. Da die Sueven die
röfste Völkerfchaft waren, fo fcheint auch ihre
undart im alten Germanien die gewöhnlichfte ge-
wefen zu feyn. Von ihnen ftammten Allemannen;
Servifche PRanzvölker fcheinen Weftgothen, Van-
dalen, Longobarden und Burgunder gewefen zu
feyn.” Hiermit ilt zu vergleichen S. 46 „die Vin-
düli oder Vandali, wovon die Burgunder, Variner,
Cafıner und Guttonen (Gothen) ein Theil waren,
fcheinen fuevifche Niederlaffungen gewefen zu feyn,
welche die füdliche Küfte des b tifchen Meeres und
viele feiner Infeln einnahmen.” S, 51. „Die Slaven
waren medifche Sippen, die entweder auf öftlichem
Wege über die Kaukafßfchen Gebirge oder durch
Küftenfahrt auf dem Kaspifchen Meere aus Nordper-
fien kamen. Sie gewannen in einigen Jahrhunderten
“alle Länder der nördlichen Külte des Euxinus. —
Die gothifche Völkerfchaft brach fich Bahn durch
der Slaven feindliche Stämme und Moorgründe, als
fie nach dem Euxinus auswanderten.” S. 52. „Im
Norden des rufßfchen Reichs leben die Abkömmlin-
e eines andern Stammes, der einft, wenn gleich
jetzt unberühmt und unbedeutend, die Gegenden
um den Kaukafus bevölkerte und unter einer ver-
hältnifsmäfsig gefittigten und geregelten Regierung
tief in den nordifchen Wäldern‘ fch niederliefs. ”
S. 56. „Die Engländer find Sprofs der Gothen, An-
geln und Sachfen. — Die zweyte diefer Sippen be-
wohnte einen Winkel (angulus) des baltifchen
Meeres um Schleswig.” — Von diefer Art find die
anzen hiftorifchen Nachrichten; ihr Werth fällt
dem in die Augen, der nicht geneigt ift, Be-
hauptungen Glauben beyzumeffen, die aller Ge-
fchichte” widerfprechen und für welche entweder
ar kein Beweis geführt ift oder deren ganze Wahr-
 heinlichkeit nur auf willkürlichen Etymologieen
beruht. Die Hauptanfichten des Vfs, über Sprache
beginnen S. 85 mit der ebenfalls unbewiefenen und
fallichen Behauptung‘. die Völker von den Grenzen

A, L.Z. Num, 2583.

OCTOBER 1828. 886

Chinas bis an das atlantifche Meer, von Novaja
Zemlia bis ‚Africa Sprechen verfchiedene Muntdarten
einer Sprache, deren einfachfte, jetzt vorhandne
Form das Teutonifche ift,” — Das Syftem des Vfs,
befteht darin, dafs er die Ur- und Wurzelfylben,
vom Ueherfetzer Urlinge genannt, aufftellt und aus
Verfchwächung oder Verltärkung derfelben, durch
ihre Verdoppelung und wechfelfeitige Verbindung
alle Wörter, die ihm aus jenem Sprachftamme be-
kannt waren , entftehen läfst. Dieler Urwörter ind
neun und zwar folgende:

1) Ag, mit fchnell, gleichmäfsig eindringender
oder {charfer Wirkung fchlagen oder bewegen;
wag die gleichartige nur minder plötzliche Bewe-

ung; hwag die gewaltiger angeftrengtere. Diefs

ind wechfelnde Formen eines Urwortes für Bewe-
gung des. Feuers, Waffers, Windes und Wurf-

pielses. — 2) Bag oder,.Bwag mit lebhafter, kräf-
tiger, antreibender Gewalt Tchlagen, davon Gnd
Fag und Bg fanftere Abänderungen. — 38) Dwog
in andern Formen Thwag oder Twag mit rohem,
gewaltigem , ftarkem Schlage treffen. — 4) Gwag
oder Cwag mit lebhaftem, fchwankendem, ımglei-
chem Anftöfse bewegen oder fchlagen. — 5) Lag
oder Hlag, mit {chwankem Klapp {fchlagen. —
6) Mag mit ftarker Kraft oder Anftofs fo drücken,
dafs man zufammendrängt, zerftöfst oder treibt. —
7) Nag oder Hnag mit zermalmender, zerftörender
Macht fchlagen. — 8) Rag oder Hrag mit (tarker,
roher, {fcharfer, eindringlicher Macht fchlagen. —
8 Swag mit gewichtigem ftarkem Antriebe bewegen.

ach welcher Analyfe der Vf. diefe Urwörter, wie
er ihre Bedeutung (das erfte Urwort hat 108 Beden-
tungen, füiehe weiter unten) entdeckt, darüber
fchweigt er weislich; mit ihnen, fagt der Vf., ein-
zeln gefprochen, (wer hat es gehört?) behalf man
fich Menf{chenalter hindurch; die einzelnen Um-
ftände der Thätigkeit wurden durch Geberden und
wechfelnde Töne der Stimme mitgetheilt. Die Thä-
tigkeit felbft aber durch einen angemeffenen Einfy}-
ber ausgedrückt. „Wenn Feuer brannte, oder ich
in einem Glutftrome Dawente, bezeichnete Ag fein
Wirken felbft und feine glänzende durchdringende
Eigen{chaft, Wenn Waffer dem Drucke des Fufses

“ oder der Hand nachgab, war es H//ag; gab Einer ei-

nem Andern einen kräftigen Schlag mit der Fauft
Bag, mit einem Stabe oder Baumzweige Lag; ward
eine diefer Handlungen rafch, aber in niederm Grade
mit weniger Gewalt vollzogen, fo ward der breite
Laut der eigentlichen Sylbe in einen fchwächern
verwandelt, fo war Lig ein leichter Schlag.”

(Der Befchlufs folgt.)

 
