— 95 —

194

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549,

Halle, in der Fxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Philosophie,
J. G. Fichte und seine Beziehung zur Gegenwart
des deutschen Volks, von W. Busse. 1. Theil,

Fichte als Philosoph, 1. Bd. Hallc 1848, b. Ed.
Heyncmann, 5758 8,

Ein Werk über Fichte in drei Bänden, von wel-
chen der erste schon 37 Bogen ausfüllt, ist — zu-
mal in den jetzigen Zeitläuften — wahrlich ein küh-
nes Unternehmen! Der Vf. hat auch Grosses im
Sinne. Es handelt sich nicht um eine Entwicke-
lung der philosophischen Kritik der Fichte’schen
Philosophie, sondern — um die Auflösung aller Phi-
losophie. Der Vf. ist dabei so voller Angst, es
möchte nicht schnell genug seine wesentliche Ten-
denz offenbar werden, dass er sogleich in einem
besondern Prospectus dem Publicum mittheilt, wie
er sich mit seiner Auflösungstendenz mitten in den
Interessen der Gegenwart befinde, wie es nur durch
cine solche Auflösung aller Philosophie möglich
werde, den Staat in deutsch -nationaler Weise zu
organisiren und so der Anarchie zu entgehen, Warum
sich der Vf. mit der Tendenz an Fichte wendet,
werden wir sogleich erfahren; entschieden ist aber
das ganze Experiment der Auflösung der Art, dass
es mit Leichtigkeit auf jede Philosophie angewandt
werden kann. Der wesentliche Gehalt der Fichte-
schen Philosophie, ihr innerer Organismus, also ihr
Uuterschied von andern philosophischen Systemen
wird durch die Mittel der Auflösung im Grunde gar
nicht berührt, Der Vf. hätte sich daher — seiner
wesentlichen Aufgabe zu Liebe — das weitläuftige
Kingehen auf die Philosophie Fichte's füglich er-
sparen können. Die Gründe der Auflösung sind von
so allgemeiner und dazu von so einfacher Natur,
dass die weitläuftige Exposition, welche der V{.
von der Fichteschen Philosophie giebt, wie ein be-
sonderes selbständiges Thema neben der wesentli-
chen Tendenz herläuft, und diese zu einer Neben-
sache, zu einer beiläufigen Anmerkung herabzu-
seizen droht. Dies Missverhältniss zwischen dem
gebotenen Material und dem eigentlichen Kerne, um
A. L. Z. 15649. Erster Band.

den es dem Vf, selbst zu thun ist, wird nun auch
dadurch noch vermehrt, dass der Vf, seine Haupt-
gedanken, ohne sie in sich selbst zu entwickeln
und zu specialisiren, mit geringen Veränderungen
ius Unabschbare wiederholt. Er bereitet dadurch
auch dem geneigtesten Leser eine kaum zu ertra-
gende Pein. Er kann es nicht über sich gewinnen,
eine Untersuchung mit Ruhe zu Ende zu führen;
er muss die Gedanken, die ihm vorzugsweise am
Herzen liegen, zu Zeiten dazwischen werfen, um
sich seine Last zu erleichtern, um den Leser ohne
Erbarmen in Besitz zu nehmen, 37 Bogen ist aber
gar zu viel!

Wir haben dem Leser zunächst den wesentli-
chen Inhalt des vorliegenden Werkes mitzutheilen.

Man hat wiederholt behauptet , dass in der Phi-
losophie auf Fichte zurückzugehen sey, Diese Be-
hauptong könnte rein individueller Natur seyn: al-
lein schon die Herausgabe von PFichte’s sämmtlichen
Werken 1845 — 46 deutet darauf hin, dass in wei-
ten Kreisen ein geistiges Interesse für Fichte er-
wacht ist. Ob wir aber ein Recht haben, diese
Herausgabe in dieser Weise zu deuten, können
wir erst entscheiden aus dem Inhalte der Fichte-
schen Schriften und einer Vergleichung! derselben
mit den geistigen Kräften, welche unsere Zeit be-
wegen. Fichte's Leben füllt in eine Zeit von sol-
cher geschichtlichen Bedeutung, wie sie kaum jedes
Jahrtausend Ein Mal aufzuweisen hat, sie fällt in
die Zeit der nationalen Bewegung, die vielleicht
die grösste gewesen ist, welche die Germanischen
Völker seit der Völkerwanderung erlebt haben.
Solche geschichtliche Ereignisse stellen der Nach-
welt gleichsam das Problem, welches sie zu lösen
hat; denn nicht gleich bei seinem Eintritt wird der
ganze Inhalt desselben den Zeitgenossen klar. Be-
stimmte Beziehungen zwischen der Zeit Fichte's
und der Gegenwart zeigen sich schon darin, dass
die Gesammtausgabe von Fichte's Werken zunächst
für Gelchrte bestimmt ist; der Gegensatz zwischen
Gelehrten und Ungelehrten ist für unsre Zeit eha=
rakteristisch. Ferner sind die Werke bestimmt für

25
