2313

auch.Hr, Z. wiederholt erinnert, nicht am meisten
Sah, oder vielleicht wegen der rührenden Vorstel-
Jung, mufs auf sich beruhen, Die Sikyonierin war
nämlich in Wochen gestorben , und das Gemälde da-
her vermuthlich dem ähnlich, welches Perses in.der
Anthologie Epitymb, 730 beschreibt, Hierbei wird
rünos (yountös) als Gestalt, Vorstellung , Bild über-
haupt durch Beispiele *) erwiesen, Es wäre.in der
That sehr gleichgültig für unsere Hauptfrage, wie
das-Bild, welches Perses beschreibt, und das wahr-
scheinlich ähnliche.bei Pausanias gemalt geweseh:
aber zur peinture murale wissen ‚wir es nicht zu zie-
hen, Dals man Ruder nebst Schiffsschnäbeln (Epi-
tymb, 279) oder andere Symbole eines Standes an
di Stelen malte, da wir jetzt buntfarbige kennen,
ist nicht auffallend: aber Figuren und Scenen. auf
dem Marmor sind neu, Dafs Grabgrotten in Grie-
chenland nur in Aegina und Milo gefunden worden,
bemerkt Hr. L. selbst (p. 231), und über diese sind
erst noch Berichte zu erwarten,

XVIL De P’emploi de la peinture murale pour
decorer les maisons, Est il vrai qwelle ait cause, chez
les Romains, la decadence de In peinture? Textes de
Vitruve, de Pline et de Petrone expliques, p. 253—
68. Von den Wandgemälden in Rom und. den ver-
schütteten Städten ausgebend, schärft der Vf, den
Grundsatzein, „dafsin den Künsten die Römer nichts
neues gethan, alles von den Griechen genommen und
deren Geschmack durchgängig adoptirt, so wie sie
auch von ihnen die Mittel entlehnt haben, diesen zu
befriedigen” (p. 253), „dafs die Griechen die Leh-
rer der Römer in allem” seyen (p. 265). Ludius,

ui primus instituit. amoenissimam parietum picturam,
habe diesen aus den Herkulanischen Gemälden he-
kannten Geschmack nur eingeführt, da er in den
Griechischen Städten sicher schon seit langer Zeit
herrschte, Der Vf, konnte sich hierbei auf die Land-
schaftmalerei bei Platon im Kritias (p. 107, c) beru-
fen, worüber Visconti Pioclem, VAL, tav, 50 spricht,
Bei Vitruv de ratione pingendi parietes (VII, 3) ist
doch zu bemerken, dafs die antiqui, die Griechen
oder die Lehrer der Römer, wenn man ihm so viel
Uebersicht zutraut, zuerst die Wände und sehr ein-
fach decorirten, und erst nachher anfıngen (postea
ingressi sunt) Architektur, Landschaft und an non-
sullis locis auch Historienmalerei anzubringen,

Die Zeit bleibt also sehr unbestimmt, Durch
die oben erwähnte Stelle der Menäichmen möchte Hr,
L. mythologische Wandmalerei für die Zeit des Di-

hilus und Philemon (wie für Demophilus und Phi-
El von denen Plautus mehrere

iscus zu lesen ist),

 

‘Num, 181, OCTOBER 1836,

214

Stücke entlehnte, erweisen, vergifstaber, dafs wenig-
stens der Ausdruck nicht für Original gelten kann,
wenn man auch nicht vermuthen will, dafs der Zug
selbst entlehnt sey. .Uehrigens wäre das gerade die-
selbe Zeit, von welcher Plinius meldey, dafs (die

Maler ihre Kunst noch nicht au die Wände ver-
schwendet hätten, ;
XVILI. Des peintures d’ Agatharchus dans Ic
maison d’ Alcibiade, Cetait un peintre d’histoire,
non simplement de decor, p. 269— 283. Sehr aus-
führlich und studirt wird diefls vermeintlich älteste
und wichtigste Beispiel historischer Stubenmalerei
behandelt, Cette anecdote est rapportde par V’orateur
Andocide contra Alcib, et par Plutarque in Alcib,
c. 16; et Demosthöne y fait allusion., Die Rede gegen
Andokides hat Prof, Meier in Halle in dem Sommer-
programm dieses Jahres zu behandeln und den Be-
weis, dafs sie eine untergeschobene Uebungsrede der
Schule sey, zu führen angefangen: und obgleich der
erschienene, in anderer Hinsicht sehr schätzbare
Theil dieser Arbeit die Gründe der Unächtheit noch
nicht enthält, so steht doch Rec. nicht an, sich im
voraus für diese Unächtheit ehenfalls zu erklären #*),
Er glaubt sogar, dafs die Stelle über den Agathar-
chos unter die Gründe der Unächtheit mit aufzuneh-
men sey. Denn Demosthenes in Midiam p. 188 ed,
Meier. , weit entfernt auf dieselbe Geschichte anzu-
spielen, spricht offenbar von etwas anderm, Er sagt:
#oSev "Ayddagyov töv yoapkmr xul yap TaUTA Ayovaı*
Außev yE tı ink KEkovTA, sc Dadıy, Öneo odd?*
Öyadilay KEıov. Nicht als Maler, also auch nicht um
ihm ohne Verzug das Haus zu malen, sollte Alkibi-
dias den Maler eingesperrt haben, sondern weil er
sich gegen ihn versehen hatte, was ein Scholiast auf
Freiheiten deutet, die der Künstler sich bei einer
Schönen des Alkibiades herausgenommen; und aller-
dings scheint der unbestimmte Ausdruck zinuuskobrta
einer von denen, die in der Gesellschaft oft eine be-
sondere Bedeutung annehmen, (Vermuthlich hat
übrigens der Scholiast die Geschichte zur Erklärung
erfunden , wie denn auch ein anderer die Worte an-
ders deutet, Der Verfasser der Rede hat sich eine
andere Geschichte ersonnen und ist dabei von dem
Umstande ausgegangen, dafs Agatharchos Maler
war, und vermuthlich sah er dabei auf den Um-
stand, dafs Agatharchos Theaterdecoration (nach Vi-
truv dem Aeschylus) besorgt haben soll — les paro-
les de Vitruve s’ entendent sürement d’ une decoration,
ou les Cdifices Etaient rendus en perspective, p. 273 —
und da(s eine der früheren Arten der Wandmalerei
vom Theater entlehnt war (nach demselben Vitruv:
pa-

®) Wir fügen hinzu Aeschylus Sept. 490 “Zxxouldorros gyaua zul utyas rdnos (Eurip. Phoen. 165 woggpis toraua, Corp

z. 1 nTıs

A105. Palladas Anal. IL, 426, 98 Eypayay 5uds ol
Thirtkwall der in einem Excurs der History of

auf der Seite Taylors für Phäax als den V
ia ihrer jetzigen Gestalt bei dem Anlalse, worauf sic si

der Rede ist, bezeichnet eine Stelle, woraus hervorgeht ,
bezieht , nicht gebalten worden seyn kann,

„ Inser,
xal u] 00pir drdnacer.) Strabon VI, p, 354 von Homer in den Worten, die dem Phidias vorschwebten: x
se tür dllwp xal tor dpolar nOOXELE TV dıdvorav 6 N OT STE ueyar ıırd tınor xal ueydınr düvapıy allay tow
OÜPTES TV m
gov di tünor ttyvn Ekeoe Moogpupıt. Agalhias ib. 47, 39 yluxegdv ul Eyes

bei Lucian de domo 21 dyıu yowudrtaup xul angıedzum xal zUmov obne n
reece T. II, p. 468 — 65 die Gründe des Ruhnkenius zu entkräften sucht, und

Au Mo&novta Nivas Evrunmolvtes oynuar«, Anal, IM, 22, 22
rünop* did gu xngdv digxopuanr Hiernach ist auch
weifel tUmov zu schreiben,

dafs die Rede wenigstens
