5

_

rn

773

£Atimmende feyn., FF). Der ‚allgemeine, Ausdruck für
glas, Bherwiegende Wirken des, jevolutiyen., Princips

eifst. Leben „in, empiri[ch.- concreter. Beziehung,
and in jeder, Form, deffelben herrfcht Streben. zur
Rückkehr in das. Urleben ,, wenn ‚auch.zuweilen der
änvolutive. Factor ‚ein ‚gewilfes ‚relatives Ueberge-
‚wicht atsüben (ollte. g) Die verfchiedenen. Orga-
nismen. find verIchiedene Formen des Urlebens. in
Teiner Befchränkung, als ‚individuelles ‚Leben; wie
fe durch.die verIchiedenen Verhältniffe, des; Gegen-

'Tatzes zwifchen den. beiden ‚Grundfactoren beftimmt

‚werden, -h). Doch ftellt der Organismus nicht blo(s
eine befondre, fondern auch eine in diefer Belonder-
heit fich- felbft beftimmende Geftaltung des objectiv
gewordenen Lebens dar, in der der involutive Factor
als der vorherrichend gewordene für die Geftaltung
erfcheint, ein Gefetz, auf welchem die, Autonomie
der Organismen beruht, vermöge deren fch jeder
‘Organismus 4) im polarifchen Antagonismus gegen
jeden andern und äufsern Organismus, mit.dem. er
ın Berührung tritt, verhält, indem. nämlich das (tete
Sich - hervor - drängen und Nach -aufsen - ireben
des in allen Puncten und belonders in der Peripherie
‚des‘ Organismus vorherrfichenden evolutiven Prin-
sips auf- den, berührenden Aufsen - Organismus ein-
‘wirkt, und zugleich die reactive Thäfigkeit des
contractiven Lebensfactors in dem(elben Örganismus
hervorruft. 4) Die Form des Organismus kann als
der; Ausdruck "des Gleichgewichtes‘ zwifchen dem
involutiven untl evolutiven Factor und der dadurch
"gefetzten Gebundenheit ‚des evolutiven Princips in
’einem gewiffen relativen und in_fich vielfach verän-
;derbaren Gegenfatze gedacht werden; fe.ift der he.
‘ftimmt. SigemtLOmliche Lebens- und Organifations--
"Typus, der‘ dent formfliehenden "Urleben‘ binden{l
ent n wirkt, und diefes in dieler Bindung unter
verfchiedenen Stufen der orgänifchen Durcht ildung
reflectirt. Diefs auf die thieriichen Organismen an-
ewandt, in denen wir diefen Gegenfatz von Form
gebundenen Leben, und von {tets Gch regenden
evolutiven oder Urleben deutlicher wahrnehmen,
führt uns anf die Begriffe‘ von‘ Körper und Seele,

nur, ein relativer Gegenfatz, (da auch der Körper

wieder das evolutive!Priucip’in einer gewilfen Ge-
bundenheit ‚zum Coefßcienten.hat) durch welchen
eben die individuelle Dürchbildung des organilchen
Lebens, wie es aus der Art und dem Grad des Ge-
genfatzes zwifchen Seele und Befeeltem hervorgeht,
in fo. enendlichen Abftufungen und Abweichungen
von einem idealen Typus eines möglichft vollende-
ten und abgefchloffenen Organismus !möglich wird.
Eben darin liegt auch die Möglichkeit der verfchie-
denen Artems und Varietäten von Organismen ei-
ner Klaffe oder Gattung, und der verfehiedenen Le-
bens’- Bildungs .- und Keactionsftufen und Typen
der einzelnen und befonderen Theile, Organe aus
denen der Organismus. zufammengefletzt ilt. Zwi-
{chen diefen Ofganen findet 7?) nicht nur eineMan-
nichfaltigkeit Statt in Beziehung auf die. verfchiede-
nen Klalfen, Gattungen und Arten won, lebenden

‚Num: 930 SEPTEMBER, 18220 m

‚Vorwalten in ihren Heerden auftreten,

N 28

Ofäasismen, ‚indem.in diefen Organ® vorein und
derfelben wefentlichen. Beftimmung mehr oder we-
niger,von‚,einander differiren.können , {ondern auch
in Beziehung auf gewille befondere verfchiedene Be-
fchaffenheiten .gewilfer, Reihen ‚von Organen in ein
und ‚demfelhen‘ Organismus, die andern von einer
andern Eigenthümlichkeit ‚gegenüber ftehen, orga-
nilche Syfteme genannt, wie: fe denn folche in je
dem Organismus „entweder ‚gleichfam nur in einer,
oder in zwey ‚oder in ‚drey,‚Reihen nachweifen laf-
fen... m). Zwilchen den ‚einzelnen Organen. fowohl,
als,auch m)  zwilchen,..den verfghiedenen Syltemen,,
zu. denen. fıch. die. einzelnen, Organe, von. funilarer
Art yereinigen , und.die wieder in jedem zufamınen

efletztern.Ürgane mehr, oder weniger, vereinigt €r-
cheinen,. findet. ein ‚eigenthümliches, Polaritütsver-
hältnifs. Statt, ‚immer aber fo, dafsıeines diefler
Syfteme,in jedem Organe. das vorherrfchende bleibt,
und ‚dennoch ‚werden ‚o).die Hauptclalfen der Jeben-
den: Organismen „am „natürlichften.beftimmt. . Ob-
gisich fireng genommen: nur eine Zweyheit der Sy-
teme {tatuirt werden kann; fo lälst fch doch.im em-
prifchen Sinne eine, dreyfache Klalle von organi-
Ichen, Syltemen ‚ unterfcheiden, ‚das Irritabilitäts-
Senkbilitäts . und Plafticitäts(yftem, von denen 2 nur
die er[ten beiden Grundfy(teme find, indem der Ir-
ritabilität im reinen Sinne, den. involutive, der Sen-
£bilität,der evolutive Lebensfactor ent/pricht, wäh-
rend das plaftifiche Syftem als das Product aus diefen
beiden Grundfy(temen in zweyter ‚Potenz erfcheint,
was fich.indeflen bey. der, organifchen Durchbildung
in der Erfcheinung anders verhält, da hier g).die

Irritabilität und, SenGbilität nicht. als reines, Irritabi-

Jitäts und Senfbilitätsprincip,, fondern nur als ein
Demgemiäfs
God. 7) auf drey Haupt!tufen zugleich. drey Haupt-
‚typen. der, organilchen Maffebildung lebender. We-
Ten zu unterfcheiden , und zwar. 1, die Stufe und den
Klaffentypus der organifchen‘ Plaftik, 2, der organi-
{che, Irritabilität und 3, ‚der organifchen Senfbilität,

letztere beide auf der Baßs der organifchen, Plaftiik 4
beruhend, aus deren Factoren fe durch ein eigenes 4.
Ss

Verhältnifs derfelben in der Art hervörgehen, d

‚fie felbft als organifch höhere Potenz des contracti-

ven oder expanhven Factors unter fortwähfender

„Entwickelung beftehen, s) Die Stufe des organifch-

plaftilchen und reproductiven Lebens geht hervor
aus dem einfachften und mehr oder weniger dem

Gleichgewicht fich nähernden, Conbinationsverhält-

nifs von reiner Senfhilität und Irritabilität, und in
ihr Jaffen fich £) dreyerley Abftufungen. oder Haupt-
fpecies unterfcheiden: 1) Der Zuftand.der Seide
VDifferenzirung zwifchen den beiden Grundfactoren,
mithin der gröfsten Annäherung an den chemifchen
Nentralif rungszuftand in unorganifchen  Körperng
auf welcher Stafe die niedrig{ten Gattungen und Ar-
ten des Thierreichs und PRanzenreichs ftehen, wel-
che beiden Reiche hier nocht!in einer gemeinfamen
Stammwurzel vereinigt erlcheinen. 2) Der Zuftand

„des-{tärkern und conftantern Vorwaltens des jirri-

tahlen
