47

und Einschliessens, so wie des Meldens und ähn-
liche.

Aus dem Gesagten wird nun wohl erhellt ha-
ben, dass im Einzelnen in dieser Syntax noch man-
ches richtiger und genauer hätte ausgedrückt wer-
den können, wenn es dem Hrn. Vf. gefallen hätte,
das in seiner grössern Grammatik grösstentheils
schon vorhandene Material unter Zuziehung frem-
der Bemerkungen einer durchgängigen Prüfung zu
unterwerfen. Indess war ihm offenbar die zweck-
mässige Anordnung des Ganzen die Hauptsache,
Diese ist ihm, wie schon oben bemerkt ist, unstrei-
tig mehr als seinen Vorgängern gelungen, und es
werden daher diese einzelnen Unvollkommenheiten,
die sich bei einer neuen Auflage leicht beseitigen
Jassen, die Angemessenheit und Brauchbarkeit die=
ses Werkes im Ganzen nicht hindern.

Auf den analytischen Theil dieses Buches hat
Rec., da nach der eigenen Erklärung des Vf.’s in
diesem wenig Eigenthümliches zu suchen ist, nicht
grosse Aufmerksamkeit verwendet, sich jedoch über-
zeugt, dass auch in diesem Theile im Einzelnen Be-
richtigungen wünschenswerth sind. So steht mit
den S. 67 gegebenen Regeln über die Bildung des
Vokativs der S. 85 im Paradigma zu findende Vo=-
kativ xis im Widerstreit, und nach welchen Regeln
Yo:g im Vokativ org und Zor, xdovs hingegen nur
xögvs haben soll, was das Paradigma S, 82 angiebt,
ist aus S. 67 fg. nicht zu ersehen, Von dem Akku-
sativ derjenigen Wörter auf ıs, und vg, die einen
Konsonant vor der Kasusendung haben und im No-
minativ barytonirt sind, wird bloss gesagt, sie hät-
ten neben der Form auf « auch einen Akkusativ auf
7, wie ivıyr und oda, neben yagır auch zdgıra u. a;
aber welche von diesen beiden Formen in der atti-
schen Prosa die herrschende ist, was doch eine für
die Schüler höchst wichtige Sache ist, wird nicht
angegeben. S. 71 heisst es, Feminina seyen gröss-
tentheils die Substantiva mit den Endungen uc, ı,
vg und wrv. Aber es musste heissen wr, Gen, 0vocg,
da der Vf. selbst S. 70 unter den Maskulinen die
Substantiva mit der Endung wy, Gen. wrog und
urtog, genannt hat, S. 106 wird gelehrt, die mit
den Endungen £05, x0s, Ä0S, OS, 00Ss, TOS Und tE0c
gebildeten einfachen Adjektiva seyen sämmflich dreier
Eundungen. Und doch finden sich bei den Tragikern
als geueris communis n7&9WTÖS, duxpvtög, MEUNTdS,
dwortög, alıntöc, Unkwrösg und vieles der Art
(einiges bei Lob, zu Soph. Ai. 224), auch ozvglös,
dos, xoivös U. a., worüber, wenn nicht hier, we-

A. L. Z., Num. 154. JULI 1845.

48

nigstens bei den Dialekten, wo S, 317 eine ähnliche
Erscheinung bei Adjektiven anderer Endung berührt
ist, etwas gesagt seyn sollte. In der Dialektlehre
selbst ist die ganz unrichtige Behauptung , dass bei
den attischen Dichtern die Synizesis nur bei Ver-
bindung zweier Wörter erscheine, auf deren Un-
richtigkeit Rec. in seiner Beurtheilung der grössern
Grammatik aufmerksam gemacht hatte, S. 301 noch
einmal wiederholt, wie es auch bei mehreren andern,
oben berührten Dingen dem Hrn. Vf, leider nicht
gefallen hat , schon früher angedeutete Unvollkom-
menheiten im Einzelnen bei dieser Umschmelzung
zu beseitigen Sehr zu bedauern endlich ist es,
dass sämmiliche allgemeine Quantitätsregeln zur Be-
summung der mittelzeitigen Vokale in der Schul-
grammatik ausgelassen sind, weshalb man bei der
Lektüre des Homer und anderer Dichter neben die-
ser Grammatik noch eine andere oder ein beson-
deres Schriftchen über die Prosodie, wenn es, was
Unterzeichneter von dem ihm bekannten nicht ein-
räumen kann, ein für Schüler brauchbares Werkchen
der Art giebt, zu brauchen genöthigt seyn kann.
Diesem Uebelstande wäre nach der Vorarbeit in der
grössern Grammatik leicht abzuhelfen gewesen, und
die Vergrösserung des Buches um 1 oder 1!/, Bo-
gen könnte gegen den Gewinn, kein anderes gram-
matisches oder prosodisches Werk neben diesem für
das Erlernen des Griechischen zu bedürfen, nicht in
Betracht kommen. Was 8,35 als Grund der Weg-
lassung angegeben war, weil in allen neueren Wör-
terbüchern die Quantität zweifelhafter Sylben ange-
geben sey, reicht eben so wenig aus, als wenn man
aus den lateinischen Grammatiken die prosodischen
Regeln aus demselben Grunde weglassen wollte,
oder als wenn man die Abbiegung von Wörtern, de-
ren sämmtliche Formen in den Wörterbüchern ver-
zeichnet sind, in den Grammatiken nicht lehren
wollte. Diese müssen vielmehr die Regeln ange-
ben, unter welche die einzelnen in den Wörter-
büchern verzeichneten Erscheinungen zu bringen sind,
Möge es daher dem Hrn, Vf. gefallen, bei einer
neuen Auflage diese prosodischen Lehren hinzuzu-
fügen und das ganze Material noch einmal zu sich-
ten, damit dieses Werk, welches schon jetzt aus
den zu Anfange dieser Beurtheilung angegebenen
Gründen verdient, in denjenigen Gymnasien, in wel-
chen bisher die grössere oder kleinere Grammatik
des Vf.’s eingeführt war, an die Stelle derselben zu
treten, diese für Schüler ganz entbehrlich mache!
Poppo.

Sa
