827

stematik ist, so wenig tritt diese doch in unsern
Bekenntnifsschriften hervor, was aber theils aus der
Natur derselben als solcher, theils und vornehmlich
aus der Entstehung des kirchlichen Lehrbegriffs
sich erklärt , welcher dem Boden des frühern theo-
Jogischen Systems entwuchs und keinesweges dem
einer freyen und planmäfsigen Speculation. Diefs
wird nun auf sehr anziehende Weise historisch ent-
wickelt, indem gezeigt wird, dafs die U7SPrÜnE-
liche Idee der Kirche als einer Gemeinschaft der
Heiligen allmählig ganz in Schatten trat, und ob-
wohl nie ganz verschwindend (Wäaldenser, Mysti-
ker) doch in Erschlaffung der Kirchendisciplin ei-
ner Versöhnung durch das Priesterthum , einem
sichtbaren Machtreiche der Priesterschaft allmählig
Platz machte: daher vornehmlich die Messe als fort-

ehendes Opfer und die Indulgenzen als Ersatzmittel
er Bufse mit dem Ablafskrame, welchen Luther
als Augustiner und dann als doctor in bibliis zuerst
bekämpfte, wodurch er, überdiefs bey der Art, wie
seine Gegner ihn bekämpften, sogleich darauf ge-
führt wurde, den ganzen priesterlichen Charakter
der Kirche näher zu prüfen und darauf dem Roma-
nismus und Papismus, auf biblische und andere evi-
dente Gründe sich stützend, entgegenzutreten, in-
dem er 1} unter bestimmter Verwerfung aller aufge-
kommenen genugthuenden Werke und der Fortse-
tzung des versöhnenden Opfers durch die Priester-
schaft, festhielt an dem einmaligen und ewig gültigen
Opfer Christi (Hebr, 1X; 28), wobey Subjectiv nur
der, die Versöhnung sich aneignende, Glaube des
Menschen erfordert werde, und 2) festhielt an der
h. Schrift als- der allcinigen Regel und Richtschnur
des christlichen Glaubens und Lebens (Alles in dem
strengen Supernaturalismus seiner Zeit und seines
Augustins). Diese zwey Sätze blieben nun, wie für
Luthers theologische Studien, so auch für unsern
symbolischen Lehrbegriff leitend. Die Lehre von

r Trinität, welche jene beiden Grundprincipien
nur mehr stützte, blieb unangetastet ; desgleichen
die kirchliche Lehre von der Erbsünde, welche Lu-
ther in Gen, 38, und bey Paulus, besonders aber in
seinem Augustin, bestimmt zu finden glaubte. Dafs
in der Augsb. Conf. nicht auch das Princip von dem
ausschliefsenden Ansehen der h. Schrift in einem
besondern Artikel aufgestellt ist, davon wird der
Grund darin gesucht, dafs dies Princip nicht mate-
rial , sondern formal sey und damals noch eine Ver-
einigung mit der katholischen Kirche erstrebt sey,
Svefshalb diefs erst in den schmalkald, Artikeln und
der Concordienformel geschehe. Wegen des Cirkel-
schlusses mufste Hauptsache bleiben, die h. Schrift
als Codex einer unmittelbaren Offenbarung ECPOrE
zu erweisen, was aber zu Luthers Zeit nicht ge-
schah, da die Gegner über die Tradition nur als

leiche Erkenntnifsquelle stritten und da sie eine
Erbsünde als Quelle der wirklichen Sünden zugaben
und nur über die Zahl und-Beschaffenheit der für

A.L.Z. Num. 41. MÄRZ 1830.

beide genugthuenden und versöhnenden Mittel strit-
ten. So blieb die tiefere Erforschung des materia-
len, wie des formalen Princips einer folgenden Zeit
überlassen. Doch „die Vernunft — maufste in alle
diese Untersuchungen eingehen, Es ist daher un-
verständig, wenn man die Discussionen der neuern
Theologie blofs als Folge eines unerlaubten Vorwi-
tzes, einer unruhigen Neuerungssucht verschreiet,
und es der Kirche zur Pflicht machen will, sich der-
selben zu entschlagen, oder sie durch Verbote zu
hindern,” Indefs gehören diese Discussionen plan-

emäfs zur Geschichte und Kritik des kirchlichen

ystems. (In dem Netze des kirchlichen Systems
$. 9b. aber steht noch immer die ‚, freye Gnade Got-
tes,” da doch Bd 11 6.129 in der Note mit Kecht ge-
sagt wird: „der Ausdruck „,freye Gnade,” der vor
einiger Zeit sehr beliebt wurde, findet sich in den
symbol. Büchern nicht, und er entkält auch eine
Tautologie, weil Gnade den Begriff der Freyheit
schon wesentlich hat, und eine verdiente oder —
moralisch — abgenöthigte Gnade. einen Wider-
spruch enthält.”) Die „Kechtfertigurg der funda-
mentalen Einheit der ev. Dogmatik ” ($.10 b.) ist sehr
zeitgemäfs hinzugekommen, (Vgl. Wegscheider In-
stitutt. $. 30.)

(Die Fortsetzung folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lzimzie, b. Weygangd : Theobald oder die Schwür-
mer, eine wahre Geschichte von Heinrich Stil-
ling, Dritte Auflage, 1828. Erster Bd. 2925.
Zweyter Bd. 214 5, 8. (1Rthlr. 2 gGr.)

Zur Charakterisirung des vorliegenden: keines-
weges den gemeinen Pietismus befgünstigenden,
Werks mag folgende beherzigungswerte Stelle aus
S. 85 des zweyten Bds dienen,

„Die eigentlichen wahren Christen fallen nie
dem Publikum ins Auge, sie sind unte: alle Stände
und alle Menschenklassen zerstreut; sie machen
kein Geschrey, sondern wenig Worte; sie lassen
beständig fort durch gute UND ihr Licht
leuchten; sie zeichnen sich weder duch Kleidung
noch durch einen besondern Wandel vor andern
Menschen aus; sie sondern sich weder von ihrer
Kirche noch von bürgerlichen Gesellsclaften.ab; sie
erscheinen allenthalben, wo ihre Erschdäinung weder
Aergernifs noch Sünde gebiert; sie vomei mit
eben der Sorgfalt den äufsern Schein dır Heiligkeit,
im Text steht durch einen Druckfehkr: Herrlich-

eit,) mit der sie den Schein und das Seyn der Eitel-
keit vermeiden; sie thun Gutes Jedernann und su-
chen dies weder zu entdecken noch zı verstecken;
sie sind die besten Unterthanen, die bısten Ehegat-

ten, , die besten -Eltern und die bestin Nachbarn.
"Leser! wo du einen solchen Menschmn findest, da

freue dich, denn du hast einen wahreı Christen ge-
funden: frage dann nicht was er glaıbe!”

 
