647 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 81. JULIUS 1807: 648

fehwächt if. Aus dem Recueil pfriod. de la Soc. de
"Med. de Paris, T.IV-No. 19 Im Ganzen nützliche
Erinnerungen an alte Wahrheiten. . Die Hauptlache
läuft darauf hinaus, dafs, in dem angegebenen Falle,
nicht nur die Füfse nicht die rechte Stelle find, wor-
auf man die /panifchen Fliegenpflafter zu legen hat, fon-
dern dafs man Ge auch, in dem nämlichen Falle, nur
als rothmachende Mittel anwenden folle, Diefe Be-
hauptung wird durch verfchiedene übel Sbeelemlene
Fälle, wo die Blafenpflafter auf die Füfse gelegt wur-
den, und män fie bis zur Eiterung wirken liefs, be-
ftätigt. Wie wäre es aber, wenn man diefer Wir-
kung durch ein kürzeres Auflegen vorbeugte? Auch
wäre noch die Frage, ob der Vf. blofs-die Waden,
oder nur die Fufsfohlen, oder beide zugleich, im
Sinne gehabt hat, wenn er von den Filfen redete. —
4. Beo eines zu frühen, Abganges des Schaf-
walfers olme Nachtheil für die Geburt, von James Hog-
ben. Aus dem Med. and phyf. {Yourn. Sept. 1802. —
5. Beobachtung einer Schwangerfchaft und Geburt ohne
Schafwaller, von fh. de Koning, M. D. u. Geburtshel-
fer zu Purmerende. Aus den Verkand. van het Ge-
noot/ch. ter bevordering der Heelkunde te Amflerd, V1lde
‚ Es war ein guter Gedanke, diefe beiden fel-
tenen Fälle, die in manchen Stücken Aehnlichkeit mit
einander haben, zufammen zu {tellen. — 6. Ueber das
Hofpital dela Maternitt zu Paris, von Auvity, Wundarzt
an diefem Hofpital. Aus dem Recueilpfriod, de 1a Soc. de
Midec. de Pais, T. 111. No. 15. Man lernt hier diefes,
hereits aus nichtärztlichen öffentlichen Blättern vor-
theilliaft‘ bekannte, Inftitut auch von medicinifcher
ite näher kennen. .
Ste Schlufs ftimmen wir dem fchon anderwärts
eäufserten Wunfche bey, dafs die Hn. Harles und
Son Siebold (in Anfehung des Chirom) fich zum Beften
der Sr renschaft mit einander darüber verftändigen
möchten, dafs Collikonen vermieden würden.

Paso, gedr. b. Haafe: Erfle Fortfetzung der Ge-
. chichte der V’accination in Böhmen, auf hohen Be-
fehl herausgegeben von der in Schutzpockenim-.
pfungsanfta ten niedergefetzten königl. medici-
nifchen Polizeycommilfon, 1805. LXIV u,
556 5. 8- n
us diefer erflen Fortfetzung der Gefchichte der
yerinem jn Böhmen (A. L. Z. 1805- Num. 214)
erhellt deutlich, dafs es der Commiffon £Ernft ift,
fowohl die Sache der K. P. zum Beften der Landes-
einwohner möglichft zu befördern, als auch zugleich
dahin mitzuwirken, dafs die Sache der KR. Po im All-
gemeinen weiter ausgebildet werde, Mit Vergnü-
en Geht Rec. hier fo manchen in unfrer Zeitung bey
Geiegenheit der Anzeige der Schriften‘ über die RK.
P. geäufserten Wünfche durch die Rathfchläge ‚und
Verfügungen der CommifGon zum Cheil realifirt.
Zu einem nicht geringen Ruhme gereicht es derfel-

ben, dafs fie fortdauernd mit einer der Wichtigkeit.

sach emeffenen Genauigkeit und Vorhcht
dr cıke gelte und noch immer darauf hält , dafs

die Befugnifs zu impfen nur an denjenigen Arzt und
Chirurgen gel „ deffen Fähigkeiten dazu von der

Commilfion anerkannt find, und dafs die angeftell- -

ten Impfärzte der ihnen gegebenen Inftruction treu-
lich nachkommen. Auch in diefer Schrift find die

fämmtlichen bey der Commiffon eingefandten Vac-

cipationsberichte ihrem wefentlichen Inhalte nach
alle angeführt. Gröfstentheils enthaltea die Berich-
te an Gch für das gröfsere Publicum wenig Beleh-
rendes, dennoch.aber find fie für die Commiffion in
mehrerer Kückficht nothwendig, und haben auch
als Belege für die von der CommifGon in den Anmer-
kungen aufgeftellten Refultate ihren Werth. — Da
die CommifGon den edeln Zweck hat, auch dem All-
gemeinen zu nutzen, fo glaubt Rec. fich die Bemer-

ung erlauben zu dürfen, ob es nicht vielleicht
zweckmälfsiger feyn möchte, wenn bey den folgen-
den Fortfetzungen die vorzüglichften Kefultate und
Reflexionen aus den unter dem Texte ftehenden An-
merkungen der Commiffion weggelaflen, und dafür
diejenigen Refultate, Belehrungen ‚und: Bemerkun.

en, welche das Allgemeine der Vacocination betref-
en und ia den Berichten Belege haben , am Ende je-
der Fortfetzung als ein Ganzes zufammen geftellt
würden , indem bey einem jeden befondern Satze auf
diejenigen Stellen der Schrift, wo die Vaccinations-
berichte Beweife für fe abgeben, nach der Seitenzahl
der Schrift und der Numer des Berichts hingewie-
fen wäre. — Aus der vorliegenden Schrift felbft
will Rec. noch einiges Bemerkenswerthe ausheben :
Dr. de Carro hatte dem Protomedicus von Bayer zwey
Lanzetten zugefchickt, welche mit Materie aus den-
jenigen Gefchwüren der Pferde, welche die Italiäner
Giardoni nennen, beftrichen waren, Es wurde da-
mit geimpft ‚und es ent(tanden regelmäfsige R.P.,
aus onen auch die weitere Impfung mit gleichem
Erfolge gefchah. Das Fieber, die. Röthe und die
Anfchwellung der Achfeldrüfen waren bey;den er-
ften Impfungen mit der zugefandt erhaltenen Materie
merklich heftiger , der Verlauf aber etwas 1päter als
gewöhnlich. Auch hat nach einem Briefe von Dr.
de Carro Materie aus dem Pferdegefchwüre, the Grea-
fe, nie KR. P. hervorgebracht , wohl aber bringe Ma-
terie aus den Pferdegefchwüren, Giardoni wirkliche
K.'P. hervor; im J. 1894 habe man in Wien kaum
mit anderer Materie geimpft, als mit der von den
Giardoni genommenen, welche urfprünglich dick
und gallertartig, nachher aber bey Menfchen wie
fonft fAüfGg fey. S. 28. macht die CommifGon auf-
merkfam darauf, dafs die Vaccination manchen
Krankheitsftoff zu wecken, manche Conftitution
aber auch zu verbeffern, manche Krankheit fogar
zu heben im Stande ift. Mit Recht tadelt es die
Commiflfon, dafs Aerzte oft beträchtlich entfernt
wohnende Kinder impfen, und fe dann, entwe-
der gar nicht weiter, oder doch nur höchftens noch
einmal zu fehen bekommen. Wie kann man da
wiffen, ob die Kinder gefchützt find? Sicherer ift
es offenbar, dafs Kinder allemal von den nächften
Aerzten geimpft werden,

 

DVY VO OQILECE
