617

618

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE

Die achte Versammlung‘ deutscher Phi-
lologen, Schulmänner und Orientalisten
zu Darmstadt.

(Beschluss von Nr. 753.)

De: ersten, in der "Tagesordnung nicht einmal an-
gekündigten Vortrag hielt Dr. Schödler über die bil-
dende Kraft der Chemie bei dem Unterrichte in den
Gymnasien, der in der Vaterstadt Liebigs und von
einem seiner Schüler wohl am Orte war. Nachdem
er die Wichtigkeit an und für sich entwickelt und in
‚allgemeinen Zügen die historische Weiterhildung dieser
Wissenschaft dargelegt hatte, wies er in der Chemie
auf Schulen ein Mittel nach, die Schüler zur Klarheit
nnd Deutlichkeit in ihren Beschreibungen zu gewöh-
nen und in dem Wechsel der Beschäftigungen ihre Ab-
siraction abzuziehen, Da aber nur eine feste Grund-
lage gewonnen werden, den classischen Studien kein
Alıbruch geschehen soll, so verlangt der Redner für die
Chemie nur zwei wöchentliche Lehrstaunden ohne häus-
liche Arbeiten, aber auch ein wissenschaftlich türh-
tigen Lehrer, Ohberschnirath Friedemann ist damit
einverstanden, dass, wenn einmal Naturwissenschaften
auf den Gymnasien gelehrt werden, besonders Physik,
dann die Chemie nicht ausgeschlossen werden dürfe,
denn es sei kein Unterschied zwischen Weiden, Dies
"Thema gab dem Redner Veranlassung, anf mehrere an-
dere‘ Fragen einzugehen, z. B, anf den Streit zwischen
Humanismus und Realismus, den Gott selbst durch die
Verbindung von Natur und Geist entschieden habe,
auf den Namen Real-Gymnasium, dem er ein Ideal-
Gymnasinm entgegengesetzt wissen wollte, auf den
Mangel eines Ausdrucks für Pädagogik im Französi-
schen, das zuerst Fritze anf dem Titel seines Werkes
anzuwenden gewagt habe, and auf andere /oci commu-
nes der Erziehungswissenschaft, Prof, Forchkammer
erklärte sich gegen die Einführung der Chemie, weil
es sich heim Unterrichte mehr um das Lernen als um
das Verstehen handele, Man sehe ja beim Lateini-
schen, wie die Gewandtheit des Ausdrucks immer sel-
tener werde, je philasophischer sich die Grammatik
gestalte, Dr. Münscher billigt Sechödlers Vorschlag,
zumal es sich hlos um eine Arnderung in dem Lehr-
plane handele und Physik und Chemie abwechselnd ge-
lehrt werden könnten, Consistorjalrath Peter bemerkte,
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

NACHRICHTEN.

dass in Meiningen bereits Chemie gelehrt werde and
zwar in der Secunda, woranf dann Physik in der
Prima folge, aber die Ausführung dieses Planes habe
Schwierigkeiten gefunden theils darum, weil es die
Kräfte eines Lehrers übersteige, Mathematik, Physik
und Chemie zu umfassen, theils in dem Zeitaufwande,
wrelrhen die Experimente verlangen, Kine beiläußge
Anfrage über die passendste Zeit des Unterrichts in der Mi-
nrralogie ward von ihm hinzugefügt, Dr. Schödler tasste
die Discussion kurz zusammen, und erwiederie in Be-
zug auf die letzte Anfrage, dass der Unterricht in den
Naturwissenschaften mit Zoologie beginnen müsse,
dann folge Botanik, dann, wenn sie hlos beschreibend
sei, Mineralogie; wolle man aber anf die vorkommen-
den Verhindungen eingehen, so dürfe sie mit der Geo-
logie verbunden, erst nach der Chemie gelehrt wer-
den. — Im Namen der‘ Versammlung sprach der Se-
nior, Geh, Rath Creuzer, Worte des Dankes ans ge-
gen den Fürsten, der die personifeirte Güte selbst sei
und nach dem Vorbilde seines Vaters, des um Darm-
stadt hoch verdienten Fürsten, sich als Kenner und
Freund der Wissenschaften bewähre, gegen das fürst-
liche Haus, gegen die Stadt, deren Munificenz sich
allerdings glänzend gezeigt hatte, gegen die verschie-
denen Comitea, gegen das Präsidium, und wurde am
Schlusse seiner Rede mit seinem comes Reector Moser
dem anwesenden Prinzen vorgestellt,

Professor Dr. Döderlein gab die etymologische
Erklärung einiger schwierigen Homerischen Wörter,
wohl als Probe eines grössern Werkes, dessen Er-
scheinen im Laufe des nächsten Jahres zu erwarten
steht, d;,/owyog, das in der Regel von yloas, Eyem
und einem « intensivam abgeleitet wird, führt er auf
dyelosıy uud Öyog zurück und lässt es durch eine Ver-
setzung AUS dyegoyog Anistehen, Dann würde es den
Wazenrersammler bedeuten und in vEDEÄNYEOETNG eine
Analogie finden, wenn anders hierbei nicht vielmehr
Zyslosır zu Grunde liegen sollte, Odin erklärte er
als Deminetivum von ox/c die Höhle, nach der von
ihm nen gemachten Beobachtung, dass ein 6 mit der tenuis
den entsprechenden Aspiraten gleich sei (fungus =
ondyyos, axalyar, yalpar, exrsultare, Odlaoou von oTU-
Adlw). Gegen beide Erklärungen und gegen die nene
Ansicht vom og mit der tenuis erklärte sieh in sehr
entschiedenem Tone Dr, Hainebach, hanptsächlich von
dem Standpunkte der Sprachvergleichung die Richtig-
keit bezweifelnd. Da zur völligen Entscheidung ein
reichen Material von Beispielen gehörte, diese aber
