\ r

Num, 220.

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

td

 

Mittwochs, den 15. Auguf 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE,

ALLE, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Die Pfycho-
logie in ihren Hauptanwendungen auf die Rechts:
pflege nach den allgemeinen Gehchtspunkten der Ge-
(etzgebung, oder die fogenannte gerichtliche Arz-
reywillenfchaft ‘nach ihrem pfyckologifchen Theile,
ron Yok. Chriflopk Hoffbauer, der Rechte un
’hilol, Dr. u+ord, Prof. d. Philof. zu Halle. 1808:
[VIu. 4065. gr. 8. (1 Rıhlr. 16 gr.)

r Vf, batdurcbh feine mit Beyfall aufgenommenen
Unterfüchungen über die Krankheiten der Seele
7. und über den Wahnfinn , feinen Beruf zu der
genden Arbeit, als geichickt beobachtender Pfy-
z beurkundet ; dafs er auch als Rechtsphilofoph
‚eeignet war, davon legt das gegenwärtige Werk
ifs ab. Man kann es mit eben dem Rechte, aus
ım die gerichtliche Arzneykunde überhaupt die-
men führt, die gerichtliche P/ychologie nennen,
ift in feiner Art das erfte: denn ob gleich in
ırhandenen Lehrbüchern der fogenannten 8-
hen Arzneykunde auch die Lehre von Mn
ıeiten des Gemüths, befonders dem Wahnfinne,
‘getragen wird: fo ift doch damit das ganze
ogifche Material, welches in rechtliche Be-
ıg kommen kann, bey weitem noch nicht er-
und es fehlte bis jetzt noch an einem Werke,
» fo wie nun das gegen wär! e, das ganze
» gerichtlichen Seelenlehre umfafst hätte, und
Aerzten als Richtern und Sachwaltern zur
ıg. dienen konnte, — In der Einleitung wer-
Momente, die eine Pfychologie in rechtlicher
“nothwendig machen und die allgemeinen
der Eintheilung der plycbifchen Krankheiten,
ı Verhältoiffe zur Gelstzaebung, aufgeftellt,
er andern auch die Frage, welche zwifchen
i Metzger beynahe einen Facultätsftreit ver-
stte,.ob die -hilofophifche oder die mediecini-
ultät über din Gemötbszuftand eines Men-
urtheilen habe, ia Erwägung gezogen. Der
dafür, dafs Kant ( Anthrop. $. 41.) unrecht,
aber ihn fehlecht beftritten habe, und ent-
‚egen den erften für die medicinifche Facul-
iner ganzen philofophifchen Facultät fey oft,
DICHT ein Mitglied, welches die nöthigen
ifchen Kenntniffe und die Fertigkeit zu beob,
hitze; diefe Fertigkeit fey' mehr bey dem
r feine Kunft darin übe, als bey dem Pfycho-
‚ ZZ. 3810. Zweyter Bänd.‘ i

 

logen von Profeffion zu fuchen. (Wenn die meiften
EN Sophi{ "Han Facultäten wirklich fo verwahrlolt
ind, wie hier vorausgefetzt wird, (o geht man frey-
lich ficherer, fich an die medicinifche zu wenden,
Aber wodurch kann eine fo nachtheilige Voraus-
fzuhr gerechtfertiget werden? wer würde den Be-
weis davon durch Induction übernehmen wollen?
Wenn man zur richtigen Entfcheidung obiger Frage
die beiden genannten Facultäten, jede ia ihrer Art, für
ich vollkommen und vollftändig annehmen mufs,
o ift kein Zweifel, dafs blufs pfychologi'che Fragen
über Fälle, wo keine krankhaften Zufälle im Spiele
find , vor das Forum der hilofophifchen Facultät ge:
hören, und ein folcher Fall ift es, von welchem Kant
ey Piels dafs er‘ an diefe Facultät zu verweilen
ey.

Das Werk felbft handelt in feinem erflen Theile
von den Krankheiten der Seele und den Zuftänden
derfelben, in fo fern fie rechtlich in Betrachtung kom-
men; im zweyten enthält.es eine allgemeine Anleitun
zur Ausmittelung einer etwaigen Krankheit der Seele
oder eines and Werken Zuftandes derfelben. Jener
geht bis S, 387., diefer nimmt den noch übri &
ringen Raum bis S. 402. ein. Den Befchlufs macht
ein Regifter, wodurch das Nachfchlagen einzelner
Materien erleichtert wird. Bey der Ausführung der
rechtlich in Betrachtung‘ kommenden befondern
Krankheiten und Zuftände des Gemüths, im erfien
Theile, find: die Regeiq zur Ausmittelung. derfelben
fowohl für den fragenden Beamten als den P{ychola-
gen, an welchen die Frage zur Einholung feines Gut,
achtens ergeht, angegeben. Von dielen befonderen
Regeln find aber diejenigen verfchieden, welche den
Inhalt des zwevten Theils ausmachen, Diefe find all

emeine, und beftimmen die Rückfichten, welche. der

ragende bey Entwerfung feiner Frage, und der Bey
fragte bey Abfaffung feines Gutachtens über diefelbe
zu Dehm3D hat, Th ,

n dem erflen eile wird zuvörder(i 8
Krankheiten der Seele überhaupt, N Deiche Sn
in Betrachtung kommen, und alsdann von den ein,
zelnen Krankheiten und ihren rechtlichen Wirkungen,
Kane Die hier vorkammenden befonderen

rankheiten der Seele find Blödfan, Dummheit,
Wahn6nn und Manie, nebft den Arten derfelben und
den mit ihnen verwandten fehlerhaften Zuftänden;

ferner das Nachtwandeln und die Taubfiuummheit,
welche, fo wie die zuyorgenannten Seelenkrankheis
ten, auch in den Lehrbüchern der allgemeinen ge-

(5) K , richt.

 

m Ed

EEE EEE EEE
