321

Geschichtschreiber dieser Erscheinung völlig eignen;
' denn” schon aus jenem früheren Werke ist er als
"durchaus auf gleicher Stufe mit‘ dieser Erscheinung
stehend, bekannt: seine Vorliebe für die methodi-
stische Praxis in der evangelischen Kirche, seine
Hinneigung zu den diese Richtung in Frankreich
vertretenden‘ Jöurnalen, als‘ Secmeur, Archives du
Christianisme u. dgl., ist ja hinreichend besprochen
und dargethan. Allein dadurch; dass Jemand sich
mit‘ einer geschichtlichen Erschemung verwandt
weiss, ist er noch keineswegs zu deren Geschicht-
schreibung befühigt, vielmehr’ bleibt stets die Ge-
fähr zurück, dass er so gänzlich nur innerhalb der
Sache steht, um sich nicht über sie erheben zu
können, dass er anstatt‘ zugleich "das Kichteramt
über die Erscheinung zu üben, wie es unbedenklich
der Geschichte zukoidınt, Sich nur als Partei hin-
stellt; und so zw emem Einseitigen Lobreiner der-
selben wırd. Wir Fürchten, dass diess in nicht ze-
ringem' Maasse bei unserm Verfasser eingetroffen
ist, Dem Jausenismus versagen wir gewiss unsere
Achtung" nicht:‘ er‘ hat redlich Zeugniss‘ gegeben
über das, was der katholischen‘ Kirche 'Noth' thut;
allein dabei ist doch'mcht zu verkennen, dass er,
weil er als Partei dem Jesuifismüus‘ entgegentrat,
auch selbst manche Emseitigkeit ansich trug, na-
mientlich, ' dass 'er nür in klösterlicher Beschränkt-
beit Sein Lebernsprineip hatte,‘ ' Kine allgemeine

Durchsetzung desselben "wäre also theils nicht mög-

lich, es’ wäre‘ dasselbe, ‘als ob die ganze Kirche
iäs Kloster gehen sollte‘, theils aber auch 'keiies-
wegserwünscht gewesen. Besouders aus dem wei-
teren‘ Verlauf des Jansenismus in Paris, zu dessen
Göschichte "hier freilich der Verfasser‘ noch nicht

' komnt, ergiebt es sich doch unwiderleglich, dass

ber den Wundern, Mic er aufzuweisen wusste, ‘bei
' den Convulsionen; die bald die Nerven der Pariser
Zw zerrütten drohketen, auch wohl mancherlei Kün-
ste” mit im Spiele’ gewesen seyn mögen, ' wie sie
von den Jesuiten nur so viel plumper angewandt
wurden. Der Verfasser hat diese Seiten des Jan-
senismus ‘in der von ihm behandelten Zeit nor an
dem einen bekantiten Wunder‘ zu behandeln gehabt,
wo eine jange Novize im Port - Royal ein Krankes
Auge durch'eineu Dom aus der Krone Christi ge-
heilt erhält, was’ dem ganzen Geschick des Klo-
siers eine Zeitlang eine erträgliche Wendung ab,
"und die schon begonnenen Verfolgungen etwas un
verbräch. Was wir das Befangenseyn des Verfas-
sers innerhälb seiner Erscheinung nanuten, zeigt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 7

332

sich besanıders in der Art, wie er sich zu dieser
Wundergeschichte stellt, und ihr seinen‘ Beifall zollt,
wobei wir jedoch gern anerkennen wollen, dass er
sich in dem zweiten Werke zu einer gewissen Frei-
heit emporgearbeitet hat: hier nämlich S. 173 er-
klärt der Vf, seine Absicht geradezu nur dahin,
angeben zu wollen”, ‘wie die damalige‘ Zeit über
das Wunder gedacht, und dasselbe wirklich‘ aner-
kannt habe; er zieht sich-also hinter/die Decke der
'Objeetivitüt zurück , welche die Zeit zeichnen: will,

wie sie selbst sich gab* allein schwerlich: hat ‚er
damit auch‘ schon die ‘Art "und Weiso: gerechtfer-
tigt, wie er im ersten Werke SS: 681 "die Sache
erzählt. Hier nämlich stellt er sie ‚80 dar, . dass
auch diess Wunder "als gültig anerkanut. werden
müsse, sobald nur Gberhaupt von Wundern des
Geistes in den Geistern und m der Materie die
Rede seyn könne. Das ist nicht der Wez, wie
der Historiker objectiv über die Ansicht der behan-

delten Zeit berichtet, wenn er doch so geflissent-

lich der Sache das‘ Wort redet... Wir" wollen ihn

nicht den Vorwurf machen; wogegen er sich dabei
vertheinigt, dass er als Organ der modernen Kon-
veufikel dieselben zum Ausharren ‚habe ermüntern,
und gleichfalls auf Wunder Götles ‚vertrösten wol-
len; aber jedenfalls  zehr daraus hervör }! dass. er
nicht‘ Kinkänglich über seinem Stoffe” steht‘, univalle

"Anforderungen eines ‘Historikers' zu orfütten‘ und

dass‘ das‘ Ergriffenseyn für eme Sache noch nicht
üuürchaus zur richtigen Beurtheitung derselben: hin-
reicht, Es ist‘ der Ton des : ınodernen  Pijerismos,
der überall bei‘ dem Verfasser durchbricht‘, and ihn
nicht als Gesehichtschreiber , sondern als begeister-
ten Encomiasten des Jansenismus aufireten: lässt.
“Aus eben diesem nur subjertiven Befahgen-
seyn ‘li der Sache, die sein Urtheit über dieselbe
besticht, begreift’ es sich auch, aAlassıer zur keiner ob-
jectiven Darstellung und Krzähluug  gelaugen kannte.
Es ist gar keine Geschichte weder des‘ Jansonis-
mus noch auch‘ des’ Klosters. Port Royatı hier ge-
geben, sondern dieselbe gerademu. -vorausgebetut,
und auf diesem Boden: dann Manches recht Anste-
hende eingetragen, Schwerlich wird om Lasbiry der
nicht schon in Voraus die Geschichte jener ‚rehgiö-
sen Reibungen kennt, im Stande seyn, nachdem
Lesen dieser Bücher sich davon ‚auch‘ nüır ein r-
gendwie klares Bild zu entwerfen. ®s hantlelt sich
dabei durch um dogmatische Gegensitkge ‚auf dem
katholischen Gebiete , wie sie nicht erst dansals -her-
vorbrachen, sondern zum Mindesten atf .den:Ge-
