A, L, Z. Num, 159.
1835.

309

Pfarrer zu Boritz bei Meilsen u, 8. Ww,
XII u. 20458. gr. 8. (20 Ggr.)

3) StaausınG, b. Schorner: Rück- und Vorblick
auf Luther’s Bibelübersetzung, oder Beweis, dafs
sie für unsere Zeiten nicht mehr brauchbar ist,
Vom Prof. Oertel in Anspach, — Für alle pro-
testantischen Oberconsistorien, 1835, 12858.
8. (10 Ggr.)

4) Kırzı, in d. Univ. Buchb,: Zum Gedächtni s der
nun vor 300 Jahren erschienenen Ausgabe der

anzen von D. M, Luther verdeutschten Bibel,
Eine Söcularpredigt mit angehängten Noten und
Notizen vom Archidiakonus Harms in Kiel, Dr.
d. Phil. 183% 2458, gr.8. (5 Ggr.)

Wie seit 1817 die Aufmerksamkeit protestanti-
scher Gottesgelehrten und Prediger auf Luthers
rofse und folgenreiche Unternehmungen leben-
iger erregt ward, und die wiederkehrenden Jahres-
zahlen des dritten seitdem ver/lossenen Jahrhunderts
immer neue Veranlassungen darboten, das Reforma-
tionswerk auf den SiO2 Une Schritten seines Ent-
ickelungsganges zu verfolgen: so war es zu erwar-
ob ; dan Sub das Jahr 1834, als das dritte Jubel-
jahr der deutschen YibeJübersslzung KufheNs, nicht
unbeachtet vorübergehen würde, ’enn nun gleich
dieses Jahr nicht, wie 1817 und 1830, durch äu-
fsere Festlichkeiten ausgezeichnet ward, — eine
Auszeichnung, die es doch gewils eben so sehr,
als das gleichfalls still vorüber gegangene Jubel-
jahr der Speier’schen Protestation 1829, verdient
ütte, wenn nicht der Feste zu viel geworden wären,
— 80 hat es uns doch, gleichwie die übrigen denk-
würdigen Jahre dieser Zeit, mehre interessante
Schriften gebracht, die zum Andenken der Luther-
schen Bibelübersetzung hestimmt sind, vornehmlich
die Geschichte derselben behandeln, und sich dabei
über ihren Werth und ihre Brauchbarkeit für unsere
Zeiten in verschiedener Weise aussprechen, Wie
sehr dieser Gegenstand die allgemeinste Aufmerk-
samkeit verdiene, da Luther’s Bibelübersetzung recht
eigentlich der Mittelpunkt des ganzen Reformations-
werkes ward, und eben so Mn aus seinem
obersten Prineip hervorging, als sein Fortschreiten
bedingte, — dies ist von jeher in der protestanti-
schen Kirche gebührend anerkannt worden, und da-
her hat es auch in früherer Zeit nicht au Schriften ge-
fehlt, die es sich zur Aufgabe stellten, nicht blofs die
historischen Data über Anfang, Fortgang und Voll-
endung dieser Arbeit Luther’s zu sammeln, sondern
auch seinen inneren und äufseren Beruf zu derselben,
die Schwierigkeiten, die er zu überwinden hatte,
die Quellen, aus denen er schöpfte, die Hülfsmittel,

SEPTEMBER 183%,

40

die ihm zu Gebote standen ,. die Sorgfalt, die er an-
wendete, den Erfolg, der sein Werk krönte, und
die grofsen Wirkungen, die es bei Zeitgenossen und
Nachkommen hervorbrachte , zu schildern. Die
erste umfassende Arbeit dieser Art lieferte im An-
fange des vorigen Jahrhunderts Dr. J. F, Mayer in
seiner historia versionis Germanicae bibliorum M. Lu-
theri — ein Werk, das nicht blofs durch seinen In-
halt wichtig ward, sondern auch durch die verschie-
denen auf denselben Gegenstand bezüglichen Schrif-
ten des Dr. M. Kraft in Husum, Der bedeutendste
Schriftsteller in diesem Fache aus dem vorigen Jahr-
hunderte bleibt aber immer der Hamburgische So-
nior Dr. J. G. Palm, der, nach seiner schon 1735
vorausgegangenen Abhandlung de codicibus V. et
N, T. quibus b, Lutherus in conficienda interpreta-
tione Germanica usus est, seine ausführliche Histo-
rie der deutschen Bibelübersetzung Lutheri vom J,
1517 an bis 13534, in einem Manuseripte hinterlie(s,
welches der gelehrte Iutherische Bibliologe, Dr, J.
M, Götze, 1772 herausgab, und mit vielen schätz-
baren Anmerkungen begleitete. Alle apäteren Be-
arbeiter haben dieses treffliche Werk benutzt, wel-
ches noch immer cine reiche Fundgrube für den tie-
feren Forscher ist und bleibt, und man kann nicht
sagen, dafs es bis jetzt in der Hauptsache wesent-
lich übertroffen sey, wiewohl allerdings über Ein-
zelnes hie und da in späteren Schriften mehr Aufl-
klärung gegeben ist, Auch Lücke, der sich unter
den neuesten Bearbeitern am meisten auszeichnet,
bat von Luther’s Uebersetzung selbst nur eine „kurz-
efafste” Geschichte gegeben, sich dabei aber über
ie vielbesprochene Frage: ob und in wie ferno die-
selbe als kirchliche Uebersetzung beizubehalten sey
oder nicht? auf geistreiche und beifallswerthe Weise
ausgesprochen, Die vorliegenden . vier Schriften,
von denen die erste und zweite historisch wissen-
schaftlich, die dritte polemisch, und die vierte asce-
tisch ist, gehören zu denen, welche das Jubeljahr
der Luth, Bibelübersetzung veraunlafst hat, und es
ist hier unser Geschäft, zu zeigen, auf welche Weise
al mit welchem Glücke sie ihre Aufgabe gelöset
N,

Nr. 1 ist, wie das Vorwort besagt, aus einem
Vortrage entstanden, der in der zu Leipzig beste-
henden literarischen Gesellschaft, vor einem Vereine
wissenschaftlich gebildeter Männer aus allen Fä-
chern gehalten ward, und daher auch nicht aus-
schliefslich für Theologen, sondern für gebildete Bi-
belfreunde überhaupt bestimmt, Dals ehen defshalb
rein bibliologische Nachrichten, an denen Palm und
Götze so reich sind, hier fast gänzlich ausgeschlos-
sen blieben, versteht sich von selbst,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
