539

dingt allein tragen mufs, gleich viel, er fey ein Glied
einer bürgerlichen Gefellfchaft, oder er lebe im au-
fserbürgerlichen Verhältniffe. Wenn die- Verbind-
lichkeit des Staats zum Erfatz folcher Kriegsfchäden
auf keine andere Weife begründet werden konnte,
als auf dem vom Vf. hier angedeuteten Wege: fo wür-
den gewifs alle Verfuche ihrer Begründung ganz mifs-
lingen. — Noch weniger, als es fich bebaupten läfst,
der Staat fey verbunden, feinen Bürgern folche erlit-
tene Kriegsfchäden zu erfetzen, deren Abwendung
ihm nicht möglich war, weil feine Macht der Ueber-
macht eines auswärtigen Feindes weichen mufste; —
noch weniger läfst es fich mit dem Vf. (S, 8.) fagen,
die Schutzpflicht gegen elementarifche, a. h. von den
Wirkungen der Natar abhängige, Befchädigungen
ruhe auf allen Bürgern fchon, als folchen. Auch in
Bezug auf folche Schäden kann vom Staate nichts wei-
ter, rechtlicher und billiger Weife, gefordert wer-
den, als dafs er feine Bürger. gegen die Gefahren,
welche ihnen die Natur droht, nur zu fchützen fuche ;
keineswegs aber, dals er fie wirklich fchütze. Völli-

en und wirklichen Schufz gegen die übermächtige
Baur kann der Staat feinen  Gürgem noch weit we-
miger leilten, als gegen die Uebermacht eines äufsern
menf(chlichen Feindes, Und da er diefen Schutz un-
möglich leiften kann: fo kann auch der Bürger nichts
vom Staate fordern, wenn er vielleicht durch die
Wirkungen der Natur in Schaden gekommen feyn
follte; und der Vf. hat offenbar {ehr unrecht, wenn
er (S. 7.) den Staat zum Erflatz aller folcher Schäden
um deswillen für verbunden erachtet, weil er die Ab.
wendung der DEE überhaupt garantirt habe,
Die Abwendung der Befchädigung überhaupt hat der
Staat nicht garantirt, und konnte fie auch nicht ga-
rantiren; fondern blofs fo viel liegt im bürgerlichen
Vertrage, dafs er fuchen wolle, den Bürger gegen alle
Gefahren, die ihm von diefler oder jener Seite ber
treffen können, möglichft ficher zu ftellen. Hat der
Staat aber ge/ucht, diefe Sicherftellung zu bewirken;
hat er, um mit dem Vf, zu reden, realifirende Schutz-
anftalten errichtet, um dadurch die Natur zu beherr-
fchen: fo hat er feine Pflicht erfüllt, und der Bür-
ger mufs ihn aufser Anfpruch laffen, wenn er fich,
trotz diefer Anftalten, auf irgend eine Weife durch
die Hand des unerbittlichen Schickfals vielleicht be-
ichädigt Geht.

Doch der Vf, fcheint die Unzulänglichkeit feiner
eben gewürdigten Grundfätze über die unbedingte
Schutzpflicht des Staats gegen willkürliche Befchädi-

ungen felbft gefühlt zu haben. Er will daher die

erbindlichkeit aller Staatsbürger zur Uebernahme
und Eraltung der vom Feinde einzelnen Individuen
‚zugefügten Kriegsfchäden (S, 19.) auf die Regel ge-
baut wiffen: conmtribktione omnium fancialur , quod pro
omnibus datum et; und erklärt (S. 20.) den Staat nur
dann zum Erfatz dieler Kriegsfchäden fär verhunden,
wenn die Kriegsbefchädigung eine völkerrechtliche Le
galität hatz womit indeffen fo viel als nichts gefagt
at, weil es an einem ausreichenden Princip für die

ALLG: LITERATUR - ZEITUNG

Frage fehlt: welche Kriegsbefchädlgungen habe
völkerrechtliche Legalität? Auch äufsert d
S. 16.) — freylich im Widerfpruche mit fein
aupteten Unbedingtheit der öffentlichen 5
pflicht — felbft, der Staat könne Schutz des.
thums auf den Fall des Kriegs weder unbedinz;
fprechen, noch garantiren, weil der Zweck dı
erfeitigen kriegführenden Mächte Vernichtun
bekriegten Staats fey, und welche Macht ihren Z
erreiche, blofs durch die Willkür des Waffesg
ent{chieden werde, das heilige Recht aber hier
Zufalle überlaffen fey. Doch geht er- hier offe
wieder zu weit, wenn er aus Yiefem Grunde 3:
verGcherungsgeflellichaften von dem Erfatz der fn
brandfchäden, welche einzelne Glieder derfeb«
litten haben mögen, freyfpricht, und überhar:
Behauptung zu rechtfertigen fucht; ,, Das ste
fprechen, durch welches fich die Mitglair s»r
Feuerverficherungsgefellfchaft gegenfeitig was
machen, gefchehe überall unter dem Schus4
Staatsrechts, mithin jederzeit unter der Bas |
dafs fie felbft vom Staate, d, bh. von der Gelat
der Bürger und ihrer Regierung, wie durch
und Polizeygewalt gegen alle innere, fo durch
nete Kriegsmacht gegen alle äußere Befchädigust
widerrechtlichen Willens gehe werden.” }
ein ganz eigener Gedanke des Vfs. (S. 17.), da!
der Bürger nur unter. diefer Garantie nach der
fsern Rechte zu etwas gültig verpflichten könne,
dafs von diefer Garantie und Gewähr der Beltan::
Untergang aller Rechtspflichten abhängig fey. |
Staat Jäfst fıch zwar betrachten als eine Bedingt
der praktifchen Realität der den einzelnen ladrm
gegen Andere zu!tehenden Rechte; allein kewr$f
als die Bedingung der Gültigkeit jener Recheaü
Diefe Gültigkeit hängt weder. von der Ent
Staats ab, noch von der Fortdauer ein
bürgerlichen‘ Gefellfchaft, deren Gliedr@u®
wilfen Verbindlichkeiten in Bezug aut im tw
verhältniffle wechfelleits verpflichtet. haben, #4
bey Brandverficherungsgefellfchaften in Bezug ®
Erfatz erlittener Brandichäden einzelner Gefel us
noffen der Fall ift, Wenn der Vf. (S. 18.) =
je Mitglider einer folchen Gefellfehaft füps-
durch Kriegsbrandfchadens - Affecurauz etwas Cr
aus Ungültiges: fo fpricht fich hierin offenbar ©
weiter aus, als die gröhlte Verwechfelung |
rechtlicher bürgerlicher Verhältniffe mit folchen
Glichen Rechten und Pflichten, welche nur
ürgerthume ihr Dafeyn verdariken, Der Staa!
fen Exiftenz in einem Kriege vernichtet wurde,
freylich nicht verbunden feyn, feinen ehemalige
gern Kriegsfchäden zu erfetzen, die-fie in dem‘
erlitten haben mögen, der ihn. vernichtet hat:
alle Rechte und Pßichten irgend eines rech!
Wefens find hedingt durch feine Exifterz.
diefe Grunsfätze laffen fich nicht auf die rein
rechtlichen Verhältniffe der Bürger übertrager
der Vf. hier gethan hat: denn jedes Recht un
Befugnis, welche nicht durch die Exiftenz des

t
x
