‘185 p

— 168 ——

186

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Julius.

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Pastoraltheologie,

Grundzüge der Hommiletik von Dr. Gustav Baur,
Licentiaten u. ausserordentl. Prof, d. ev. Theo-
logie an der Universität Giessen. gr. 8. X u.
252 8. Giessen, Rücker. 1848, (1 Thlr,)

D je vorliegenden Grundzüge behandeln in 31 ziem-
lich ausführlichen Paragraphen, denen erläuternde
Bemerkungen beigegeben sind, die Homiletik, Vier
dieser Paragraphen umfasst die Einleitung, welche
auch eine Geschichte der Homiletik enthält (S, 1—
68); vier der erste Theil: von dem Begriffe der
Predigt, als einer aus dem Wesen der christlichen
Gemeinschuft nuthwendig sich ergebenden Aeusserung
des kirchlichen Lebens (S, 69 — 100); neunzehn der
zweite Theil: von den aus dem Begriffe der Predigt
sich ergebenden Gesetzen. für ihre Gestaltung (S. 101
—215.); fünf der dritte Theil: von den Regeln, nach
welchen der Geistliche, insofern er Prediger ist, sich
zu richten hat (S. 216 — 252). Die Anordnung des
Maierials ist zwar bei der Behandlung keiner Dis-
ciplin gleichgültig; indessen lässt die Homiletik eine
verschiedene zu, und wir wollen mit dem Vf, über
die von ihm beliebte nicht rechten. Er hat, da er
mit ihrem Inhalte genau bekannt ist, keinen we-
sentlichen Bestandtheil desselben unberücksichtigt
gelassen; aber manchen mehr kurz berührt, als
ausführlicher erörtert. Das gilt namentlich von den
Gegenständen, welche die Homiletik von der all-
gemeinen Rhetorik entlehnt; und wir können sei-
ner Behauptung nur beistimmen , dass die abstracten
Regeln, weiche die gangbaren Lehrbücher der Ho-
miletik fast sämmtlich dafür aufstellen, theils zu
allgemein, theils zu speciell sind, Unter den Schrif-
ten über Homiletik hat er besonders die von Pal-
mer benutzt, an dessen Principien er sich im We-
sentlichen anschliesst, und auch das neuere Werk
von Schweizer, mit dessen Hauptgrundsätzen er
gleichfalls zusammenstimmt. Das Charakteristische
dieser neuesten Homiletiker besteht darin, dass. sie
ein materielles Princip, welches. sie das christliche
nennen, für die geistliche Beredtsamkeit aufgestellt
A L, Z. 1849. Zweiter Band.

und sich dadurch von ihren näheren Vorgängern
eben so entschieden entfernt als den ferneren ge-
nähert haben, Denn dass sie ausserdem der Indi-
Vvidualität des Predigers ihr volles Recht zu vindi-
eiren suchen, haben sie mit den tüchtigsten Män-
nern gemein, welche von der zweiten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts an bis auf unsre Zeit homi-
letische Unterweisungen veröffentlichten, Das Erstere
ist ihnen auch bei weitem die Hauptsache, und ent-
spricht ganz den Tendenzen der theologischen Schu-
le, der sie angehören. Freilich haben sie sich in
der Feststellung dieses allein seligmachenden christ-
lichen Princips noch nicht so ganz vereinigen kön-
nen, dass man nicht auch bei ihnen eine Verschie-
denheit in der Auffassung des Christenthums wahr-
nehmen sollte, und noch weniger ist es ihnen ge-
lungen, Theologen, die von andern Principien aus-
gehen, von der Richtigkeit des ihrigen zu über-
zeugen, oder auch nur die Einwendungen schlagend
zu widerlegen, welche man dagegen aufgestellt hat;
indessen das thut nichts zur Sache. Sie beneh-
men sich, als wäre die ihrige siegreich entschieden,
und es gehört nun einmal jetzt zum guten Tone,
von dem christlichen Princip zu reden, dieses Schi-
boleth, bei dem sich unter Hundert nicht Zwei Das-
selbe denken, überall an die Spitze zu stellen, und
so muss es sich denn auch die christliche Homile-
tik gefallen lassen, dass sie damit beschenkt wird.
Eine kurze bestimmte Erklärung von dem mehrge-
nannten Principe suchen wir auch in diesem Buche
vergebens; wir werden aber wohl nicht irren, wenn
wir die Worte, welche sich in einem Ausfalle ge-
gen die „aufgeklärte Theologie” finden, wenigstens
als eine Andeutung desselben betrachten. Die
Grundüberzeugung aller christlichen Theologie (heisst
es S. 87) ist, dass das innige Anschliessen an Chri-
stum und die durch ihn der Welt mitgetheilte neue
und eigenthümliche Kraft des religiösen Lebens der
einzige Grund aller wahren Seligkeit ist,” Es ist

‚die Schleiermacher’sche Jüngerschaft, zu welcher

unser Vf. gehört, und die Principien des Meisters

‚und die Leistungen seiner Schüler oder näherer

168
