|

Die. öfentlicheh, Vorträge ‚eröffnete ‚der‘ Director
Oberhofrath Dr. Kopp mit _einer Anrede, worin die
Leistungen des Vereins, 4 jehtang, welche er in
seinem Streben, genommen ua die Veränderungen in
den gesellschaftlichen Sammlungen von Naturkörpern,
Instrumenten und Büchern, kurz dargestellt wurden. —
Herr Hofrath Dr.Meyaer theilte der Gesellschaft seine
Beobachtungen über den Girliz (Fringilla Serinus) mit. —
Herr Bergverwalter Jassoy sprach über das Vorkom-
men von Silber im Hohenofen zu Bieber. — Herr Dr.
Cassebeer erörterte die in der Wetterau aufgefun-
denen Arten der Gattung Sphagnum (Torfmoos) mit
Vorzeigung einer Folge vorzüglich schön getrockneter
Exemplare. — Oberhbofrath Dr. Kopp erklärte einen,
zum leichten Darstellen der Eigenschaften von Gas-

Ze

arten” bestimmten , Recipienten: und. machte Versuche
damit) — HeimsvoMeyerıtddete über ‚die. Trüglich-
keit des Weges der Analogie bei gewissen Folgerungen!
in der ‚vergleichenden Anatomie, bewiesen aus dem
Studium der fossilen Knochen, — Herr Dr. Mappes
zeigte ‚und erklärte ınehrere denkwürdige krankhafte
Körpertheile, — Herr Dr. Gustav Wetzlar hielt
einen Vortrag über Elektromagnetismus, uıfd stellıe
Versuche mit einem von ihm. construirten Elektro-
magneten an, der, wie die Versammlung sich über-
zeugie, mit einem galvanischen Apparate aus Zink
und Eisen 260 Pfund trug.

Nachdem die neu erwählten Mitglieder der Ge-
sellschaft verkündigt waren, schlufs der auswärlige
Director die Sitzung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In der v. Roh den’schen Buchhandlung in Lü-
beck ist erschienen :

Französisches Lesebuch für die mittleren Klassen in
Gymnasien und die obersten Klassen in Bürger-
schulen, von .L. Roquette, te Ausgabe. 8.
20 Bogen. 12 Ggr.

Die gut getroffene Auswahl des Inhaltes hat dem
Buche Eingang verschafft, Der häufig gegen uns aus-
gesprochene Wunsch veranlafste uns, den früheren
Preis von 15 Ggr. zu ermäfsigen,

 

Neues mathematisches Lehrbuch für Gelehrte-,
Militair- und polytechnische Schulen:

J. H. van Swinden’s
Elemente der Geometrie

” übersetzt und vermehrt von
C. F. H. Jacobi, Professor in Pforta.
86 Bogen gr. 8. Mit 405 Figuren auf 21 Tafeln.
Ladenpreis 8 Rthlr.

Der grofse holländische Mathematiker, dessen
Biographie das neueste Heft der Zeitgenossen enthält,
hat in der hier übersetzten zweiten Auflage seines
wortrefflichen Lehrbuchs alle Erfahrungen und Ver-
besserungen, welche ihm ein 25jähriger Lehrgebrauch
und fortgesetzte Studien an die Hand gaben, benutzt,
und der Herr Uebersetzer — einer der ausgezeich-
nelsten Lehrer an der berühmtesten Gelehrtenschule
Deutschlands — mit seltner Anspruchlosigkeit die Re-
sultate vieljähriger eigner Forschungen und die Aus-
beute wichtiger vom Holländer nicht benutzter Quel-
len (z, B. der Gergonne’schen Annalen), welche allein
einen tüchtigen Band hätten füllen können, in die je-
dem Abschnitte hinzugefügten Anhänge verarbeitel.

_ Es umfalfst diefs Lehrbuch aber nicht die Geome-
trie allein, sondern auch soviel von der Arithmetik,
als auf den meisten Schulen Deutschlands in den Lehr-

plan gehört, und folgt streng der synthetischen Me-
thode so, dafs es vom sachkundigen Lehrer nach eig-
ner Auswahl des für jede Klasse Zweckmäfsigen als
Leitfaden beim Unterrichte vön Anfang bis
zu Ende dienen kann und: aufserdem als das
‚reichhaltigste Repertorium aller wissenschaftlich und
praktisch wichtigen geometrischen Sätze betrachtet
werden müfs,

Die Gedrängtheit des Vortrags und ein, der Deut-
lichkeit unbeschadet, sehr ökonomischer aber reiner
und correcter Druck haben es möglich gemacht, den
reichen Inhalt in einen ınäfsigen Band zusammenzu-

ressen und diesen samınt den vielen zugehörigen

igurentafeln für einen so billigen Preis zu verkau-
fen. — WVeberdiefs werde ich jeden Buchhändler
in Stand setzen, die Einfülfrung in Schulen durch
billige Partiepreise zu erleichtero,

Jena, im Septbr. 18534. Fr. Frommanpı,

 

Für Gottesverehrer aller christlichen Bekenntnisse.
An alle Buchhandlungen wurde versandt:

Hundeiker, Dr. J, P. (Herzogl.|Braunschweigischer
Educationsrath), Biblische Feierstunden für
gebildete Gottesverehrer aller christlichen Bekennt-
nisse, Ein Erbauungsbuch für das Haus. Zwei Bände.
Mit Königl, Würtemb, Privilegium gegen den Nach-
druck. gr. 8. Zweite wohlfeile Ausgabe. 1884.
1 Rıhlr. 12 Ggr. "oder 2 Fl. 42Kr. In ord, 8, 1 Rthlr.
oder 1 FI. 48 Kr. '

Auch unter dem Titel:
Stunden der Andacht zur Beförderung wahren Chri-

stenthums und häuslicher Gottesverehrung. 9er und
10ter Band,

Da die Gründe beseitigt sind, welche die Veran-
lassung dazu gaben, dafs der rühmlichst bekannte und
allgemein geachtete Verfasser dieses Werks solches
ohne Nennung seines Namens erscheinen liefs und der
Verleger dasselbe möglichst unter allen Verehrern und

Be-
