1101 Te8r AUMNNEM, 188) MEHR Are Me RR 1102
Beziehüng eiri ‚eiriecgrofseıAffinität zwifchen dem‘ por“ Der nd: foll aus dem Vor+
difchen/T ühd-“ ST d ewae folgen "fo kann es nichts änders
möchte; und dafs der-Sitz Krdhkheitsformen feyh ie“ aber müfs’der Nr Frofl aufhören, aber nicht:

inteinem or. Hieme‘ be- die Dat dia Hüre Are Folgen.) ‚„Aus dem’ tödtlichen

demfelben.,
Adet feys' während dier
grade in ‚beiden NEL Fr

des Typh N Gafficiemuer“ das
fcehnelle: Sinkencder (Kör haft! dası cachectifche
Anfehen;j!die Oedemey! Ankfchopı nhgen, dierPes
riodicität) laffen vermuthen, dafs der Sitz des Wech-
felGebers, auch. im, Gap enfyfem ee Kirn nm

b
Wellen aber ein möb be ) HYEIES Alam

deffelben fey u müfle
e Wech N ie Un Auch!

nen S mptome. des’
fıe mit der 1äde eines im AnglienTyem Sraichens
Neid anltatt Yie Er-
unferm' jetzigen: phyGolo-

den Krampfs zu vereinigen.
fcheinungen;« die; nach.s
/iflen ‚auf einen: Krampf des Ganglien-
yülems fojgans ‚müfsten ; ‚aufzuzähleny und dann zu
beweifen; dafs! diefe Kiricheinungen mit; dem Symptos
ımen:eines WechfelGebers identiich hndzobefchränkt
en! encheln danaufso dies S e-aufzuzählen, ohne
;ehörig zu beweifen, dafs diefe von dem gedachten
(rampfe und von nichts Anderm herrühren, Vom
Frofie heifst.,es.; ; Wird Interceltalnery vom
Krampfe befallen, fo’ erlreckt üch dieler Affeet nicht
mir. auf. älle nähere: ‚ünck entfötntereiNervergebilde, WI
die mit -dem Ganglienfyliem in‘ Verbindung‘ «Rehen,
fondern „die, dadurch, bewirktenkeaction\ wird fich
auch-auf die, im-Bereiche dei; ‚dYäamifchnerkrankten
Urgane behndlichenuFlüß gkeiten Effireckeniı Durch
den Krampf, wird Contraction in, dem, ve taliven
Nervenfyfiem Kefetzt, der natur ren Finflufs def-
felben auf ‘das zefäfsTyfiem aufgehoben oder ‚yermin
und ach dara OS dation der Blütmalfe
etrübt, ' Deswe, vn eben wir ne n /+0Ckgängigen
ebensprocefs ei: "Die' ag” Wemerkbare
Wirkung eines fol im, "Gibglieaf) em einge-
drungened {pasmodifchen 'Affects” ift_hun Fieber-
fchauer‘, "der in’Kälte ‚und in StaEE AAO übergeht,
ir {chen ben” 16° Wiehl den” Zufäinmenhang >
Teen dief& Sätze mit Eger s% “als einen
Howe ! ihifen; "dafs der Krampf eS.G

an aim 00
Ss” die "U eh des’ N es 1
örten ler Er Einelich hobe Ahle es
Hl Ihterco EEE *
en Lebens; wodurch‘ "AR . eh Ser Te
efs/eingeleitet‘ werde‘, "Tollen Ben
OA

'die Nei ım Erbre
Ki Oria de HN rem „Bee Ersl

cache

nen, die Fenecke

Ertcheih hd Ss’ hin)
ner: Nur bis zu einem ee iffen "Grade eilt fer
Fieberfrofi fich erfirecken, weil bey feiner längern
Dauer das Leben entweder in Apoplexie, 68er TE
tödtlicher Paralyfe untergehen müfste; daher tritt
nothwendig eine Fiebergluth ein; die zuverläffig als
ein Sieg der Naturthätigkeit betrachtet werden mufs.

us (derı'v

 
 
 

hilft fch'nür Salt.

N Aulles derfelbien

Kr 'nzlich unterjochte
Sale med Bel der ply06 ogifchen Bedeutung
Grebt" es’ mit’aller Gewalt das Joch der
 aSkeu den TCUNUEEN von fich abzufchütteln; um
feinen‘ naturgemäfsen Einflufs auf das Gefäfsfyfiem
wieder atısZuüben,‘ Doch b gefchieht diefs nicht mit je-
per nillen. FAräNChen und befonnenen Thätigkeit; wie
imt’normäalen und’ geregelten Zufüande, fondern viel£
r mit’einem 'gewilfen Aufruhr “und einer ängfi
Ychei Hefys keit, als wolle gleichfam das Ganglien-
Tyliem "duf 'e ala las n Kraft und Thätigkeit er
en, was durch feine‘ mittelfi A Kram mpfs‘ her*
Beygeführte‘ Tethargie yernachläfßgt wurde,” — So
fpricht der Vf. in’Bildern fort, durch die aber fre
lich nichts bewiefeh wird.“ Der Typhüs-ttes’W
felfebers foll nur‘ einzig und allein im Krampf des
Ganglienfyftems’ feine nofologifche Deutung hnden.
Entzänduhg kann hier nicht Statt Gnden, denn Ge
Femittirt nıemals" völlig, föndern, fchreitet‘ immer
fört. * a m Krampf a SL findet befändig Nachlafs
Statt.” (Hieraus läfst fich. im Grunde. weiter nichts
folge als Yafs’die Urfache nicht eine Fur züudlng
a nl a körlne, 'und däfs‘zwifchen Krarpfanfatcn U und
echfelfheber“ RE in fofern eine
Sfalee Stätt finde," dafs“ bey beiden völliger. Na nn E
' Die periodifche‘ Kückkehr zur befimmten
De A SE gär ‘nicht erklärt). Als Haupt*
ff Mei Beh ıg führt der Vf. duch die von
Bree LeObaeHrete” Koidemig und die bey. derfel-
ben gemachten 1. eichenöffnungen ‚an, Aber auch
das nicht gafiz mit Recht: denn, viele Refultate die-
fer € Cefandenet Bud laffen ch‘ nicht. aus einem
Statt gef ehe am rapie herleiten,‘ und, der VE.
er für diefe noch eine deu?
teropatlifche‘ E HE annimmt, —. Bey. det
Aetiologie erhälten‘ wir. eine [ehr gründliche Erör-
terung‘ der Witterungsbefchaffenheit und des Ein-
anf den Gefundheitszufßand. — Da
in der beobachteten Epidemie fo” viele Fälle von
$cidiven‘ vörkamen , gegen‘ welche | China "völ-
B u fr ‚4eht10s Mb To ehr du en N alle 3 wurden:
ey ihrer gend erückfichtigt wurden
fo dert e fiels den den EG dee des Krk

ı is und ‚eher an die Yield Fünehel
ch (6; egen rämpfe bewe arauf, das
A Kar das W We fe Bde AanzUW
diefs. g Ar zeitig Ai % ‚vo Heilbafte Ne-
wir rung ‚hat, die bey in fo hann8LS
agenfäure zu era en Sn än DEhAüFT
5 Bade Schleim Am Am Däramk 40813 eFüöfen
Jeeren, bey Wafferfuchten “und emen“ ie
tigkeit der Refergt onspefälen aufzuregen und zu
eleben, Torpidität in den Drüfen, Atonie der Le-
ber und des Pfortaderfyfiems zu vermindern und
zu entfernen, fo fchien feine Anwendung um fo paf-
fender, Der Vf, liefs von einer Auflöfung von zwey
Drach-
