615 -_
In meinem Verlage ist erschienen, und durch
C. A.Schwetschke und Sohn in Halle, so wie
in allen dortigen und auswärtigen Buchhandlungen
Deutschlands zu erhalten:

Prediger-Bibel, oder die heilige Schrift alten
und neuen Testaments, nach dem Standpunkte
der h. Wissenschaft und den Bedürfnissen un-
serer Zeit vollständig erklärt und ausgelegt. Ein
Haus - und Handbuch für Geistliche und gebil-
dete Bibelleser,

Altes Testament von Dr. Wohlfarth,
Neues Testament von M, Fischer. Vom Alten
Testament sind bereits 10 Hfte, vom neuen Te-
stament 5 Hfie erschienen, Subscriptions-
preis pr. Hft, 8 gGr. netto. ;

Von diesem höchst wichtigen, mit allgemeinem
Beifall aufgenommenen Werke, über welches sich
nunmehr Acht theologische Facultäten und viele der
gefeierten Theologen höchst anerkennend ausgespro-
chen haben, wird binnen Kurzem vom Alten Testa-
ment der 3te Theil, welcher das Buch Hiob und die
Psalmen enthalten wird, und vom Neuen Testament
der %te Theil, welcher die Apostelgeschichte und die
paulinischen Briefe umfasst, im Druck beginnen,
was ich mit dem Bemerken anzeige, dass der Sub-
scriptionspreis nur noch kurze Zeit bestehen, dann
aber ein erhöhter Ladenpreis eintreten wird,

Neustadt a. d, Orla, im Debr. 1839,
J. K. G, Wagner,

 

In der Weidmann’schen Buchhandlung in
Leipzig sind kürzlich erschienen:
Sexti Pompei Festi
‚de verborum significatione quae supersunt cum
Pauli epitome
emendata et annotata
a
Carolo Odofredo Muellero.
gr. 4. Preis 51/4 Rıthlr.
* ® *
Observationes
criticae et grammaticae
in
Quinti Smyrnaei
Posthomerica,
Secripsit
Franciscus Spitzner.
gr. 8. Preis 2 Rıthlr.

. 616
IL! Neue Landkarten.

Neue Wandkarten für Gymnasien, Schulen
und Privatanstalten, so eben im Verlage von Fr.
Hentze in Berlin erschienen:

Wandkarte der alten Welt für Gymnasien,
Lycecen, Real - und höhere Bürgerschulen, Se-
minarien und Privatanstalten entworfen und li-
thogr. von E, v, Kornatzki, 10 Blatt gross
royal. color. Preis 1 Rthlr. 16 gGr.

Wandkarte des gestirnten Himmels für
Gymnasien, Lyceen, Seminarien, Real- und
höhere Bürgerschulen, so wie Privatanstalten,
nach den besten Hülfsmitteln entworfen und
lithogr. von E, v, Kornatzki. Nördliche
Halbkugel 12 royal Blatt 2 Rthir. Süd-
liche Halbkugel 12 royal Blatt 2 Rthlr,

Wandkarte des Grossherzogthums Posen
für Gymnasien, Stadt- und Dorfschulen, und
den Privatunterricht, so wie auch zum Gebrauch
in Aemtern, für Beamte und Geschäftsmänner
jeder Art, mit durchgehender Kulturbezeichnung
und Angabe aller Poststationen nach den neuc-
sten und besten Hülfsmitteln entworfen und
lithogr. von E, v. Kornatzki, 4 royal Blatt,
color. Preis 16 gGr.

Wandkaurte der Prov. Brandenburg für
Stadt - und Landschulen, Privaten u. s. w. mit
durchgehender Kulturbezeichnung und Angabe
aller Strassen und Poststationen u. 8. W.; CnLW.
u, lithogr. von E, v. Kornatzki. 12royal Ve-
lin Blatt col. zum Zusammenkleben 2 Rthir.

Jede Buch - und Landkartenhandlung unterzieht
sich der schleunigsten Effectuirung aller Wünsche,

HI. Vermischte Anzeigen.

Bei mir ist erschienen und grafis durch alle Buch-
handl. zu beziehen:

Verzeichniss einer Sammlung von guten ältern und
neuern Werken in französischer, italienischer,
englischer, spanischer, griechischer, lateini-
scher und deutscher Sprache, welche zu schr
bedeutend ermässigten Preisen durch
jede Buchhandlung zu beziehen sind, Erste
Fortsetzung. gr. 8.

Auf den Haupt. Catalog, welcher wegen
seiner Reichhaltigkeit an seltenen und werthvollen
Werken älterer und neuerer Zeit alle Beachtung ver=-
dient, mache ich Bücherfreunde nochmals aufmerk-
sam, und es ist derselbe ebenfalls unentgeltlich durch
jede Buchhandl, zu erhalten,

Leipzig, 17. Decbr. 1839.
CC. P. Melzer.

 

5 HALLE,

Druck der Gebauerschen Buchdruckerei
