733

aus geftehen, dafs diefe Erwartung gröfstentheils ge-
täufcht wird.

Das franzöfifche Handels -Gefetzbuch verordnet
im zweyten Titel des erften Buchs: „Jeder Kauf-
mann ift‘ gehalten, ein Journal zu führen, das Tag
für Tag (ine Forderungen und Schulen , feine Han-
delsunternehmungen, was er an Papieren umgeletzt,
acceptirt und indoffrt hat, und überhaupt alles, was
er, aus welchem Grunde es auch feyn möge, ein-
nimmt und ausgiebt,' darlegt, und das jeden Monat
die in feinem Hausftande verwendeten Summen an-

iebt.” Nach diefer Vorfchrift trägt unfer Vf. alle
Belchäfte nach der Zeitfolge in ein Memarial ein, das
fo eingerichtet ift, dafs auf die linke Blattfeite alle
Debitoren, auf die gegenüberiftehende rechte aber,
alle Creditoren zu {tehen kommen, Wir können «cie-
fer Einrichtung unfern Beyfall nicht verlagen, indem
dadurch eine ungemeine Deutlichkeit und Zuverläl-
Ggkeit erlangt wird. Allein eben ein folches Memo-
rial findet fich fchon in der Meisner’fchen deutfchen
Buchhalterey. Aus diefem Memorial wird nun in
das fogenannte Handlungs - Principal - Buch überge-
tragen. Da diefes nun das Wefentliche dieler Buch-
halterey - Methode ausmachen, und jedes andere
Hauptbuch entbehrlich machen foll, fo verdient es
eine ern{te und ftrenge Prüfung.

Man erfchrickt auf den erften Anblick vor der
Menge Linien, deren das Schema nicht weniger als
8: zu eben (fo vielen Rubriken enthält. Dieler ebel,
ftand rührt von der Nebeneinanderftellung der Con-
to’s her, die fonft in den gewöhnlichen Hauptbü-
chern hintereinander, jedes Ant nämlich auf Se
befonderen einander gegenüberftehen Blattfeite&n, züf:
geführt werden. Hier erblicken wir nun jedes Conto
mit feinen Debet- und Creditfummen, jedoch ohne
Benennung wofür, und ohne Zurück weifung auf ein
anderes Buch, neben einander geftellt. Die Perfo-
nen - Conto’s find jedoch in eins zufammen' gezogen,
und zwar die einheimilchen in ein befonderes Fach,
fo wie die auswärtigen Hanıllungsfreunde wieder in
eine befondere Rubrik. Die erfte vordere Columne
links,’ enthält das Datum vom I. bis 3t. Januar fenk-
recht unter, einanıler geftellt. An jedem Tage wer-.
den nun die in dem Memorial notirten Gefehäfte, in
einer einzigen Linie, durch alle Conto’s quer durch

eführt, fo dafs bey denen, wo an diefem Tage keine

efchäfte vorgefallen,' der leere Raum’ durch Punkte
ausgefüllt wird, bey'felchen aber, die an 'eihem Tage
mehrmal vorkommen, werden die Summen zufam-
mengezogen, ünd en! weder fowol ins Debet, als Cre-
dit ganz, oder auch blofs ihrem Ueberfchufs nach
ent wader in jenes oder diefes notirt,' Der Uebertra
in diefes Prmeipal-Buch ift folglich leicht, nur mufs
er mit befonderer Genauigkeit gefchehen; indem fonft
leicht, befonders bey dem Zufammenziehen mehre-
rer Poften, und bey dem Abziehen der Saldo’s, ein
wefentlicher Fehler begangen werden kann, der her-
nach fehwer zu ent.Jecken feyn möchte,

Diefes Principal - Buch foll nun 1‘ jetes andere
Hauptbuch entbehrlich machen, 2) foll es zu jeder

Num. 92° APRIL 1816.

734

Zeit den Gewinn und Verluft an jedem Gegenftande
nachweifen, und 3) den Vermögenszußland der gan-
zen Handlung auf das Genauefte darftellen. — als
es aber den erften Zweck nicht erfüllt und nicht er-
füllen kann, geht (chon daraus hervor, dafs die De-
bet - und Creditfummen blofs fummarifch gefafst find,
und keine helle Einficht in das Detail der Gefchäfte
eben, Eben diefe Unvollkommenheit wird bey den
Derlonen- Comes noch -um defto fühlbarer. Es ift
folglich durchaus nicht dazu geeignet, einem Freunde
eine laufende Rechnung daraus zu ziehen. Auch be-
{cheidet Gch der Vf. feibft, dafs noch ein befonderes
Conto - Corrent - Buch daneben gehalten werden
müffe, das nicht nur Perfonen - Conto’s, (ondern
auch das Caffa- und mehrere todte Conto'’s in fch
falfen mufs. Ift nun aber ein folches Conto-Corrent-
Buch nicht ebenfalls ‚als ein wichtiges Hauptbuch,
und keineswegs als blofses Nebenbuch anzufehen? —
Und welche Belege kann der Vf, wohl für die Sicher-
heit und Zuverläfügkeit aller in dem Principal- Buche
enthaltenen Poften beybringen? Wie nun, wenn ent-
weder aus Verfehn, oder auch abßchtlich, bey irgend
einem Conto, ein falfcher Saldo aus dem Memorial
in das Principal - Buch übergetragen wird? — Welche
Mühe und Schwierigkeit wird nicht das Auffuchen
eines folchen Fehlers bey diefer Einrichtung verurfa-
chen, wo er nicht gar etwa unbemerkt Hleibt? —
Wenn man nun aber zu jeder Zeit den Gewinn und
Verluft an jedem Gegenftande, fo wie den Zuftand
der ganzen Handlung überhaupt aus diefem Principal-
Buche erfehen foll, fo mufs diefem immer erft ein
förmlicher Abfchlufs fämmtlicher Rechnungen vor-

‘ airsgehen; Die Mühe ift hier folglich um nichts ge-

ringer als bey jedem andern Hauptbuche. Worin be-
fteht nun alfo der befondere Vorzug diefes Principal-
Buchs? — Rec, kennt keinen andern, als das unbe-
queme Nebenkinander(tellen der Conto’s, welches
bey dem Abfchlufs eines gewöhnlichen Hauptbuchs
ebenfalls gefchehen kann, wenn man an Deutlichkeit
der Ueberficht dadurch zu gewinnen glaubt. Rec.
feht Geh daher genöthigt, diefes Principal- Buch für
ganz IE CaE EST und den Titel des Werks für
ein marktfchreyerifches Aushängelchilf zu erklären,
indem ‘fich wohl keine Handlung diefes;Principal-
Bichs, mit Befeitigung anderer Hauptbücher bey ih-
ren Gefchäften wird bedienen wollen und können, >

'NATURGESCHICHTE,

PALERMO, b. Barravecchia: Sicnlarum plantarıum
Centuria prima, Antonini Bivona Bernardi. 1806.
84 5. und 6 Kupfertafeln, 8, r

Wenn ein Land von der Natur fo gefegnet iflt, wie
die glückliche Infel Thrinakia, fo‘ilt es defto mehr
zu bedauern, dafs die Trägheit der. Bewohner ihre
eigene Schätze vernachläffigt. Nehmen wir Boccone,
‚Barrelier , Franz Cupani, und in neuern Zeiten Ber-
nardin von Ueria aus, fo ilt für die Botanik Sieiliens
fo gut wie nichts gefchehn. Ein befloncderes feind-
feliges Schickfal waltete über dem Nachlafs des flei-
