*

67
Nachdem der Vf. diefe Orte, ferner Pozzoli , die
Solfatara, die Hundsgrotie, die Seen von Agnan,
Lucrino und Averno, Baja, alle Ruinen bis Mifene
und endlich das Grab des Virgils befichtigt hatte, fo
kehrte er nach Neapel zurück und fetzte von da aus
feine Reife nach Ober Italien fort, während welcher
er fein Augenmerk vorzüglich auf die medicinifchen
talten richtete.
feel behitzt fünf Civilhofpitäler , das Spedale
degli lncurabili, della Pace, dei Pellegrini, dell’ An-
nunziata und dei Deratiz drey Militärfpitäler, das
Spedale della Trinita, del Sacramento und della Ma-
rina. Unter den Civilfpitälern i(t das degli Incu-
rabili das vorzüglichfte; der Vf. fand in demfelben
900 Kranke, P. Roggiero und Vulpes find die Pri-
marärzte. Mangini und Galbietti die Primarwund-
ärzte. Man zeigte ihm das Bild eines rhachitifchen
28jihrigen Zwerges, von 2 Fufs 8 Zoll Länge, an
welchem Mangini vor 14 Mönaten den Kaiferfchnitt
gemacht hatte, an welchem die Mutter ftarb, das
Kind aber noch lebte. Das Becken war fehr mifs-
gebildet, it den letzten Monaten der Schwanger-
fchaft hing der Unterleib bis zu den Knien hinunter.
Galbietti hat den Schamfugenfchnitt zu Caftel la
mare mit gün(tigem Erfolge unternommen, und feine
Beobachtung über diefen Fall der medie, chirurg, Ge-
fellfchaft mitgetheilt, die Gch feit 1819 in Neapel
ebildet hat und ihre Sitzungen in jenem Spitale
hält. Die Abbindung der Gebr mullerPo[7L*n hatte
meiftens einen unglücklichen Ausgang, die Frauen
ftarben gröfstentheils während der Operation, Kog-
giero hat drey Lungenfchwindlüchtige nur von
zwanzigen durch plumbum acelatum geheilt; diefe
Krankheit kommt häpfig in Neapel vor, man rech-
net, dafs der fünfte Theil der Geltorbenen derfel-
ben unterlegen haben. Dr. Gentile i(t Primararzt in
dem Spedale della "Trinita; Gabrielle, Primarchi rur-
ns. Bey den Peripneumaniea Jäfst man in diefem
Spitale felten zu Ader, man verordnet anfangs den
Turt, emeticus en Lavayge , und fpäter die Diyitalis
purpurea mit Nitrum. Gentili verücherte, dais un-
ter diefer Behandlung nur; ein Kranker von 40 an
der Lungenentzündung (terbe, und dafs überliaupt
die Zahl der Geltorhbenen zu den Genefenen fich ge-
wöhnlich wie ı zu 25 verhalte. Das Pulver des ro-
then Fingerhutbes rühmte derfelbe auch bey dem
Bluthuften und der Manie. Savarchi hat eine lo-
benswerthe Abhandlung über das gelbe Fieber her-
ausgegeben , welches er zu Martinique beobachtet
hat; er behauptet es fey nicht anfteckend. Das Ja-
mes Pulver fteht in Neapel in fo grofsem Anfehn,
dafs man fıch viele Mühe gegeben hat, daffelhe nach
zu machen. Einige bereiten daffe)he aus „Antimonium
Silphuratum , ‚Antimonium ozydat, hydro— fulphu-
ratum und Cornu cervicalcinatum, nach dieler Compo-
£tion ift es wirkflamer , als nach denjenigen , welche
Brugnatelli angegeben hat, es befördert aber den
Schweifs nicht fo leicht als das in England bereitete,
Die Irrenanftalt zu Averfa, welche jetzt unter
des D. Ijnguiti Direction fteht, wird fehr gerühmt,
man wendet in derfelben die pfychifche Kurmethode

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

;

68

auf eine zweckmälsige Weife an. Das treffliche
Afyl für Arme in Italien findet fch auch in der Nähe
von Neapel! , unter dem Namen ]’Albergo dei poveri,
über dem Thore fteht die Infchrift: Regium totizes
regni pauperum hospitium , der gemeine Mann nennt
daffelbe: Recluforio oder il Scraglio. Der Bau
diefes grofsen Gebäudes, welches 1300 Fafs lang ift,
wurde im 3. 0 angefangen und erhielt nur 3 von
der ihm eigentlich beltimmten Ausdehnung, Zu der
Zeit als Hr. /”, daffelbe befuchte enthielt es 2600
Perfonen bheiderley Ge(chlechts. Der Caval. Sancio
führt die Aufficht über diefe Anftalt in welcher eins
mufterhafte Ordnung herrfcht. — Der botanifche
Garten in der Strada di Forio wurde zu der Zeit
gegründet, als die Franzofen Neapel befetzt hatten.
je medicinifche Facultät hat ihre Hörfäle in dem
Gebäude der Univerftät. Das anatomifche Kabinet
ift noch unbefrächtlich, es enthält meiftens nur noch
Wachspräparate. Man zeigte dem Vf, eine Gallen—
blafe mit dee Gallengängen , die fGch einzeln in dem
Zwöllfngerdarme öffneten. Sie enthielt einen Gal—-
lenftein von der Gröfse einer Nufs. Das Mineralien-
kabinet ift fehr reich an vorzüglich fcbönen Stücken ;
Prof. Tondi, der Vorfteher dieler Sammlung, ift
eifriger Neptunift und bemühte fich den Vf. von der
Richtigkeit feiner Anfıchten zu überzeugen.

Die Aerzte des Königreichs Neapel. und Sict-
Jiens huldigen im Allgemeinen der neuen Theorie
des Stimulus und Contraflimulus nicht, die Brow—-
nianer find zu der hippokratifchen Heilmethode zu-
rückgekehrt,

Es giebt in Neapel und feinen Umgebungen viele
kalte Mineralquellen und Thermen. Im J. 1818 hat
der Prof. Andria und neuerlich der Prof, der Che-
mie F, Lancellotti eine chemifche Analyle derfelben
unternommen, Die kalten Mineralwafller von Santa
Lucia und Caftellamare werden als vorzüglich wirk-
fam gerühmt , fe (ollen fehr reich an kohlenftofffau-
rem und gefchwefeltem Walferftoffgafe feyn. Ther-
men finden fich zu Pi/burelli, welche man bey alten
Wunden, dem fluor albus , der chronifchen Diarrhös,
Hautkrankheiten und der Lungenichwindfucht an-
wendet, Die Therme von Serapis hat eine Tem-
peratur von 3% Gr. R, und enthält in jedem Pfunde:
freye Kohlenftoffläure 3,737; kohlenftofffatren Kalk,
Magnefia Thonerde und Eifen 2,690; kohlenfaure Soda
11,225; /oda hydrochlorata , 20,567, Calcarea ful-
phur. 0,255; Kiefelerde 0,060. Auf Ifchia giebt es
15 bis 16 Thermen, die nach Savare/fi eine Tempe-,
ratur von 64 Gr. R. haben. Sie enthalten: „Acid. car-
bon. libr. 2,195; Calcarea, Magnefia et ferrum car-
bonicum 0,500; Soda carbonica ı 3,631; Calcarea
JSüulphurata 0,376; Soda fulphurata, 3,549; Soda
murialica, 15,425; Silicia, 0,375. — Der falt
durchaus vulkanifche Boden von Neapel befitzt eine
grofse Anzahl natürlicher Dampfbäder, die vorz2üg-
lich/ten finden fch zu St. Germano zwey Stunden
von Neapel, zu Monte Secco, Solfatara und Nerone
oder Tritoli, Diele Dampfbäder, welche zur Zeit
der Römer viel gebraucht wurden, find jetzt falt ganz
vergelfen. Aflalini hat verfucht fe wieder einzu-

füh-
