gegangen" war , entwickelte ein Gemisch von Kohlen-
oxydgas ünd kohlensaurem Gas, — Hr. Chs. Fallery
in St. Paul sur Nible he Dep.) sandte „allgemeine
Betrachtungen über die Erhaltung des Getreides” ein,
Den Han, Silvestre, Biot und Dupin zur Berichterstat-
tung. Hr. Ar ago reichte, im Namen der Mıne, 0’Con-
nor, Tochter des berühinten Condorcet, ein Bild ihres
Vaters, eine Bronce- Medaille, ‘nach einem Modelle
vöh ‚David gemacht, ein.‘ Hr.‘ Arı mächte auf die
Schönheit der Arbeit aufmerksam und berief sich,
wegen der AehnlickKeit, auf das Zeugnifs des Hin,
Cardot;' des Chefs des Secretariats, der, früher lange
Zeit Condorcet’s Secretär gewesen 'sey.. Auch‘ Hr,
Tessier , der C, gekannt, "bezehngie dies, "Die Akade-
mie heschlöfs, darch ihre Secretäre Dank abzustatien,
— Hr. Flourens yerlas eine Notiz über einen von
Hrn, Larrey eingesandten fossilen Bärenschädel, der in
der Grötte von Mialet‘ (Ga) von Hrn Jullien gefun-
den’ worden ist. "Dieser Schädel gehört zu der gro-
fsen, von Cuvier in‘ der Zteh Aufl, seines Werks er-
wähnten Art: ursuy speloeus, welche C. durch die
Knochen kennen c, die Hr. Duvernioy ihm aus

tillon, auf dem linken Ufer des
Doubs, zugeschickf.‘ Späterhin hat‘ man diese Art
at mmehreren‘ Orten in Frankreich gefunden, in der
Grotte vöp Osselle (Doubs), in Fouvent (Ober- Saöne),
is‘ den Höhlen von Lunel - Viel (Hörault), in der von
Sales (Aude), nnd’ im Dep. des’ Puy de Döme., He.
Geoffroy St: H. bemerkte bei dieser Gelegenheit , dafs
die lebenden oder ‚ausgestorbenen Arten der Bären-
Gätlüng in vier Zweige getheilt werden könnten, Die
Unter - Art, spelearctos, ‘ wozu die gröfsen fossilen
Arten gehören; in die, zu welcher der Eisbär gehört;

in die‘, wözu. die Bären aus den gemäfsigten Zonen‘

Europas, Asiens und vielleicht Amerikas, gerechnet.
werden können‘, und’in die; wohin die indischen Bä-'
ren; die ır Tangen Lippen u, s. wi, die at we-'
nigsten nde Art, gehören... Im”naturhisf.

Museum befindet sich bereits’ ein sehr schöner Schä-

del der ersten Abtheilung‘, der vielleicht zu derselben‘

Art, wie der vorliegende, gehört. Interessant wäre
es, wenn mar diese beiden zusammenstellen könnte,
Der erste ist von Hro, Hericart von Thury geschenkt
wörden. — Hr.Payen verlas Bemerkungen zu Hrn,
Guefrin- V’arys Abhandlung über das Satz- oder Bo-
denmehl.

In der Versammlung‘ am 29. Februar wurde unter
andern eine Abhandlung des Hrn. S7dillot, Prof, der
Astronömie:' mouvelleg recherches pour servir a U’hi-
stoire de Pastronomie‘ Chez les Arabes, eingereicht.
Hr. Arago hielt bei dieser Gelegenheit einen münd-
lichen Mn den Gegenstand der Abhandlung
des Hrn. ,. worin‘ er namentlich den Umstand
berührte ‚' dafs ‘HS: dürch eine neue Untersuchung
gefunden ‘zu haben glaubte, dafs die Entdeckung
der Variation (welche eine von den Uogleichheiten in
der’ ng des Mondes ist), die’man.bisher dem

%

Ty6ho'de Brahe zugeschrieben, bereits in einem Werke
des arabischen Ayo men Abul e/ä, der 600 Jahre
vor Tycho lebte, vorkomme.‘ Hr. Libri hemerkle
hierauf, dafs, wenn dieser Unistind wirklich bewie-

 

166

sen sey, er für die Geschichte der Astranomie grofse
Wichtigkeit haben würde, Man müsse indefs gegen
eine Uebereilung in dieser Hinsicht um so mehr auf sei?
ner Hut seyn, als der Variation, die ınan bereits i
einem Werke aus dem 9. Jahrh. deutlich bezeichte
finde, in den arabisch&a aströnomischen Abhandlun-
gen‘des 12, und 13. Jahrh, gar nicht, erwähnt werde:
Uebrigens müsse man auch ‚nicht vergessen dafs, wenn
Teich die Araber früher die Lehrer der Europäer in
en Wissenschaften gewesen‘, sie döch im 15. und’ 16;
Jahrh, aus den”Werken dieser wieder abgeben
hättet.” Die Stellen aus dem Buche, des Abul Wefd
könnten also sehr wohl‘ eine'ganz moderne Ioterpola-
tion‘ seyn, Hr. Beautemps-Beaupre stattete' di-
nen Bericht über die früher erwähnten Relief - Karten
des Hrn, Geslin ab, worin er jedoch sagt: dafs der Er-
finder seinen ZwecK nicht erreicht, zu haben scheine,
Indef$ verdiene er Ermunterung von Seifen der Aka-
demie. Hr. More? von Viode bemerkte bei diesem An-
lafs, dafs ein Haupthindernifs bei der praktischen Un -
terweisung in der Erdbeschreibüng die gröfse' Klein-
heit der Erdkugeln sey, deren man sich bediene, Die-
sem Umstande ‘habe eine der Gesellschaften, wel-
che sich mit dem Volks - Unterrichte beschäftigen,
abzuhelfen’gesucht, und unter ihrem Schutze sey eine
Fabrik entstanden, von der man sich, für den mäfßsi-
gen Preis von. 80 Frs., Globen von 33 F. im Dutch-
messer verschaflen könne, Hr. Bory von St. Via-
cent.slaltete ‚einen sehr günstigen Bericht über die
Ablhändlungen des Hro. v, Montaigne über mehrere
Kkryplogamische, von Han. Gaudichaud, 'Leprieur und
ertero ‚atf dem Festlande des südl. Amerika und den
nah@’ gelegenen Inseln gesammelte Pflanzen ab. | Hr.
Becquwerel verlas eine Abhandlung über die Gewin-
nüng des Silbers aus den Erzen, „Ich bin nämlich ”,
sagt er, „dazu gelangt, ohne das Quecksilber anzu-
wenden, indem ich einen elektro- chemischen Appa-.
rat aus Eisen, einer concentrirten Auflösung von Koch-
salz und gehörig zugerichtetem Silbererz , constrüairle,
aus’dem letztern das darin enthaltene Silber abzuson-
dern und es in Krystallform zu erhalten, Die zu den‘
Versuchen gebrauchten Erze sind die, welche man in
Columbien fördert, und die ich von Hrn, Boussingault
erhalten, und das Erz von Allencout (Isere - Dep.),

‚das sich sehr gut zu dieser Art von Versuchen eignet,

weil es, om’ das Metall zu geben, vorher nicht gerö-
stet zu werden ‚braucht, Auf demselben Wege kann
ınan auch aus’ dem kopferhaltigen Schwefelkies von
Chessy bei Lyon das Silber ausscheiden , welches die-
ser enthält, ohne das,Kupfer zu, herühren, isher
haben sich nur die silberhaltigen Bleierze nicht so
gut. zur Silbergewinnung geeignel. ‚Wenn ein Erz,
wie z. B, das von Allencout, mehrere Metalle, Blei,
Kupfer u. s, w. enthält, so wird jedes dieser Metalle
einzeln und zu verschiedenen Zeiten ausgesondert, Es
geht hieraus hervor, dafs man die Kupfer- und Blei-
erze auf. dieselbe Weise ‚behandeln ‚kann, wie .das
Silbererz, jedoch. bei weitem nicht mit demselben leich-
ten Erfolg, und zwar wegen der verschiedenen Oxy-

dationss!nfen, welche sie bilden, uad' der Varhindun-
pr '

vw. " +: .. *
gen, welche sie während der Höstung hildab!ZH-. PB.

2eille
