831

sonders diejenigen, welche er in der Phycologia
generalis als Stygeoclonium stellare (Taf. 9. fg. 1)
und Oedugonium vesicatum (Taf. 10. fig. 1) abgebil-
det und genau mit Rücksicht auf ihre Entwicke-
lungsgeschichte beschrieben hat. Er muss aber auch
hier bekennen, dass der anwesende und auffallende
Zellenkern in keiner Beziehung weder zur Frucht-
bildung noch zur Zellenbildung steht. Es stellt sich
demnach zur Genüge heraus, dass der „ Cytoblast”
nicht als eine allgemeine Erscheinung in den Pflan-
zen angesehen werden könne; da dies aber dennoch
vom Vf. geschehen ist, und er darauf die Lehre
von der Zelle im Allgemeinen gründet, so wollen
wir dagegen nur seine eigenen Worte anführen.
S. 70 heisst es: „Wir haben es in der ganzen Wis-
senschaft nicht mit dieser oder jener einzelnen Pflanze
zu thun, sondern mit der Pflanze schlechthin, mit
dem vegetabilischen Organismus; was wir zu 8Su-
chen haben, sind also Regeln und Gesetze für alle
Pflanzen” und einige Zeilen weiter: „Wenn wir
die ältern Handbücher der Anatomic und Physiolo-
gie der Pflanzen in dieser Beziehuug betrachten, so
kann man beinahe mit völliger Gewissheit daraus
bestimmen, ob vor dem Hause ihres Vf/’s eine Lin-
de, ein Apfelbaum, oder ein Fliederbusch stand”
u. 8, w. Und ’S, 158: „Der am häufigsten vor-
kommende Fall, der auch am meisten Gelegenhei-
ten zu Verwirrungen in der Wissenschaft giebt, ist
der, dass man wegen einiger Thatsachen ein Ge-
setzt aufstellt, und nun, wenn neue Thatsachen
widersprechend hinzukommen, sich aus seiner selbst-
gemachten Beschränkung nicht herausfinden kann,
und statt einzusehen, dass man das Gesetz durch
Nebenbestimmungen zu eng gefasst, und stalt cs
durch Weglassung derselben umfassender zu ma-
chen, lieber auf die wunderlichste Weise die wi-
derstrebenden Thatsachen zurechtzupft, um sie dem
einmal ausgesprochenen Gesetze anzupassen.” Wer
eine Lehre geben will, sollte sie zuerst befolgen. —
Was übrigens der Vf, weiter über die Entwicke-
lungen und Veränderungen der Zellen sagt, ist aus-
serordentlich klar und bündig, ob aber auch überall
richtig? das müssen fernere Untersuchungen lehren,
Er wendet sich hierauf zur Bildung des Zellenge-
webes. Die verschiedenen Formen des Zellenge-
webes mussten ausführlicher behandelt werden.
Vf. hat dabei auf den Bau der Kryptogamen zu we-
nig Rücksicht genommen. Das Intercellularsystem

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104.

DECEMBER 1843. 832

(S. 215) ist auf einfache Weise, und, wie dem
Rec. scheint, auch zweckmässig behandelt. Eben
so sind die Gefässbündel, das Bastgewebe, die Bast-
zellen und Milchsaftgefässe mit einer Sachkenntniss
bearbeitet, wie sie sich vom Vf, erwarten liess,
Die Eintheiloung der Gefässbündel in simultane und
succedane, und letztere in geschlossene und unge-
schlossene findet Rec, recht zweckmässig. Das
Pilzgewebe hätte dagegen Vf. füglich als ein eigen-
thümliches, — schon wegen seiner abweichenden
Zellensubstanz von dem Flechtengewebe verschiede-
nes — aufführen sollen. Ueber das Gowebe der
Tange schweigt der Vf. Unter dem gemeinschaft-
lichen Namen Epidermoidalgewebe versteht der Vf.
die Oberhaut, (welche er wieder in 1) Epithelium,
2?) Epiblema und 3) Epidermis unterscheidet), die
appendiculären Organe, (Papillen, Haare, Brenn-
haare etc.) , die Korksubstanz und die Wurzelhülle.

Im zweiten Capitel dieses Buches behandelt der
Vf. das Leben der Pflanzenzelle. Die Lebensäus-
serungen der Zelle bestehen 1) in der Aufnahme
fremder und 2?) der Assimilation der aufgenommenen
Stoffe und Secretion, 3) der Ausscheidung der Stoffe
aus der Pflanzenzelle, 4) der Gestaltung der assi-
milirten Stoffe, 5) der Bewegung des Zellenin=
haltes, 6) der Bewegung der Pflanzenzellen und
7) der Fortpflanzung. Die Aufnahme und Ausschei-
dung der Stoffe geschieht durch Endosmose und
Exosmose, Zu den wesentlichsten Stoffen, welche
durch das Wasser der Zelle zugeführt werden, ge-
hören Kohlensäure und Ammoniak, sie dienen zur
Ernährung derselben. Ausserdem werden ihr auch
noch in kleinen Theilen alle im Wasser löslichen
Stoffe, deren das Wasser sich bemächtigen kann,
zugeführt. Vf. führt ein Experimeut an, wodurch
man sich von dem „freudigen und üppigen” Gedei-
hen der niedern Gewächse (Conferven ctec,) in der
Kohlensäure überzeugen kann. Man setzt nämlich
die Gefässe, worin die Pflanzen sich befinden, durch
ein Rohr mit einem andern in Verbindung, worin
durch gährende Stoffe Kohlensäure entwickelt wird,
Assimilation. Assimilirbar sind uur Kohlenstoff,
Sauerstoff und Stickstoff, Mit ihrem Eintreten in
die Zelle „entstehen chemische Processe, deren
Grund der stets vorhandene Schleim zu seyn scheint,
durch welche das Wasser zersetzt und der Was-
serstoff mit der Kohlensäure verbunden wird.”

CDer Beschluss folgt)
