317

Volksschulen, so wie jüngern Geistlichen
und jedem Gebildeten können wir diese inhalts-
reiche Schrift empfehlen. — Wir haben deren Preis
sehr billig gestellt und geben ausserdem noch auf
10 Exemplare ein Freiexemplar. Der zweite

und letzte "Theil erscheint noch im Laufe dieses

Jahres, .

Auserlesene Erzählungen aus der biblischen
Geschichte, Dritte verbesserte Auflage,
geb. 4 Ggr. = 18 Kr.

Evangelisches Gesangbuch mit Melodien,
8 Ggr. = 36 Kr.

Der Heidelberger Katechismus mit Bibel-
sprüchen. Zweite verbesserte Auflage.
br. 4 Ggr. = 18 Kr,

 

Im Verlage von Duncker und Humblot in
Berlin ist so eben erschienen und durch alle Buch-
handlungen zu beziehen:

Geschichte
der Einführung‘ der‘ Reformation

in die
Mark Brandenhurg,
Zur dritten Säkularfeier

am 1, November 1839,

. von

Christian Wilhelm Spieker,
Dr, der Philus, u, Theol,

Gr. 8. geh. Preis %/g Rthlr.

® s *

Deutsche Geschichte
im Zeitalter der ‚Reformation,
Von
Leopold Ranke,
Thl. 1, u. 2. gr. 8. Preis 5%, Rthir,

 

‚Bei Imle u. Liesching in Stutigart ist
so eben erschienen und vorräthig in allen Buch-
handlungen:

Celtica 3. Sprachliche Dokumente zur Ge-
schichte der Kelten, zugleich als Beitrag zur
Sprachforschung überhaupt von Dr. Lur. Die-
fenbuch, Yfarr, u, Biblioth. zu Solmslaubach,
Ehrenmitg!, d. Berl, Ges, für deutsche Sprache,
2 FI. 48 Kr. Rhein, oder 1 Rhir, 15 gr.

Dieses für den Historiker wie für den Sprach-
forscher gleich wichtige Werk darf der allgemei-
nen Aufmerksamkeit um so mehr empfohlen wer-
den, als der Verf. es sich zur Aufgabe gemacht
hat, nicht blos Quellenstudien, sondern auch

318

eine möglichst vollständige Quellensammlung
für diesen Gegenstand dem crit. Leser in die Hanc
zu geben. Dieser iste Theil wird wegen seines be-
sondern Interesses für den Sprachforscher auch, ge-
sondert abgegeben. Die, 2 folgenden histor. Theile
erscheinen noch in‘ diesem Jahre,

 

Schulgrammatik
nach Jacob Grimms Grundsätzen.

 

Im Verlage der Schweigerschen Buchhand-
lung in Clausthal ist so eben erschienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:

Neuhochdeutsche Schulgrammatik für Gym-
nasien und Progymnasien, Mit Rücksicht auf

Sprachvergloichung bearbeitet von Karl August

Julines eaffwonp. zweitem Conrector am Gyın-

nasium in Celle. 17'/ Bogen gr.8, 18Gr,

Neuhochdeutsche Elementargrummaftik,

Mit Rücksicht auf die Grundsätze der histori-

schen Grammatik bearbeitet von demselben,

81/4 Bogen &. 8 Ggr. .

Zur Herausgabe dieser Werke wurde der Ver-
fasser, ein Schüler Jacob Grimms, durch den Mro.
Ober - Schul - Rath und General - Inspector sämmtli-
cher gelehrien Schulen des Königreichs Hannover,
Ritter Dr. Kohlrausch, veranlasst. Kaum erschie-
nen, sind. dieselben bereits in zahlreiche Lehranstal-
ten eingeführt. |

In unserem Verlage ist erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:

Godofredi Hermanni-
Oratio
in tertiis sacris secularibus
receptae a ecivibus Lipsiensibus
reformatae per Martinum Lutherum religionis.
In 4, brochirt. Preis 6 Ggr.
* D s
Dieselbe ins Deutsche übersetzt,
Preis 4 Ggr.
Leipzig, im Juni 1839. .
Breitkopf u. Härtel.

gr. 8, brochirt.

Von der „Bibliotheca patrum ecclesia-
sticorum latinorum selceta ed. Gersdorf”
sind so eben erschienen und durch alle Buchhand-
lungen zu beziehen:

Vol. II.: TC. Cypriani opera genuina cur.
Goldhorn. Pars Il.: "Tractatus, 8. brosch.
16 Ggr.
