143

der Wunsch des Verlegers, eine zweite über die
Episteln folgen zu lassen, ungeachtet er sich Au-
fangs wegen mehrerer indessen erschienenen Predigt -
Sammlungen über die epistolischen Texte nicht dazu
entschliefsen mochte, Auch glauben wir nicht, dafs
seine Sammlung durch dieselben über/lüssig gewor-
den sey, da sie mehr als viele vor ihnen im Wesent-
lichen den Anforderungen Ontaptinht, welche nach
unserer Ansicht an ein solches Buch gemacht werden
miissen, und da es immer wünschenswerth ist, wenn
eine möglichst freie Auswahl getroffen werden kann,
Diese Anforderungen concentriren sich nämlich, wie
wir glanben, vorzüglich darin, dafs uns Predigten
boten werden, welche, auf einem sichern schrift-
emiäfsen Grunde im Allgemeinen ruhend, die so
reichhaltigen, wenn auch oft sehr mangelhaft abge-
theilten, epistolischen Perikopen,, so gut es sich thun
Jüßst, erschöpfen, fruchtbare, „nicht zu 8 ecielle,
Hauptsätze besprechen, und die in ihnen enthaltenen
Wahrheiten in möglichst einfacher und klarer, aber
lebendiger,  Anechatlicher, kräftiger, biblischer Spra-
che den Gemüthern nahe bringen, Sie müssen ge-
wissermalsen einen mehr objectiven kirchlichen Cha-
rakter an sich tragen, Es darf in ihnen keine der
verschiedenen möglichen Auffassungsweisen des Chri-
stenthums zu schroff hervortreten , damit die Gemein-
den, welche einer oder der andern folgen , sich doch
immer mit ihnen hefreunden, und aus ihnen erbaut
werden können, da sie in ihnen das Allen Gemein-
same ;inden, eine Rücksicht , welche uns in mehrern
der neuern Postillen fast ganz vernachlässigt zu
seyn scheint, um derenwillen wir aber die vorlie-
ende ganz besonders empfehlen möchten, indem ihr
f. derselben bei der Auswahl seiner Predigten die
ebührende Aufmerksamkeit geschenkt haben dürfte,
Das der Charakter des chr stlichen Kirchenjahres
festzehalten seyn mufs, versteht sich von selbst; und
auch in dieser Hinsicht hat Hr. S; das Rechte getrof-
fen. Wir fügen noch einige Bemerkungen-hinzu und
wünschen, der Vf. möge sie bei einer zweiten Auf-
Jage berüc ichtigen, welche seine Sammlımg bei ih-
rer zuerwartenden weitern Verbreitung hoffentlich er-
leben wird. Sein Bestreben, recht fruchtbare Haupt-
gätze zu wählen, hat ihn bisweilen verleitet, sie doch
zu weit zu fassen, So in der Predigt für den 2ten
Advent, wo er „die Gleichheit Christz und seiner Er-
lösten” bespricht, Abgesehen davon, dafs, wenn er
nun darthun will, „1) worin Er uns gleich würde und
2) wie wir ilim gleich werden sollen”, der Hauptbe-
griff in einem ee Sinne genommen werden
mufs, so ist es doch klar, dafs, sobald Demuth,
Liebe und Glaube als besondere Momente des zweiten
rTheiles hervorgehoben werden, nicht blos die natür-
liche Ordnung derselben verkehrt, sondern auch eine
Masse von Stoff gehäuft wird, welche unmöglich auch
nur einigermafßfsen bezwungen werden konnte, ‚Etwas
Anderes wäre es gewesen, hätte der Text die Ver-
anlassung dazu gegeben, gerade diese Punkte zu be-
rühren, Allein er enthält unmittelbar Nichts, was

A.L.Z. Num 9% MAI 1834,

144

daranf führte, und so wäre es besser gewesen, die
drei Unterabtheilungen des ersten Theiles zu den lei-
tenden Gedanken für die Haupttheilc des Ganzen zu
machen, Eben so dürften Hauptsätze, wie „über
die. Wege des Herrn” (Trin,), „über die christliche
Bruderliebe ” (2 n. Trin.), „über den Weg der Sünde
und „über den Weg Gottes” (7 n, Trin.) zu umfas-
send seyn, als dafs sie nur einigermafsen erschöpft
werden könnten, Auch hegreifen wir nicht, warum
der Vf, den letztern nicht so wandte: ‚der Weg der
Sünde und der Weg der Gerechtigkeit” , da er in die-
ser Fassung nicht nur textgemäfser war, sondern da
zugleich Alles darauf ankommt, dem Volke den wab-
ren nentestamentlichen Begriff der Gerechtigkeit, wel-
cher gewöhnlich so einseitig als verkehrt aufgefalst
wird, recht klar zu machen, Bisweilen wirft der
Vf. auch in einzelne Theile zu viel zusammen, So wenn
er in der Predigt für den 2ten Weihnachtstag als ei-
nen Gegenstand der christlichen Weihnachtsfreude
zwar ganz textgemäfs auch die Hoffnung nennt, nun
aber unter dieser Hoffnung sowohl die auf den Sieg
des christlichen Geistes über die Welt als die auf Un-
sterblichkeit und ewiges Leben versteht, Den letzten
Theil aber, welcher zur Freude darüber erwecken soll,
dafs Christus allen Menschen erschienen sey, hätten
wir lieber weggelassen, da die in ihm enthaltenen
Gedanken, theils in der eben erwähnten Hoffnung auf
jenen Sieg liegen, theils aber, und zwar wiederum
textgemälser, mit dem ersten Theile verknüpft wer-
den konnten, — Hier und da sind auch die Haupt-
sätze in formeller Hinsicht noch zu breit gerathen,
während wir gerade bei Predigten, wie eine Postille
sie liefern mufs , schlagende Kürze derselben für we-
sentlich nothwendig halten, Wir rechnen dahin
die Themata: „Was von der Meinung derer zu hal-
ten sey, welche glauben, ‚der Mensch könne und
müsse sich durch eigene Werke die Seligkeit ver-
dienen,” Besser: „Kann und mufs sich der Mensch”
u, 8. W. „Welches sind die Merkmale, an denen wir
allein mit Zuversicht beurtheilen können, ob wir
wahrhaft gebesserte Christen sind?” für: „Die ein-
zigen zuversichtlichen Merkmale des wahrhaft gebes-
serten Christen,” — „Von dem Segen, dessen wir
theilhaftig werden, wenn wir auf die Vorbilder christ-
licher Frömmigkeit achten, die sich uns in der Ge-

-meinde Gottes darstellen,” — Der letztere Zusatz ist

ganz unnöthig. Denn wo anders sollen wir solche
orbilder finden, als eben in der Gemeinde Gottes ? —
Noch möchten wir dem Vf. eine gröfsere Strenge gegen
seine Einleitungen empfehlen, Sie sind oft theils
zu lang, theils greifen sie wohl dem nachherigen In-
halte der Predigt vor, Auch der Ausdruck ist bis-
weilen schief; z.B. in dem Satze;: ‚das Leben Christi
hatte mit dem unsrigen die Bestimmung , den Willen
seines Vater zu thun,” Endlich wäre. zu wünschen,
die angeführten‘Schriftstellen möchten mit gesperrier
Schrift gedruckt und-es möchte auf tioch‘ größere

Correktheit gesehen seyn, — Im übrigen ist der

Druck zweckmäfsig,

CC zz
