8301- Num, 143,

kann die, oft auf vielen Tafeln und in mehrern
Heften‘ zerftreueten Arten! einer Gattung zufam-
menftellen, und fo’ eine viel beffere‘ Ueberficht er-
halten, als es fonft möglich ift. Diefe Vortheile
hat man auch in England bereits anerkannt , wo ein
wichtiges Petrefactenwerk, als Icones fectiles er-
{cheint,

1) Hemeınero, b. Mohr; Sy/lem der urweltlichen
Conchylien , durch Diagnofe, Analyfe und Ab-
bildung der Gefchlechter erläutert u. f. w. von
H. 6. Bronn, der Phil: Dr. 1824, Mit Geben Stein-
drucktafeln. 56 S. Fol. (1 Rthlr. 16 gGr.)

2) Ebend., b.Ebendemf.: Sy/tem der urweltlichen

anzenthiere u. $.w. (wie oben) von H, G. Bronn,

1825. Mit fieben Steindrucktafeln. 47 S. Fol,
(1 Rthlr. 20 gGr.)

Unter allen Theilen der Naturbefchreibung fehlt
es allein nur noch an einem voll/tändigen und aus-
führlichen Werke über fämmtliche Petrefacte, wel-
ches nach Art zoologifcher und botanifcher Handbü-
cher auch zum Auffuchen oder fogenanntem Analy-
Greo derfelben dienen könnte. Der; Einwurf, dafs
man in früheren Zeiten zu EEE TUE gekannt, ift
nicht ftatthaft; es fcheint vielmehr, dafs man fich;zu
ange Zeit hindurch gewöhnt hatte, die Verfteine-
rungen, als häufig nur Fragmente, mit allgemeinen
Namen (wohl eher z. B. Tetrapodolithen, und hie-
mit gut!) zu bezeichnen, und dafs Linne ihnen
nicht ein [yftematifches Werk nach Art feiner übri-
gen gewidmet hat. Hr. EB, wird fich daher ein wah-
res Verdien!t erwerben, wenn er eine folche grofse
Arbeit unternimmt, und glücklich durchführt, die
Aann freylich von den Säugthierreften an bis zum
letzten  Pilamzenabüreck auf Kohlenfchiefer alles um-
fallen müfste. Wir {ehen die zwey vor uns liegen-
den Hefte als einen Prodromus hierzu an, und fie
find immer Ichon eine willkommene Erfcheinung,
Es ift bereits ein gröfseres Feld, als be Sch“

e-

heim, welcher fich nur auf feine Sammlung |
{chränkte, und in der Regel die Gefchlechter nicht
befchreibt.

Das Vorwort ünferes Vfs, drückt Zweck und
Plan beftimmter aus. „Da es keine Schrift giebt,
worin die Charaktere derjenigen Conchylienge-
{fchlechter näher erläutert würden, die fich in der
urweltlichen Fauna fchon vorgefunden; da die Dia-
gnofen diefer Gefchlechter in vielen , fehr koftfpieli-

en Werken zerftreut find; da ferner eine grofse
 Kuzahl der diefelben unterfcheidenden Merkmale
von Theilen des Thieres entnommen werden, die im
foffilen Zuftande niemals erhalten find; und endlich
häufg die befte Diagnofe ohne verfnnlichende Ab-
bildung nicht verftändlich genug ift: fo haben wir
uns veranlafst gefehen, zur Abhülfe obiger Mifs/tän-
de bey dem immer wichtiger werdenden Studium
der Kefte urweltlicher Lebenwefen (ic!) gegen-
wärtige Schrift auszuarbeiten” u, f, w, —-— »Ue-

JUNIUS 1827.

302

brigens find diefe Vorarbeiten nicht mit meinem
gröfseren, fchon anderwärts angek0 ndigten Werke
zu verwechfeln, in welchem .die. Naturgefchichte
urweltlicher Lebenwefen im Allgemeinen und Be-
fondern aufs Vollftändig{te ausgearbeitet werden"foll,
und welche ebenfalls in möglichfter Bälde nachfol-
gen wird,”

Was die Ausführung betrifft, fo würde es, zu-
mal hier nur generifche Ueberlchten nach dem La-
mark'/chen Sylteme gegeben find, die Grenzen ei-
ner Recenfion be Weitem überfchreiten, wenn wir
uns in eine Kritik des erwähnten Syftems einlaffen
wollten. Wir wollen nur ein Paar kleine Fehler
bemerken, übrigens den Inhalt anzeigen.

In der Sprache herrfchen einige Härten, So ift
auch das Wort „,Foffil” nicht gut durch gegraben
überfetzt, weil die Conchylienpetrefacten in der
Regel nie durch Graben ;herbeygeholt werden. Pe-
trificirt ift der alte, richtige Ausdruck, jenes ein
Gallicismus, fo wie auch im zweyten Hefte bey Acs-
tabulum dem Vf. ein gleicher mit „tubis reunitis"
entwifcht ilt, Bey dem erften Gefchlecht® 170,
ift die Abbildung T.L Fig. 38 citirt, die fämmtlichen
Figuren gehen aber nur bis 28,

Abgefehen von dergleichen, können wir die
Ausführung nicht anders als gut und zweckmäfsig
erkennen. Der Vf, giebt im ‚erften Heft die fyfte-
matifche Ueberficht und Diagnoftik der genera nach
Lamark’s Syftem, jedoch mit fleifsiger Benutzung
von Montfort, v. Schlotheim, Faujas; Parkinf#n,
vorzüglich Defrance, und vielen andern. Nur
Brocchi haben wir vermifst. Die linke Seite enthält
allemal den Text in deutfcher Sprache, die rechte
in Jateinifcher, was für diefes Werk recht wohl aus-
gedacht ift. In klarer Subfumtion , fchön gedruckt,
werden alle Gefchlechter in genauer, hinlänglicher
Differenz kenntlich gemacht, und von jedem wo
eine vorhanden, eine Abbildung auf den beygegebe-
nen Steindrucktafeln mitgetheilt. Diefe letzteren
find vortrefflich, und gereichen Hn, Müller in Karls-
ruhe zu aller Ehre. An Reinlichkeit und charakte-
riftifcher Deutlichkeit laflen fie nichts zu wünfchen
übrig, und übertreffen viele ausländifche, Die ta-
bellarifche Ueberficht befafst 172 genera. Auf fie
folgt eine analytifche, nebft Diagnoftik der ver-
fteinten Conchyliengefchlechter, zuletzt eine Er-
klärung der Abbildungen,

? Unter dem Namen Pflanzenthiere begreift
der Vf, mit den neueren Sy{tematikern die Radiarien
und Polypen (Corallen) nebft den andern, hier aber
nicht mit aufgenommenen Kla(lfen, weil diefe keine
petrificirten Ueberbleibfel liefern, Indefs hat er
die Weichthiere doch im Allgemeinen mit in die
Tabelle hineingezogen , dabey anmerkend, dafs fie
keine FofüGlien Doltem. In diefem zweyten Hefte
bemerkt man noch mehr Genauigkeit als im erften,
Die benutzten Schriften find genauer nach den Ti-
teln angegeben, nach Defrance hat der Vf. auch
jedesmal angezeigt, wie viel foffle und wie viel le-

ende Species von einem genus bekannt Lnd,. Den
