€35 \

gen gehen auf das jus facrorum, die Anördnung aller
kigeblichen Handlungen felh!t, Diele mus den Zweck
haben , den relfgiöfen Abfichten der Kirchenmitgtieder
ihre gottesdien!Michen Vebungen und Gebräuche fo viel
möglich anzupallen; die Religionshegrife mit den An-
dachtsübungen, und diefs mit jenen in Harmenie zu
bringen‘, beyde aber immer, nach dem. Mafßsftabe der
übrigen Einfchten und Herzensbedürfniffe der Kir-
ehenmitglieder, Aufenweile zu verbelfern und zu ver-
edeln. Diefe pokıiven Finfcopalrechte kann die Staats-
obrigkeit nur dadurch in Ausübung fetzen, dafs fie

Sachkundige aus der Kirche felbft au!fellt, durch wel- ”
che, als durch Staatsdiener, auf der einen Seite der.

Regent lich felhft, auf der andern aber, als durch
felbktheilnehmende, die zur Vervol:kommnung -fort-
fehreitenden Relig:onsbegriTe und kirchlichen Er-
bauungszwecke völlig kundige Mitglieder der Kirche
die Kirchengemeinfchaft , als eine privilegirte. Societät
in: Stazte, repräfentiren und dirigiren läht,..

I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften;
Bericht über die Arbeiten der Claffe der Gefchichte und

alten Literatur von Gingweng,

in.der allgemeinen Verlammlung des National-Inftitats
am 7. Jul. 18097.
(Zum Theil anszugsweile tiberfetzt,)

(DBefchlufs.)

Hr. Silveflre de Sacıy erfiattete Bericht über eine

wichtige Sındung nach Genua. Bey der Vereinigmg Ge-
aua’s mit dem franzölifchen Reiche hatte man dot bis-
ber verborgene Archive entdeckt, in weichen lich, wie
man fogte, eine grofse Menge orientalifcher Manuleripte
hefanden. Hr. v. Sacy begah fch, zufolge eines Be-
fchlufses der Cluffe und eines Befehls der Negierung nach
Genus, Seine Unterfuchungen hatten aber nicht das
Refultat, das man hoffen durlte, wie em. in der öffent-
lichen Sitzung vorgelefener Pericht zewer

In.derfelben Sitzung lıs Hr. Barbie du Boccage eine
Notiz über eine: hydraphifchen Aılas ans der Bibliothek
des Fürften von Benevent, der im 16:en Jahrhunderte
gezeichnet wurde; wobey er zeigt, dafs die geopraphi-
fchen Hand(chriften jener Zeit die Külte von Neukolland:
zeigen, die erfi fpäter von den Holländern und Englän-
dern entdeckt worden feyn Coll; dafs diefe Fılin-
dung 4a der That den Portugiefen gehört, und dal die
Kenntnik davon für Portugal durch die Untreue eines
Güaßllings des Könizs verloren ging, der alle Papiere,
worin die Emdeckungen der Portugielen aufgezeichnet
waren, entwerdete,

Hr. DPonc-us, der Lch vorzüglich mit den nordi
fahen Alter). mern helchäftigt, Piefs hey. feinen For.
fchurgen auf die hisher wenig bekannte Göttin Neha-
lenriz; die vorzüglich im zıen Jahrhunderte ur Cerer
Zeitrechnung in Seeland verehrt wurde, Vor dem
v7ien Joh, hunderte kannte mau nich: etımael ihren Na
men, da die Denkmuler, auf welche, lie vog-Gellt
vurde ,. un die verfchiedenen Infebuilten auf le, bey

 

> 636

Domburg‘ erlt am 8, Januar 1647 entdeckt wurden,
Mehrere nieder!ündifche und englilche Gelehrte fchrie-
ben über dielen Gegenftand Abhandlungen, worin le
lich fehr verfchieden erklärten, Auf allen diefen
Denkmäülern wird he vorgeftellkt mit einem langen Ro-
cke, zuweilen ftehend, öfters fızend, bey fhch, und
fallt immer auf ihren Knieen, einen Korb mit Früchten z
zu ihren Füßen liegt ein Hund.; zuweilen (tützt fie fich
mit einem Fuße an das Vordertheil eines Schiffes; zu-
weilen hat fe die Figur eines Herkules Maguzanus,
öfterer die Figur Neptuns zur. Gefellfchaft, Auf allen
ihren] Altären bemerkt man ‘Blumen, Früchte , oft auch
Fruchthörner, und — ein bemerkensiverther, Um-
fand — ihr Kopfputz ift überall dem Kopfputze ähn-
lich, den noch jerzt die Bäuerinnen in Nordholland
tragen, Hr. Pougens, der die bisherigen. Erklärungen
des Namens diefer Götum unrichtig oder unzulänglich
fndet, leitet ihn her: 1) von einem Namen, den die
Nordifchen Völker den Nymplien oder Schutzgetthei-
ten der Gewäller gaben, und den man in der Edda etc.
findet;. 2) von Hal, das in der nordifchen Sprache
Tempel, Pallaft,. Saal, und überhaupt jeden bedeck-
ten Urt bezeichnet; und (fchliefsr aus einer grofsen
Menge von Infchriften und Denkmälern,  belouders
aber aus, dem Coftum diefer Göttin, das noch größten-
theils das Coltum der Einwohner von Nordholland ift,
dafs die Göttin Nehalennia eine locale und einheimifche
Göttin bey den nordifeken Völkern ift; eine Hansgöt-
tin, die in Seeland’ die HandelsfeNiflahrt und befon-
ders.die öffentlichen Märkte befchützte. N
Geht man yon der ältern Literatur und Gefchichte

zur Gefchichte des Mittelalters über: fo findet man wo»
nig fo denkwürdige Perioden, als die Periode der
Kronzzüge. Jede Aufklirung über diefe, wenn man
will, froinme, immer aber verwültende md blutige
Expeditionen, denen man gern einigen Kinflufs auf die
Fortfchritte der Civililation in Europa zufchreibt, um
die Freunde der Menfchheit mit ihnen auszuföhnen, —
mufs ,. auch den kleinlten Umftänden nach , einiges In-
tereffe einflöfsen. Heir Briel‘ (tellte daher über die‘
Epoche einer zu Chartres über die Kreuzzige Lud-
wigs d.. }. gehaltenen Verfaminlung Unterfuchungen an.
Die berühmteften Gelehrten fetzen fe in das Jahr 1146,
Hr. BP, fucht in feiner Abhandlung zu zeigen, dafs diele
Verfammlung, der man den Titel eines Reichs - Parla«
ments giebt, erft im Jahr 1750 gehalten wurde, dafs
der Gegenftand ihrer Zufammenberufung verfchieden
von dem Gegen/tande der im Jahr 1146 — 47 zu
Bourges, Vezelai und Etampes gehaltenen, war; dafs
man fıch in diefen Verfanmlungen init den Kültungen
zum Kreuzzuge befchäftigt; da his gegen in der Ver- _
famımlung von Chartres nicht nur davon die Rede war,
den Chriften des gelobten Landes Hülfe zu leifıen, (der
gewöhnliche Vorwand zu diefen Fe'dzüge: ), fordern
auch -die Unfälle zu rächen, welche die Krenzfahrer
auf ihrem Znge darch die ıren'ofe Politik der griecht-
fchen Kaiftr srlitter hatten: dafs in iefer, und richt
in der Verlammlntig von 17146, der heil, Berrard zı'm
Ardchrer eives ı1euen Krr 1 orte

der
auf kKufıon der Fraueüihn!

3
Ab ECl OLG RONIIMeTN
Wer-

ware,
