43

ALLGEMEI

N um.

I

5
+7 '

- ’ 1

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends; .den 6. May 1809.

 

LITERARISCHE

Literarifche Statiftik Hollands im Jahre 1808.

(Aus dem Holländifehen Staatskalender,)
) 4

Is eine befondere Behörde neben dem Mini
der innern Angelegenheiten (teht in Holland, wie in Frank-
reich, Welrphalen 4} au; ein Departemehs der öffentlichen
Unmterrichts , oder , wie es hier heifst, der HWiflumfchaften
and Künfte und des öffentlichen Umterrichts, General- Di-
rector deflelben ilt der Staatsrath Baron J. Meerman
van Vuren en Dalem; (ein Secretär - Archivar und Bureau-
chef ift 7. Dedel — Aufserdem Creht noch unmittelhar
unter dem‘. gedachten Minifterium\’ein Maß - und Ge.
wicht - Infpector und Rathgeber in märhemarifch* phyfikalifchen
Angelegenheiten, H, Aemeä, und als Reichs - Aftronom:
F. P, Fokker, Diele Beamten führt der holländifche
Staatskalender unter dem Minifterium des Innern auf;
in einem befondern Abfchnitte werden die Unrterrichtte
Anftalten und die gelehrten Gefellfchaften mit den übrigen
gelehrten Anftalten behandelt,

I. Unterrichts -Anftalten.

I) Allgemeine Anftalten.
1) Hohe Schulen,
1. Die Königl. Univerfatät'zu Leyden,

ı) Behörden, Das Collegium der Curaroren machen aus
der Commandeur Per, Le van de Käfteele , der Ritter”
Hier, de Bofch, 7. de Kruyff, der Ritter Dirck Rud, H’ycktr-
held -Bısdom, WW. Pet. Klnit; ein Secretär.und ein Rent-
meifter, — Das Collegium des Rectors und. der Richter :
der Rector magnif. (der jährlich abwechfelnd aus je-
der Facultät gewählt Wird, im J. 1808.: Joh v, Vo ;
Promotor : v,'Halteren., Präfident- Schöffe; 10 Rich-
ter, worunter 4 Allelloren des. Rectors (die Decane
der Facultäiten), 3 Mitglieder der Wethouderen - Kam-
mer und 3 Schöffen.der Stadt, nehlt einem Secretär. —

Der Senat belteht aus den ordentlichen Profelloren’
der Facultäten. A .

* 2)‘ Lehrer, a. Ordembiche Profeloren: a) in der
tkeol, Facultät? X, Boers, Fon, WW. to Warer, Prof, der
Kirchengefchichte; F. v. Voorft, Prof. der chriftl. Al-
terth., der Dögmengefch. und der N. T. Ex efe; —
6) in der jurft. Fac.; Diom Gotefr, v, der Kecfet, zug].
Prof. des neuern Rechts; N. Smallenburg; 7. Valkenaar ;
Ed, Hagemon , Prof. des Stanterschrs; — c) in der me

‘A. L. Z. 1809. Zweyter Band,

*

NACHRICHTEN, x

dicie, Fac,: Ed, Sandifort , Prof. d. Med., Anat, u. Chir,
N. G, Oofßterdytk, Prof. der prakt. Med. und des prakt.
med. Collegiums; N, Paradyı , Prof. der Med. , der Ge-
{chichte der Med. u. des prakt, Coll.; der Ritter Seb.
Fuß. Brugmans, Prof. der Med., Bot., Naturge(chichte’
2, Chem.; Mein, Sim, du Puy, Prof. der Med., der Ent«
bindungskunft u. prakt. Chir., fo wie des prakt. Col-
legiums; — d) in der philofoph Fac,: der Ritter 7, H.
v, der Palm, Prof, der heil. Poefe und Beredfamk., der

‚oriental, Sprachen u, Alterth,, wie auch Interpret des

Warnerifchen Legats; Dan. Hyttenbach , Prof. d; ered(.,
Univerfal - u. Literatur -Gelfchichte, des hilofoph. Al-
terthums, und der griechifchemn u. ömulhen Literatur';-
Sim. Speyer v. der Eyck, Prof. der höhern Mathem. un

Phylik; Mastk, Siegewbeek, Prof. der niederdeutfchen
Sprachkunde; Sam, 7, van de HWymperffe , Prof. der Logik,
Metaph. 12. Moral. — b, Aufserordentliche Profefforen
und eeroren Gerh. Sandıfort , aufserordentl. Prof, der
Anatomie; , Ar. Far, Lector der Math. , Aftronomie
u. Schifffahrt; 'F. de Francg de Berkhey , Lect. der Natur-
gefchichte; El Aumes Borger, Lect, der theol,‘Herme-
neutik, -

3) Anflalten, Die Bibliothek und die Manuferipte re. -
hen unter dem Prof, Hyttenbach als Bibliothekar , und
zwey Cuftoden; eine temporäre Commiffon forgt für
die Anferugmg eines Catalogs, — Aus dem Fonds des
aufgehobnen Collegit: Theologiae werden minder vermö;

* gende Jünglinge unter(tützt, über deren Studien Prof.

te Water die Auflcht führt. — Das clinifche Inftirur hat
zu Präfetten die drey, gedachten Prof, med. Ofen
Paradys u. du Puy, zwey Aerzte, einen Chirurgen,’ un
einen Apotheker, In einem Sale des Elifabeths- Hofpi-
tals häjt Prof. du Puy Vorlelumgen für Chirurgen und
ändere Lehrlinge in der Chirurgie und Entbindungs-
kKunft, — ‚Das anatom, Theater mit den Kabinetteru von
Alhinus , van Doeveren , und andern Legaten und Gelohen-
ken, fteht unter dem Prof. Sandifort, — Der boranifche
Garten, das Näaturalienkabinert , das Papenbrockfche Kabinet
und das chemifche Laboratorium beforgt Prof: Brugmats, —
Das phyfikalıfche Kabinet fıeht ımter dem Prof, Sp. v. der
Eyck; die aflronom. Inffrumeate yerwahrt der Lect. Fas. —
Für die Unterhaltung der Bildni(le der Profelloren in
der Senatsftube forgt der Zeicheruneifter Abr. Delfos.
2. Die Umiverfirät zu Gröningett,

‚ 1). Behörden, Die Curatoren (md der Commandeur
E. Lewe van Middelftum , und $. WW, Tjaffens, —\Der Rector
magnıf, war im J. 1808.; Prof, H, Münsinghen

G 2) Leh-

%
