3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 4

nur die directe Rede einführt. Ganz ähnlich ift
S. 71. Kap. 1, 23. Doch ich rufe Gott zum Zeugen
an über meine Seele,” — de Wette: meiner
Seele. 5.77 zu Kap. 5, 7: „wegen des Glanzes fei-
nes Angefichts, der doch vorgänglich war,” Hheifst
es in dr Anmerkung: „tTjy xutapyovuErn», diefe
Worte beziehen fich auf die wirkliche Abnahme des
Glanzes, welcher Mofes Antlitz nach der Unterre-
dung mit Gott umftrahlte; dabey ift noch nicht,
vie manche Ausleger annehmen, von der vorbildli-
chen Anfpielung der Aufhebung des alten Bundes
die Rede; diefe fymbolifche Erklärung trägt Paulus
erft V. 18 vor.” 5.83 zu Kap. 5, 2.8: Allein eben
deswegen feufzen wir voll Sehnfucht, mit unferer
 Behanl ng aus dem Himmel überkleidet zu werden,
wenn wir anders bekleidet, nicht nackt erfunden
werden, heifst es: ‚,e&iye xal fteht Galat. 38, 4 in der-
felben Bedeutung. Paulus erwartete nämlich die
Wiederkunft Jelu viel früher; er und auch wohl
mancher andere Apoftel glaubte, diefle höchft wich-
tige Begebenheit noch erleben zu können. Nur wa-
ren diefe Männer zu gottesfürchtig, um {ich ganz be-
ftimmt darüber auszulprechen; darum fchadete auch
diefe Meinung nicht, nützte vielmehr durch erhal-
tene Wachfamkeit.” Diefe fchwierige Stelle hätte
wohl eine ausführlichere Erklärung verdient; doch
kommt der Vf. in den „ Erläuterungen” wieder dar-
auf zurück. Als anfprechende Stellen nennen wir
hier noch 5. 79. Kap. 4, 2. 5.85. Kap. 5, 13. 5.91.
Kap. 7,9. Die Stelle Kap. 10, 5. wird, mit de Jette
übereinftimmend, 5, 99 richtig überfetzt: „wir neh-
men jeglichen „Anfchlag wider.den Gehorfam Chrifti
gefangen,” aber nicht durch die kleinfte Bemerkung
egen die Lutherifche, jetzt wieder fehr beliebte
U rfetzung: „und nehmen gefangen alle Vernunft
unter dem N Dehorfim Chriftz,” wertheidigt. Das
führt uns zu dem, was wir an Ueberfetzung und Er-
klärung zu tadeln haben. S. 93 werden die Worte
Kap. 2, 5: Yu jun EmfapG überfetzt: „um nicht wehe
zu thun,” wofür de Wette beffez hat: „damit ich
zicht zu viel.fage,” und in der Anmerkung heifst es:
„Ueber diefe Bedeutung des Gmf «0 macht Grotius
die treffende Bemerkung, dafs man es mit der
„Laft” der alten Propheten vergleichen könne,
womit Unglück drohende Weiffagungen bezeichnet
wurden.” "Treffend ift diefe Bemerkung gar nicht,
fondern fie beruht auf einem Irrthume: denn xwyo
heifst: Ausfpruch, vom wiy3 ausfprechen, und bat
nur feheinbar der Abftammung nach etwas gemein
mit dem Worte nt Laft. S. 74 ift die Ueberfetzun
von Kap. 2, 10: #7 zp0067 ygı070# durch: an Chrifü
Statt, mit keiner Anmerkung vertheidigt und falfch;
de Wette hat richtig, was der Zufammenhang giebt:
in Rückficht Chrifti. S.76 werden die Worte Kap.
8, 7: 5 dıaxovla tod Savdrov dy yodunacır wörtlich,
aber nicht verftändlich gegeben durch:. „das Amt des
Todes durch Buchftaben;” die Anmerkung macht
freylich den Sinn klar, aber die Ueberfetzung de
Wette’s: „das Amt des todtbringenden Buchftabens %
fcheint ihrer Deutlichkeit wegen vorzüglicher zu‘

fr: Sollte die Ueberfetzung von Kap. 5, 21. S. 87:
„Denn er hat den , welcher von keiner Sünde wufste,
für uns zur Sünde gemacht, damit wir durch ihn
erecht würden vor Gott,” ganz confequent und treu
eyn, fo müfste es heifsen: damit wir in ihm eine Ge-
rechtigkeit Gottes würden. Das vermied- der Vf.
wahrfcheinlich, weil es von dem Geifte der deut-
fchen Sprache gar zu fehr abweicht; aber beffer hie
{se es dann auch vorher, wie de JVette hat: den,
welcher von keiner Sünde wufste, machte er für
uns zum Sünder, S. 104. Kap. 11, 25: „Tag und
Nacht habe ich in der Meerestiefe zugebracht,” ift
ungeachtet es wörtlich genau zu feyn fcheint, von
de Wette beffer gegeben: „einen Tag und eine Nacht
habe ich auf dem Meere zugebracht.” Bey der et-
was fchwierigen Stelle Kap. 10, 12. 13 verfährt der
Vf. S. 100. 101 oberßfächlich und willkürlich. Die
Ueberfetzung lautet: „Freylich getrauen wir uns

nicht, uns unter die zu rechnen oder mit denen zu -

vergleichen, welche fich felbft aırpreifen, fondern
indem wir uns nach uns felbft meffen und, uns mit
uns felbft vergleichen, rühmen wir uns nicht über
alles Maafs hinaus, fondern nach dem Maafse des
Berufskreiles, den uns Gott zugetheilt hat, dafs wir
bis zu euch kommen follten.”. In der Anmerkung
ändert der Vf, den Text fo: dild adrol Zv EavrOIS ME-
FEOTYTEG xal olvorres Eavtode favroic, odyl «cs ta
üuftoa xavynodusda, wobey, ohne der andern Aen-
derO ARE zu gedenken, welche der Vf. fıch erlaubt,
weil die Stelle fo am leichteften fey, die fchwierigen
Worte: 00 ovvoiowy neblt dem folgenden: “Hueig de
ohne nähere Krklärung darüber herausgeworfen
werden. Uebrigens trifft der Vf. durch die Bezie-
hung auf Paulus den Hauptfinn richtig, und entfernt
fch auch fonft nicht von der gewöhnlichen Erklä-
rung der Stelle. Wenn wir nun als ähnliche man-
Die Stellen noch S. 73 zu Kap. 2, 8. S. 80 zu

P- 4, 6. S. 88 zu Kap. 6, 8. S. 95'zu Kap. 8, 14
namhaft machen, {o bleibt uns hier nur noch übrig,

einen Blick auf die dogmatifchen Anmerkungen des

Vfs zu thun, S. 79 heilst es zu Kap. 4, 4: 6 deös T00
elGrog tovrov ilt kein anderer, als — der Teufel,
trotz aller Gegen- und Nebenerklärungen neuerer
Zeit!” So behauptet Hr. W., aber wenn jemand er-
wiederte: Der Apoftel meint augenfcheinlich den
verderbten und verderblichen Zeitgeift! wie würde
der Vf. beweifen, der Apoftel habe unter dem ‚, Gotte
diefer Welt” ein erinliches Welen verftanden ?
S. 89 bemerkt der vr. zu der Ueberfetzung von Kap. 6,
14. 15: „Denn welche Gemeinfchaft ift zwifchen Ge-
rechtigkeit und Gottloßgkeit? welche Verbindung
hat das Licht mit der Finiterni{s? welche Ueberein-
fiimmung hat Chriftus mit Belial?” „Die vorher-
fehenden beiden Gegenfätze können keinem dunkel
eyn, der nur einigermafsen mit dem Sprachgebrau-
che der heil. Schrift bekannt 'ift 5 aber es ift ein Zei-
chen der Zeit, dafs der Gegenfatz zwifchen Chri/tus,
Meffias, Gottes Gefalbten, und zwifchen Belial,
dem Nichtswürdigen, Böfen, Argen, Teufel, unfere
Exegeten neuefter Art nicht ftiefs, als fe das Uafeyn'
un

I

*

A FG

s
>

43

va
