’2.!,, Man hätte den

*
5

*

243

‚man richtig calculirt hat: aber jede Befchränkung ift ei-
er halfen Malsrogein, dieimmer alles verderben. —

rivatperfonen die Wahl zwifchen
änzlich Irey laf-
follen.” Allerdings. — 3. „Die Treforfcheine foll-

  

eforfcheinen und baarem Gelde

Sen in allen Königl. Caffen, in jeder Summe und in

we ahlungen, die ihrer Gröfse nach darin ge{che-
Ken können, für alles Courant angenommen werden.”
Der $ folltefetwa fo lauten: „Alle Zahlungen von 5
Rıhlr. und darüber an unfere Caffen können in Tre-
forfcheinen gefchehen.” Es fcheint unbegFeiflich, wie
man diefe Grundltge des Credits der Treforfcheine
überfehen hat. Nach fo vielen traurigen Erfahrun-
en in anderen Ländern, die zur allgemeinen Be-
ehrung in ein fa:helles Licht geftellt find, kann
doch wohl kaum eine Verfchiedenheit der. Meinun-
en mehr ftatt finden. Wie war es möglich, das
urrogat für hinlänglich zu. halten, dafs cin gewifler
“Theil an Zahlungen in Treforfcheinen gelchehen
müfste? Von dem Augenblick an, wo die Regie-
rung das erklärte, fchuf fe ein nenes, geringhalti-
uk Geld als das bisherige.: Keine Kunft, keine
Atıltrengung vermochte es weiter, den Treforfchei-
nen zu pDch, was die Regierung felbl(t, die fe doch
fchuf, ihnen verfagte, völ Jeichen Werth mit dem
baaren Gelde, 4. „Jeder Inhaber der Trefor(cheine,
der in der Provinz Schwierigkeiten fände fe zu ver-
wechfeln, follte berechtigt feyn, den Belauf porto-
Frey aus der ihm am nächften liegenden Königlichen
Hauptwechfelcaffe zu ziehen.” Diefe Malsregel dürf-
te’ überflüflg feyn, wenn die drey vorhergehenden
enommen ‚werden; die Regierung mufs eine folche
chwierigkeit nicht als möglich vorausfetzen, und fie
konnte auch nicht leicht ent{tehen, am wenigften fo
Jange nur noch eine fo geringe Quantität von 'T'refor-
fcheinen ausgegeben war. — $. „Die Treforfchei-

ne follten bey Verfendungen nur die Hälfte des Geld-,

Poftporto bezahlen.” Diefe für die Königliche Calle
im Grunde unbedeutende Vergünftigung könnte gerne
zugeftanden werden. 6. Um auch den Schwergläu-
bigften ihre Zweifel gegen das Papiergeld zu beneh-
men, könnte die Regierung den Treforicheinen cine
Specialhypothek anweifen, von Zeit zu Zeit den Be-
Yauf der” ausgegebenen Treforfcheine bekannt ma-
chen, das Publikum zugleich unterrichten, wozu
die diefen Scheinen zurBalıs dienenden baaren Fonds
angewandt worden wären, und was für beftimmte
und {pecielle Effecten ihre volle Sicherheit ausmach-
zen.” Diele Mafsregel würden‘ wir widerrathen,
Welche Bewandnifs es mit einer folchen Specialhy-
ES hat, und wie wenig fe der reellen Sicherheit

inzufügt, weifs ohnehin jeder Finanzier: man mufs
aber nie eine Sicherheit anbieten, die der Unterrich-
tete nicht für angemeflen gelten Jäfst. er vorge-
fchlagene Compte rendu hingegen ift überfläffig und
fchädlich. Ueberflülhg, weil es feiner nicht bedarf,
fobald die Verwechslung verfprochenermalsen ohne
alle Schwierigkeit bewirkt wird, und die Trelor-
Scheine bey den Königlichen Caflen ohne Ausnahme,
als baares Geld eingehen und ausgehen; fchädlich,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

weil er, vermöge der Natur der Sache, nie’ voHftän-
dig und überzeugend gegeben werden Kann, und je-
de unnöthige Puhlicität {chon. an fıch nachtheilig ift,
und Mifstrauen erregt, anftatt Zutrauen einzuflöfsen,
Hat. doch Neckers Compte rendu Unglück genug
über die Welt gebracht, um fich an diefem Bey[piele
auf immer zu fpiegeln. Das englifche Budget ift das
wahre Mufter der Publicität, das,man nicht forgfäl-
tig genug ftudiren kann, um es mit Verftand nach-
zuahmen, in wie weit es anwendbar ift. Was dar-
über hinaus geht, ift vom Uebel.

REGENSBURG, in Cemmiffon b. Montag u. Weifs:
Ideen über die reelle Grundlage eines nothwendigen

. Fapiergelden: Auf Veranlaffung der neuer]. Königl.
Preufs. Verördnung vom 4ten Febr. 18066 (die in
Umlauf zu bringenden Trefor(cheine betreffend).
1806. 91.5.8. (9ggr.) ;

Nach einigen allgemeinen, wahren, aber fehr be-
kannten, Betrachtungen) über das Papiergeld über-
haupt, werden zuerft S. 8 einige Bemerkungen über
die Verordnung, die Treforfcheine betreffend, mit-
getbeilt. Die in der Eioleitung des Edicts angege-

enen Urfachen ‚gerade jetzt Papiergeld in den V =
lauf zu bringen , befonders der Grund, dem Mangel
des baaren Geldes abzuhelfen, werden nicht für voll-
kommen gültig anerkannt, und es liefßse fich gerade
gegen dielen igebrauchten Grund wohl noch mehr
einwenden , “als der Vf. gethan hat, da einerfeits der
Mangel an baarem Gelde in den preufsifchen Staa-
ten nicht nur fehr zu bezweifeln war, wie auch da-
mals der Geheime Jultizrath Gofsler in der Berliner
Monats(chrift fehr
feits wohl fchwerlich einem folchen Mangel durch
Papiergeld auf eine reelle und bleibende Art abge-
holfen werden kann, wiewohl diefes der V£. S. 16
zu glatthen fcheint. Der Vf. muthinafst daher wohl
nicht ohne Grund, dafs der Creirung der preufsi-
fchen Treforfcheine wohl noch eine andere Abfcht
zum Grunde gelegen haben möge, nämlich von den
inländifchen ade Vorräthen einen bedeutenden
"Theil aus dem Unilaufe zu ziehen.

Es wird dann S. 18 getadelt! 1. dafs die Auslö-
fung der Treforfcheine auf den Königlichen Schatz
angewiefen,. wodurch a. die Treforfcheine auf den
blofen Credit des Staats fundirt find und b. cin von
den Banknoten verfchiedenes Papiergeld bilden, wei-
ches viel Inconvenienzen habe. Diele mochten indef-
fen indem gegenwärtigen Falle ‚nicht (ehr grofs feyn,
da pr enfsiiche Banknoten fehr wenig im Curs und viel-
leicht kaum für 1 Million im Grofshandel vorhanden
waren. Mit fcheinbarem Grunde wird erinnert: @. dafs
für die Tre(vyfcheine weder ein Mafs noch Ziel be-
ftimmt fey, fondern es blofs dem Gutbefinden und
der Willkür überlaffen erfcheine, und dafs kein fiche-
rer und beftimmter Fond angewiefen fey, der das
Publikum überzeuge, dafs die Realifation der Vre-
forfcheine zu allen Zeiten und uuter allen Vnfn-

eı

244

ründlich zeigte, und anderer-,

s
