861

mm AG mm

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1830.

 

STRAFRECHT.

u, Lermrzie, Neue Akad. Buchh. von

rear Bitch den Gran ing der Strap

rechts nach den Quellen des gemeinen deutschen
Rechts, von Dr. Conrad Franz Rofshirt u. s.w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Z. der $. 59 berührten Frage, ob eine moralische
Person Verbrechen begehen könne — die ich noch im-
mer unbedingt verneine, indem die Schuld und Zu-
rechnung stets nur Individuen, die Handelnden, tref-
fen kann, aus welchen diese s. g. moralische Person
besteht, und zwar jedes nach seiner Handlung, — will
ich hier nichts bemerken, da ich darüber ey _an-
dern Gelegenheiten gesprochen habe, Aber die Fra-
e möge hier stehen, wenn man, wie der Vf., mit
Aecht Willen und Wissen zur. Handlung fordert,
wenn das subjective Wissen die Objectivität und
Heiligkeit religiöser, sittlicher und rechtlicher
Grundsätze anerkennen soll, und das Verbrechen
in dem Gegentheil, in dem Widerspruch dagegen
besteht, der eine Reaction an den Willen fordert, —
wer dann eigentlich das Unrecht begehe? Wer z. B,
schwört die Befolgung der Pflichten, das Richter-
collegium, die städtische Commune, oder die ein-
zelnen Mitglieder? Wie steht es mit moralischen
Personen, die gar nicht aus Individuen bestehen?
Durch die daselbst angeführten Abhandlungen ist
die Lösung der Streitfrage nicht weiter gebracht:
und der Vf. hat denn doch am sichersten gethan,
dafs er, von dem Allgemeinen mehr abstrahirend, die
Rücksicht auf die Organisation der einzelnen mora-
Jischen Personen empfiehlt, Der Beweis des That-
bestandes wird $.61 mit vollem Recht hier schon er-
wähot und nicht ausschliefsend dem Proce[s vorbehal-
ten; er bat seine materiellen Seiten und seine Ver-
bindung mit der Zurechnungslehre, worauf hier rich-
tig aufmerksam gemacht wird, und ich habe das
Verdienst des Vfs. in meinen eben erschienenen Un-
tersuchungen , wie billig, anerkannt. Die aufser-
ordentliche Strafe wird „ein Unding ” genannt, wo-
mit ich theoretisch einverstanden bin: praktisch
ist sie-noch immer in sofern kein Unding, als man in
Ermangelung anderer Auswege jener Nothhülfe
nicht entbehren zu können bt. Zu der nicht
selten eigaen Weise des Ausdrucks ro S. 371,
um nur einmal eine solche Aeufserlichkeit hervor-
zuheben, die man IS ‚Fediegenen Werke gern
entfernt sähe — „die Römer sind mit uns einverstan-
A. L. Z. 1880. Erster Band,

den u. s. w.” Könnte man nicht, da wir den Römern
das Beste ablernen, während sie nichts von uns, auch
sagen: JFir sind mit den Römern einverstanden ?
Die Lehren von den Folgen des Verbrechens , beson-
ders rücksichtlich des Vermögens des Schuldigen
6.63, und von der Verjährung $. 64, zeichnen sich
durch gehaltvolle Bemerkungen aus. Letztere wird,
und wie ich glaube mit Recht, auch für uns aner-
kannt; was die Behandlung betrifft, so haben vor
Unterholzner’s Werk, dessen Verdienstlichkeit durch
die von manchen Seiten gemachten Ausstellungen, —
wo liefsen sich dergleichen nicht machen , besonders
bey einem so sehr ins feinste Detail durchgearbeite-
ten Stoffe? — nicht geschmälert wird, die Crimi-
nalisten nicht viel für diese Lehre gethan ; seit dieses
Werk erschienen ist, war es um so mehr zu erwar-
ten, dafs die Aufmerksamkeit der Forscher sich
mehr dem Gegenstandes zuwenden würde, als Un-
terholzner’s Werk auch die trefflichste Vorarbeit für
die ist, welche gegen ihn schreiben wollen. Es war
schwerer die! Sache so hinzustellen, wie er that,
als an dem fertigen Gebäude später berichtigende
Ausstellungen zu machen, Ohne jenes Buch würden
wir vielleicht auch die beachtenswerthen Beyträge
des Vfs. in solchem Umfange entbehren, die er mit
Anerkennung seines Werthes mittheilt. Ein spe-
cielles Eingehen würde hier aus mehrern Grün-
den für mich nicht zu hillgen seyn. Die Lehre der
Begnadigung ($. 70) schliefst das zweyte Haupt-
stück,

Das dritte beschäftigt sich mit der Strafe, deren
Natur und Arten. Gleich im $, 73 begegnen wir
einer Ansicht, die sich zwar immer gegen Wider-
spruch geltend machen mufs und wird; für die aber
die bestätigende Stimme des Vfs, sehr erfreulich ist.
Es wird nämlich ausdrücklich auf den Zusammen-
hang von Belohnungen, Unterricht und Bildung und
reeiler Unterstützung der Kräfte Einzelner oder
moralischer Personen , wo diese alles Gemeinnützige
durchführen wollen, mit der Strafe aufmerksam
gemacht, und dadurch anerkannt, dafs das Straf-
system nicht isolirt stehen könne, und dafs die
Furcht vor Strafe nicht als Hauptmotiv für ihre
Nothwendigkeit (die doch nur eine äufsere politi-
sche wäre) geltend gemacht werden könne, wie
dann auch dadurch dem Menschen ein höherer Stand-
punkt angewiesen wird, dafs er nicht von vorn her-
ein, als möglicher, nur durch die Drohung im
Zaume zu haltender Verbrecher aufgefalst wird.
Aber eben darum, und wegen der neben jenen an-
dern Dh wendigen Systemen und deren nothwendi-

z

gem
