Herausg. hat Alles gethan, um meinen nicht geringen
Erwartungen, die ich bey der Ankündigung geäufsert
hatte, zu ent/prechen. Sein Hauptaugenmerk war auf dio
gröfste Correktheit des Drucks gerichtet, die er nur durch
die mühfamlıe Vergleichung aller frühern Ausgaben,
die in‘ der Vorrede voll/tändig aufgeführt und bündig
charaklterifirt find , erreichen konute. An Werth und
Brauchbarkeit aber gewinnt diefe Ausgabe noch da-
durch ,, dafs 1) fafst alle Stellen , welche die Interpreten
höchft ungenau oder nur mit dem Namen des Schrift-
fiellers angeführt hatten, nach den gangbarften und
beften Ausgaben citirt ; 2) die falfchen Citata berich-
tigt; 3) die von den Interpreten [tilllchweigend ge-
machten Aenderungen und Verbefferungen in den alten
Autoren angegeben und hervorgehoben find, Auch
werden die vielen, von dem Herausgeber gelegent-
Jich eingeltreuten Andeutungen, Berichtigungen und
Verweilungen auf neuere Forfchungen jeden Freunde
diefer Commentarien willkommen feyn. — Künftige
Ofter - und Michaelmefle 1830 erfcheint als Fortfetzung
und Schlufs fowohl der 21e Theil vom Diogenes de vitis
u, f, w. als auch der 2te Theil des Commentars dazu,
womit diefes fchätzbare Werk beendigt ift. Die äu-
Isere Ausftattung endlich wird man gewifs dem innern
Gehalte des Buches vollkommen entfprechend finden,

Leipzig, im October 1829.
Karl Franz Köhler.

Vorftehendes Werk , ift noch, aufser Deut(chland,
zu haben:
In London bey den Herren Black, Young et Young.

In Paris bey den Herren Treutiel, Würz et Comp.
und Levrault,

In Amferdam bey den Herren J. Müller et Comp,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen des In—- und Auslandes zu erhalten:
Hiftorifches Tafchenbuch,
Mit Beyträgen
von .
Paffow, Raumer, Voigt, Wachler, JFilken.
- Herausgegeben
von
Friedrich von Raumer.
Erfier Jahrgang.
Mit dem Bildniffe des Cardivals Richelieu,
12. 20 Bogen auf feinem Druckpapier. Cart. 2 Rthlr,
oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein, )

Inhalt:
1. Gefchichte Ludwigs XII, und des Cardinals Riche-
lieu, von F, v, Raumer,

11. Das Stillleben des Hochmeifters des deutfchen Or-
dens und fein Fürftenhof, von J. Foigt, ”
I. Paul Ludwig Courier im Verhältnifs zu feiner Zeit,
Ein Beytrag zur neueften Gefchichte Frankreichs,
von L. }Wachler, ;

 

900

IV. Ueber die Parteyen der Rennbahn, vornehmlich
im hbyzantioilchen Kaiferthum, von FE. Wilken.

V. Erinnerungen an ausgezeichnete Philvlougen des
16:en Jahrhunderts, von £. Paffow.

VI. Rede, gehalten am 16. November 1822 zur Feyer
der 25jährigen Regierung Sr. Majelıät des Königs
von Preufsen, von F, v. Raumer.

Leipzig, den ı. Oclober 1829.
. F. A. Brockhaus,

 

Hannover, In unferein Verlage hat fo eben die
Preffe verlaffen : ;

Caefaris, C. Jul., Commentarii de bello Gallico et
civili, Accedunt libri de bello Alexandrino,
Africano et Hifpanienf, Mit geogr. hiftor, krit.
und gramm. Aumerkuogen für Mudirende Jüng-
lioge und Freunde der römifchen Literatur vom
Profelfor „4. Möbius in Detmuld, Zweyter Theil
mit einer Kupfertafel. gr. 8. ı Rıhlr. 16 Ggr.

Preis beider Theile, 67 Bogen mit 3 Kpfra, 3 Rıhlr.

Mit dem vorftehenden zweyten Theile hat nun-
mehr, die, von dem zahlreichen Befitzern des erfien
Theils fchon längft gewünfchte Vollendung der obigen
gefchätzten und fehr. reichhaltigen Ausgabe diefes viel
gelefenen UClafükers fattgefunden, weiche hey der be--
kannten Sorgfalt und Gelehrlamkeit des Herrn Heraus-
gebers ferner eine eben fo günftige Aufnahme und Ver-
breitung erwarien läfst, als wie de/fen fchon in der
zweyten Auflage erfchienene ähnliche Ausgabe von:

Ciceronis, M. T., Orationes XII, Selectae. z Bde,
50 Bogen in gr. 8, 1 Rihlr. 16 Ggr.
fch fortwährend erfreut, wovon der erfte Band zu
ı2 Ggr. und der zweyte zu ı Rthlr. 4 Ggr. auch ein,
zeln zu haben find, >
Aufserdem ift noch von dem Herrn Prof. Möbius
eine wohlfeilere Schulausgabe von Cicero’s XII Reden
(12 Bogen, gr. 8. 1829. 8 Ggr.) kürzlich bey uns veran-
ftaltet, welche fich durch correcten, deutlichen Druck

* und durch eine zweckmäfsige innere Einrichtung eın-

pfehlt,

Hahn’fche Hofbuchbandlung,

EEE

Neuer Verlag
der ;
Buchhandlung Jofef Max und Comp. in Breslau:
Polemifche Blätter
zur
Beförderung der /peculativen Phyfik,
herausgegeben von /enrich Steffens. S
ıtesHeft. gr. 8 1829. Geheftet a2 Ggr. od. 273 en
i ifchen. Blätter, wovon das ıfte Heft,
wel Ten aa) geichloffenes Ganzes: zur Gefchichte

der heutigen Phyfik, enthält, (o eben Sefehjenen Se
