Num. 7. JANUAR 1810» 54

$3

{chen Fehlern des Magens zur Minderung des Erbre-
chens und Schmerzes empfohlen. 2) Fragmente aus
den Annaten der königl. klinifehen Anftalt. im Chari-
a6: Krankenhaufe, ‚vom Herausgeber. a) Bemerkun-
gen und Beobachtungen über d BET e Wech-
Jelheber - Epidemie, nebft Verfuchen über die Wirkfam-
keit. der vermeintlichen Surrogate der Chinarinde,
Eine ausführliche und jeireeiche Abhandlung. Der
bösartige Charakter des Wechfelfiebers wurde nicht
benbachtet. Tertian und Quotilianheber waren die
gewöhnlichen, viertägige gehörten unter die Aus-
nahmen. Der Vf. (childert den Krankheitscharakter
und verfchiedene Krankheitszufälle, welche vor und
‚während -der Epidemie herrfchten. Auch die Com-
plicationen und Nachkrankheiten fühnt er forgfältig
an. Wahre galtrifche Complication erfchien wenig
oder gär nicht. Hydropfieen, Desorganifationen der
Baucheingeweide , Blenorrhöen, Lungenfuchten wa-
zen die häuhg/ten Nachkrankheiten. — Die China-
Finde zeigte fich durchaus äufser[ft wirkfam. Andere
Mittel, vorzüglich die Chinafurrogate, zu welchen
man eine Zeit lang bey dem überhohen Preis und gänz-
lichen Mangel an Chinarinde greifen mufste, leilte-
ten geringere oder gar keine Hülfe. Nur ein kleiner
Zufatz von Chinarinde zum calam.,.aromat. Zur cort.
hippocaft. verlieh diefen ten unverkennbar einen
höheren Grad yon Wirkfamkeit und fo machte der
Zufatz von China jedes fortgebrauchte Stärkungsmit-
tel zum fiebervertreibenden. Eben fo verhielt es fich
mit der fo gerühmten rad. hieracii pilofellae, welche
auch erft durch 'einen Zufatz von Chinarinde wirk-
fam ward. Das opium heilte manche ungünftige Ver-
wickelung des. Wechfelfiebers, z. B. Erbrechen, Hu-
ften, Magenkrampf, Durchfall; aber das Fieber felbft
entfernte es nicht. Die Mineralläuren leifteten we-
nig oder gar nichts, eben fo eine Menge anderer
Mittel. Bey hartnäckigen Quartanfiebern wurde die
China in Verbindung mit Opium mit gutem Erfolge
angewandt, aufserdem fetzte man ihr nur Zimmt oder

ulv. aromat. Ph. Bor. zu. Wurde die China nicht
in hinlänglicher DofGs gegeben; fo dauerte das Fie-
ber länger und es entwickelten fich leichter Nach-
krankheiten.. Das ficher/te Mittel gegen Recidive
war eine gute kräftige Diät, der Genufs von Fleifch,
Wein, Bier, Caffee u. f. wa. b) Beobachtung einer
Blenorrhöe der Lungen, welche durch plumbum
aceticum fchnell geheilt wurde. Der Hulten war
mit Bruftkränvpfen und (chmerzhaftem Drücken ver-
knüpft, die Krankheit ent!pann’ fich im Kindbette.
Das plumb. acetic, wurde zu einem halben Gran
zweymal täglich und in fteigender Dofis zwey und
> zwanzig Tage lang angewandt. c) Beobachtung ei-

ner Pulkader fu der aorta mit Beinfrafs der

ckenwirbel. Merkwürdig ift die hier. befchriebe-
ne Verwicklung verfchiedenartiger Zufälle. Die
Oh litt nämlich auch an heftigen Schmerzen im

nterleibe, an Digeftionsfehlern ,- Blutfpucken und
Blutharnen. Uas Aneurysma platzte, als fich die
Kranke im Bette von der einen Seite zur andern

drehte, d) Merkwürdiger Fall einer Epilepfie, von

einer organifchen Krankheit des Herzens entftanden,
Ebenfalls eine merkwürdige Complication "verfchie-
denartiger Zufälle, deren Zulammenhang eben fo
deohel Lieibt als der, vom Vf. angegebne, Caufal-
nexus, der Epilepfie und einer Verknöcherung der
valyul. tricu/pidat. cordis. 3) Bemerkungen über die
vermeinte Unfchädlichkeit der frühreifen Kurtoffeln,
vom Geh, R. Dr. Heim in Berlin. Der Vf. zieht die
Refultate der, von Pfaff, Viborg und andern ange-
ftellten Unterfuchungen, nach welchen die frührei-
fen Kartoffeln für unfchädlich erklärt find, dadurch
in Zweifel, dafs er erftlich das Unzureichen«de der
chemifchen Analyfe zur Aufßndung {chädlicher oder
iftiger Stoffe darthut und zweytens feftfetzt, dafs
er, fo häußg ohne üble Folgen gefchehene Genufs
der frühreifen Kartoffeln die. allgemeine Unfchädlich-
keit derfelben wicht erweife. In Bezug. auf, diefes
führt er verfchiedene Krankheitsfälle an, wo unmit-
telbar nach dem Genufs folcher Kartoffeln Schwin-
del, Beängftigung und mehrere andere Wirkungen
giftiger P  nsen (ton entftanden. Wichtig ift die, ,
vom Dr. Fordyce in England dem Vf, mitgetheilte
Bemerkung, dafs Kartoffeln, die bey ihrem Wachs-
thume nur halb oder doch nur wenig mit Erde .be-
deckt find, frifch genoffen, auf den Körper als ein
Gift wirkten. 4) Ueber Autenrieth’s Heilart des
Krampf huftens-oder-Keichhuftens der Kinder, vom
Dr. Schneider in Fulda. Die von Autenrieth (Verlu-
che für die praktifche Heilkunde aus den klinifchen
Anftalten von Tübingen. Tübingen 108.) empfohl-
ne Heilmethode diefer Krankheit, verfuchte Hr. Sch.
oftmals und fand als Refultat vieler Beobachtungen,
da(s Hrn, Autenriechs Mittel, welches in einem, ver-
mittel/t Einreibung einer Salbe mit Brechweinftein
bewirkten Ausichlag befteht, zwar vortrefflich fey
und die Heilung des Keichhuftens befördere, aber
nicht als allein unfehlbar und ohne andere Arzne
den Keichhuften heilend, anerkannt werden könne.
Der Vf. verband mit der Autenriechfchen Heilmetho-
de die innerliche Anwendung des Ligu. C. C. fucc.
oder den Baldrianaufgufs mit dem belften Erfolge.
) Hartnäckige Krämpfe, geheilt durch die Behand-
und in großen Bogen, vom Dr. Hegewifch in
Kiel. Eine intereffante Krankengefchichte. Die Ge-
nefung trat fchon nach dreymaligem Magnetifren
ein. Merkwürdig war, dafs die Magnetifirte wäh-
rend des Schlafs unen:pfindlich blieb und keine,
an fie gerichtete Frage vernahm, fo wie, dafs Ge
jedesmal fchon nach den erlten "Touren ein gro-
fses Mifsbehagen. ausdrückte, obfchon ihr der Ma-
gnetifeur nicht zuwider war, 6) Medicinifche Li-

feratur.
(Der Befchlufzs folgt.)

MATHEMATIK.

BerLin, b. Frölich: Silv. Franc, Lacroix’s As-
fangsgründe der ebnen und fphärifchen Trigo-*
nometrie und der höhern Geometrie. us dem

Frapz, überfetzt u. mit einigen Zulfätzen Beglei:
. e
