613 Num., 157,
brik II. „Sogenannte primitive und manche bis jetzt
der Uebergangszeit beigezählte Gebilde” mit der Be-
zeichnung „plutonische Gebilde” andeuten sollen;
der vorhandene, aber freylich zur Zeit noch schwer
in eine Definition zu fassende Unterschied dieser
von den vulkanischen Gebilden im beschränktern
Wöortsinne wäre dadurch genügend und in einer
schon eingeführten Weise angedeutet gewesen, ohne
dafs der Anfänger in die Verlegenheit des Kampfes
mit‘ veralteten ‚genetischen Begriffen gekommen
wäre. Der Vf. hat sich aber wohl selbst in dieser
Beziehung noch in einiger Unsicherheit über eine
bestimmte Ansicht befunden; wenigstens Scheint
jene Ueberschrift ein Schwanken zu verrathen. Ue-
brigens rechnet;auch der Vf. manche Felsart zu den
abnormen Gebilden, die von andern Systematikern
den normalen und geschichteten beygezählt wird,
z. B. Glimmerschiefer , Gneifs u. s. w. — Hierüber
wollen wir indels nicht rechten, denn diefs beruhet
auf Ansichten, bey denen das Für und JVider nach
dem heutigen Standpunkt der Geognosie sich so
ziemlich gegen einander aufhebt.

Was zur Charakteristik der Gruppen oder der
Hauptabtheilungen der Gebirgs - Gebilde Gehör
wird von dem Vf, zuerst aufgeführt. Dann folgt das
Nähere über die einzelnen Felsarten. Bey der An-

be der Versteinerungen werden unter der Ge-

sammtheit vorkommender Gattungen und Arten stets.

die am häufigsten verbreiteten und am meisten cha-
rakteristischen ausgewählt, auch wird die erforder-
liche Synonymik beybemerkt. In Hinsicht der Ver-
steinerungen rühmt Hr, v. L, den ihm von Seinem
Collegen Prof. Bronn geleisteten Beystand. Sonst
bilden noch bey den einzelnen Felsarten die Nach-
richten über Schichtung, Zerklüftung, Mächtigkeit,
Gangführung, untergeordnete Lager, Berggestalten
. Ed Verbreitung besondere Absätze,

S. 286 — 290 enthält die Erklärung der Gebirgs-
durchschnitte auf Taf. IV, und S. 291 —508 ein sehr
vollständiges Register in alphabetischer Ordnung
über das ganze Buch,

Ueber die demselben beygefügten Bilder ist Fol-
endes zu sagen. Taf. ll. giebt Darstellungen von
ebirgsformen, wofür wir zum Theil bessere Mu-

ster gewünscht hätten. Die wenig belehrende Dar-
stellung europdischer Gebirgshöhen auf Vaf, 1. hal-
ten wir in einem solchen HMandbuche, wobey alles
' vermieden werden mufste, was den Preis steigert,
eben so unnöthig, als die Tafel 111., welche eine
Ansicht von der Zropfstein - Grotte im Montferrat in
Catalonien und ein Durchschnitt von der Baumanns-
Höhle am Harze darstellt. Die illuminirten Ge-
birgsdurchschinitte auf Taf, IV, 27 an der Zahl, sind
freylich etwas klein, aber vollkommen zweckerfäül-
* lend und sehr nützlich; sie sind nach von Sedgwick,

Bertrand, "de Doue, "Studer, PrEvost, Conybeare und

Philips ‚| v. Oeynhausen und von Dechen, Fr. Hof-
mann, 3. C. L.“ Schmidt, AH. Brönn, Fürst-Salm -

Horstmar, L. v. Buch, Poulett- Scröpe, v. Hoff,

Voltz und nach, Originalien vom Vf. selbst copirt.

AUGUST 188381.

614

Taf. V liefert dazu die Erklärung der Farben. Auch
die schwarze ‚Tafel Y1 mit Gebirgsdurchschnitten
ist ganz angemessen. Im Texte wird vielfach und
näher erläuternd auf diese sämmtlichen Bilder Be-
zug genmmen,

n Druck und Papier ist das Buch recht ausge-
zeichnet und bringt der Verlagshandlung Ehre,
Die Anwendung verschiedener Schriftgattungen, um
das Mitgetheilte in mehrerem oder minderem Lich-
te, je nach seiner gröfsern oder geringern Bedeut-
samkeit, erscheinen zu lassen, ist lobenswerth. Nur
zwey Druckfehler sind angegeben, und obgleich
sich wohl noch einige mehr auffinden lassen, so ist
doch der Druck im Ganzen sehr correct zu nennen.

Hr. v. Leonhard hat seit einigen Decennien über-
haupt zur gröfsern Popularisirung der mineralogi-
schen Wissenschaften recht viel beygetragen; das
vorliegende Werk wird dazu dienen, sein Verdienst
in dieser Beziehung bedeutend zu vermehren.‘ Aus
voller Ueberzeugung empfiehlt Rec. das Buch nicht
allein zum Selbstudium, sondern auch zur Grund-
lage bey öffentlichen Lehrvorträgen, zu welchem
doppelten Zwecke dasselbe, auch dem Titel nach,

von dem Verfasser bearbeitet worden ist, KII,
SCHÖNE LITERATUR.
Srturroeant, b., Löflund u. Sohn: Dramatische

Versuche von C. 6. Hölder. Erstes Bändchen.

1830. 463 5, 8,

Die Bezeichnung Versuche ist nicht gerade zu be-
scheiden von Hn H., aber doch. immer bescheiden,
denn diese Versuche sind wenigstens doch echt na-
tional in Erindung, Charakteren, Verhältnissen und
und Sitten, und wir möchten einige von ihnen lieber
Auf unsrer Bühne sehen, als die verpflanzten Bou«
leward - Stücke, sieerregen doch Hoffnung für künf-
tige Leistungen. Wäre zufällig die Reihenfolge, in
der sie hier aufgeführt sind: 1) Liebe und Grofs-
muth, Schausp. in 5 Aufz. — 2) Der Zerstreute,
Lustsp. in 3 Aufz, — 8) Wiederfinden , Schausp. in
5 Aufz, — auch die chronologische ihrer Entste-
hung, so würde diefs unsre Hoffnung steigern, denn
jeder folgende Versuch ist besser gerathen als der
ihm vorangehende. Im ersten findet ein, Aufgebot
von Grofsmuth Statt — (Liebe haben wir,weniger

efunden) — bey welchem es dem Vf. auf ein 50,000

'hälerchen nicht ankömmt, die er einen Ausbund
von Grofsmuth, einen Hofrath. an die Schulden ei-
nes verschwenderischen Oberforstmeisters . ohne
weitere Motivirung wegwerfen läfst, als weil er'sich -
ins Lärvchen der Tochter, — sie selbst kennt er
wenig, — vergafft hat, und.die er dann einem ver-
liebten jungen Lieutenant abtritt, der ihn auf imper-
tinente Weise Zu einem Duell zwingt. Hier bot sich
ein Charakter dar, den.der Vf, gehörig hätte benu-
tzen sollen; nicht in dem von Grofsmuth platZenden
Hofrath, und ‚noch. weniger, in dem in seiner Art
auch, an einer falschen Grofsmuth laborirenden
Herrn Lieutenant; sondern in dem+alten abgedank-

. ten
