1469 Nom. 211.

obersten Pontificats zeigen sich für die Kirche stets
verderblicher. Trennung der morgenländischen von
der abendländischen Kirche. Scheidung der abend-
ländischen Christenheit in Gibellinen und Guelfen,
Die Kreuzzüge. Tiefe Verdorbenheit in allen Zu-
ständen der Kirche, begründet in der Abweichung
von ihrer ursprünglichen Verfassung. Dieser tiefe
Verfall der Kirche in allen ihren Zuständen wird
geschildert mit den eigenen Worten gleichzeitiger,
zum Theile von der Kirche heilig gesprochener
Schriftsteller, eines Peter von Blois, Arnold von
Brescia, eines heiligen Bernhard von Clairvaux, der
heiligen Hildegard, des Johann von Salisbury, des
Matthäus Parıs, des Abts Joachim zu Floris in Ca-
labrieu, der heiligen Brigitta, des Heinrich Suso
und Petrarca. Der Band schliesst mit den schönen
Worten: „Eine grosse sich stets verstärkende
Wehklage durchzog das weite Gebiet der Kirche
mit sehnsüchtigem Rufe nach einem von der Ge-
sammtheit bestellten , gottbesecelten Gericht, nach
dossen Aussprüchen die durch die Häupter und
Glieder zerrütteten Zustände mittelst des der Kirche
bis ans Ende der Zeiten versprochenen Geistes der
Wahrheit von Grund aus erneuert werden möchten.
Aus dem Munde der Völker liess Gottes Stimme
sich vernehmen.” _

Der zweite Band beginnt mit der Nachweisung ,
wie mit dem steigenden Verderbnisse das Verlangen
nach einer durchgreifenden Verbesserung sich lauter
und bestimmter aussprach. Aber unter den Vorste-
hern der Kirche und vorzüglich auf Seite des höchsten
Oberhauptes offenbarte sich die 'entschiedenste und
hartnäckigste Abneigung und Widersetzlichkeit gegen
eine solche Reform und dieser Umstand ist als die
fruchtbarste Quelle von Glaubenstrennungen, Spal-
tungen und einer Menge Verwirrungen und Gräuel zu
betrachten , welche im Mittelalter die Kirche verwü-
steten und verunstalteten. „Der Kampf um die welt-
liche Oberhoheit über alle Länder und Reiche der Chri-
stenheit, welche die Päbste ansprachen, und das
Glück , mit dem sie grösstentheils diesen Kampf bis-
her gekämpft hatten, zugleich die durch den Kampf
herbeigeführte Erbitterung der Gemüther, brachten
die Kirche in immer tiefere Zerrüttung und stellten
ihre Hierarchie an einen Abgrund, und unvermerkt
war es in Rom zur herrschenden Ansicht geworden:
dem Pabst bleibe nur die Wahl, entweder Alles zu
unterjochen oder selbst unter ein schimpfliches Joch
zu gerathen.” Zwar hatten Gregor VII und Inno-
cenz II ein ernstes{thatkräftiges Streben gezeigt, ver-

DECEMBER 1840,

470

mittelst solchen Kirchenregiments die grundverderbten
kirchlichen Zustände zu reformiren, und dadurch die
Bedenklichkeit eines solchen Kirchensystems, wenn
gleichlnicht gehoben, doch wenigstens gemildert. Nach
Innocenz IT wurde jedoch die Richtung auf Verbesse-
rung der Kirchenzucht immer mehr von der angestreng-
ten Sorge für Handhabung und Erweiterung der Pabst-
macht verdrängt, und „als einmal die jede Schranke
verschmähende Pabstgewalt den Gipfel erreicht hatte,
vermehrten sich in der Kirche ohne Scheu und Maass
die Verderbnisse jeglicher Art; ein Missbrauch
wurde die Quelle vieler andern, die niedrigsten Lei-
denschaften bedienten sich des Ansehens der Kirchen-
gewalt zu ihrer Befriedigung.” So laut nun in dieser
Zerrüttung das Verlangen nach einer Verbesserung
sich kundgab , so bitter man über die Ausartung des
Pabstthums klagte, so lag doch dessen Zernichtung
in Niemandes Wünschen, ‚Man fühlte, dass dadurch
die Kirche, in welcher alle Glieder von der Verderb-
niss ergriffen waren, nicht gebessert, dass vielmehr
nur ein Organ zerstört würde, das, wohlthätiger
geordnet und angewendet , zur Verbesserung der Kir-
che wirksam beitragen könnte.”

Eudlich errang die Stantsklugheit Philipps des
Schönen von Frankreich, um was die Macht der deut-
schen Kaiser vergeblich gekämpft, den Sieg über die
Pabstgewalt; aber dieser Sieg gereichte nicht zum
Gedeihen, sondern zu noch grösserer Verderbniss der
kirchlichen Zustände, Indem Philipp es durchzu-
setzen wusste, dass Clemens V. den päbstlichen Stuhl
nach Avignon verlegte, bewirkte er, dass die Ver-
dorbenheit des päbstlichen Hofes ihre Vollendung er-
reichte, und dass ein beklagenswerthes Schisma die
Kirche vierzig Jahre hindurch zerrüttete, Nicht ohne
tiefe Wehmuth liest man die furchtbaren Zerrüttungen
aller Art, von denen in diesem Zeitraume die Kirche
heimgesucht war. Nach vielen fruchtlosen Anstren-
gungen und Kämpfen kam endlich im März 1409 ein
allgemeines Concilium in Pisa zu Stande, dessen
grosse Aufgabe es war, das Schisma zu heben und
die Verbesserung der Kirche an Haupt und Gliedern
zu bewerkstelligen. Vergebens! Indem das Conci-
lium zur Hebung der Spaltung die beiden Gegenpäbste
absetzte und an ihre Stelle Alexander V wählte,
ohne dass es im Stande gewesen wäre, der Abse-
tzungssentenz der beiden erstern Folge zu geben,
vergrösserte es das Schisma; denn anstatt zweier
Gegenpäbste waren nunmehr deren drei, die sich ge-
genseitig um die Herrschaft stritten und mit dem Bann
belegten. Auch die beabsichtigte Reform kam nicht
