311

;bt den Viehftand von Frankreich auf folgende
Weile an und rechnet den achten Theil deffeben auf
die jährliche Confumtion:

Ochfen und Kühe zum Ackerbau und zur Feld-
ökonomie 3,194,394: junges Zuchtvieh 2,129 566, zu-
fammen 6,084,560, «) Wollenvieh 30,307 600. 6

(Zur Vergleichung.) In England zahlt man Maft-
ochfen 1,004,482, Kühe 1,337,976, Junges £uchtvieh
2,229, ‚EU ame 4.ST 14107 Wollenvieh 28,989,480-

aris verzehrt jährlich 60 bis 70000 Prund

Schlachtfleifch. (Franz. Miscellen, XV1. B. 3. St.)

Schafzucht. Vergleichung des Ertrags derfel-
‚ben im Departement der Heiden. ;

a. Eine gewöhnliche unveredelte Herde von
450,000 Stück gab 675,000 Pfund Wolle, am Werth
506,250 Fr. , der Centner zu 75 Fr. b. Eine im erften
Grade veredelte Herde von eben fo viel Stück gab
13500 Cento. Wolle, am Werth 2,025,000 Fr., der
‚Centner zu 150 Fr. c. Eine einheimifch gemachte
‚Herde von Merinos, von eben fo viel Stück, gab
22500 Centn. Wolle, am Werth 5,625 000 Fr. ,, der
Centner zu 250Fr. (Franz. Miscellen, XV. B. 1. St.)

‚Oeffentlicher Unterricht,

Erziehungs - Anftalten.  Officieller Bericht des
General - Directors des öffentlichen Unterrichts,

ı. Die Primärf[chulen (Untere Land- und Stadt-
{chulen) find im Ganzen noch am weiteften zurück,
theils. weil es an Schulwohnungen und an Schul-
‘fonds, hauptlächlich aber an tauglichen Schulleh-
rern fehlt.

2. Die Secundärfchulen. (Lehranftalten für den
zweyten Unterricht, eine Art niederer Gymnafien.)
— In weniger als zwey Jahren find folcher Schulen
eingerichtet worden: 1. von Gemeinden, auf ihre Ko-
ften (Communalfchulen) 370, mit 1344 Lehrern und
22490 Schülern; 2. von Privatunternehmern (Parti-
culärfchulen) 377 (ohne Angabe der Lehrer) und
27706 Schüler. Diele Secundärfchulen find mei-
{tens ziemlich gut eingerichtet. (Sie haben jedoch
den Fehler, dafs in allen fateinifch gelernt werden
mufl, und dafs fie im Ganzen mehr auf gelehrten
Unterricht, als auf die Bildung guter Bürger, die
des Lateinifchen und anderer gelehrten Vorkennt-
nifle nicht bedürfen, berechnet find. Uebhberhaupt
fehlt es in Fraakreich noch gänzlich an eigentlichen
Bürgerfchulen.)

Aufserdem -gibt es in Frankreich noch wenig-
{tens 4500 kleine Privat- Lehranftalten urd Erzie«
hungshäufer, die zufammen mehr als 25000 Schüler
haben. D der höhern Cymaaf

. Die Lyceen (oder höhern Gymnafien) eigentli-
che elektr Mil rgranfralten: es hud ae his
jetzt 45 decretirt , von welchen aber erft 29 in Acti-

a) Diele Angaben ftimmen mit denen in der Statlflique gendrale et particalidre de la Franse “berein,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 39.

eine Aniftalt tür den Fundamental-

MÄRZ 1807. 312

vität find; von dielen haben blofs 26 zufammen
7öglinge, die auf Koften des dtaats amerbalten
werden. fi
4. Das franzöflche Prytaneum, eine i-
frte militärifche EN zu St. Cyr, die ER
ner a. a Der Zöglinge find jetzt 450
avon 328 auf Kolften des Staats u i Ad
genes Öle Usb werden. u) 133 Or Shr ei
5. Das Collbge de France hat noch fein i
Beftand, aufser dals nach /illoifon’s Tode die De
chifche Lehrftelle aufgehoben und dafür die türki-
fche von der perhfchen getrennt wurde,
6. Die polytechnifche Schnle (einzig in ihrer Art),
} 7} Dnterricht für
künftige Ingenieurs zu Land und zur See, für Brü-
cken - ud ren Dal Wnlon
7. Die Rec tsfchulen (Juriften-Univerfi
vielmehr Facultäten) , Oben zwölfe find En Ode
zu Paris, Dijon, Turin, Grenoble, Aix, Touloufe,
Poitiers, Rennes, Caen, Brüfßel, Coblenz und Straß-
burg, find jetzt alle organilırt , aufser der zu NE
tiers, und die meifter find fchon in Activität.
8. Das Confervatoire de Mufique hatte vormals 115
Profefforen und koftete jährlich 240,000 Francs ; jetzt
hat es noch :ı Director, 3 Unterrichts Infpectoren
ı Secretär, ı Bibliothecar, 35 Profefloren, 3 Repe-
titoren ch Ser Employirte. Die Koften betra-
en jetzt jährlich 106000 Fr. — Die Bibli -
ält 8000 Bände Muhkwerke. s Bibliothek ent
| je genannten Lehranftalten kofteten dem St
im 3. XII (1805), die pelytechnifche Schule 0000
Fr., das Colltge de France 121,044 Fr. , das Conferva-
toire de Mufique 106,000 Fr. , die Organifation und In-
jraskion der Lyceen 180,000 Fr., die vier Lyceen in
aris 302,853 Fr., die Penfiunen für Staatszöglinge
in deo Lyceen 1.654.102 Fr , Koften der Proviforen
47250 Fr., Lycie Napolton 100,000 Fr., Penfonnat
von S. yean des monts 37000 Fr. , Koften der Bureaux
des öffentlichen Unterrichts 95000 Fr. , Centralichu-
len 44983 Fr., Gratificationen für die Lyceen zur
Deckung des Deficit 221,517 Fr., zuflammen
3,129,743 Fr.
(Die Fortfetzung folgt.)

Sarzaunc, b. Duyle: Elemente der Methodik und Pä-
dagogik, neh t kurzen Erläuterungen derfelben
von Fr. Mich, Vierthaler. Dritte vermehrte und
verbefferte Auflage. 1802. 258 S. ohne Vorr.

r. 8. (16 gr. S. d. Rec, A. L. Z. 17
Ki) ( ec, A. L. Z 3706-

A) Es ife

wahrfcheinlich bloß ein Verfeben, dafs der Herausg. der Franz, Misc, hier Statt Schaf- eder Wollenvieh Hammel

angegeben hatte.

 

a
