55 A. L. Z.- Num. 7.

dürfte, wie mehrere Aufftände beweifen, unter. denen
der .1781. ausgebrochene vorzüglich bedeutend war,
welcher mehrere Provinzen der f{panifchen,Herrichaft
fchon entriffen hatte, und zwey Jahre dauerte, Der Vf.
verfpricht über denfelben noch ausführlichere Nach-
richten, in feiner Reifebefchreibung,

} (Die Fortfetzung folgt).

RECHTSGELAHRTHEIT,

MaArnxuerm, b. Schwan u. Götz: Rechte der Staats-
zwalt über idie Rheinfchifffahrt, nach den neueflen
Traatsverträgen, zur Erläuterung des Art. 2. der
Conföderations- Acte, von.D. F. /7, Gaum. 1809.
„A VIL u. 845. 8. (9 gr.) og
Die Rheinfchifffahrt ift fowohl nach dem Staatsrechte
des bisherigen deutfchen Reichs, als nach dem des rhei-
nifchen Bundes, "ein intere(lanter Gegenftand der Un-
terfachung. Nachden Grund(ätzen des rheinbündifchen
Staatsrechts bildet he ia Beziehung auf die am Rhein be-
en:Staaten eine Staats- und Bundesdienftbarkeit,
mithin, der Natur der letztern gemäfs, eine Befchrän-
kung der einzelnen Landeshoheiten, die bey'dem Stre-
ben, die Souveränität über einzelne Staaten aller Be-
fchränkungen zu entledigen, und bey dem Wider-
ftande gegen alle gemeinlamen und Central - Anftalten,
theoreifliche und praktifche Collißonen zwifchen dem
Geifte der Gemein(amkeit und der lNolirungsfucht un-

vermeidlich macht, ;
Dievorliegende Schrift ift fchon durch die in Mainz
und Cölin neuerlich zu Stande gekommenen Rhein(chif-
Sepoldens und überhaupt durch die gemeinfamen An-
ten veranlafst, welche zwifchen. dem Fürften Pri-
mas, Namens. des’Rheinbundes,. und dem-Kaifer der
Frabzofen, in Gemälfsheit des Reichsdeputations -Ab-
fchiedes van, J. 1803... und der diefen Theil jenes deut-:
fehen Reichsgeletzes beybehaltenden Rheinbundsacte
getroffen.worden. Es lafle fich, glaubt der Vf. ,:mit Ge-
wifsheit. vorausfehen, dafs die Verwaltungs - Bureaus
Zu Mainz und Cölln mit den Rechten der RBeinberech-
tigten Souverains in die, sn Berührung kommen
müflens weil beynahe. jeder Schritt der erltern in die
Souveränitätsrechte ‚der letztern eingreift, Ge wenig-
fArens;'berührt, und. Jandesherrliche Mitwirkung von
beitlen Ufern. erfordert, Es werde daher nothwendig,
eine folierp, Grenzb ung. über den Umfang. der
dei/Khein - Ootroi-Stellen uod den Gildebehörden zu-
ftändigen Berechtigungen , und. über die der Territo-
zalgewalt, verbliebenen Gerechtlame auf dem Rhein-
ftrome, (0 wie bey.dem Rheinfchifffahrts - Betrieb aus-
zumitiela,. dia weck, welchem er ‚die vorliegenden
Bogens ale-Dloface, Privatverfnch, gewidmet hat. Er
zebfählt iu driypKapitel. Im erflcn unterfncht der V.£.diel
Kechte der Sthatelroheit dber die im Staate befindlichen
Sen, Ströme und. andere Gewäffer.nach den Grund-
fätzen (owohl des allgemeinen, als.des deutfchen Staats-
rechts, theils ‚überhaupt, theils in befönderer Bezie-'
Ang aüfden Rheinftrom; im zweyten Kap, beftimmt er'
das htsverhälteifs der Octroiftellen und der Verwal-,
eungsbüreaus zar Stastsgewalt, und im dritten den Um-
fang der in der Octroi- Einrichtung liegenden Berechti-
gungen; Bad marar in RückGcht a U Bet idire Mon

4

f. _ Rec. Mei

JANUAR 18710 s6}

die Octroihüreaus und die Schiffergilde, Die kleine '
Schrift ze von genauer Kenntnifs der befondern
Rheinfc etze, als der allgemeinen, infonder-
heit Stai tsgrundfätze, Hin und wieder {fcheinot‘
der V£..die Rechte der einzelnen. Souverains zu weit
ausgedehnt zu haben. Rec. unterfchreibt zwar den
Grundfatz ($. 48.) .. dafs der Fürft Primas bey dieler An.
ftalt die Rechte des deutfchen Rheinbundes zu.bewah- .
ren habe, dafs aber auch jeder Souverain aus dem Staats-
vertr i die Erfüllung der Vertrags-
punkte zu ver „ und in, geeigneten Wegen mit zu
wirken, dafs fie ehalten (erfüllt) werden; vorzüg-
lich wenn es darauf ankommt , zu verhindern,
Unberechtigter zu. der fogenannten ($. 27 f. befchriebe-
nen) grofsen Schifffahrt Aug ffen, und dafs eine glei-
che Behandlung der Rheinichiffer von beiden Ufern be-
obachtet wird; auch giebt er zu, dafs die.Octroi- Be-
rechtigungen (im Verbältnifs zur Landeshoheit) fıren-
und nach dem Buchftaben "erklärt werden müflen
$. 10.) ; allein zu weit gehen wohl einige Behauptungen
des Vfs., z.B. dafs nicht blofs zur Voilftreckung , ‚fon-
dern auch zur Gültigkeit der Befchlüfle and Anordnun«-
gen der Octroiftellen nicht allein das Vorwiffen, fondern
auch die Genehmigung, oder, wie Hr. G&. fıe nennt, das
Placetum regium uverains, in de/ffen Staate Ge zur
Anwendung kommen (ollen, erforderlich fey (5.8 u. 9);
dafs die Jurisdietion der Octroi über das Octroi-Perlfo-
nale auch in Dien(tverbrechen wegfalle; wobey zur
Captur gelchritten werden mufs ($.12.), welche, nach
die Oberftelle zwar nicht einleitig voll
{trecken, wohl aber erkennen kann. Rec, Geht über-
haupt nicht ein, wie allgemeine, ohne Beziehung auf
Staatsdienftbarkeiten normirende Staatsrechts - Grund-
fätze und Attribute der höch(ten Staatsgewalt hier, wo
wie der Vf, felb{t anerkennt, letzteredurch: ein Staats-
rechts -Servitut modificirt iflt, iu derArty wie hin .und
wieder, z.B. $.21., ge(chehen ift, fogeradezu angezo-
en werden können; Ge und. die im gedachten $. in der
nmerkun eführten Schrift(teller reden von der
unbefchränkten Staatshoheit überbaupt, mithin yon keir
ner durch die Coexiftenz einer Servitut ljmitirten höch-
ften Gewalt ; und was jene umfafst, darf diefe, eben dier
fer Servitut wegen, nicht geradezu anlprechen. Wenn
übrigens Hr, G. (S. 2.) fagt, dafs die Staats ger
walt commercielle Befchränkungen erhalten hätte, über
welche. die Reichsgerichte wachen mülfsten : fo ift diefs
wohl nirein Fehler des Ausdrucks, und foll wohl Ter-
ritorial- Staatsgewalt heilsen;, weil ‚die-Reichsgerichte

bekanntlich keine Gerichtsbarkeit über die deutfche

Reichs.- Staatsgewalt hatten; S. 3. fagt der Vf., dafs
nach der Rheinbundsacte den Sonverains bey der Aus-
übung des Waflerregäls gefetzliche Hindernille nicht
mehr im Wege ftehen. Diefs wäre {chrecklich; allein
der Vf, verfteht unter. dem Wort gefetzlich wohl nur die
in den ehemaligen deutfchen Reichsgefletzen enthaltenen
Hindernilfe. Die Ausdrücke Stappel, feye, dulten, dür.
fen, mafen , Strittigkeiten, Abmangel u.a. hätte Rec, vw
wünfcht; auch Geht er nicht ein, warum die bey der
i concurrirenden Ofßeianten. Herg
, die deutfchen aber Subject, und eins

Sı31. u. 69.
S3 fe er Seelenverkünfer genannt werden. ;

Art. Rhein

 

 
