1035

tenden Gründen, ganz anders als alle bisherigen Geo-
graphen, felbft die fchwedifchen eingelchloffen, ge-
ordnet; nämlich nach den Weltgegenden, fo dafs er
von Often aus nach dem Norden ‘hinauf und dann nach
Süden herab geht, und dabey die ethnographifche Eia-
theilung in die drey Theile: Finnland, die Lappmar-
ken und das eigentliche Schweden, letzteres in den
obern oder nördlichen, mittlern und untern oder (üdli-
chen Theil abgefondert, befolgt und die !peciellere Be-
fchreibung nach der zwar nicht mehr politifch gültigen
aber doch nationalen und allgemein herrfchenden Ab-
theilung in Provinzen einrichtet, jedoch fo, dafs dabey
auch die politilche nach Statthalterfchaften forgfältig be-
merkt wird. In der Bearbeitung beider Theile, fowohl
des allgemeinen als befondern, ift von dem Bülching-
Jchen Vexte auch nicht eine Zeile geblieben; in Rück-
ficht der angeführten Oerter ilt eine (orgfältige Aus-
wahl beobachtet, viele Namen find ausgemerzt und mit
andern vertaufcht, und Gegenden und Orte Gnd mit
vielen Nachrichten über die Befchaffenheit der Küften
und Häfen, über Leuchtthürme, Fabriken und An-
ftalten aller Art, über die geographifche Lage u. f. w.
aus fichern Nachrichten ausgeftattet. Eine Menge
Beyf/piele liefsen fich davon anführen , wenn diefs nö-
thig und hier thunlich wäre; wir begnügen uns, aus
der Einleitung, welche das Allgemeine {o vieler fpe-
ciellen Angaben liefert, :einige Refultate und Bemer-
kungen auszuheben, befonders folche, die zur Berich-
tigung biheriger Irrthümer dienen. Schwedens Gröfse
nimmt der Vf. mit Djurberg nur zu ungefähr 6680
oder nach einer genauern Berechnung 6660) fchwe-

ifche oder 10,320 deutfche Quadratmeilen an; die bis-
herigen Angaben rechnen beynahe 3 zu viel, — Zur
vollkonimenen Vereinigung der Nord - und Oftfee
durch die grofsen Landieen fehlt nur noch die in eini-

en geographifchen Hantlbüchern bereits. als ausge-

führt angegebene Verbindung des Hyelmer mit dem
Wener- See. —-' Die Bevölkerung des Reichs betrug
im J. 1800. nach den einzelnen Zählungen in den Statt-
halterfchaften 3,181,130 Einwohner , fo dafs im Durch-
fchnitt auf eine der 6660 Q. M. nur 476 Einwohner
kommen; denn obgleich einige fehr ftark bevölkert
find, wie z. B. Malmöhus’, wo deren 3550 auf eine
O. Meile zu rechnen find: fo haben dagegen. andere

eito weniger, fo dafs unter den drey am fchwächften
bevölkerten Cunter 200 Einw., eines ( Umeälän) nur
36 Einw. auf die Quadratmeile zählt. Von der Zu-
nahme der Bevölkerung zeigt der Umftand, dafs 1795.
nur 2,640,177 Einw. gezählt wurden, Bey weitem die
Mebrzahl febt auf dem platten Lande; 1795 wurden
die Bewohner der Städte und Flecken nur zu 285,164
berechnet. Von: 27 Perfonen find im Durchfchnitte
10 verheirathet, doch haben fich auch in Schweden
die Ehen fehr vermindert, jährlich werden 98,559 In-
dividuen geboren; der Ueberfchufs der Gebornen be-
trägt 22,262. Die unehlichen Geburten, die bis 1795.
fch zu den ehelichen wie ı zu 274% verhielten, ftehen
jetzt wie I zu 21. Die Beyfpiele des hohen Alters
nehmen allınählich. ab; von 1776 -— 1795. war unter
216 Todien einer von go, von 812 T’odten einer über

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1036

95 und vom 3818 Todten einer über 100 Jahre alt.
on dem Charakter der Einwohner, die der Vf. im
Allgemeinen ein abgehärtetes, arbeitfames, - mäfsiges
Volk von fröhlicher Gutmäüthigkeit nennt, wird hier
eine [ehr. vortheilhafte Schilderun entworfen; _ die
weitere Ausführung und die Eigenheiten deflelben in
den einzelnen Provinzen finden fich in der Ortsbe-
fehreibung. — Der Bergbau” ernährte im J. 1795.
49,057 Perfonen, Weiber und Kinder mit gerechnet,
ungerechnet aber noch 17,861 Eigenthümer der Berg-
werke und Arbeiter für die weitere Bereitung des
Eifens; der Ackerbau befchäftigte "1795. 1,252,597
Menfchen, oder mit Einrechnun Se elenilien EKin-
lieger und Tagelöhner, der Knechte und Mägde
2,256,876 Einw., die Fifcherey 17,286. Mit Abrech-
nung der obgedachten der Metall - Bereitung fiıch wid-
menden Menfchen betrug 1795. die Zahl Ber Fabri-
kanten 2481., und die der Arbeiter 21,410, abgerech-
net 2532 Spinner auf dem Lande, In den Städten
machten 1795. die zu den Handwerkern gehörigen

Einwohner 49,115 Individuen aus, worunter fich 33 061

Meifter befanden, Zum Handel gehörten 1795.: 1226

Grofs-, 7179 Detailhändler und 9797 andere Indivi-

duen; die Handlungs - und Fabrikbedienten beliefen
fich 3uf 3921 Perfonen. Das Detail über den Ertrag
der einzelgen Metallbergwerke, die Producte der
Jändlichen und bürgerlichen Gewerbe, die Aus - und
Einfuhr u. f. w. übergehen wir; eben fo den allgemei-
nen Abfchnitt über die Verfafflung, Regierung und
rechtliche Verfaffung, heben aber noch einiges aus
den Abfchnitten von Finanzen und Kriegswelen aus.
Die Hauptmaffe des Geldftocks find bekanntlich
die Reiehsfchuldzettel, welche falt alles baare Geld
aus der Circulation verdrängt haben, das erft dann wie-

der zum Vorfchein kommen wird, wenn fich der

Werth des Papiergeldes gehörig wird gehoben haben;
Jetzt beträgt die curfirende Scheidemünze etwa % Mill.

Rıhir- Die fämmtlichen, einzelır aufgeführten, Reichs-
einkünfte belaufen fich, den Ertrag aller den Geiftli-
chen, Civil- und Militärbeamten angewiefenen Kron-
gi mit gerechnet, jährlich auf etwa 6 Mill. Athlr.
je wiederum auf die Staatsbedürfoiffe und Bezahlung
der Zinfen für die Reichsfchuld aufgehen. Die'letztere
betrug 1804. : 13,810,406 Rthlr., worunter 10,4 16,436
Rthir. auswärtige Schuld war. Die /chwedifche Armee
befteht gegenwärtig, die 128 Leibtrabanten , die Offi-
ciere und die zuletzt in Pommern errichtete Land-
wehr ungerechnet, ans 56,700 Mann, nämlich 8000
Mann Kavallerie, 45,000 Mann’Infanterie, 3600 Mann
Artillerie und 160 Pioniers; die Summe der grofßsen
Flotte wird gegenwärtig zu 12 Limienfchiffen und
8 Fregatten angegeben, die Flotte der Armee, ans
Schebecken und andern kleinen Kriegsfahrzengen be-
ftehend, beläuft fich auf etwa 200 Stück; die Zahl der
Matrofen kann durch ’die Referve unverzüglich auf
14,800 Mann gebracht werden.

Bey der Befchreibung von Portugal konnte Hr.
Eb., die vielen zum Theil trefflichen alten und neuern
Hülfsmittel von Link, Ruders u. a. m. ungerechnet,
auch handfchriftliche Nachrichten theils von Portu-

: 7 "gielen,
