459

u U

490

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1840.

 

PRAKTISCHE THEOLOGIE,
Benuin, b. Reimer: Die Lehre vom christlichen
Kultus nach den Grundsätzen der evangelischen
Kirche im wissenschaftlichen Zusammenhange dav-
gestellt von Karl Wilhelm Vetter , ovangel. Pfar-
rer zu Jenkau. 1839. VIII u. 24758, 8. (1 Rthir.)
HAmBURG u, Gotha, b. Perthes: Theoriedeschrist-
lichen Kultus von Friedrich Ehrenfeuchter, 1840,
XXXVIu, 421 8. 8. (2? Rıhlr. 6 gGr.)

Es ist in der Ordnung , dass die mannigfachen mehr
vereinzelten Bestrebungen, welche die letzten Jahr--
zehnde für den evangelischen Kultus in Theorie und
Praxis hervorgerufen haben, ihre Früchte in umfassen-
deren Darstellungen tragen , um so mehr , da die letz-
tern auch durch die Umgestaltung gefordert werden, in
welcher gegenwärtig die praktische Theologie a!s Wis-
genschaft begriffen ist. Denn wie schr sich auch #och
immer die Ansichten über bessere Eintheilung und
Gliederung dieser lange so vielfach verworrenen Dis-
ciplin durchkreuzen — darin stimmen, Alle, welche
daran arbeiten überein, dass es gilt, sie in Ueberein-
stimmung mit dem Organismus des kirchlichen Lebens
zu bringen. Da aber hebt sich dann je länger je mehr
der Kultus als der Punkt hervor, über den wir zu-
nächst ins Reine kommen müssen, sowohl im Ganzen
als nach seinen einzelnen Elementen, Schon die be-
kannten „unvorgreiflichen Gutachten in Sachen des
protestantischen Kirchenwesens” von 1804 gaben ei-
nen mehr auf die unmittelbare kirchliche Praxis be-
rechneten heilsamen Impuls , der aber theils in zu en-
gen Kreisen beschlossen blieb, theils zu kurze Zeit
nachwirkte. Aus dem reger erwachten kirchlichen
Leben, während der Befreiungskriege, ging die noch
immer beachtungswerthe Schrift von less über den
christlichen Kultus hervor, Die Verhandlungen über
die Synoden und die Union, das Reformations - Jubi-
läum von 1817, der Streit - und Schriftwechsel über
die preussische Agende, die Fragen über Gesang-
buchs - Reform und Perikopen, neuerlich besonders
über das Verhältniss der Kunst zum Kultus — dies
A, L. Z. 1840, Dritter Band.

Alles hat den lebendigsten Austausch der Ansichten
über Wesen, Bedeutung und Form des gemeinsamen
Gottesdienstes unter uns Protestanten veranlasst; An-
griffe auf ihn aus der römisch - katholischen Kirche
kamen hinzu3z in den Bearbeitungen der praktischen
"Theologie überhaupt, so wie in den Schriften über
einzelne ihrer Hauptzweige wurde die Sache von den
verschiedensten Gesichtspunkten aus erörtert. Den-
noch sind die beiden anzuzeigenden Schriften die er-
sten, welche den Gegenstand in dieser Einheit und
von einem umfassenderen Standpunkte aufnehmen und
durchzuführen suchen, weshalb Rec, etwas ausführ-
licher bei ihnen verweilen zu müssen glaubt. Er sieht
sich aber genöthigt, den Anfangs gehabten Plan,
beide nach ihren Grundgedanken und Haupt - Partieen
fortlaufend neben einander zu stellen und eine streng
vergleichende Beurtheilung zu liefern, aufzugeben,
da ihre ganze Anordnung und Darstellung zu sehr von
einander abweicht, als dass ein solcher Versuch bei
der hier gebotenen Kürze für die Einsicht in das Ei-
genthümliche einer jedenjsehrerspriesslich seyn dürfte,
und muss es den Lesern überlassen, sich selbst eine
schürfere Parallele zu ziehn, KEr kann daher auch
mit Hrn. Felter’s Schrift als der frühern beginnen, ob-
gleich Hr. E, noch mehr auf die allgemeinen Grundge-
danken zurückgeht und weiter ausholt,

Hr. F. giebt in der Einlfertung S. 1—16 zuvör-
derst eine ganz allgemeine Deduktion von dem Begriffe
des Kultus, Kr will, dass er gefunden werde aus
dem Begriffe der Kirche, wie derselbe der praktischen
Theologie zum Grunde liegt und stellt ilm, nachdem
Jas Nöthige über die Kintheilung der geistlichen 'Thä-
tigkeiten in die des Kirchenregiments und des Kirchen-
dienstes beigebracht ist, dahin auf, dass Alles, was
im Kirchendienste als Einwirkung auf die in einer be-
stimmten zeitlichen Einheit gewordene kirchliche Ge-
meinschaft hervortritt, das Gebiet des Kultus bilde,
während alle kirchendienstlichen Thätigkeiten, welche
ausserhalb des Kultus auf die in der zeitlichen Ent-
wickelung noch werdende Gemeinde gerichtet sind,
sich in den Sphären des kirchlichen Jugendunterrichts

Qqq
