385

LE

586

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

SER

 

April 1841.

 

ASTRONOMIE.

STturTtGART u. TüBInNekn, b. Cotta; Astronomi-
sches Jahrbuch. Herausgegeben von H., C. Schu-
macher. Jahrgang 1836 — 1839, 8. (Der Jahr-

gang 2 Rıhlr.)

Ze keiner Zeit hat sich das Bedürfniss , die Resul-
tate der naturwissenschaftlichen Forschung durch
populäre Schriften so weit zum Eigenthum des Volks
gu machen, als dies überhaupt möglich ist, dringen-
der als gegenwärtig herausgestellt ; jedoch auch zu
keiner Zeit grössere Missgriffe veranlasst als in un-
sern Tagen. Niemand wird es. verkennen , dass
gründliche Gelehrsamkeit allein noch nicht die Weihe
gum populären Schriftsteller ertheile, und dass viele
unserer tüchtigsten Forscher wohl daran tihun, das

sirengwissenschaftliche Gebiet nie zu verlassen, in’

dem richtigen Gefühle, dass in diesem. allein ihre
Stärke throne, Aber wenn man den Satz umkehrt
und wähnt, dass Halbgelehrsamkeit und sogenannte,
allgemeine Bildung hinreichend oder wohl gar vor-
zugsweise geeignet seych zur Belehrung des Volkes:
wenn in diesem unglücklichen Wahne Scribenten auf-
treten, die, ohne sich selbst in dem betreffenden Ge-
genstande versucht zu haben, obne gründliches Quel-
lenstudium, ja ohne nur. zu einem solchen befähigt

zu seyn, ihre oberflächlich aufgefassten Ideen in.

möglichst, breitgedehnten Phrasen dem Publiko unter
der Firma _ populärer Belchrungen bieten, 8o kann
ınan nicht umhin zu wünschen, dass über so manche
Gegenstände lieber gar nicht, als auf so verkehrte
Weise zum Volke geredet werde. Nur wer eine
völlig klare Einsicht in das, Ganze einer Wissenschaft,

gewonnen hat und den innern Zusammenhang ihrer:

Lehren geistig umfasst, nur wer durch lange Gewöh-
nung mit seinem Gegenstande inhig vertraut gewor-
den ist — nur ein solcher, wenn er zugleich die po-
AL. Z. 1841. Erster Band.

puläre Sprache sich anzueignen nicht verschmäht,
kann wahrhaft das Volk durch Schriften bilden und
belchren, Frankreich besitzt einen eminenten Ge-
lehrten, der diese Eigenschaften im höchsten Grade
vereinigt und die heispiellose Verbreitung ‘seiner
Schriften in allen Ländern französischer Zunge ist
ein Beweis, wie schr ein solcher Mann Bedürfniss
der Zeit ist. In England, wo die Volkserziehung

7 überhaupt eine ganz andre Richtung als diesscıt des

Kanals eingeschlagen hat, ist durch die. vereinten
Kräfte mehrerer Gelehrten in unsern Zeiten Aehn-
liches mit entschieden günstigem Erfolge bewirkt
worden, wogegen in beiden Ländern Schriften der
oben bezeichneten Art, deren Urheber ılıre Meister-
schaft nicht beurkunden konnten, trotz der Jockend=
sten Titel und des Anpreisens der Journale ihr
ephemeres und nutzloses Daseyn bald beschlossen
und der verdienten Vergessenheit übergeben wurden,
Deutschland ist in dieser Beziehung, man muss es
allerdings, gestehen, etwas zurückgeblieben, wie
unter andern der Eifer beweisen dürfte, mit welchem
Arago's und Herschel’s populäre Schriften, die Brid-
gewater- Bücher u. dgl. übersetzt worden sind. So
verdienstlich nun solche Uebersetzungen, wenn sie
von einem sach - und sprachkundigen Bearbeiter her-
rühren, immerhin seyn, mögen, sie können doch ei-
nem selbstständigen Volke, das mit Recht Lehrer
verlangt, die aus seiner eignen Mitte hervorgehen,
nicht genügen, Allein welche Speise ist dem unsri-
gen, mil wenigen rühmlichen Ausnahmen, bisher ge-
boten worden, Man darf sich: nur -an die meisten der
bei Gelegenheit des Halleyschen. Cometen erschie=
nench- und sich als populär ankündigenden Schrif-
ten erinnern, um es begreiflich zu finden , dass
mancher ‚um die ‚Wissenschaft hochverdiente. Mann;
aus gerechter. Besorgniss ‚mit solchem literarischen
Gesindel auf gleicher Liste zu stelten, ein Kä0z-
liches Schweigen vorzog: doch wehe unserm Vol-
ko, wenn diese Handlungsweise allgemeiner Grund-
satz würde und das so hochwichtige Geschäft
E (4)
