9 DB

10

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

EEE nr a a de N

Januar 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Chronik
der vereinigten Friedrichs - Universität Hallo -
Wittenberg im Jahre 1838,

Den 12. Januar ging das Decanat in der theologischen
Facultät an Hro, Prof, Dr. Fritzsche, in der juristi-
schen an Hro. Hofgerichtsrath Dr. Pfotenhauer,
in der medieinischen an Hrn, Prof, Dr, Niemeyer
und in der philosophischen an Hrn, Prof, Dr. Gerlach
über, welche dasselbe bis zum 12, Juli bekleideten,
Dem Verzeichnisse der im- Sommerhalbjahr zu
haltenden Vorlesungen hatte Herr Prof, Dr. Meier
yorausgeschickt commentfationis quiniae *) de Andoci-
dis quae vulgo fertur oratione contra .Alcıliadem parti-
zula 1, (165, in 4), in welcher der Verfasser zunächst
die Ansicht von Zaylor, dass die Rede dem Phäsx
Aangehöre, mit neuen und besser begründeten Argu-
menten, als dies früher von Valckenaer und Ruhnken
wersucht war, widerlegt. Darauf wendet er sich zu
dem Beweise der Behauptung, dass nicht einmal ein
Zeitgenosse des Andocides jene Rede geschriehen ha-
ben könne, und erweist dies zuerst aus dem. Wider-
sprüche, in welchem der Inhalt der Rede init den bei
dem Ostracisiınus üblichen Gesetzen und Gehräuchen
sieht, dann aus der Nichtbeachtung der Zeitverhält-
nisse im Allgemeinen und der des Nicias und Andaci-
des insbesondere, eodlich aus der fehlenden Anrede,
anit welcher sonst Andocides nicht eben sparsam zu
sevn pflegt, während Pseudo - Andocides die Anrede
&’Adnyraioı nur einmal und noch dazu gegen das Ende
hin angebracht hat, Ganz besonders verdächtig wird
die Rede durch ihren Inhalt, der vieles darbietel, was
weder Andocides nach irgend ein anderer Redner je-
ner Zeit hat sagen können, und eine Menge Verstösse
jn Betreff der Verfassung, der Gesetze und selhst der
Sprache erhebt die Vermulhung fast zur Gewissheit;
dass die Rede nar als ein spites Machwerk eines un-
wissenden Rhetor zu betrachten ist. Belege hierzu ge-
ben die nachher anzuführenden, eine Forlsetzung zu
diesem prooemium bildenden T’rogramme. — Di
Zahl der Studirenden belief sich auf 644, unter denen
519 Ioländer und 125 Ausländer sich befanden, Die

 

ersteren vertheilen sich nach den Provinzen, aus wel-
chen sie stammen, ‚also, dass aus der Provinz Branden-
burg 46, aus der Rheinprowvinz 12, aus Ostpreussen 1,
aus Pommern 16, aus Posen 8, aus Sachsen 349 (un-
ter denen 26 aus der Stadt Halle mitbegriffen sind),
aus Schlesien 29, aus Westphalen 51, aus Westprens-
sen 7, meist bürgerlichen Standes (Adliche nur 6),
waren, Von den Ausländern kommen auf Anhalt-
Beraburg 4, Cölhen 15, Dessau 10, Baiern 2, Braun-
schweig 7, Bremen 2, Dänemark 4, England 1,
Frankfurt 8, Hamburg 11, Hannover 12, Messen 1,
Lippe 2, Lübeck 3, Meklenburg 11, Nassau 6, Nies
derlande 1, Oldenburg 8, Russland 1, Reuss 1, K5ö-
nigreich Sachsen 12, Sachsen - Weimar 3, Sachsen-
Coburg- Goa 2, Schwarzburg 2, Schweiz 2, Un-
garn 1, Waldeck 1, Würtemberg 2. Den Facultäten
nach gehörten von denselben zur theologischen 357
(301 Inländer, 56 Ausländer), zur juristischen 97
(86 Inländer, 11 Ausländer), zur medicinischen 128
(79 Inländer, 49 Ausländer), zur philosophischen 62
(53 Inländer, 9 Ausländer); ausserdein waren noch
25 nicht immatriculirte zum Besuche der Vorlesungen
berechtigt (darunter 20 Chirurgen, 2 Pharmacenten). 1 —
Am12, Juli, dem Stiftungstage der Universität, fand kein
Prorecloratswechsel statt, da des bisherigen Proreciors
Magoilicenz Prof. Dr. Laspeyres von Neuem zu
diesem Amte gewählt und von der vorgesetzten hohen
Behörde bestätigt war, Die Decanate der verschiede-
nen Faculhäten übernahmen in der theologischen Hr,
Prof, Dr. Wegscheider, in der juristischen Hr. Prof.
Dr. Pernice, in der medicinischen Hr, Geh, Med.-
Rath Dr. Krukenberg, in der philosophischen Hr.
Prof. Dr. Schweigger, — Am 3. August beging die
Universität das Gehurtsfest Sr, Majestät des Königs
durch eine festliche Versammlung in der Aula des Uni-
versitätsgebäudes, Die Festrede des Hrn. Prof, Dr.
Meier handelte „über die Verschiedenheit der Vater-
landsliehe der Griechen von der unsrigen, wobei er
davon ausging, dass jene das Wort Vaterlandsliebe gar
nicht gekannt, quiönurtpıc erst sehr spät für das ältere
gehönokıs angenommen, den Begriff Vaterland aber
viel enger gefasst hätten, die wesentliche Umgestal-
tung jener Tugend aus dem doppelten Einflusse theils

*) Bei dieser Gelegenheit erwähnen wir, dass die vielfach verlangle comment. seeunda bis jelzt noch nicht erschienen ist,

#
