433 ,

ALLGEMEI

Num. 203,
NE LITERATUR-ZEITUNG

434

 

 

Mittwochs,

den 24. October 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vw» KUNSTHANDELS.,

I. Neue periodifche Schriften,

1. der Andreä’ {chen Buchhandlung in Frankfurt
am Main ift erfchienen:

ournal der Narren und Medicin; herans-
gegeben” von F.'F. Schelver, ın Bds 2s St. Mit
= zwey Kupfertafeln, Geh. ı6 gr. oder ı Fl. ı2 Kr,

‚Inhalt ;
I. Die Epochen der Medicin und die.Grade der Heil-

kuonft.
Il. Die feberhafte und chronifche Krankheit,
111, Die Guttungen des Fiehbers,
IV. Die Heilkraft des kalten Wallers im Typhus.
V. Abhandlung aus der -Entbindungswiffen(chaft,
2) Die Menftruation.
3) Die Entbindung.
VI. Abhandlungen aus der praktifchen Medicin,
3) Gicht,
* 4) Flechten,
5) Fpilepfe.
VI Kritifche Fragmente,
ı) Von der Sanguification, ,

 

Anzeige, Hormn’s Archiv betreffend.

Von diefer vortrefflichen, mit jedem Bande an
innerm Gehalt fteigenden, Zeitfchrift find nım des
Jahrgangs 1810. ı +$tes, oder die Doppelhefte JFanwar
bis Öcto er, in der‘ Händen des Pablicums., Das Dop-
pelheft November und December, das im Laufe des De-
cembhers erfcheint, fchliefst den Jahrgang 1810, fo wie
den Vierzehuren Band des menen Archivs für medicini-
fche Erfahrung; mit diefem Bande hat aber auch das
Werk, gerade am Ende des 1810ten Jahres, fein erffes
Decennium durchlebt, ung macht im Ganzen (die 6 Bän-
de, welche vor 1801 ‘bis 1864. erfchienen, mit einge*
rechnet) eine Folge von 20 Bänden, 'Diefe abzufchlie-
ßen, erfcheint in der Oftermelle 1811. ein Regißler-
band unter dem Titel? .c ıj

Univerfal- Regifler zu Horn’s Archiv für medicinifche
Erfahrung, von dem Ent(tehen deffelben 1801
bis zum Ende des Jahres 1810, oder über die er-
ften 20 Bände des Werkes,

auf welchet.in allen Buchhandlungen vorläufig Beltel-
hung angenommen, und Welches den Werth der Samımm-
lang ungemein/ethöhen wird, und mit dam Jahre 1811.

AL Z. 1810. Band,

hebt eine m#ewe Folge deffelben an, die fıch in ihrer äu-
fsern Einrichtung von der, die das Journal feit 1809,
wo es regelmäßig alle 2 Monate ‚erfchienen ift, bekom-
men hat, in nichts unterfcheiden wird, als dafs alle
alte Titel wegfallen, und es nur den einfachen;
Horn’s Archiv für medieinifche Erfahrung,
gang 1311. Erfler Band u. [.’w.
den es Cchon feit 1809. führt, behält.
Es wird dadurch möglich gemacht, mit jedem

Jahre als neuer Abonnent einzutreten, und doch im-
mer in jedem Jahrgange ein vollftändiges Werk zu be-

Jahr-

. fitzen, und (chon aus diefem Grunde hoffen Heraus-

gebe und Verleger auf fernere kräftige Unterftützung,
amit ein Infritut, das Gich nun fchon fo Jange Jahre
den vollen Beyfall feines Publicums zu erwerben ge-
wulst hat, fich auch durch neue Jahrzehbende erbalten
möge.
Denjenigen Interellenten endlich, die fich die
Jahrgänge 1809 und 1810, welche ;
den 9ten, Töten, ıtten, Iıten, 13ten u 14tef
Band des »ewen Archivs für medicinifche Erfahrung,
oder den 6ten, 7ten, $ten, g9ten, ıoten u. ı ıten Bd.
des Archivs für praktifche Medicin und Clinik
enthalten (aber auch ein eigenes Werk für fich‘ bilden);
noch anfchaffen wollen, will der Verleger diele 6 Bän-
de, die im Ladenpreife ı2 Rthlr. kolten, wenn fie bey der
shnen zunächft gelegenen Buchhandlung auf den kommenden
Yahrgang 1811. unterzeichnen , bis zur Offermefe 1815. für
den äußerft billigen Preis von 7 Rıhlr. Preufs, Conrant

erlaffen, wogegen: nach der Ofterme[le der alte Preis
wieder eintritt. ;

Jede Buchhandlung beliebe daher, bey dem Ver-
Jangen eines Exemplars zum herabgefetzten Preife,
zu bemerken, ob der Befteller auch für 18171. Cubferi-
birt habe? ' |

Berlin, im Octöber 1810. ,
Julius Eduard Hitzig.

 

Bey Friedr. Perthes in Hamburg il er.
fchienen;
Vaterländifches Mufeum. ıtes und ztes Heft,

Das zte Heft enthält:

ı) Ueber die Mittel zur Erhaltung der Nationalität be
Völker, vom Prof. Heeren. Od
