235
dam hielt am 16. Ang, v.J. eine allgemeine Verflamm-
Jung, in welcher der Befchlufs gefafst wurde, dals
1) Unter don eingekommenen Arbeiten nur die Ab-
handiung des Hn. A. Blankem über‘den Bau der Dampf-
Mafchinen des Drucks würdig fey, und im sten Theile
der Werke der Gefellfchaft aufgenommen werden folle.
2) Dafs, da auf die ansgefchriebenen Preisfragen keine
Antworten. eingegangen, auch noch reichlich genug
Stoff zur Beantwortung da fey, für diefls Jahr keine
neue Preisfrage aufgegeben werden folle. , Die für den
3. März 1806 aufgegebenen Fragen (md daher bis zum
3. März 1808 ausgeletizt.

 

Die  Mathematifche Gefellfchaft ' zu: Amfterdam:
Een onvermoeicde arbeid komt alles te boven (Unermüdete
Arbeit überwindet Alles:) hat einen Preis von 10 Duea-
ten auf das befte Handbuch der Algebra zum Schulge-
brauch gefetzt. Gegen den.ı. Aug. d.J. erwartet fie
die Beantwortungen dieler Ayfgabe.

 

Die GefeWfchaft der Zeichenkanft: Kunft 7 ons doel
zu Amfferdam, geltiftet am 7. Oct. 1801, nun fchon 126
Mitglieder fa, verfammelte hch am 1. Dee: v.'J. zur
Preisvertheilung. * Hr. ’B. de Bafch hielt zur Eröffnung
eine Rede: Ueber die Verfehiedenheit der Wahl bey den
Malern aus der Niederlänudifchen Schule, befonders bey de-
wen, welche in der Mitte des ı7ien bis zum Anfange des
Folgenden Jahrhunderss geblühr haben.

11T, Todesfälle,

Am 21. Dec. v.J. ftarb zu Hamm der dafige zweyte

Burgerwmeifter, Commiflionsrath Joh. Ant. Arn. Mölkr ,
durch mehrere ökonomifche Schriften und Erfindungen,
z.B. von Haarflzdecken bey den ınit Mohlziegem beleg-
ten Dächern, im 76ften J. 0, A., mit dem Rühme eines
für das allgemeine Befte thätigen Mannes,
” Am 9. Febr. d. J. (t. zu Rom der Director der dalf-
gen franzöf, Kunftäkademie, Suvde, der diefle Akade-
mie, nach den’Stürmen der Revolution, von neuem
herfreNte, z

Am 22. Febr. ft. der Prediger Gortlich Tugendlich
Hiebendahl in Golzow bey Brandenburg, im 48ften Le-
bensjahre. Er war vorher erfıer Prediger der Pauliner-
Schule in Brandenburg, und. ift auch als Schriftfteller
bekannt,. 18071 gab er eine Anweifung zu einem gelitte-
sen Lebenswandel, gezogen aus den Schriften Salomo’s,
Sirach’s v. f. w., heraus.

Am 24. Febr. fr, zu Leipzig Karl Friedr. Bandius ,
ehemaliger Landesaccis - Obereinnehmer, Vf. einer Di[p.
de iure mortuorum (1749)- und der Nova Lipkenfia von
3752 — 1760. Er war zu Leipzig am 1. May 1721
geboren.

Am 2. März (t. zu Wunfiorf im Hannöäyer(chen der
dafige Stiftsprediger Konr, Julius Dedekind, im 73lten J,
feines Alters,

a

—- - “ +

236

Am 31. März ft, zu Wien der bekannte Componift
und Ciavier[pieler Anton Eberl, auch von Seiten feines
Herzens und Verfundes gefchätzt, im 41ften J. LA."

Am 19. März (t, zu Glogau der Kammerf[ecretair
Karl Friedrich Benkowirz, bekannt durch mehrere belle-
trıfulche Schriften und feine Reifebefchreibung, im
42lten J. £. A. ;

IV; ‚Beförderungen und Ehbrenbezeugungen,

Der im vorigen Jahre von der theol. Facultät ıztı
Helmftädt zum Dr, Theol. promovirte Duisburgifche
Ober - Confiftorialrath Dursephafer zu Heilbronn ilt nach
Aufbebung des Confiltoriums dafelbft zum charakteri-
frten Prälaien, expectivirten Ober - Confi(torijalrath zu
Stuttgard und wirkl. General- Superintendent der Diö-
ceflen Hall und Heilbronn ‚ernarint worden. (Bey die-
fer Gelegenheit bemerken wir, dafs alle 5 General- Su-

rintendenten Wirtembergs vom Könige goldene Eh-
renketten und Kreuze als Infignien ihrer Aemter erhal-
ten haben.)

Hr. M. Braftberger , bisher erfier Profelfor am Klo-
fter Blaubeuren, hat das Rectorat des Gymnaliums illu-
fire zu Stuttpard erhalten. .

Hr. Prediger Scherer zu Echzell ift erfter Prediger
zu Berftadt unwei: Giefsen, und Hr, Pfarrer Knös zu
Weiterftadt bey Darmf{tadt erfter Prediger in Oberrem-
fıedt geworden,

Hr. X. F, Eichkorm, Verf. einiger pädagogilehen
Schriften, bisher Archidiaconus zu Oehringen, if in die
Stelle eines Stadtpfarrers, an feine Stelle aber it der bis-
herige zweyte Diaconus, der an der neueften Gefchichte
von Hohenlohe arbeitende, Hr. Dietz/ch, getreten.

Der vor Kurzem zum Superintendenten in Eckarts-
berga beförderte Prediger zu Neukirch, Hr. J. F. Ha-
berfeldr , ift als General - Superintendent nach Eifenach
berufen worden. .

Hr. M. Breseins ‚bisher Hofprediger und fubftituir-
ter Superintendent zu Muskau in der Überlaufitz, geht
als Paftor u. Infpector nach Triebel in der Niederlaufitz.

Hr. ConGftorial - Alfelfor Bufck zu Arnfiadt ift vom
feinem Fäürften zum Superintendenten dafelbft ernannt
worden. -

 

Die Gefellfchaft der Freunde der Humanität hat
Hn. Prof. Köpke am Berlin. €ölln, Gymnafum in Berlin
zum Mitgliede aufgenomuien.

Hr. E. Blünmer, Baccal, der Rechte zu Leipzig und’
Erbherr auf Frohburg, hat den Charakter eines königk.
fäch(. Legationsraths erhalten,

Hr. Prof, v. Prafe zu Leipzig ift zum Mirgliede der
dortigen Jablonowskifchen Soeietät erwählt worden.

Hr. Dr. Theod. Schreger zu Erlangen it, in Rück-
ficht auf feine, zum Beften der Oelmalerey angewand-
ten; Kenntnilfe zum avswärtigen Fhrenmitgliede. der
Akademie der bildenden Künlte und mechanifchen Wif-

en ernannt worden.
