123

in einem eigenen Abfchnitte ausführlich handelt, wo
es (S. 105. 1c6.) insbeflondre heifst; „Immer bleibt
es ein aufserordentliches Ereignils, bey‘ dem. die
göttliche Leitung unverkennbar ilt, dafs in dem
rechten Volke, zu der rechten Zeit, und unter dem
lücklichften Zufammentreffen aller Umfrände, wor
in auch die Erfüllung der alten Weilfagungen ge-
hört, Jefus Chriftus erfchien” u; f. w., und dann
eich: „Diefs ilt der Knoten der heiligen Ge-
chte, deri die Ultras zerhauen (Supernaturaliften
und Naturaliften), und für welchen nur die nüch-
.ternen und gemäfsigten Rationaliften die genügende
Auflöfung geben; fo doch, dafs fie am Ende in vol-
ler Ueberzeugung von Jefu fagen, wie Nicodemus:
Niemand kann die Dinge thun, die du thuft, es fey
denn Gott mit ihm!” Man fieht , mit welehem from-
* men Sinne, und mit wie zarter Schonung der Vf. das
;‚Hiftorifche des Chriftenthums behandelte, (o dafs
man gewifs. auch nur die weifelte Bequemung zum
Volksglauben fich in demfelben Abfehnitte von..ihm
empfohlen.denken mufs; obgleich die. (S. 88.) dabey
gebrauchten Worte: „Auf den Weg kommt es nicht
an, wenn wir nur dem Ziele’ näher kommen”, leicht
gemifsdeutet werden könnten. Eben fo-ift‘ auch
möglicher Mifsdeutung unterworfen, was’er in die-
.fem Haupttheile feines Werks, und zwar, wie er
‚meynte, zur Befriedigung der .darnach. Fragenden,
darüber, wie fich die Religionsphilofophie zur kirch-
.Jichen Glaubenslehre verhalte, welches wichtigen
„Umftands wir fchon bey der Anzeige des crflen Haupt-
theils erwähnten, ‚vorgetragen hat. Er Lg as
-fey hierbey Alles damit ausgerichtet, dafs man (age,
der heilige Glaube dürfe nie eigentliche Wiffenfchaft,
nicht Dogmatik im herkömmlichen Sinne des Aus-
drucks, werden. Diele Scheidung wird von ihm fo
‚weit getrieben, dafs er z. B.'S. 140. fagt: „Die Wil-
fenfchaft hat ihr Gebiet, der Glaube hat das feinige;
jene hat einen andern.Zweck, als diefer, und jene
‚geht einen andern Weg, als diefer. So wenig die
A ilfenfehaft fich nach den Vor(tellungen des heiligen
Glaubens. richten kann, fondern ihren Weg ftreng
‚und gerade verfolgen foll; fo wenig thut diefs. dem
Glauben in Beziehung auf die Willenfchaft Noth, «la
er frey ausfpricht, was der Geift giebt auszufprechen,
‚und die Bewährung, feiner Lehren in ihnen felbft
Jiegt, und keiner fremden Vertretung bedarf.”
Klingt das, an fıch genommen, nicht eben (0, als'ob
zwifchen dem Glauben und der Wiffen(chaft gar kein
Zufammenhang Statt finden folle, und wohl fogar es
in beiden eine: ganz verfchiedene Wahrheit (vor :Al-
‚ters  Unterichi man die wveritasphilafbphicu und
zheologica!) geben, könnte; ‘womit. nicht nur’ alte
ründliche Theologie vernichtet, fondern ‚auch im
Kirchliehen Fürwahrhalten jedem Schwärmer und
Phantaften Thür und "Thor geöffnet wäre? Das war
ficherlich des verft. Mannes Wille und Meinung da-
bey keineswegs. ' Wie hätte er,doch forft auf,‚Prü-
fung des h. Glaubens nach der religiöfen Vernunft
wahrheit dringen können, wie er allerdings an meh-
rern, Orten, vornehmlich, S. 118 ff., thut? Seine

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wahre Vorftellung von der;Sache. war ohne Zweifel

.diefe, dafs der kirchli Glau als-Solch d.h.
in feiner Pradis fe Me ekaubenr4 ek

“Zzuerft gefagt wirt

324

förmliche Wiffenfchaft feyn und fo behandelt wer—
den müffe; was aber, bey näherm Lichte befehen,
fehon im Begriffe eines heiligen und geheiligten
Volksglaubens Tief und freylich auch nicht hier
; wiewohl es für 16 Manche, die
num einmal ihre Philofophie (es ift immer-die des
"Tags, welche jetzt eine ihres Namens höchft un—
würdige ift) nicht, von der geiftlichen Amtsführung
verftändig zu fondern willen ,, kaum ‚oft genug ge—
fagt werden kann.‘ Aber eine Dogmatik, auf welche
zuletzt das ganze Beltreben der cfriftlichen Theolo—
gie am mieiften hinzielt, ntufs. es gehen, wenigftens
in der Idee, um ihrer an fich möglichen Vollkom-
menheit immer näher gebracht zu werden; und Re
ihr mülfen Geh‘ Vernonftreligion und chrifilie

Wahrheit, beide zur Wiffenfchaft ausgearbeitet, io-
"nig(t durchdringen , ja vielmehr zufammenwachlen

zu Einem Glaubensfyftem. : Denn wenn die Theolo-
gie des Evangeliums darchaus nicht entbehren kann,
damit Religion herrfichender Volksglaube werde und
‘bleibe; fo-ift es auch .dagegen theils unvermeidlich
bey überhaupt gebildeten und. aufgeklärten Men-
fehen, theils das dringend(te Bedürfnifs, dafs. dem
Evangelium eine gründliche'und möglichft vollendete
Theologie.beyyereben werde, ohne welche daffelbe
fich bey allerley Fortfchritten der Cultur fchlechter-
dings nicht in.feiner Reinheit und Lauterkeit erhal-
ten und bewahren kann. Die(s erkannte gewifs auch
‚unfer V£., fobald er feinen Blick dahin wandte; wo-
gegen er im.vorliegenden Buche nur auf die Seite der
religiöfen Praxis, in weleher die Wiffenfchaft nicht
"unmittelbar ihre Anwendung findet. vorzugsweilfe
feine Aufmerkfamkeit: richtete , ‘welches feinen Ur-
theilen und Rathgebungen über-das rechte Verhält-
nifs des, von ihm fo genannten, heiligen Glaubens
zur wiffen(chaftlich bearbeiteten Religionswahrheit
einen Starken. Anfehein von: Einfeitigkeit zu Wege
brachte. Er fpricht aber S. 172. felbft auch von ei-
ner „Wiflenfchaft des h.Glaäubens”, deren der tüch-
tig feyn follendeGeiftliche unerlafslich bedürfe, und
in welcher, ob er gleich den Namen der Dogmatik
nicht für’ fe fchieklich findet, dennoch, die Sache
genauer befehen, feiner eigenen Vorftellung nach,
die Wahrheiten der Religion nach der Vernunft und
nach der Schrift, obfchon nicht 'ganz/ fo, wie diels
die Idee einer chriftlichen Dommatik fodert, 2u ei-
nem harmonifchen Ganzen vereinigt erfcheinen witr-
den. Er dachte.fich darunter unltreitig eben dasje-
nige, was der verft. Griesbach eine „ populäre Dog-
matik” nannte, deren Benennung freylich eine Art
von Widerfpruch enthält, welche aber zu ihrerMög-
lichkeit {elbft die eigentliche Dogmatik vorausfetzt.
Ueberhaupt will unfer Vf. nichts von der. wahren
und ‚gründlichen Gottesgelahrtheit fallen laffen ;. es
follen nur aber ihre Schätze, wie natürlich: für’das
a Volk mit weislicher Bequemurng-zuudef-
fen Fähigkeiten und Bedürfniflen gebraucht m

7 wey
