289

4 4 £ #. a

290

LERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

| April

RÖMISCHE LITERATUR,

Görrısorx, b. Vandenhoeck u: Ruprecht: Com-
mentarit in Firgilium Serviani; five Commenta-
ri in FVirgilium, qui Mauro Servio Honorato
tribuuniur. Ad fidem codicum Guelferbytano-
rum aliorumque recenfvit et potioribus variis
ectionibus indicibusque copiohflimis infiruxit
H, „Alb. Livn, Phil. Dr:, in Acad. Georg. Au-
gulia privatim docens. Vol. 1. Accedunt V/ir-
gilü Interpretes a Maio primum editi, Philargy-
rius’'et Probus, 1826, 489 5. gr. 8. (2 Rthir.)

R... kann fich bey Beurtheilung der zweyten Ban-
des diefer Ausgabe des Servius im Allgemeinen auf
die Recenfon des erfien Bandes in der A, I. Z. 1826.
Nr. 150. berufen. Zur Bellätigung des frühern Ur-
theils hebt Kec, nur Weniges aus.

L.XL v.3. Der Stern bey negotiorum il ohne
Bemerkung aus der Daniel’fchen Ausgabe überge-
tragen, wozu Burmann’s Bemerkung beyzufügen
war; ohne Burmann’'s Ausgabe bey der Hand zu ha-
ben, weils man nicht, was dieles Zeichen bey Hn. L.
bedeuten foll. — v. 4. Der Zufammenhang mit dem
Vorhergehenden, wo von dem pollui funere, füne-
f/iari gehandelt wird, läfst vermuthen, Servius habe
nicht antequanı— — funeraretur, was ohnecdiefs we-

en feiner Form, als Deponens, verdächtig if, {on-
Bern funeftaretur gelchrieben, was Cod, Dresd, bie-
tet. — v. 6, Pyrenci 1. Pyreneis haben aufser den
Codd. Guelff. auch andre. — KEbendaf. lieft man hey
Hn. L. in urbibus tropaeca figebantur in arcubus ex-
aedificatis. Wie Präpoftion vor arcubus, welche
zuch im Cod. Dresd. fieht, hat Hr, L. wahricheinlich
aus den Codd: Guelff, aufgenommen, wodurch der
Ausdruck unlateinifch wird. Der .Ablat. abfolut,.
drückt hier, wie öfters, den Zweck aus, und ifi zu
erklären: arcubus, in quibus figerentur, exaedifi-
calis, oder: arc. in cam rem, f. ejus rei caufa aedi-
ficatis. In diefem Falle, um diels beyläufig zu be-
merken, mufs das Subliantivum vor-, das Partici-

ijum nachfiehen; fo-heifst f&cio ponte: nachdem die

rücke fertig war; ponte facto; nachdem zu diefem
Zwecke eine Brücke gelchlagen worden war. —
Ebendaf. per/ölvit vota vel propter tantı ducis interi-
tum, vel quia fas erat, etiam de primitiis [belli]
Jfacrıficare, Hr. L. hat belli in Klammern eingefchlof-
fen, wahrf{cheinlich, weil es in den Codd, Guelff,

Ergänz, Bl. zur A. I. Z. 1827.

 

1827.

 

(wie auch im Cod. Dresd.) fehlt. Aber die

if hier unerläfslich; fonft müfste auch rem geht
chen werden. Der Auctor fetzt hier die Primitias
belli den primitis frugum (illichweigend entgegen. —
v. 9. In dem aus der Aeneide, X, 904. angeführten
Verfe if aus der Daniel’fchen Ausgabe der Fehler
tuorum fatt mecorum beybehalten worden. — v. 19.
Ne [in] mora fat[is], cum coptaltis auguriis ad bel-
um exire cocperimus; fo Hr. L., wahrfcheinlich
was doch angedeutet feyn follte, nach den Codd,
Guelff. Burmann (fchreibt, ohne eine Verfchieden-
heit der Lesart zu bemerken: Ne in mora Jütis, cum
captıs etc. Auch Cod, Dresd. hat captalis. "Aber
abgerechnet, dafs die Abfchreiber fiatt captus nicht
felten captatus {chrieben, vergl. Drakenb. ad Liv.
XXVIJI, 12., fo ill es keineswegs einerley, ob man
fage capere, oder cuptare auguria, Captare drückt
entweder eine mehrmalige Wiederholung derfelben
Handlung, des caperc, aus, oder eine gewille Be-
gierde nach Etwas, Trägt man diefs auf die Redens-
art: auguria, omina coptare über, fo Scheint dieler
doppelte Begriff in einer Stelle bey Sueton vereinigt
zu leyn, vita Tiber, c,XAV.: Praegnans Livia, Juum,

„an marem editura effet, varlis captaret omini-

bus” etc. Befonders aber wird captare auguria ge-
fagt, wenn im Allgemeinen von jener bekannten Sitte
der Römer, nicht von einem befondern Falle, ge
fprochen wird. Diefs erhellt aus mehrern Ste en
unfers Servius felbii; fo heilst es zu Aen. VI, 198,
„»Romani moris fuit, et in comilüs ayendis, ct in
bellis gerendis pullaria captare aururia”; und
kurz vorher v. 197,: „ager poft pomocria , ubi ca-
ptubantur auguria, diccbatur <fFatus” ; und gleich
darauf: „ad captanda auguria — füdere, vel
Siare con/fuerant.” Aen. 1, 346,:, ,, qui ( Romani)
nihil nifi captatis faciebant augurüs.” Vemnach
war an unfrer Stelle captis beyzuhehalten. Wahr-
{cheinlich if die fallche Lesart aus den wenige Zei-
len darauf folgenden Worten entfianden: „, Romana
Jigna Jigebantur in caftris, et cum ad bellum gundum
Juifjet, captatis auguriis, avellebantur e ter
ra.” Statt avellebantur ließ hier Cod. Dresd, evel-
lebantur, unüreitig richtiger, ob er gleich in dem
kurz darauf folgenden avellentem und avellere mit
den übrigen Handfchriften zufammenfimmt. Vel
Noltenit „X Antıb. P- 1349. VYoffius, welcher die
rc Stelle zu Fellej, Paterc. 11,46, citirt. und zum
nei emendirt , {chreibt an allen drey Stellen evel-
€.

Oo Schlal
