1155

ierung Schuld feyn foll, die den Preis- des Fleifches
© niedrig (etzet, dafs keine Herden von Schweinen
unterhalten werden, Die Verbrecher find durch die
Transportirung und harten Arbeiten, wozu fie ange-
halten werden, in moralilcher Hinflcht wenig gebef-
fert;- und die Eingebornen, obgleich es ihnen an na-
türlichen Talenten nicht fehlt, Gaben noch nichts von
den Coloniften gelernt, ausgenommen, dafs he An-
gelo und andere zum Filchfang nöthige Geräthichaf-
ten gebrauchen. Der Hang zu einer unfteten Lebens-
art, und die Abneigung gegen alle gelellfchaftliche
Ordnung ift ihnen von der Natur (fo tief eingeprägt,
dafs felbit.Kinder eines Eingebornen, die von einem
Colonilten von ihrer Kindheit an nach europäifcher
Art erzogen wurden, als Ge herangewachfen waren,
das eivililirte Leben verlieflsen, und zu den Ihrigen
zurückkehrten. Da der Handel in der Colonie fo
fchlecht war, und die Regierung felbft ihre Waaren
mit 25 Pro Cent Verluft verkaufte: fo entfchlofs fich
der Vf. auf die Nachricht, dafs in Norfolk Eyland
noch etwas Geld vorräthig wäre, dahin abzugehen.
Er hielt Gch dafelbflt zehn Monate auf, und war nach-
her auf feiner letzten Reife von Otaheiti noch einmal
auf der Infel, wo alles in blühendem' Zu!tande, und
der Gouverneur mit feinen Verbefllerungsplanen noch
immer befchäftigt war, und Ackerbau und Schweine-
Zucht von ihm Ichr ermuntert wurden, Indeffen find
auch die Nachtheile, unter denen das gefährliche An-
landen an diefer und den beiden benachbarten Infeln
Philipp und Nepean nicht der geringfte ift, fo gras,
dafs die taufend Coloniften' wahrfcheinlich die Infel
verlaffen werden, In Otaheiti hat fch feit der Zeit
der erften Reifenden zwar nicht die Natur, aber die
Lage der Einwohner, und zum Theil ihr Charakter
geändert. ‚Der Vf, kam das erlte Mal auf ciefe
einft für fo glücklich gehaltene Infel, als fehon feit
eraumer Zeit ein durch die tyrannifche Familie des

omarre veranlafster Krieg diefelbe dergeftalt ver-
heert hatte, dafs gar kein Schwein und wenig andere
Producte zum Taufche angeboten wurden. Nur
Feuergewehre und Pulver hatten in den Augen der
Einwohner einigen Werth, Alle andere Dinge wur-
den als unbedeutende und unnütze Kleirigkeiten ver-
worfen. Der Hang zu dem Ava und andern herau-
fchenden Getränken ift bey den Einwohnern fo grofs,
dafs fe die Zeit, wenn die von den Europäern ge-
pflanzten Weinftöcke Trauben tragen, und ihnen
nach der gegebenen Erklärung ein hitziges Getränke
bereiten würden, nicht abwarten konnten, fondern
fie bey den Wurzeln aufriffen, in der Meinung, den
Geift durch Kauen wie aus den Avawurzeln heraus zu
ziehen; und da fe in diefer Meinung getäufcht wur-
den, vor Aerger und Rache die Weinftöcke zerftör-
ten. Die Bemühungen und das Betragen der engli-
fcehen Miflonarien, die die Heiden zum Chriftenthum
bekehren wollen, werden fehr gelobt. Aber fe pre-
digen tauben Ohrbn, und verrichten ihre Werke vor
Blinden. Indeffen find ihre Bemühungen doch nicht
ganz fruchilos gewefen. Die unzüchtigen Geberden
und Stellungen in den Tänzen haben aufgehört. Der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1156

Sonntag-wird in der. Gegend, wo ’fch die Mifhonarien
aufhalten, mit vieler Ruhe, und. Stile zugebracht,
Sie felbft. werden als gute Menfchen gefchätzt und ge-
liebt, obgleich die Rd ionslehren, Bi fe vortragen,
dem Verltande der-Zuhörer unbegreiflich find. So
lange fe Gelchenke geben können, wird diefe Ach-
tung fortdauern, Durch die Werkzeuge, die fe ein-
geführt haben, {ind die fteinernen Aexte und, Filcher-
ME deren ch die ae vorher
edienten, abgefchafft, und eine Seltenheit gewor-
den. (Wie unglücklich werden die Otaheitier feyn,
wenn es ihnen einmal an diefen Werkzeugen fehlen
follte! Die Ermordung der Milfonarien würde die
erfte unglückliche Folge feyn, die um delto gewifler
efchehen würde, da die Civiliirung des Volks keine
"ortichritte gewonnen bat, und die Oberhäupter,
nach deren Beyfpiel fich das Volk richtet, aus Furcht
ihren Einflufs’zu verliereng mit fchelen Augen auf
die Miffhonarien fehen, Mit dem Gebrauche und der
Verfertigung ihrer eignen Werkzeuge unbekannt,
würden he, in Ermangelung der europäilchen, in den
kläglichften Zu!tand gerathen, Sollten die Verfuche,
ihre Denkungsart zu verändern, gänzlich fehlichla-
gen: fo kann man doch von der Humanität derer, die
fie an europäilche Bedürfniffe gewöhnt haben, erwar-
ten, dafs fie felbft nach Zurückberufung der Milfo-
narien jene nicht gänzich-entziehen, (ondern den Ab-
gang derfelben gelegentlich ergänzen werden,) Au-
Iser Otaheiti befuchte noch der Vf. in der Gruppe der
Gefellfichafts - Infeln Huaheine, Ulietea und Marre,
Auf der zweyten fowohl als der erlten Infel traf er
einen englifchen Matrofen an. Der auf der zweyten
nahm mit einem Otaheitifchen Mädchen feine Zuflucht
zu dem Schiffe, aus Furcht, von den Einwohnern er-
mordet zu werden, Dafs he fehr bösartig gefnnt wa-
ren, erhellet aus den Verfuchen, die he machten,
und die ihnen auch glückten, einige von den Depor-
tirten aus Botany- Bay, die dem Capitän des Schiffes,
nachdem einige von feinen Matrofen dafelbft entlau-
fen waren, auf die Bedingung mitgegeben worden,
dafs er fie wieder zurückbrächte, zum Davonlaufen
zu verführen, und fich des ganzen Schiffes auf eine
ewaltfame Weife zu bemächtigen, ‚ Der Vorgang be-
tätigte ihn in der fchlimmen Meinung von dem Cha-
rakter der Sücdfee-Infulaner, dafs er ein Gemifch von
Bosheit und Verftellung fey, und in der guten von
dem eines englifchen Matrofen, dafs, wenn er auch
aus andern Urfachen mifsvergnügt ift, er doch in
fchwierigen und» gefährlichen , Fällen feiner Pflicht
unabweichlich getreu bleibt. Auf Marra wurde der
Vf, durch den Anblick zweyer Ausfätzigen, die,
weil fe Prielter waren und ihr Zuftand als eine un-
mittelbare Wirkung Gottes angefehen wurde, von ih-
ren Mitbrüdern mit vieler Achtung behandelt wur-
den, in Erftaunen gefetzt. Von hier fegelte das
Schiff nach den Sandakch-Infehn, und erreichte zu-
erft Woahu, wo es fich indeffen nur einige Tage auf-
hielt, weil es nur wenig Salz einzuhandeln im Stande
war; theils wegen des geringen Vorrathes, theils we-
gen des zu hohen Preifes, der durch die vielen von
P en
