995

tenden Biergelde kam wenigstens eben 8o viel ein,
und doch ist dabei noch gar nicht der allgemeine Zoll
gerechnet, den Ferdinand durchsetzte. Wenn die
Stände nun das Alles gegen das hielten, was wirk-
lich für des Landes Noth, für dessen nächste Be-
dürfnisse verausgabt wurde, 8o konnte in ihnen nicht
wohl das Bewusstseyn entstehen, dass sie für
das gemeine Boste steuerten, sondern dass sie für
den König hergaben und dessen Familienzwecke för-
derten, Berücksichtigen wir nun noch, dass die
Forderungen immer höher und dringender wurden,
sobald der Hof das politische Uebergewicht in
Händen zu haben glaubte, so ist es sogar zu
verwundern, dass die Stände bei ihren Bewilligun-
gen noch an ctwas anderes, als an ihre Rechte dach=
ten, Man muss zugeben, dass die Stände Schle-
siens, namentlich was die Religions - und Gewis-
sensfreiheit anlangt, zu viel Veranlassungen zu Miss-
trauen hatten, um sich selbst dem Königthum be-
reitwillig zu opfern und um in ilm das allgemeino
Beste verkörpert zu sehen,

Auch in einem andern Pankt sind wir mit dem Vf.
nicht ganz einverstanden. Er leugnet die planmässigo
Unterdrückung Schlesiens durch die Habsburger, weil
diese anderweitig zu beschäftigt gewesen seyen. Nur
den Bedürfnissen des Augenblicks angepasst, meint
er, waren ihre Massregeln und bezweckten keines-
weges immer cine unmittelbare Erweiterung ihrer
königlichen Macht. Dieses Urtheil hat da, wo es
sich selbst beschränkt, viel Wahres in sich, Sagt
doch der Vf, auf derselben Seite, dass Ferdinand
aus Spanien kam, wo er einen weiter entwickelten
Staat kennen gelernt hatte, d, h. wo die stäudische
Freiheit schon gänzlich verwischt war, Ferdinand
wusste also recht wohl, was er wolltes nur hat
er freilich nicht immer gezeigt, wohin er strebte,
und seine Nachfolger sind nicht etwa auf halbem
Wego stehen geblieben. Die Klagen und Furcht,
dass der König einen spanischen dominafum ein-
führen wolle , werden in Streitschriften immer häu-
figer und kommen sogar schon iu Beschwerde-
schriften vor. Wir heben hier aus der Menge
von Beispielen nur ein paar Fälle hervor, um
zu zeigen, wie der König durch planmässiges
Hinhalten, Einschüchtern, Bevorzugen und Her-
absetzen und durch das ächt österreichische Ab-
warten, die einzelnen Körperschaften mürbe und
nachgiebig zu sSlimmen wusste, wozu ihm al-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

lerdings ihre elenden Streitigkeiten Gelegenheit
genug boten, Seit dem Jahre 1509 und viol=
leicht noch viel früher, (aber das kann hier
nicht in Betracht kommen) hatten die Ritter-=
schaften und Städte des Fürstenthums Schweid-
nitz in unaufhörlichem Hader gelebt wegen ge-
genseitiger Uehergriffe in ihre Rechte, als den
Meilenzwang, dio Malsgerichte, Obergerichte,
Appellation und andres. Die Sıädte waren im-
mer abgewiesen worden und die Ritterschaften
duldeten durchaus nicht, dass diese Angelegeuhei-
ten in Prag verhandelt werden sollten, gestützt auf
ihre Privilegien, welche sie davon entbanden irgend
eine Entscheidung von aussen her zu holen. ‚Dies
war es auch hauptsächlich, was dieses Fürstenthum
zur Anhäuglichkeit an den schlesischen Fürstentag
brachte, nicht wie der Vf, wähnt, die Besorg-
niss vor der faktischen Uebermacht des Königs
nach der Mühlberger Schlacht. Gerade in jener
Zeit fand sich derselbe geneigt den Beschwerden
abzuhelfen, wusste aber nach überstandener Gefahr
jede Ausgleichung so lange hinzuhalten bis die ein-
zelnen Corporationen sich in der Steuerbewilligung
geschmeidiger zeigten. Dann ward die Sache wie-
der vorgenommen, aber stets nur zu Qunsten der
Nachgiebigern. Erst im J, 1629 erfolgte der endliche
Bescheid, da ‚waren Umstände eingetreten, dio
dem Hofe keinen weitern Nutzen aus einer länge-
ren Zögerung erwarten liessen. Man verstand
ces in Wien ganz vwortrefflich die einen durch
die anderen planmässig herabzudrücken, In der
Regierungsbibliothek zu Breslau befindet sich ein
Band Akten, der Brau - Urbar - Sachen überschrie-
ben ist, und die Verhandlungen über die zum An-
kauf der Herrschaft Pardonitz ausgeschriebene
Steuer enthält, Der Landeshauptmann machte die
Proposition und die Fürstenthümer machten einzeln
die Vertheilung der zu leistenden Summen. Der
Adel, der auf den Landtagen das Uebergowicht hatte
und ohnehin ärgerlich war über die unaufhörlichen
Klagen der Städte, legte- diesen die grösste Last
auf. .So sollte Jauer die Summe von 3000 "Thlir.,
Löwenherg, Bunzlau und Hirschberg 9000 "Thlir.
tragen, Darein wollten die Stände nicht willi-
gen und reichten beim Kaiser eine Bittschrift
unterm 21. Februar 1560 ein, worin sie zwar
sagen, dass sie sich schuldig und pllichtig
fänden zu „Königl. Maj. Würde zu dem Kaufe,
der zu Wohlfahrt Aufnehmen und Gedey dess Kö-
