139 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 140

jadenjahrs gefeyert worden, da es doch jetzt be-
annt ift, dafs fie den 28. Hekatomb. und folgende
Tage jedes dritten Om begangen wur-
den; mithin fällt der Sieg des Autolykus Ol, 89, 3,
und das gleichnamige Stück unferes Dichters, in
welchem auf jenen Sieg angefpielt wird, "in den
Winter des folgenden Jahrs. — Was nun weiter
die Baptae betrifft, fo kann nach den bisherigen
Unterfuchungen als ausgemacht angenemmen wer-
den, dafs diefes Stück gegen Alcibiades und feine
Genoffen gerichtet war, die ausfchweifende Lieder-
lichkeit derfelben gefchildert , und diefe Liederlich-
keit fo dargelftellt fahr. als ob jene einen förmlichen
Geheimcult einer Göttin der Liederlichkeit ange-
nommen hätten , nämlich der Kotytto, die zwar be
den Jiederlichen , auch durch zügellofen Venusdienit
berüchtigten, Korinthern verehrt wurde, in Athen
aber von Staatswegen entweder nie oder wenigltenS
damals nicht recipirt war, endlich dafs der Name
Baptae nicht die amtliche Bezeichnung irgend einer
Prieftergattung jener Göttin fondern rein von Eupo-
lis zur N SLCICRKON jener Genoffen erfunden wor-
den fey. Streitig if nurnoch 1)'ob jener Geheim-
cult der Kotytto mit der dem Alcib, vorgeworfenen
Entweihung der Myfterien in Verbindung geftanden
habe, und 2) was der Name Baptae bedeute. Die
erfte Frage wird von Buttmann bejaht, von Hn. M,
verneint, wie Rec. glaubt, mit Unrecht. Prüfen
wir alfo feine zwey Gründe, Erftens, meint Hr. M,,
würde Eupolis, wenn er auf die Mylterienentwei-
hung hätte anfpielen wollen, die Irreligioftät nicht
durch Nennung der Kotytto ftaıt der Ceres ver-
fchleyert und verdunkelt, f{ondern lieber durch Er-
wähnung ‚der Ceres felblt recht hervergehoben ha-
ben. Hier genügt folgendes zur Erwiederung. Ohne
jetzt in die Frage einzugehn, ob das Gerücht von
der durch Alcib, und feine Genoffen verübten Ent-
weihung der Myfterien begründet oder unbegründet
war, fo kann man doch wohl jenen übermüthigen,
über das Heilige ihres vaterländifchen Cult fch
Jäng{t erhaben wähnenden, Jünglingen nicht die
Albernheit zutrauen, als ob fie etwa durch blofse
Mittheilung der Myfterien an Uneingeweihte, oder
durch imude Wiederholung ihrer Feyer in Privat-
häufern die Entweihung vorgenommen hätten , noch
auch glauben, dafs die Athener fe ihnen zugetrauet
hätten; dazu kommt, dafs fie Plutarch durch ap’
olroy änapuunouc uvatnalwv (Alcib, 9.) und Thucydi-
des 6, 28. mit den Worten xal t& uroron Äyc ws
nouirue Ev olzlaıs 2q' &Aoeı bezeichnet; die fPois
aber kann hier nur darin beftanden haben, dafs Ge-
bräuche, geheiligt durch ihre Beziehung auf den
ehrwürdig(ten Geheimcult, durch freche Anwendung
auf Unheiliges gefchändet wurden. Wie nun diefe
UVebertragung auf Unheiliges gefchehn fey, oder als
efchehn‘ berichtet wurde, ift uns freylich unbe-
annt, auch nicht glaublich, dafs fie an den ver-
fchiedenen Orten und zu den verfchiedenen Malen
auf gleiche Weife ausgeübt wurde; endlich möchten
wir keineswegs behaupten, dafs Ge jemals in der

wirklichen Verehrung der Kotytto und'in der Ue-
bertragung der auf Ceres Dnd Proferpina in den
Myliterien fich .beziehenden Gebräuche auf diefe Göt-
tin beftanden‘, habe, vielmehr erkennen wir hier
freye Indealifirung oder Karrikirung des Eupolis an;
aber dafs dasattifche Publicum aus diefer dichterifchen
Vebertreibung nicht die Wirklichkeit: follte haben
errathen können, das heifst doch ihm etwas zu we-
nig zutrauen. Nicht bedenklicher Geht es mit dem
zweyten, aus der Zeit hergenommenen, Grunde
aus. Da die Baptae in den grofsen Dionyfhien des J.
Ol. 91, 1. oder im März — 415. gegeben feyn müfs-
ten, die erfte Denunciation aber wegen der Mylte-
rienverletzung erft in den May oder Junius diefes J,
falle, fö habe wohl dort hierauf noch nicht ange-
fpielt werden können; auch fey es nicht glaublich,
afs, wenn fchon im März diefe Gerüchte exiftirt
hätten, das Volk im April den Alcib. zum Feldherrn
nach Sizilien ernannt hätte, vielmehr würden die Fein-
de des Alcib. diefen Vorwand um fo eher benutzt haben,
je mehr hierdurch am erften das mit abergläubifcher
Anhänglichkeit diefer Religion ergebne Volk zu
leidenfchaftlichem Haffe entflammt werden konnte,
Hierauf haben wir Eee zu entgegnen. Aller-
dings ift es wahrfcheinlich, dafs die Baptae in der
vom Vf, beftimmten Zeit gegeben wurden ; aber wie
in aller Welt läfst fich behaupten, dafs man im
März diefes J. noch nicht den geringfiten Argwohn
von der im Juny förmlich denuncirten Entweihung
gehabt habe, wenn man fieht, dafs im Junius vor
diefer Denunciation, unmittelbar nach der Ver-
ftümmlung der Hermen, nicht nur auf die Entde-
ckung diefer letztern That eine grofse Belohnung
gefetzt wurde, fondern mpos&r Eynpioarto, xal & tig
ho tı older dolfnua yayaynudvayv, unver ddtÖs TÖp
Poviduevor (Yhuc. 6, 27)? das beweift doch wohl,
dafs man von einem &)A0 tı doffnunm wenigftens ge-
fprochen, wenigf{tens Verdacht gehabt haben mülfe;
wie willkürlich #&är’ es nun, dielem Verdachte nicht
einmal ein Alter von 2 — 4 Monaten gönnen zu
wollen? Bedenkt man nun, wie weit dunkles Ge-
rücht von förmlicher Denunciation, wofür man dem
Staate verantwortlich bleibt, entfernt fey, fo wird
man um fo weniger glauben, dafs jenes von den
Feinden des Alcib. hätte zu dem angegebenen Zwe-
cke mit Erfolg benutzt werden können, wenn wir
felbft fehen, dafs fe auch nach gefehehener Denun-
ciation es doch vorzogen, ihn gegen fein eignes, auf
augenblickliche Unterfuchung gerichtetes, Verlan-
en als Feldherr abreifen zu laflen, weil es in ihrem
ntereffe lag, ihn in feiner Abwefenheit um fo fiche-
rer zu verleumden. Da aber Harpokration das Wort
xahıyalostoc, im Sinne eines feines Amtes durch
dmoyaooTovi« entfetzten und wieder zu demfelben er-
wählten Mannes, aus diefem Stücke anführt, fo
möchte man die([s faft auf Alcib. beziehen und an-
nehmen, cafs fo etwas mit ihm allerdings vorge-
fallen fev. Endlich würde auch Alcib., wenn nicht
die in diefem Stücke erhobene Befchuldigung höchft
gefährlich gewefen wäre, da er an die Schmähungen
" . der
