791

durch sie ist der Zeitungssturm des Jahres 1842
heraufbeschworen worden.

Der Eingang der von den drei Censurministern
(damals v. Rochow, Eichhorn und Maltzan) au sämmt-
liche Oberpräsidien erlassenen Verfügung lautet:
„Zur Herbeiführung einer grösseren Qleichförmig-
keit bei Ausübung der Censur, und um schon jetzt
die Presse von unstatthaften, nicht in der Aller-
höchsten Absicht liegenden Beschränkungen zu be-
freien, haben Se. Majestät der König durch eine an
das Königl. Staatsministerium am 10. d. erlassene
Allerhöchste Ordre jeden ungebührlichen Zwang der
schriftstellerischen Thätigkeit ausdrücklich zu miss-
billigen und unter Anerkennung des Werthes und
des Bedürfnisses einer freimüthigen und anständigen
Publicität uns zu ermächtigen geruht, die Censoren
zur angemessenen Beachtung des „Art. 2. des Censur-
Edicetes vom 18. Oct. 1819 von neuem anzu-
weisen.” Die Tagespresse erhob ein Freudenge-
schrei. Besonders die Worte: „schon jetzt” brachten
einen wahren Taumel hervor; man erläuterte diese
Wendung durch die Umschreibung: „einstweilen,
bis zur völligen Freigebung der Presse, die beab-
zichtigt ist”, während es bei ruhigem Blute und
gründlicher Prüfung der Verhältnisse nicht anders
umschrieben werden konnte als: „einstweilen bis
zum Erlass der revidirten Censurverordaung, an
welcher gearbeitet wird.” — Der König spricht es also
als eine Erfahrung aus, dass durch die Praxis un-
statthafte Beschränkungen eingeführt worden wären,
dass ferner die Censur zu ungleichförmig ausgeübt
würde; beides erklürt er daraus, dass das Censur-
Edikt vom 18. Oct. 1819 bis dahin nicht „angemes-
sene Beachtung” bei den Censoren gefunden habe;
denn durch Anweisung der Censoren zu solcher
angemessenen Beachtung Soll die ungleichförmige
Ausübung der Censur möglichst verhindert und das
Aufhören der unstalthaften Beschränkungen bewirkt
werden. Hierin könnte ein indirecter und alsdann
sehr harter Tadel der mit der Censur beauftragten
Beamten gefunden werden; und in der That sagt
der Vf. eines Aufsatzes Arnold Ruges in Anek-
dota (‚Bemerkungen über die neue preussische
Censuriostruction””) in dieser Hinsicht: „Zwei
und zwanzig Jahre hindurch geschahen illegalo

A. L. Z. Num, 2867. OCTOBER 1844.

79?

Handlungen von einer Behörde, welche das
höchste Interesse der Staatsbürger, ihren Geist
unter "Tutel hat! Sollte in dem wohleingerich-
teten, auf seine Administration stolzen Preus-
sischen Staate solch gewissenloses Benehmen der
höchsten Staatsdiener, eine so consequente Iega-
lität möglich seyn? Oder hat der Staat in fort-
währender Verblendung die untüchtigsten Individuen
zu den schwierigsten Stellen gewählt? Oder hat
endlich der Unterthan des Preussischen Staates kei-
ne Möglichkeit, gegen ungesetzmässiges Verfahren
zu reclamiren? Sind alle Preussischen Schriftsteller
so ungebildet und unklug, mit den Gesetzen, die
ihre Existenz betreffen, nicht bekannt zu seyn, oder
sind sie zu feig, die Anwendung derselben zu ver-
langen?” Nein! Sondern, wie Hesse’s Geschichte
der Preussischen Pressgesetzgebung schon klärlich
gezeigt hat, die Unterdrückung und der gänzliche
Stillstand der Preussischen politischen Presse war
nicht sowohl das Werk der Censoren und einer Pflicht-
verletzung derenseits, als vielmehr das Werk der
von der Regierung selbst hervorgerufenen Praxis,
der auf immer grössere Beschränkung hinarbeiten-
den Gesetzgebung und des geheimen Instructions-
und Einschüchterungssystems, unter dessen Einfluss
die Censoren standen, Es durfte und konnte daher
nicht die Absicht der Verordnung vom 10, Dec.
seyn, die Censoren zu schelten, sondern lediglich,
ihnen zu erklären, dass das Censuredikt von 1819
eine zwiefache Praxis zulasse (um es kurz zu bezeich-
nen), eine strenge und eine milde, und dass hinfort
die milde Praxis anstatt der bisher üblichen stren-
gen den Censoren zur Pflicht gemacht werden solle.
Da die strenge Praxis durch Einschüchterung der
Censoren entstanden war, 8o kam es jetzt darauf
an, ihnen Muth zu machen, Dies versuchen die
Minister in der That, indem sie im Allgemeinen die
Censoren ermahnen, ungeachtet der Schwierigkeit,
welche die Auffindung der „richtigen Grenzen” ha-
be, sich dennoch nicht „von dem Bestreben ab-
schrecken zu lassen, der wahren Absicht des Ge-
setzes vollkommen zu genügen, und sich nicht zu
jener Aengstlichkeit verleiten zu lassen, welche nur
zu oft schon zu Missdeutungen über die Absichten
des Gouvernements Veranlassung gegeben hat.”

(Die Fortsetzung folgt.)

 
