539
seine aus diesen Excerpten hervorgegangenen Suspe-
ctae Eectiones Gebrauck macher zu können-glaubie,
Diefs liefs sich schon daraıfs erkennen „ dafs es gar
nichts Seltenes ist , auf Reihen von 30, 40, 60 Versen
zu stoflsen , zu denen vom Scioppins otd? 706
ist, Taubmanı's Anführungen (die übrigens süämmt-
Jich aus Gruter’s Papieren entlehnt sind und in der
dritten Taubm. Ausg. dureh Gruter’s eigene Nach-
träge ergänzt werden) kommen aber in Vergleich mit
Seioppius nicht Intördum vor, sondern sind. eritschie-
den reichhaltiger, :Dafs jedoch anch sie ‚nicht aus
reichen; hemerkt. Hr, £, Warum ergänzte er sie
nicht aus Pereus?. Dieser wird Pruef, Captı p. VAL
unter den benutzten Hülfsmitteln aufgezählt. \Wel-
che Ausgabe von ihm ist aber gemeint, die ‚erste
(1610.) oder die wesentlich von ihr verschiedene
ag 1641.)? ‚In beiden finden sich Angaben der
Pal, Mas, , in jener ebenfalls nur aus Gruter’s Papie-
ven, in dieser naeh eigener Vergleichung. Dieser
Unterschied entging entwederHnu: L., oder er kannte
die letztere gar nicht und hatte nur die entbehrliche
erste, auf die sich Gruter’s Klage (Praef, p. IV.) be-
zieht, dufls Parcus so wenig als Taubmann in seinen
beiden Ausgaben (1605 und 1612.) Gruter’s Excerpte
werstanden und richtig gelesen hätten, . Aber der:ei-
genen: Vergleichung. des Pareus, wenn, er‘ sie doch
etwa kannte, traute: Hr, Z. vielleicht nicht, cinge-
denk der anrüchigen fides, in der er seit Grider’s Lä-
sferungen steht und die durch Linge’s harte Aeufse-
rungen (Quaest, Pl. Praef, p. VI.) in den Augen der
Philologen keinesweges gewonnen haben wird, Rec,
gesteht, dafs ihm Grufer durch die gehässige Leiden-
schaftlichkeit und bodenlose Gemeinheit seiner In-
vectiven gegen Pareus von jeher verdächtig gewesen
ist; wer recht aufmerksam und rer tofl0S das ganze
Gruter’sche Schandstück von Vorrede durchliest,
kann aufserdem gar nicht verkennen, dafs Gruter
anz andere Dinge beweist als er behauptet, Dieser
Verdacht hat jetzt urkundliche Gewifsheit, und es
ist ein wahrer Gerechtigkeitsakt, nach mehr als 200
Jahren die Schmach der mala fides auf Gruter selbst
zurückzuwenden, dem Pareus uber eine späte, nie
zu späte Ehrenrettung zu Theil werden zu lassen,
Diese Gewifsheit gewährt aber des Pareus zweite
Ausgabe des Plautus, welche 1619 Neapoli Nemetum
in Quant erschien (die erste und dritte sind in Octav),
und 1623 Francofurti nur mit veränderten Vorreden

„wiederholt wurde, so dafs es ein und derselhe Druck

‚zu seyn scheint. Kein neuerer Herausgeber des Piau-

-„

tus hat diese Ausgabe gekannt oder doch henutzt —
aufser Bothe, der in der frühern (Berliner) Ausgabe

“häufig Lesarten daraus mittheilt, aber ihre Wiehtig-

keit sehr wenig erkannt zu haben scheint, obgleich
er späterhin ZKufßserlich dazu vollkommen im Stande
gewesen wäre, Bei dieser zweiten Bearbeitung hat
nämlich Pareus auf 301 enggedruckten Quartseiten,
die blos Varianten enthalten, eine so reichhaltige
Vollation’der Mess, Palatini gegeben., dafs die dürfti-
en Ahfährungen des Gruterus keinen entfernten
Vergleich mit ihr aushalten, ‘ja dafs überhaupt ihres

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘Bibliothek zurückgestellt worden.

Codex, die dadurch erst‘ ihren wahren

M

Gleichen unter den Variantensammlungen jener Zeit
sehwerlieh existiren wird, (Dieselbe „ vielleicht ven
mehrfe, .Varianteasammlung beabsichtigte Pareus
auch seiner dritten Ausgabe wieder anzuhängen,
fand aber keinen-Verleger dazır bereit, und trat sie
endlich:an Gronuv ab. Diels ist das volumen varia-
yum lectionum, wovon letzterer Praef, p. XV, XVI,
Ern, spricht.) Dessen ungeachtet ist sie natürlich
nicht frei von den Mängeln, welche oben allen ältern
Collationen überhaupt beigelegt wurden.‘ Aber die-
sem Schaden liefs sich abhelfen , liels sich selbst mit
unsern dentschen Hülfsmittehn abhelfen,

_ Die beiden Handschriften des Camerarius sind
mit.den übrigen Pfälzer Handschriften nach Rom in
die Vuticana gekommen, Der sogenannte Vetus C-
dex befindet sich noch daselbst, wie wir dureh zwei
Zeugnisse wissen, Avellino’s in Praef. Captiv,
XIV., und eines ungenanrnten . Berichterstatters
Ebert's U IE 4; 2, S.'29,, dev'nach Bi«-
me It, Hal. IIE, S, 94, Krarup ist. Wenn dieser die
Ausbeute des Vetus Codex sehr gering fand, „weil
der jetzige Text ganz daraus geschöpft” sey, so liegt
diels weniger. an dem Codex: als‘ an dem Benutzer,
Der zweite aber, der sogenannte Codex Decurtatir
OEM er nicht, wie jener, alle 20, sondern nur die

etzten 12 Stücke enthält) ist gegen Ende des vorigen
Jahrhunderts (‚leider’ ohne den Peths!) mit nach Pa-
ris geschleppt, und von da 1815 der Heidelberger
Von da erhielt
ihn Bothe für seine zweite Ausgabe, (in den Pu,
scen, Lat,, Halberst.), und urtheilte Praef, p. VMI,
es hätten ihn zwar schon Camerarius , Pareus, Taw-
mann ( mufs heifsen Ger) verglichen; sed mon es
quu par erat diligentia, Man: würde sich aber seht
irren, wenn man diese diligentia von Bothe erwarte-
te3 ein flüchtiger. Blick auf die spärlichen Anführun-
gen des ‚, Pal,” kann lehren, wie wenig B. einen
grofsen Schatz, den er in Händen hatte, auszunutzen
verstand, Dem Rec, ist der Gebrauch des Decurlatn
durch die Liberalität der Grofsherzoglich Badischen
Regierung und Hn, Prof, Bähr’s ausgezeichnete Ge
fälligkeit gestattet und dadurch ihm eine genaue
trolle der ältern Vergleichungen möglich, ‘Danach
hat sich zwar auch Pareus nmanchmat geirrt; dasselbe
gilt aber von Gruter nicht minder; dagegen aber ist
eben Parcus, wie schon gesagt, ohne allen Vergleich
vollständiger; und so giebt diese im Ganzen recht be-
friedigende Zuverlässigkeit, die beim Decurlatr
nachweisbar ist, eine sichere Garantie und den rich-
tigen Maafsstab auch für die Vergleichiung des Vel@
Werth em-
pfängt. — Jetzt aber höre man, in welche chaotr
sche Verwirrung diese so klaren und einfachen Ver
hältnisse bei Hn, Z. gerathen sind, und urtheile
selbst, welchen Grad von Glaubwürdigkeit Hr. L.
für sich in Anspruch nehmen dürfe, Bald führt &
Codd, Camerar,, bald Codd, Taubmanni, bald Miss.
Bothii, bald Palatini an, und weils nicht, dafs dies
immer wieder dieselben sind, Wenige Scenen ein®
einzigen Stückes mögen das Gesagte beweisen, %
2 .„
