48

Beweisführung, d. h. die Eidesleiftung, Vorlegung
der Urkunden und Stellung der Zeugen, binnen den
nächfien drey ungebotenen Dingen und alfo, weil
nach einer urgermanifchen Sitte von 14 zu 14 Tagen,
zur Zeit des Neu - oder Vollmondes, Gericht gehal-
ten wurde (Tacitus, Germ, c. 11.), binnen 42 Tagen
oder, unter Zurechnung der drey Gerichtstage, bin-
nen 45 Tagen erfolgen. Gefchah diefs nicht, fo
wurde der Beweisführer des Rechts zum Beweife
verlufüig und die Thatfache für unerwiefen angenom-
men. egen der Ordnung, .in welcher der Be-
klagte feine Vertheidigungsmittel vorzubringen hatte,
konnten in einem und demfelben Proceffe mehrere
derartige Beweile vorkommen, aber alle waren be-
fchränkt auf ein einziges Factum und auf ein einzel-
nes Beweismittel, und widerfprechende Thatfachen
in Trecte Gegenbeweife) konnten nur dann ausge-
ührt werden, wenn fe nach geführtem Beweife als
Exceptionen oder Replicationen vorgebracht und ihr
Beweis geliattet worden war. Sobald aber die Ant-
wort des Beklagten alle feine Vertheidigungsmittel

egen die age wie Ge eben angebracht war, er-
chöpfen, und die Replik alle gegen diefes Vorbrin-
gen lireitenden Gründe umfaffen mufste, fo konnte
auch der Beweis nicht mehr auf eine einzelne That-
fache befchränkt feyn, fondern mufste auf alle Facta
ausgedehnt werden, die während des erfien Verfah-
rens vorgebracht wurden. Die nächfie Folge davon
war, dafs dem Beweisführer eben wegen dieler Uni-
verfalität die freye /Wahl unter den Beweismilteln ge-
fiattet feyn und an die Stelle des befümmten , auf ein
einziges, Factum und ein einzelnes Beweismittel ge-
richteten Beweisurthels ein unbeitimmtes Interlocut
mit. möglichfi genereller Formel treten mulste. Aus
der Widerlegung der Zeugen durch Zeugen wurde
ein Gegenbeweis, in dem der Beweis durch je-
des Beweismittel und durch Befcheinigung wider-
fprechender Thatfachen entkräftet werden konnte,
und ein .Beweis, der fo leicht angefochten werden
konnte, war nun nicht mehr als ein Vortheil, fon-
dern als eine Lalt anzufehen, Auch mufste fich nun-
mehr die frühere Anlcht über die Natur der Be-
weismittel verlieren und die Befchränkung eines je-
den auf, einen gewillen Kreis von Thatfachen mehr
und mehr aufhören. So lange man nicht gefattete,
dafs die, Lebensfähigkeit und das Leben eines neu-
; gebornen Kindes anders hbewiefen werde, als durch
‚Zeugen, ‚die fahen und hörten, wie das Kind die
vier Wände befchrie ”, [o lange konnte fıch auch der
Glaube erhalten, dafs ein folcher Beweis nur auf die
angegebene Weife geführt werden könne; : diefer
‚Glaube aber mufste verfchwinden, fobald er;. wenn
auch nur einmal, durch ein auch für die Laien ver-
fiüändliches ärztliches Gutachten hergefiellt war. Auf-
erlegte Eide konnten als ausfchliefsendes Beweismit-
tel für oder gegen eine gewiffe. Thatfache nicht
weiter vorkommen, wenn die Parteyen bereits an-
dere Beweismittel dafür und dagegen gebraucht hat-
‚ten. Häufig mufsten nun Zeugen mit. Zeugen und
Urkunden {, wie mit den Refultaten einer Behchti-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:;

®

44

gung u. f, w. collidiren, und die Glaubwürdigkeit
mulste jetzt fiatt der Mehrzahl das Erfordernifs wer-
den, auf das man vorzügliche RückGcht nahm.

Wiewohl aber fonach das altdeutfche Beweis-
verfahren dem Wefen nach völlig untergegangen if,
fo. haben fich doch‘ die Formen beynahe vollitändig
erhalten, Die Beweisfrift enthält noch jetzt in Sach-
fen 45 Yage, und an vielen andern Orten 6 Wochen;
peremtorifch, wenn auch für jeden Fall befonders,
zu befiimmen ifi fie auch nach gemeinem deutfchen
Procefs. Der Beweis kann, bevor darauf erkannt
it, nur Ausnahmsweife als Beweis zum ewigen Ge-
dächtnifs geführt werden. Die Zeugen, auch wenn
fie nicht erfchienen find, müffen wenigfiens nament-
lich producirt, die Urkunden in Perfon oder durch
einen Procurator vorgelegt, und an vielen Orten,
wie in Sachfen bis zum J. 1724, die Eidesleifiungen
binnen befimmter Frifi angeboten werden.

Selbfi aber die Mündlichkeit und Oeffentlichkeit
der Gerichtspflege find nicht in Folge des römifchen
und eanoniichen Rechts, fondern nur deshalb unter-
gegangen, weil Ge dem Zeitgeife nicht mehr ent-

prachen und fGch den neugebildeten Formen nicht
anfchliefsen wollten. Schon fehr früh und feit dem
13ten Jahrh. in den meifien Städten finden wir unter
dem Namen des Kanzellars, Notars, Schreibers,
Judex u. 1. w. eine Perfon angefiellt, die zu Ausfer-
tigung der Gerichtsbriefe und zur Haltung des Schöf-
fenbuchs eigends beflimmt war, In den Sammlungen
Magdeburger Urthel findet fich mehrmals die An-
weilung, dafs auf diefes Schöffenbuch oder an die
frühern BeyGtzer des Gerichts zu recurriren fey,
wenn fıch die jetzigen einer Verhandlung nicht zu
entfinnen vermöchten; mehrmals wird darauf hin-

ewiefen, dafs eben, um die Gültigkeit der Ver-
lungen egen die Vergefslichkeit der Schöffen
zu Gchern, I Schöffenbuch geführt werden, dafs
es zum künftigen Beweife dienen und eine Abfchrift
daraus dem Boten mitgegeben werdefi folle, der ein
gefcholtenes Urthel an den höhern Richter zu brin-

en habe, Alle diefe Beflimmungen fallen in ’eine

eit, wo an römifches Recht noch nicht gedacht
werden kann, und mithin war fchon damals die
Schrift, und zwar die Nieder[chrift einer Gerichts-

erfon, das Protocoll im heutigen Sinne, an die
Stelle des Zeugnifles getreten, welches Richter,
Schöffen und Umfiehende abzulegen hatten, fo oft
über eine frühere Verhandlung Zweifel entliand.
Gerade hierin aber, in dem Umfiande, dafs die
mündliche Rede nur in fofern gilt, als fie niederge-
fchrieben ifty liegt das Wefen des fchriftlichen Ver-
fahrens, und gleichgültigifi es, obein Gefuch und eine
Erklärung {ofort fchriftlich eingegeben, 'oder münd-
‘lich vorgetragen und erfi von dem Gerichtsfchrei-
ber DEE gel Arichen wird... Noch jetzt wird häufig
‘bey Untergerichten die Klage fammt der Einlaffung
"und Replik von. dem Actuar regifirirt, häufig fogar
eine nur mündliche-Ladung verfügt, aber Niem- dd
x ; wir«
