311
Rückficht einen gröfseren Grad von Vollkommen-
heit zu geben, wie diefs befonders die IJ]Ite und
XXIllte der in dieler Sammlung befindlichen Predig-
ten beweifen.

Nach diefen vorläufigen Bemerkungen wird es
nicht fchwer halten, über diefe Sammlung von Kan-
zelreden eia Urtheil zu fällen, bey welchem weder
die Wahrheit, noch der Ruf ihres verewigten 'Vfs.
leidet. Seine Predigten, die nämlich, die vor uns
liegen, ftehen , was Gedankenfülle und Dietion be-
trifft, den Predigten fo mancher unfrer beften und
befleren Kanzelredner, eines Zollikofer, Reinhard
u. a. m., nach, und werden bey dem ruhigen Lefer
wohl nicht die grofse Wirkung hervorbringen, die
fie einft auf den Zuhörer, unter[/tützt durch äufser-
liche Beredfamkeit und mehrere öben angedeutete
Umftände, hervorbrachten, Aber fie haben bey al-
lem dem doch viele Vorzüge, und es war ganz natür-
lich, dafs fe von der gutgefinnten und zum Theil
gebildeten evangel. Gemeinde zu Leut/chau nicht
ohne Theilnahme, Nutzen und Ehrfurcht für den
Redner angehört wurden. Ohne fich durch ein
merkliches‘ Feuer innerer Beredfamkeit und durch
jenen rhetorifchen Schmuck auszuzeichnen, auf wel-
chen in unfern Tagen von fo vielen verwöhnten.Ge-
meinden und nachgiebigen Predigern, zum Nach-
theile der einfachen, gediegenen Wahrheit, der alle
rhetorifche Webertreihng tets fremd bleiben follte,
ein viel zu grofses Gewicht gelegt wird: fehlt es ih-
nen doch nicht an bisweiligem Auffchwunge der
Gedanken und des Gefühls und noch weniger an je-
ner milden Wärme, die nicht entflammt, aber fanft
ins Herz dringt, für das Wahre und Gute gewinnt
und zu ruhigeren, aber darum auch zuverläffgeren
und felteren Ent{chlüffen ftimmt. Der Hauptcha-
xyakter dieler Prodi en und ihres Vfs, ift jedoch eine
befonnene Verftändigkeit und ein ruhiger, entfchie-
dener Sinn für Wahrheit und Religion. Herrmann
wulste fchon durch die Wahl und Stellung der "T’he-
men zu. intereffiren und die Aufmerkfamkeit {eines
Auditoriums zu erregen; feft hielt er das Nachden-
ken und die Andacht der Zuhörer durch eine klare,
Jichtvolle Behandlung des gewählten Gegenftandes,
durch praktifche , tief aus dem Leben gefchöpfte und
mit unter {elbft originelle, und gewifs für viele von
feiner Gemeinde frappante Bemerkungen, Eigen ift
ihm eine fichtbare Vorliebe für das Ironifche, das
zwar dem Prediger im Allgemeinen mehr zu wi-
derrathen als zu empfehlen ift, bey HM. aber, def-
fen Herzensgüte keinem Zweifel unterlag, um fo
vortheilhafter wirken konnte; da es immer das
Gepräge der Mäfsigung und oft der Liebenswür-
digkeit an fich trug, auch durch eine eigenthüm-
} che Art des Vortrags gemildert und über die Sphä-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 18710

312
re des Mifsverftandes erhoben wurde. ” Ein ruhig
finnender, das men(chliche Herz kennender, geüb-
ter und aufg Geilt ‚yon der einen, und eine
liebens- und ES Se würden, mit Befcheidenheit
auf das innig(te verbundene, Humanität und morali-
fche Güte von der andern Seite fpricht demutlich ge-
nug aus diefen Predigten, die wir mit Theilnahme;
Vergnügen und Hochachtung für ihren verehrungs-
würdigen Vf. gelefen haben,

Die .gutgelchriebene Vorrede enthält lefens-
werthe biographifche Nachrichten über den ach-
tungswürdigen Vf., aus dener wir nur einiges
ausziehen. Herrmann war am ı5ten Nov. 1732
zu Kufchau,- der Hauptftadt in Ober - Ungera,

ren, wo fein Vater als Prediger {ftand. Er

tudierte auf den inländifchen Gymnafßen,zu Leut-
Jcehau und Prefsburg und vollendete feine Studien
auf den Univerfitäten Heimfiädt und Göttingen. Im
J. 1762 kam er als Prediger nach Leutfchau, wo er
bis zu feinem Ende, geehrt und geliebt, 'viel Gutes
um fich verbreitend, lebte. Er (Britt mit dem Zeit-
alter fort, und arbeitete an feiner Fortbildung mit
unermüdetem Eifer. Im Stillen hewirkte er mar
che Verbefferungen im Kirchenwefen. In allen fei
nen Verhältniffen war er verehrungswürdig. Groß
war feine Liebe zum Fortftudieren; daher liebte er
auch grofßfse.Gefellfchaften nicht, {ondern lebte ganz
eingezegen. Im Umgange war er mehr zurückhal-
tend als offen, in feinen Urtheilen {ehr befcheicden |
und fchonend. ‚Gegen feinen Collegen , Ofterlamm,
einen Mann von feltner Menfchenfreundlichkeit, be-
nahın er fich {tets auf eine multerhafte Weife. Die-
fer konnte den Jahren nach, fein Sohn feyn und war
durch ihn gebildet worden; aber nie nahm Herr-
mann fich ein Vorrecht vor ihm heraus, fondern
liefs ihm fogar bey feyerlichen-Gelegenheiten oft den
Vorzug im Dienfte. „Sorglältig vermied er es, er-
zählen die Herausgeber, ibn feine gröfseren Kennt-
niffe, feine ausgebreitetere Erfahrung, feine höhere
Würde auf irgend eine Art fühlen zu laffen; ; aber
überall arbeitete er, ohne dafs diefer es wufste, da-
ran, ihm die Achtung und Liebe feiner Gemeinde
zu verfchaffen und zu verGchern.” Allgemein beweint
ftarb er im 75[ten Jahre feines verdienitvollen Lebens.
Möge fein Geift auf recht vielen Predigera des pro:
teftantilchen Ungerns ruhen! —

* *
*

DvuissuRG u. Essen, b. Bädecker u. Kürzel: Para-
bein, von Dr. Friedrich Adolph Krummacher.
Erftes Bändchen. Dritte verbeiferte u. vermehr-
te Auflage. 1809. XXI u. 236 S. 8. (1 Rthlr.)
(Siehe d. Rec. A. L, Z. 1805. Nr. 280.)

N nn nn
