59
nen Eintrag gethan zu haben. Immer bleibt es in-
defs ein Uebelstand, dafs jetzt fast alle in den deut-

schen Ländern ergehenden kirchlichen Verordnun-
gen in zweifachem Abdrucke mitgetheilt werden;
und jedenfalls wäre bei jenem Plane für heide Jour-
nale der Vortheil erwachsen, dafs ohne Störung ei-
nes raschen und regelmäfsigen Erscheinens eine um
so strengere Prüfung des wissenschaftlichen Wer-
thes der einzelnen Beiträge hätte eintreten, und die
eine oder andre Abhandlung ausgeschlossen hleiben
können, welche mehr zur Ausfüllung der für die
einzelnen Hefte festgesetzten Bogenzahl dienen, als
zur Förderung der Wissenschaft und zur Bereiche-
rung der kirchenrechtlichen Literatur gereichen
dürfte,

Ueber die Xufsere Einrichtung des Archivs möge
Folgendes genügen, In den ersten vier Bänden sind
die einzelnen Beiträge unter vier Abtheilungen ge-
stellt, erst von dem fünften Bande an, mit welchem
die Zeitschrift in zwanglosen Heften von geringerer
Bogenzahl erscheinen wird, unter fortlaufenden Num-
mern mitgetheilt, ohne Rücksicht darauf, welcher
von jenen Abtheilungen sie ihrem Inhalte nach an-
gehören, Die erste Abtheilung ist für Abhandlun-
en aus dem gesammten Gebiete des Kirchenrechts,

es philosophischen wie positiven, jüdischen wie
christlichen, gemeinen wie particulären, in- und
ausländischen bestimmt. Die zweite Abtheilung soll
eine Uebersicht der neuesten kirchenrechtlichen Li-
teratur Deutschlands, theils durch ein alphabeti-
sches Verzeichnis der neu erschienenen Bücher und
Brochüren, theils durch Recensionen der wichtigeren
Werke kirchenrechtlichen Inhalts geben, wogegen
die Nachweisung der in andern kritischen Blättern
enthaltenen Anzeigen solcher Bücher mit dem zwei-
ten Bande als nutzlos und raumbeengend aufgegeben
worden ist. In der dritten Abtheilung beabsichtigte
der Herausgeber anfangs einen Abdruck „der deut-
schen Fundamentalgesetze in Anschung der Reli-
gions- und Kirchenrechte”, d, h. der neueren Con-
cordate, Verfassungs- Urkunden u, s, w, zu geben,
und daran sich anschliefsend die neuesten in kirch-
lichen Angelegenheiten von weltlichen und geist-
lichen Behörden ergangenen Verordnungen mitzu-
theilenz mit Recht aber hat er sich später auf das
Aufnehmen der letzteren beschränkt. Unter der Ru-
brik „Kirchenrechtliche Miscellen”- sollten endlich
in einer vierten‘ Abtheilung künftig erscheinende
Werke. angekündigt, Verzeichnisse der kirchen-
rechtlichen Vorlesungen auf deutschen Universitäten,
Personal - Notizen üher Lehrer und Schriftsteller
des Kirchenrechts gegeben, und ähnliche Mitthei-
Jungen gemacht werden, Die‘ letztere Ahtheilung
ist, wenn man: dasjenige abrechnet, was entweder
in die Reihe der Abhandlungen, wie z.B. Nr. 1u,.3,
Bi. IV,; oder wie der Hirtenbrief Gregors XVTI, in
Nr. 1, Bd, IIT. unter die' kirchlichen Verordnungen
hätte gestelit werden müssen, sehr dürftig auspe-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

60

stattet worden, und‘ darf bei dieser Anzeige eben
so unbeachtet bleiben, als die zweite Abtheilung, da
eine hlofse Angabe der darin recensirten Schriften
unnütze Raum - Verschwendung wäre, eine Kritik
der Kritiken aber an plaeen erscheint, Auch in Be-
treff der dritten Abtheilung beschränkt sich Rec, auf
die Bemerkung , dafs eine strengere Auswahl derje-
nigen Verordnungen, welche für die Wissenschaft
des Kirchenrechts erheblich sind, und ein gänzliches
Ausscheiden aller blofs temporären oder lediglich
auf den Hufsern Mechanismus der kirchlichen Ver-
waltung bezüglichen Verfügungen dem Zwecke des
Archivs angemessen seyn dürfte, und will nur auf
einige der wichtigsten Verordnungen aufmerksam
machen ; so auf die Freiburger Vicariats- Verfügun-
gen über Herstellung der Land - Kapitel und über *
ie Residenz (Bd, il. 8, 239 u. 256), die Verord-
nung des Bischofs von Mainz über Besetzung der
Pfarreien ( ebend, S, 291) das Publicandaum des Lim-
burger Domcapitels über die (Geschäfts - Verwaltung
in Capitular - Angelegenheiten (Bd, 1. S. 295),
das von den zur Oberrbheinischen Kirchen - Provinz
gehörigen Regierungen gemeinschaftlich erlassene
Edict vom 30sten Januar 1830 ( Bd, II. S, 275), das
Nassauische Edict über Bildung eines kathol. Kir-
chen -Centralfonds (ebend, 267), die Kurhessischen
Verordnungen über das hischöfliche Censurrecht
und die Besetzung der kathol. Pfarreien (Bd, IV,
S. 259), die Oestreichschen Hofdecrete über Füh-
rung der evangel. Kirchenbicher und die Kirchen-
baupflicht der evangel, Einwohner katholischer Orte
(Be. IM, S. 191. 202), die Preufs. Cabinets- Or-
dre über Strafversetzung und Strafemeritirung der
Geistlichen (Bd, IV, S, 205), die für die evangeli-
sche Kirche des Grofßsherzogthums Hessen im 3,1832
ergangenen Organisations - Decrete (Bd, 111, 8,221).
Nähere Berücksichtigung wird in dem Folgenden nur
die Reihe der Abhandlungen finden; selbst hier aber
sieht sich Rec, zn möglichster Kürze genöthigt, und
wird daher nicht überall sein Urtheil vollständig be-
gründen können, glaubt aber die Versicherung geben
und bei dem Bewufstseyn sich beruhigen zu dürfen,
dafs er sine ira et studio gelesen, geprilft und ge-
urtheilt habe,

Band I, Der Herausgeber eröffnet seihe Zeit:
schrift mit einem Aufsatze in Nr. 1) „UVeber die
rechtliche Gleichstellung der christlichen Gunfessionen
in den deutschen Bundesstaaten” (S, 32—74), wel-
cher im 2ten Bande Nr. 8. (S, 147 — 154) fortgesetzt,
aber noch nicht vollendet ist, Auf allgemeine Be-
merkungen über das gegenseitige Verhältnifs ver-
schiedener Religions- Parteien folgt eine kurze, aher
nicht eben gehaltreiche Geschichte der christlichen
Kirche in ihrem Gegensatz gegen Judenthum und
Römisches Heidenthum, und mit Rücksicht auf die
Spaltung zwischen dem Abend- und Morgenlande;
und daran schliefst sich von S, 43 eine ziemkeh voll-
ständige Darstellung der durch die Iteformätion her”

. =
®
