525 |
Der Zweyte Band wird ein intereffantes Kupfer
zum Beften geben. Eine gewilfe Klalfe von Menfchen
kann daraus lernen, wie Ge fich vor Erkältung zu
Lchern habe, wenn der Wind aus allen Löchern pleift.

Die Umfehläze zu jedem Hefte geben Stoff zum
Nachdenken,

 

In der Realfchulbuchhändlung in Berlin
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Der Gefillfchafz naturferfchender Freunde zu Berlin
Magazin für die neueflen Entdeckungen in der ge-
ammsen Naturkunde, 2res Quurzal des 1flen Jahrg.
Mit ı Kupfert, 4. "
Take’ des zweyten Heftes:
ı. Be’chreibung vier affenartiger Thiere aus Braßlien;
vom Grafen v. Hoffmannsegg.
2, Ueber die Chinawälder in Südamerika,
Abfchnitt, Von Alex, v. Humbolde,
3. Ueber die Gattung Penaea; vom Ritter Thunberg,
4. Hunder:jährige meteorologilche Beobachtungen der
Witterung in Berlin, von 1701 — 18950; von Gromau,
5. Einige Bemerkungen über die Pflanzen der Klalfe
Syngeneßa; von C, L. HWilldenow,
6. Monographie der Elateren mit leuchtenden Flecken u,
f. w.; von Karl Iliger.
7. Ueber das Leuchten der Fulgoren, als Nachtrag zür
vorftehenden Abhandlung vom Graf, v. Hoffmannsegg.
8. Neue Charakterifiik der Sülbergattung: Hornerz , ab-
getheilt in 4 Arten, von Guflav Kurften,
Der ganze Jahrgang, aus vier Quartal. Heften be-
fehend, koltet 5 Rıhlr.

Zweyter

MN. Ankündigungen neuer Bücher,

Guide des voyagerrs en Europe par Mr, Reichard,
Cinquibme Edition originale I. II. 1IL Vol, avec um
Arlas Irintraire. 8, Weimar au Bureau d’Induftrie,

1807.
Der Guide der Voyageurs en Europe des Hn. R. Rei-
charde wurde, wegen feiner hohen Brauchharkeit, von
Reifenden aller Nationen benutzt und wohl aufgenom-
men. Drey fchnell genug auf einander folgende Aus-
gaben geben nicht nur hiervon , fondern auch von dem
Beltreben des Verfalfers und der Verlagshandlung,
dies nützliche Werk immer mehr zu vervollkommnen,
+ bey ihrer Vergleichung den deutlichlten Beweis,

Wir liefern je:zt die fünfte Ausgabe davon, da die
vierte ohne Emwilligung der Verlagshandlung, in Paris
bey Langlois veranfialtert worden ift. Diefe vierte
Ausgabe, weiche weiter nichts, als ein höchft verftüm-
melter und in 2 Bände zufammengedrängter Nachdruck
unlerer 3 Bände der 31en Ausgahe ift, nöthigte allfo
den Herrn Verfaller und uns zu diefer neuen und sten
Ausgahe, . S

Die fünfte Original- Aurgabe unfers Guide des Vo-
yageurs in 3 brofebirıen Ucıav- Händen, mit einem be-
fondern Atlas Lüneraire, unterfcheidet fıch von den
früheren nicht al'em durch die zahlreichfien Verbef
Sferungen in Bezug anf politifche Geographie, Befchrei-

Ka

z26

bunt der Städte, und gröfsere Vollftändigkeit der Poft-
Curfe und Reife- Routen, fondern auch durch eine grö-
fsere Vollfrändigkeir in Rücklicht der Karten, welche
dem Reifenden die Wege zeigen. Früher enthielt er
die Poft - Karten von Europa und Deutfchland von Hu.
Güfefeld , dann eine Karte der Schweiz nach Coxe; alle
drey Karten in 2 Blarttern. Bey der neuen Ausgabe find
zu diefen noch folgende zwey, nämlich: ;

Die neuefle Poflkarte durch Frankreich, und die Pofß-

karte durch Isaliem und Dalmatien .
hinzugekommen, Beyde empfehlen fch für den Zweck
diefes, Werkes, hauptfächlich durch genaue Augabe der
neuen Strafsen über den Mont Cenis und der ‚Straßse
über die öftreichilche und italiäniflche Gränze, durch
das ehemalige Gebiet der Republik Venedig. Aufser-
dem find die 13 Panoramas des Curiolites der Haupt-
frädte geblieben, “
Diele’ fünfte Original. Ausgabe des Guide des Voya-
geuri, kofter 9 Rıhlr. Sichf, oder 185 Fl. Reichs Crrt.
er Atlas Itineraire aber ohne das Werk, 3 Nıhlr. oder
5 Fl. und ift in allen foliden Buch - und Kunfthandlun-
gen in und aufser Deutfchland zu haben.
Weimar, den 24. May 1806.
F, S. privil, Landes-Induftrie-
Comptoir.
ı ———
Dichter - Gartes. .

Erfter Gang. — Violen. — Herausgegeben von Ros-
sorf. 8. brofchirt 3 Fl. 36 kr. auf Schweizerpa-
pier — auf Velin 4 Fl. 30 kr. Rheinilch, ;

It erfchienen bey Jofeph Stahel in Würzburg:
Von einer poetifchen Blumenlefe erwarten die -
Freunde des Schönen mit Recht Mannichfaltigkeit, ge-
fällige Klarheit, vor Allen aber eine ftrenge Auswahl
des Edelften und Beften. — Die gegenwärtige Samm-
lung darf hoffen diefer Forderung zu entfprechen; doch
müllen darüber nur diejenigen en(fcheiden, welche ei-
nem edien Streben gern eine edie Theiinahme (chen-
ken. — Gewifs wird aber Keiner die Bemühung der
Dichter verkennen, die Lefer aus dem unruhvollen Trei-
ben dieler Welt in ein fchönes Eyland himmiiflcher Be-
geifterung zu verletzen. Auch finden fe gewilßs ver-
wandte Gemüther, die fch aus diefer wilden Zeit gern
in das Zwielicht des grauen herrlichen Alterthums flüch-
ten, und den unlfichern, (chwankenden Boden des ir-
dilchen Lebens gegen die lieblichen Wohriungen der
Pozfe vertaufchen , in deren költlichen Gärten Lüfte
des Friedens, und der unvergänglichlıen Ahsdungen
die von den Mühfleligkeiten der Welt ermattete Brult
freundlich erquicken. — Die Arbeiter ind Sophie B,
geborne Tick, Friedrich Schlegel, Sylveffer und Rossorfi

 

Geograpkhifche Anzeige:

"Da die geographifche Eintheilung von Deutfchland
in feine Kreife zugleich ınit dem DentÄchen Reiche auf-
gehört, und der Tilfiter Friede vom 9. Ju!y d, J. mehre-
re grofse: Havptveränderungen darin bewirkt hat, fo
eifordern Sowohl die geographifchen Lehrbücher, als

auclı
