685

Würde unzertrennlich; „man wende hiergegen nicht
das Beispiel der vereinigten Staaten von Nordamerica
ein; Dentschland im Herzen Kuropas gelegen, von
mächtigen Nachbarn umgeben, bedarf viel festerer
Vereinigungsbande, als jenesisolirte, von auswärtigen
Feinden nicht bedrohte Land.” Wie unendliche Nach-
theile dagegen aus jeder Wahl- und Wechselherrschaft
und vollends aus der Directorialform resultiren müssen,
entwickelt die Broschüre „Das Oberhaupt des deut-
schen Bundes”, sowie die Schriften von Göriz und
„Abel mit der eingehendsten Dialektik. Und die Vor-
züge des Erbkaiserthums an Krafı, Stetigkeit, Un-
getheiltheit des Willens vor den schlaffen halbmo-
narchischen Formen sind in der That so evident,
dass keiner, der eine wirkliche und lebendig über-
greifende Einheit will, bei dem nicht etwa oligar-
chische Neigungen oder die republikanische Tendenz,
den persönlich Ersten an die Spitze zu Stellen,
überwiegen, dem Princip nach über die Entschei-
dung verlegen seyn kann.

Nur durch die praktischen Schwierigkeiten
wird die Frage verwickelt. Denn freilich heisst,
abgesehen von dem nicht unüberwindlichen Wi-
derstande der kleinern Staaten, die Schöpfung eines
Kaiserthums entweder die Zurückdrängung Preus-
sens zu einem blossen Fürstenthum , oder die Aus-
stossung Üesterreichs aus Deutschland. Allein ent-
schlossene Geister mussten lieber kühn diese Alter-
nativen ergreifen, als abermals auf einen kräftigen
Staatsbau für Deutschland zu verzichten,

Dass man nur an ein Kaiserthum Habsburg
‚oder Hohenzollern, nicht an einen Herrscher ohne
Hausmacht denken konnte, versteht sich von selbst,
und es ist wohl nur ein Scherz, wenn der Vf. des
Schriftchens ‚Das deutsche Reich”, nach vielem
Wehklagen über die Unfähigkeit von Ferdinand
und Friedrich Wilhelm Ludwig und Ernst August,
den edeln Fürsten Günther von Schwarzburg als
den wahrhaft geeigneten Monarchen empfiehlt, zu-
mal da er 1849 so schön das fünfhundertjührige
Jubiläum der Glorie seines Hauses feiern könnte.

Die Ansprüche Oestreichs werden von zweien
der angeführten Schriften vertreten, der Broschüre
von 1814 her (die wir mit heranziehn dürfen, da
sie offenbar wieder gedruckt ist, um auf die Ge-
genwart zu wirken) und dem Göriz’schen Werk,
Jene sucht auf die einschmeichelndste Weise die
preussische Regierung zu überzeugen, dass es nur
ihr eigner Vortheil sey, sich wieder unter die Für-
sten des Reichs zu stellen; sie würde das natür-

Num. 230. OCTOBER 1849.

686

liche Haupt der deutschen Opposition gegen Habs-
burg seyn und alle kleinen Siaaten würden sich
an sie anschliessen. Hr. Göriz tritt weit schroffer
auf; die deutsche Nation soll Preussen mit Gewalt
in die Schranken zurückweisen, die es durchbro-
chen hat. Er sieht das Unglück unserer Geschichte
in der frechen Empörung der Fürsten gegen die
Kaiser, wobei Preussen an der Spitze gestanden;
die Auflösung des Reichs und der Nationaleinheit
1806, das Werk Preussens, ist ihm das schmach-
und trauervollste Ereigniss, das Deutschland je be-
troffen. „Die ganze Existenz des müchtigen Preus-
sens”, sagt er, „ist ein Verrath an Deutschland;
denn je mehr Preussen an Gebietsumfang und
Macht zunahm, um so schwächer wurde Deutsch- ;
land,” (S. 74). Er leugnet die vielgepriesenen Ver-
dienste Preussens um Bildung und Wissenschaft,
unsere Vorfahren seyen in der Schule des Lebens
ohne Hegel’sche Scholastik tüchtigere Leute ge-
worden, als die Zöglinge jenes Polizeistaats (S. 79),
„Jeder Tropfen Blutls empört sich im mir, wenn
ich daran denke, dass einer solchen Rogierung die
Schutzherrschaft über Deutschland zu Theil wer-
den könnte” (8. 76). „Wenn wir die Herstellung
des Reichs verlangen, so verlangen wir nur, Was
uns von Gottes- und Rechtswegen gebührt, wir
verlangen nur die Sühnung einer an Deutschland
begangenen schweren Sünde” (S. 89). Die Hohen-
zollern werden sich zwar weigern, die gewonnene
Stellung aufzugeben, abersie müssen, wenn Deutsch-
land willz nur auf die alten Provinzen können sie
zählen, alle neuerworbenen, die sie mit den Wal-
fen unterjocht und durch Beamtendruck geknechtet,
werden sie freudig verlassen. Habsburg gebührt
die Krone des Reichs, vorausgesetzt dass es keine
biosse Hauspolitik verfolgt, sondern seine Erblande
zu reichsunmittelbaren macht; aus dem einfachen
Grunde, weil man den Mächtigsten zum Herrscher
wählen muss; namentlich aber auch deshalb, weil
Deutschland sonst die Herrschaft über die Donau-
länder verliert, worauf seine Zukunft beruht. Preus-
sen muss nun und immer deutsch, bleiben; Oest-
reich dagegen wird ein slavischer Staat, wenn die
östlichen Völker an das gewaltige Deutschland ge-
kettet ein für allemal das Vergebliche. ihrer Los-
trennungsplane erkennen, Wenn noch irgend ein
Zweifel! obwalten könnte, müsste dieser Punkt ent-
scheiden (S. 97 —99, VII).

Für Einen Fall allem erkennt der Vf. Preussen
das bessere Recht zu: „wil/ Oesterreich in Deutsch-
