1115

durch Neuheit der Gedanken, durch finnvolle Eut-
wickelung, durch Anleitung zum licht - und farben-
vollen Ausdruck anziehend würde.
ten Wir aber in dieler Zeitfohrift vergebens, da'was
hier gegeben wird, grofsentheils mehr Verfuchs-
als Multerarbeit ift,. Unter 3) Lieurgik: ftebt ein
Taufformular -bey Haustaufen, in vierfüfsigen Jam-
ben, bey welchen fich uns das Göthifche Diftichon
mit Gewalt aufgedrungen hat:

„,Jamben nannft du das Werk mit einem kursen und langen
Fulse, fo nennit du mit Recht, Jamben das hinkende Buch,”
Das Ganze ift durchaus verfehlt. 4) Quodlibet ei-
ner theologifchen Nachlefe. Dieler Artikel, der Mis-
celien aller Art enthält, ift der einzige, der die Auf-
merkfamkeit einige Augenblicke zu feffeln ver-
möchte, wenn fein Inhalt For ger gewählt wäre.
Da der Artikel ftehend if, fo rathen wir dem Vf.,
wenn die Zeitfchrift Fortgang haben follte, ihm fei-
ne befondere Geneigtheit zuzuwenden, und lieber
fratt der eigenen Arbeiten, eine Plumeniefe für die-
fe Rubrik anzuftellen; und ihr dadurch eine Inter-
e(fe zu geben, was Ge his jetzt durchaus enthehrt.
Der Herausg, wird aber dabey von felbft fühlen, dafs
bey der jetzigen Dürftigkeit und forglofen Auswahl
auch diefer Abfchnitt nicht feffelnkann, 5)Dogmatik:
;» Von der Accomodation nach dem Syftem des fuper-
naturalen Rationalismus.” Diefer Auffatz, der mit
einem andern im ıften Hefte des 2ten Bds, „der fu-
pernaturale Rationalismus” in Verbindung gedacht
werden kann, hat wohl fein Entftehen dem Anfehlie-
fsen an Ammons Ideen zu danken, die man als ver-
mittelnd in dem Streite zwilchen Rationalismus und
Supernaturalismns in die Welt einführen möchte.
Rec. ver/pricht fich von diefen Vermittelungsver-
fuchen wenig Heil, will jedoch allen, die folche

Hoffnung nähren, ihre Ausficht gern ungetrübt

Jaffen. Was übrigens die Accomodationstheorie be-
trifft , fo hat fe hier eine neue Vertheidigung gefun-
den. Rec, kann Gch mit ihr nicht befreunden , fon-
dern glaubt der Würde der Bibel unbef/chadet, ihren
Verfaifern die Infallibilität in den Dingen, die nicht
unmittelbar zur Religions- und Tugendlehre gebö-
ren, abfprechen zu müffen, 7) Ca/ualreden. Beicht-
rede vor Gymnaßaften gehalten. Ueber 8 und g ilt
Ifchon oben gefprochen worden,

Das ate Heft enthält: ı) Kirchen - und Dogmen-
efchichte: a, Verfüch einer hiftorifchen Entwicke-
Cs des Rationalismus. Nicht ohne gefchichtlichen
Werth, b) Heformationspredigt 1822, „Unfere Kir-
che als im Heßtz des wahren Chriftenthums,.” Der
Eingang enthält einige locale Denkwürdigkeiten.
c. Einige Winke zur populären Behandlung der Tri-
nitätslehre. Man foll nicht von einem dreyeinigen
Gotte, fondern aur vom Vater und Sohn und Geift
fprechen. 2) Fortfetzung der Vorarbeiten über die
neuen Texte, S. oben,
Das 326 Heft enthält unter dem ı/zen Abfchnitt:
Homilerik. „, Einige Winke auf die rechte Benutzung
unfer?r gewöhnlichen Pericopen.” Kommen viel zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z:;

So etwas erwar- |

1116

fpät, ‚Predigt am Sonntage Jubilate 1807.” Eine
Predigt zum Ändenken eines hundert Jahre früher
zu Ortrand gewefenen grofsen Brandes, von M. F.
4. Dietrich , damals Diaconus dafelbft. Diefe Pre.
digt zeigt „, Welche Empfindungen der heutige Ta
in uns erwecken müffe, wenn wir bedenken, dafs
er vor 100 Jahren ein Schreckenstag für die Bewoh-
ner unferer Stadt gewelen,” über ı Petr, 2, 11—20.
Diefe Predigt hat manches zweckmäfsige und das,
was fich an derfelben tadeln liefse, übergehen wir
um fo mehr, da der Vf, derfelben längft todtilt,
und der Herausg. ße nur aus den nicht zum Druck
beftimmten Nachlafs des Verftorbenen hervorgezo-
gen hat; welches Verfahren vielleicht durch Achtung
gegen den Verltorbenen, der ihm Lehrer war, ent-
{chuldigt, aber nie ganz gerechtfertigt werden mag.
2) Katechetik: Ueber das ate Hauptftück des Kate.
chismus, Auf 6 Seiten die unbedeutende Belebrung
da(s das Apoftoliflche Symbolum nicht von den Ano-
fteln ftamme, aber die nota characteriftica Chrifsia-
nismi fey, 3) Fortletzung der Bearbeitung der Pre.
digttexte, 4) Bufstagstexte, 5) Paftorallehre: Nur
eine kurze Notiz, "dafs ein Prediger das jährliche
Schulexamen mit zweckmäfsigen Reden eröffnet,
und einmal über das Schreiben, ein andermal über
die Nützlichkeit des Rechnens gefprochen habe. Sehr
trivial. 6) Quadlibet,
4tes Heft: ı) Ueber den Jofua. 2) Predigt am
Neujahrstage 1823. ,, Das rechte Neujahr in neuer -
Vereinigung mit Jefu Chrifto” über a Cor. 5» 17
3) Auswahl aus den (ausgewählte) Pfalmen, zum
Vorlefen in Betftunden, mit Rückfcht auf die Evan-
gelien, 4) Fewas über die der Buchftabirmethode
vorzuziehende Lautmethode beym  Lefenlehren.
(S. 318.) CEmgsfindt.) Der Vf, fagt der Buch.
ftabirmethode alles Böfe nach, und wiederholt
9mal widerlegte Vorwürfe getroflt zum hundert-
ten male, legt aber der Lautmethode Vorzüge bey,
welche fie in der Erfahrung keinesweges bewährt
hat, Manche von jenen Vorwürfen und von diefen
Vorzügen verfteht Rec. gar nicht. Z.B. (S.321.)
heifst es: „, Die Buchftabirmethode hat eben {0 viel
Begriffe zu lehren, als die Sprache Wörter hat;
die Lautmethode Jehrt blofs die Laute.” Wie irgend
eine Lefelehrmethode dazu kommen f{oll, die fämmt.
lichen Wortbegriffe d, h. Etwas nicht viel geringers
als den Umfang alles menfchlichen Wiffens zu leh.
ren, möchte fchwer zu begreifen feyn, Wenn fer-
ner unter Ziffer 5. gefagt wird: „Bey der Buchfta-
birmethode dauert es lange ehe das Kind zum Be-
wufstfeyn kömmt, dafs es etwas weils; durch die

 Lautmethoede kömmt es fehr bald zu diefem Bewolst-

feyn;” fo verwechfelt der Vf, die mechanifche Fer-
tigkeit gewilfe Töne ‚an. beftimmte: Tonzeichen
zu knüpfen mit dem höhern Wiffen, die Organbil-
dung mit der Geiftesbildung, welche vor der Lefe-
Jehrmethode ziemlich unabhängig Teyn möchte, d.h.
nicht an diefe oder jene ohjective Lehrart vorzugs-
weile geknüpft iflt, (ondern hauptlächlich von dem
jubjectiven Verhalten des Lehrers gefördert oder
