277

hidz t' wird); aus einem höherfi"StndphAKte
betrachtet: — Zuerft findet man 15 Natürregelh;
von welchen. indeffen bedeutende. Ausnahmen Statt
finden. Denn felbft ftehender Weltwind hat anhal-
tende Kälte herbeygeführt, welche ein finnreicher
Meteorolog dem vielen.auf. den Pyrenäen.gefallnen
Schnee zufchreiben wollte. Auch it es fallch, dafs
der höchfte Grad des Frofis’in ganz Deutfchiland faft
auf denfeiben Tag fühlbar fey, denn fehr. aft ift im
füdlichen Deutfchland ein hoher Grad des Frofts ven
20 u. 21° vorhanden , wenn. im nördlichen Deutfch+
land vielleicht 0, vielleicht gar + gefunden wird;
diiefs ift fo häufig angemerkt, (auch v. Ditmar) dafs
es zu verwondern ilt, diefs ‘hier gar nicht berück-
Hehigt zu fehen. ‘Was meint aher der Vf, unter den
JSeharfen Vorboten, welche Trrengen Wintern’ vor-
hergehn? — Es widerfpricht fich ja in den milden
Zwilchenräumen, die den Sterblichen Winke der
Forbereitung geben;” deno wie (ollen he diefe in
milden Zwifchenräumen finden? und wie können
milde Zwilchenträume /charfe Forboten, leya?—
Was hatten denn die fırengen Winter 1784, 1789,
ufıd der letztre 18923 für fchärfe Vorboten? — In
den beiden erften Jahren trat ja die Kälte nach ei-
nem angenehmen Herbfte, im Novemnber plötzlich
ein, und dauerte falt ohne alle Zwifchenräume, wie-
wohl.in verfehiedenen Graden , bis zum Weihnach-
ten, und fetzte fich, nach kurzer Unterbrechung,
denn weiter fort. Und: im J. 1822 wat es ja bis in
den November fo milde, dafs noch die Schmetterlin-

e umherflogen? Vom 10—20. Novbr. ftanden bey
fc. die Thermometer noch 1t0—1T2*+#3 felbft bis
zum 14. Decbhr. zeigten fie im Mittag noch ı — 4
Grad +; wie konnte man hiernach die heftige Kälte
erwarten, welche bald darauf eintrat? — Rec, ent-
hält fich mehrerer Ausftellungen gegen diefe Sätze
fowohl als gegen das Folgende, und fetzt nur hin-
zu, dafs man bey dem allen manches Iotere(ffante
über den Wechlel.der kalten ‚und. ‚warmen Winter;
über Witterungsperioden, über die Grenzen der
Hitze und Kälte zum Heil der Erzeugniffe der Erde
und ihrer Bewohner u. dgl. m. finden wird.

ALTERTHUMSKUNDE,

Sr. Prrensaunc: Deftription d’une medaille de
Spartocus Roi du Beh Cimmerien du cabi-

* net du chancelier de l’empire comte de Roman-
zoff. 1824. 75 5. 8. nebft 4 Kupfern.

Der Vf. vorliegender kleinen Schrift ilt der um
die Kunde der Südrufflchen Alterthümer vielfach
verdiente Rufl, wirkliche Etatsrath vorn Köhler in
Petersburg, der fich zwar äls folcher auf dem "Titel
nicht genannt, Gch jedoch keineswegs in der Schrift
felb(t verhehlt hat. Eine Silbermünze, auf dem Bos-

ranifchen König Spartokos bezüglich , jetzt in dem

abinet des durch grofsmüthige und wahrhaft libe—
rale Unterftützung gelehrter Unternehmungen be-
rühmten Reichskanzler Graf von Romanzoff belind-

+0 Nümi 243. OCPOBER 1824

278

Noel; gab die Ver zhl TON der ganzen Schrift, wel-
che fich jedoch mit Erklärung jener Münze nicht
begnügte, fondern noch manche andere Gegenftände
in den Kreis der Unterfuchung zog, die zwar {treng
genommen fich dem Ganzen nur als Nebenwerke
anfchliefsen , aber gewifs von Jedem als erfreuliche
und dankenswerthe Zugabe betrachtet werden dürf-
ten. Von letzterer Art ift dieRevifon der Meinun-
n verfchiedener Numismatiker über den Streit , ob
ich das Porträt Alexanders des Gr. auf Münzen,
welche bey feinen Lebzeiten noch gefchlagen, finde
oder nicht , was gegen Visconti verneint wird, nach
Rec. Dafürhalten, mit vollem Recht: S. 15 — 35.
Auch werden bey diefer Gelegenheit mehrere irrige
Meinungen üher Münzeri des Königs Lyfhimachos, und
fonftige Porträtmonumente Alexanders berichtigt.
Auf andere Zugaben kommen“ wir unten‘ zurück.
Die Befchreibung der obigen Münzen geben wir
mit den Worten des Vfs. felbft S, 8: L/’avers de 1a
medaille de Spurtocus offre la tcte de ce rot ceinte
d’un diademe et tournec a droite. Le revers pre-
fente la lcgyende BAZIAERZ [Z]NAPTOKOY; dans le
champ, d& droite, un monogramme et "un Goryte pla-'
c€ horizontalement et TourneE a gauche, Cette me
dailte deffinee fur le frontifpice (in einem fehr guten
feinen Stiche), ef? en argent , et de la fixitme gran-
deur d’apres Pecchelle de M. Mionnet, Von diefer
Münze des Spartokos fowohl wie von zwey andern,
die ihren Legenden nach einen Pairifades und Leu-
kon erwähnen, beide Könige des Bosporifchen
Reichs, wird mit untrüglichen Gründen, die theils
aus der Chronologie des Bosporos, theils aus einer
genauen Beachtung des artiftifichen Werths der Mün-
zen entlehnt find, gezeigt, dafs die darauf erwähn-
ten Könige denen bisher bekannten def(felben Na-
mens nicht angehören können, und dafs vielmehr
die Zeit ihrer Kegierung in die Lücke wahrfchein-
lich falle, welche in der Bosporifchen Chronologie
ungefähr von Olymp. 122 bis zum Jahr 115 vor Chr.
Geb. ftatt findet. Letztere Meinung beruht zwar
nur auf einer Annahme, die aber an fich fehon
durchaus wahr(cheinlich ift, und mit der Ausfüllung
jener Lücke faflt ganz zufammentrifft, welche
Chan Syllog. infer. fafe. MI. S. ıa22 verfuchte, und
Rommel in Erfch’s und Gruber’s Encyclopädie, Bd.
XIl. S, 75. hierauf angenommen hat. enn dieler
nämlich einen Leukanor und einen neuen Spartokos
V. einfchiebt, und letztere an Pairifades II. an-
knüpft, fo ent(teht jetzt in Bezug auf Hn. v. Köhlers
Entdeckungen nur noch die Frage, ob jener Leuka-
nor mit diefem Leukon nicht eine und diefelbe Per-
fon fey, eine Vermuthung, welche fchon Raoul-
Rochetie „Antiquites Grecques du Bosphore- Cimme-
rien S. 69. aufgeftellt hatte; welche Frage wohl
bejahend beantwortet werden dürfte. Jedoch läfst
fieh neben dem Leukon, welcher als unumftöfslich
richtig nachgewiefen anzulehen ift, auch ein Leu-
kanor denken, und es foll hiermit keineswegs dem
Urtheil des in diefem Theil der alten Gefchichte vor
Allen erfahrnen Hn, v. Köhler vorgegriffen Werden:
er
