491 .

feine Erklärung die Nothwendigkeit des Vorhan-
denfeyns des einen im andern nicht verlangt, fon-
dern als etwas Zufälliges betrachtet. — Schon an-
dere Aefthetiker haben vor dem Vf, das Schöne in
finnlich und geiftig Schönes eingetheilt, oder mit
andern Worten von einem Aeufserlich- und einem
Innerlichfchönen gefprochen; allein.das Aeufserlich-
fchöne ift nur wegen feiner einwohnenden innern
Schönheit, und das Innerlichfchöne nur wegen feiner
Erfcheinung in finnlich wahrnehmbarer Form äfthe-
tifch fchön.

Wir dürfen diefe Einheit nie aus den Augen
verlieren, welche der Vf. immer trennt. — So
fpricht der Vf, (S. 150) von einem Kunft - und einem

aturgefchmäck und öntz der Kunftgefchmack be-
ftimme die optifche Schönheit eines Kunftwerks,
nicht die Wahl, welche unter den Gegenf{tänden der
Natur getroffen wird, welche dem Künftler fch zur
Darftellung darbieten. — Diefemnach wäre die
Schönheit nur zufällig einem dargeftellten Gegen-
ftande anhangend und die Schönheit nur wefentlich
in der künftlerifch malerifchen Behandlung begrün-
det, was nicht der Fall feyn kann, weil nichts blofs

finnlich oder äufserlich {fchön ift, fondern das Schöne ,

immer eilig und finnlich zugleich, das Kunftwerk
ein Ideales Reales iflt,

Der Vf. verwechfelt den Begriff angenehm mit
dem Vernunftbegriffe Schönheit, wie deutlich (S. 151)
aus feinen Worten hervorgeht: Da durch verfchie-
dene Farbenfpiele ein wohlgefälliger Eindruck her-
vorgebracht werden kann, fo läfst fich kein allge-
meiner Grundfatz für das Schöne (foll heifsen finn-
lich Angenehnie) aus den verfchiedenen optifchen
Wirkungen ableiten,

Das architektonifch Schöne, (S. 152). fagt der
Vf., hat fchon mehr etwas Gemeingültiges in fich,
als das optifch Schöne, weil das Ebenmafs, durch
allgemeinere Naturgefetze (follte heifsen Vernunft-
geletze) begründet wird. Hier hat fich dem Vf. ganz
unwillkürlich wieder die Ueberzeugung aufgedrängt,
dafs nur die Befriedigung der Vernunft ermittelt
eines finnlich wahrnehmbaren Gegenftandes das
Wohlgefallen am Schönen begründet.

S. 154 fagt gar der Vf., dafs eben, wie das finn-
lich Mifsfällige und räumlich Gch Mifsverhaltende
QM spef zlistr) durch fchöne Darftellung äufserlich

chön wird, fo auch das geiftig und fittlich Uner-
freuliche durch treffliche Auffafllung in Kunftwer-
ken zu einem Ergetzlichen und Anziehenden fich
umgeltalte. — In dielem Schlufs müßte, wenn er
feiner Form nach tichtig feyn follte, der Oberfatz fo
heifsen: Es’ wird alles durch die Darftellung fchön;
die Unterordnung aber müfste heifsen: das Häfsliche
und Unangenshme kann dargeltellt werden, und nun
der Schlulsfatz: Alfo wird Häfsliches und Unange-
nehmes durch Darftellung fchön. — Der Vf. hat
fich aber wohl gehütet, den Oberfatz auszufprechen,
und eine Art unmittelbarer Folgerung daraus ge-
macht, weil er gefühlt hat, dafs niemand diefe Prä-
mi(fe zugeben würde: denn fchön und häfslich find

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

492

contradictorifch und unvereinbar. Wem ift es wohl
eingefallen jemals efne Caricatur, und wäre fie höchft
kunftreich von L. da Vinci dargeltellt,' fchön zu
nennen. — Das Unfittliche und Unangenehme kann
wohl auf dem Wege des Spottes ein Gegenftand der
BeluNipuDE aber nur für ein rohes Gemüth ein Er-
getzliches und nie ein Schönes werden. I[t der Un-
wille über das Unßttliche oder Widrige, den diefes
im reinen Gemüthe hervorbringt, der Gegenftand
der Darftellung; fo ift ja nicht das Unfittliche felbft
das Object, welches durch die Auffaffung zum Schö-
nen erhoben würde, fondern der Zuftand des reinen
Gemüths im edlen Unwillen ift das Object, und das

Unfittliche ift das Verneinte, ift das Aufgehobene.
Der Schlufs des Vfs. ift aber nicht blofs mate-
riell fondern auch formell falfch: denn er ftellt wei-
ter oben als Vorderfatz auf: dafs durch die Darftel-
Jung feine beiden erften‘ Arten von Schönheit her-
vorgehbracht würden; von einem Satze aber, wel-
cher nicht Allgemeingültigkeit für alle Arten einer
Sphäre, fondern ur für einige hat, kann nicht mit
Allgemeingültigkeit gefchloffen werden, und er kann
keine Prämiffe feyn. (S. 156) Die dritte Art Schön-
heit , welche der Vi die fymbolifch ethifche Schön-
heit genannt hat, fetzt er ganz als etwas Subjectives
und fegt: dafs man nicht fowohl fordern könne, der
Künftler folle nur folche Gegenftände auffaffen,
welche ein fittliches und geiftiges Wohlgefallen er-
regen, fondern Folgendes find feine eignen Worte:
Der Künftler folle felbft fittlich und geiftreich feyn,
oder mit andern Worten, er folle felblt fchön den-
ken. — Die Handlung des Denkens ift weder fchön
noch unfchön, das Gedachte und fein Ebenbild find
es, wenn fie die Forderungen der Vernunft befrie-
digen. Wir fagen von einem Künftler: er denke
fittlich und fchön, weil das, was er will, mit den
Forderungen der Vernunft überein{timmt, die Bil-
der, N relcbe feine Phantahe erfüllen, felbft vernunft-
gemäfs find. Es liegt all nicht blofs an der fubjecti-
ven Auffaffung, nicht an dem Eindruck, wie der Vf,
meint, fondern an dem aufgefafsten Object, an der
Wefenheit diefes Objects, wenn wir ihm Schön-
heit beymellfen follen. Auch wird kein Gegenftand
durch das Denken fchön, das Schöne wird als fchön,
das Häfsliche als häfslich gedach*; was als nicht fchön
edacht wird, kann nicht als fchön gedacht werden.
Tiefe Gch etwas Häfsliches als etwas Schönes dar-
ftellen, fo wäre eine künftlerifche Lüge möglich;
allein das Darftellen ift ja nichts anders, als das
Hervorbringen eines Ebenbildes, fey es das Eben-
bild eines Gedankens oder eines Kealen, in wel-
chem Jetztern Falle man es eine Copie, Bildnifs, Ab-
bildung oder Profpect nennt. Es wäre aber eben
kein Ebenbild mehr, wenn es etwas anders wäre,
Das nun, wovon die Darftellung ein Ebenbild ift,
mufs fehön feyn, wenn der Darftellung felbft das
Prädicat fchön beyaclen; werden {oll: denn das Ob-
ject und deffen Darftellung find nothwendig iden-
tifch und die Merkmale des einen find auch die des
andern, Ich weifs nicht; ‚wie der Vf. diefen Einworf
e-
