%

273 INTELLI

GENZBLAT

der

T 274

ALLGEM; LITERATUR - ZEITUNG

Num. 35

 

Mittwochs

den

61ten May 1807.

 

LITERABISCHE ANZEIGEN. \

1, Neue periodiche Schriften,

S° eben find die Fortfetzungen von nach(tehenden
Journalen bey uns erfehjenen, und an die refp,
Buchhandlungen verfendet worden, als;
Vom Journal des Luxus und der Moden, 1807, 4s Stück,
Von den Allg. Geograph. Ephemeriden , 1807. 4s Stück,
Von der Neuen Länder - und Völker - Kunde, 1807,
2 u. 35 Stück, |
Von Hielands teutfchem Merkur, 1807, 35 Stück,
‚Die ausführlichen Inhalte ftehen in umferm Monats-
Bericht , welcher bey ‚allen Buchhandlungen, Poftäm-
gern und Zeitungsexpeditionen gratis zu bekommen ilt,
Weimar, den 20. April 1807.
F, S. privill Landes - Induftrieg-
; Comptoir,

 

Nachricht an die Herren Prediger, Schullehrer esc,
won jeder Religion,
‚- Von der „ Quarzalfchrift für Religionslehrer won ei-
ner Gefellfchafe weftphäl, Gelehrten, und herausgegeben von
Natorp“ Gnd nunmehr 3 Jahrgänge erfchienen. Jeder

Thrgung von 4 Stücken, mit dem Portrait eines gelehr- *
t

ten We ph ar geziert (bis jetzt find die Portraits
von Hogen, Möller und Ehrenberg geliefert), kolter
2 Rihlr. 16 gr., ein, gegen andere Journale gerechnet,
gewifs billiger Preis, da jedes Stück. 12-—14 Bogen enit-

"hält, und fehr enge, doch deutlich, auf gutes Papiet
gedruckt ift, -

Die Namen der Herrn Mitarbeiter an diefem ıreff.
lichen Infritute, unter welchen wir nur, awfser meh.
rern würdigen katholifchen Gelehrten, die
Herrn Krummacher — Möller — Natorp — Reche —
Bufch — Eylers — Degen etc, nennen wollen, bürgen
Schon von felbft für den innern Werth der reichhaltigen
Auffätze; allein die mehrfachen Recenlionen diefer
Q.5$., z.B. in der Leipz, Lit. Zeit. — Oberdeutfchen Lit,
Zeit. — Journal f, Pred. — theol. Annalen etc., frim-
men alle darin überein, dafs diefe Quartalfchrift den er-

ften der Art erfcehienenen Zeitfchriften dreift an die
Seite geftellt werden dürfte, und geben den Verlegern
das Lob einer fchönen änfsern Ausftattung, und eines
billigen Preifes.

Wir arfuchen alfo die Herren Prediger — Schul-
Jehrer, überhaupt jeden gebildeten Privammann von je
der Confeflion, der guten Sache wegen, diefes heilfamng
Inftimt mit Ihrem gütigen Beytritt zu unterfürzen,
Von diefem Jahre an: werden wahrfcheinlich. jährlich
nur 2 Stücke erfeheinen. Duisburg, im April 1807.

Baedeker et Comp.

II, Ankündigungen nener Bücher,

Von Loffius meralifcher Bilderbibel ilt vor
Kurzem des zweyren Bandes erfle Lieferung mit fünf vor-
züglich fchönen Kupferblättern erfchienen,, und an alle
Abonenten und Buchhandlungen verfendet worden.

Die zweyte Lieferung diefles Bandes wird aller-
nächftens ausgegeben, und wird, wie ich mir gewils
fchmeichle, mit geben dem Beyfall, wie die vorheri en,
aufgenommen werden, da man den Fleifs der Künfiıler
bey Anfertigugg der Kupfer gewifs nicht yerkennen
wird. Gotha, im März 1807.

: ; Juftus Perthes,

 

Neue Verlagswerke,
Portraits und andere Kupfer
des
Landes-Induftrie-Comptoirs zu Weimar:
Leipziger Ofter-Meffe 1807.

Bellaire’'s, J. P., Befchreibung der vormals Venetiani-
fchen Infeln und Befitzungen im Jonifchen Meere
oder der jetzigen Republik der 7 Infeln.. Neblt ei-
nem kurzen Abrifle’ ihrer Gefchichte. A, d. Franz,
mit Anmerkungen herausgegeben von 7. F. Ehrmann,
mit I Karte, gr. 8. 1 Rıhlr. 6 gr. oder 2 /l 15 kr,

(Aus der Bibl. der Reifen XXXIN, Bd, )

Bersuchs, F. J., Bilderbuch für Kinder, mit Teutfchen,
Franzöhfchen, Engliflchen und Italiänifchen Erklä-
rungen, ınit ausgemalten Kupfern. No.95.u. 06. gr.

1 Bıblr. 8 gr. Oder 2’. 24 Ur 6

— Daffelbe mit fchwarzen Kupfern, gr.4. 16 Gr, oder
ı A. 12 kr.

Bersuchs , F. J., Tafeln der allgem. Narargefchichte, nach.
ihrem 3 Reichen, neblt volllıänd. -Lynopt. Enumeration
aller bis jeizt bekannten Naturkörper und ihrer /Cha-
rakrerlh, Bene ganz umgearbeitere Ausgabe, wit ausge-

(2 ” len
