7

net dieselbe‘ Zahl: denn es ist q #70 +75 =

105 9a +. g 10575 = ab. Weit falslicher für den Ler-
nenden wäre der Beweis mit Hülfe des Satzes gege-
ben wordea, dafs man zwei Potenzen von gleichen
3urzeln mit einander multiplicirt, wenn man ihre
Exponenten addirt. Da nun die Logarithmen von
‘'einerlei Basis nichts anders sind , als die Exponenten
zu Potenzen von gleichen Wurzeln, so u, 8, W,

Vf. sagt freilich mit Zeichen dasselbe, aber man
laubt nicht, wie sehr dem Schüler durch den blofsen
weis mit Zeichen das Auffassen der Sache erschwert
wird. Die Lehre von den Vielfachen und Theilern
ist sehr gut behandelt, Die Lehre von den Deeimal-
brichen hat der Vf. auf die Lehre von den Potenzen
gegründet, was’ recht gut ausgeführt ist. Auch sind
die drei Fälle der Division mit Decimalbrüchen da-
durch zusammengefafst. Mit der Lehre von den De-
cimalbrüchen verbindet der Vf, in demselben Kapitel
die Rechnung mit Logarithmen; da er in diesem er-
sten Theile seines Buches aber blofs Fertigkeit im
raktischen Rechnen mit Logarithmen erzielen will,
und die vollständigere Behandlung derselben dem
zweiten Theile vorbehält, so hätten alle diejenigen
Rechnungsaufgaben , wo Logarithmen zu Zahlen zu
suchen sind, die sich in den Ehen Tafeln
nicht mehr finden, und umgekehrt, desgleichen die
Beispiele, wo:den Logarithmen zur Rerhten nega-
tive Einheiten. angehängt sind, wegbleiben sollen,
indem von ihrer Bedeutung und Entstehung noch
nichts gesagt und das Verfahren in jenen beiden Fäl-
len noch nieht gelehrt ist. Das Kapitel vom Wur-
zelausziehen ist vortrefflich bearbeitet, Namentlich
zeigt der Vf, bei dem Verfahren, aus algebraischen
Summen die Wurzel dadurch auszuziehen, dals man
sie zu Potenzen umformt, wo denn die Dignanden
die Wurzeln geben, eine vorzügliche Gewandtheit,
In dem Kapitel von den benannten Zahlen beginnt

der Vf, leich mit der allgemeinen. Darstellungs-
weise auf Bolgende Art:
ist E = aE
E = bE"

E' = cE"”u,8.f,
nad ist eine Größse G = nE, so ist

G = anE’
G = abnE"
G = abenE” u. 8, f.

£ und zweckmäfsig. Dann heilst es aber
SE darauf $, 234: nach dem vorigen $, ist es

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚Num, 56, -JUNIUS 1834,

leicht, eine Gröfse, welche in irgend’ einer Einheit
ausgedrückt ist, in einer höhern oder niedern Ein-
heit wiederzugeben” u, 8, w. Zweckmäfsig wäre
hier der Reductionszahl erwähnt worden, statt diefs.
aus den vorigen Formeln, ohne weitere Erklärung
herzuleiten. Ueberhaupt ist dieses Kapitel sehr
kurz und unvellständig. Das 1lte Kapitel umfalst
nichts weiter, als die Lehre, was man unter iden-
tischen, analytischen und, algebraischen Gleichun-
en zu verstehen, .und wie man gegebene algebra-
ische Literalgleichungen aufzulösen babe, .Die
zahlreichen Beispiele zur Uebung darin sind sehr
zweckmäfsig gewählt, Im }12ten Kap. von den Pro-
riionen, ist der Beweis des Satzes $. 275, - dals
das Product der äufsern Glieder einer Proportion
gleich sey dem Producte der innern, . mit den Wor-
ten: „denn aus a;b = c;d folgt, wenn man die
Nenner fortschafft, ad = bc” wohl zu kurz abge-
fertigt. Auch bei dem Satze $. 278 hätte das Ver-
fahren, durch jedesmal geignete Division der Pro-
ducte ad = bc die verschiedenen Proportionen zu
erhalten, angegeben werden sollen, da nur der
sehr geübte Schüler es von selbst finden wird, Im
1öten Kapitel; Anwendung der Gleichungen des
ersten Grades mit einem Unbekannten, befremdet
es, die Lehren zu finden, von proportionalen und
umgekehrt proportionalen Gröfsen,‘ nebst den da=
hin gehörigen Beispielen und Aufgaben, die Ket-
tenregel, a hrigen? recht gut begründet, den Ra-
batt in und auf Hundert, den Disconto, das Agio,
die Tinsrochuung: das Änterusurium, die Gesell-
schafts- und Alligationsrechnung, Im 1l4ten Ka-
Dial von den einfachen Gleichungen mit mehrern
nbekannten, hätte noch gezeigt werden müssen,
wie man hier hänfig durch Kinführung einer. neuen
unbekannten Gröfßfse, z.B, der Summe der simmt-
lichen Unbekannten, die Rechnung bedeutend ab-
kürzen könne, Im 1l5ten Kapitel hätte der Unter-
schied zwischen reinen und unreinen quadratischen
Gleichungen doch etwas deutlicher dargestellt wer-
den können, wenn der Vf, nicht auch hier, wie
überall, so wortkarg gewesen wire, Der Anhang
enthält eine Uebersicht preufsischer , französischer
und englischer Maalfse, Münzen und-Gewichte; Bei
dem zweiten Theile wünschen wir um so mehr eine
gröfsere Ausführlichkeit der Darstellung, da er Leh-
ren behandeln wird, die nicht zu den leichtern ge-
hören, Einem Lehrbuche der Geometrie von.dem
Vf., welches er angekündigt hat, sehen wir mit
Vergnügen entgegen, .
. M,

OT E
