307

fectirenden Sprache des 14ten und 15ten Jahrhun-
derts. Als Probe der Art desInhaites überfetzen wir
den Anfang einer Erzählung, welche überfchrieben
ift: du brgconhier. >

„Heut geht's Infig her aufn Schlofs zu Rippen! —
trinkt nur, tanzt nur! — Unfer geliebter und getreuer
Herr entbietet Euch dazu, Vafallen! freye Bauleute und
Fremde!” Alle aber blieben Rumm und Rill trotz
der dringenden Aufforderungen,

Nun gelchah’s eben , daf- ein Bettelmönch des Weges
zog. Er be(chaute lang die Herrichtung des Feftes, und
Ichon wollte er fürbefs gehen, als es ihm in den Sinn
kam, dafs er da für fein Klofter etwas gewinnen könne.
Sofort trat er den fchweigenden Haufen an, und indem
er fich an den Mann wendete, der cben ausgerufen, [prach
er: Wildmeißer! denn Euer Wammes von grünem Frank-
furter Tuche; Euer Genickfang da in der Scheide; diefe
beiden Jagdhunde und der geflickte Gierfalke auf Eueren
Schöfsen belehren mich zur Genüge über Euer Amt —
Wildmeißer! im Namen des heiligen Franz, unferes Pa-
trons, feyd fo gut und fagt mir, wozn alle diefe Her-
richtung hier? — Nengieriger Kuttenmann, antwortete
übermütbig der Wildmeifier, Du Behit da Iußhiges Lebın
“und Wein, und f> arm und zerknirfcht zu (eyn Dan ver-
pflichtet hit, möchte Du doch Dein Theil davon haben!
Ihr gefchorne Köpfe und Magilter riecht die Felle, wie
mein Bax die Waldhühtner. — Gott möge für Feyn, dafs
ich fo übles denke! — Nun bleib nur da; bift vielleicht
nöthig mit Deinem Brevier: und höre jetzt, was ich Dir
fagen will: Ohne Zweifel haft Du die Schreiben gelefen,
die den Hans Wolf in den Bann erklärt haben? — Die-
fen entfetzlichen Wilddieb, der die ganze herr{chaftliche
und äbtifche Jagd der Landf{chaft Rippen verwüßet hat? —
Diefer nun war [elbit ein&mals Wildmeilter auf dieflem
Gute, als der Vater des gnäuigen Herrn noch lebte; aber
er war ein liftiger Wilddieb dabey, und (chofs mit feiner
Armbruft aehnmal mehr nieder, als ihm (ein Wildmeißer-
amt vergönnte; [o verlor er feine Stelle und trieb nichts
defo weniger die Wilddeuben weiter. Ja, noch mehr!
obwohl er leiheigen geboren war, und an diefs Gut ge-
bunden, fo dafs er das Wappen des Herrn tragen mufste,
iR er davon geflohen nach dem Gebiet der freyen Stadt
Frankfurth, jenfeits der Oder u. £. w, u. £ w.

Doch genug! die Lefer fehen nun fchon , dafs es
hier darauf angefangen ift, Flicken aus dem Cofturne
des Mittelalters um Perfonen zu hängen und ihnen
in den Mund zu legen, — um Perfonen, die im übri-
gen ganz der neueften, theegewäfchigeften Zeit an-

ehören. Fände ein wirkliches Zurückverfetzen in
Denkart, Verhältniffe tind Sprache des Mittelalters
ftatt, fo würde man ein folches Unternehmen als ein
Kunftwerk Äächten müffen, fo aber, wo ftatt des
Wirklichen ein nur vor fehr kindifchen Augen nicht
zerfliefsender Schein geboten wird, giebt es ein ent-
[etzliches Zerrbild, Vie wenn eine Frau, die das
Nibelungenlied gelefen und weder feinen einfachen
Heldenfinn erfafst, noch auch nur mechanifche Ac-
curateffe genug gehabt hat, um die grammati(che
Beugung und tl der Sprache delfelben genau
zu bemerken, fıch hinfetzt, und. mit nafeweifen
Händen eine kleine Afıerepopöe des Mittelalters zu-
fammenfchreibt, fo find diele Gedichte und Erzäh-
Jungen dem Mittelalter nachgeahmt. Wir würden
es in keiner Weife der Mühe werth gehalten haben,
uns fo lange bey diefem Fabrikat zu verweilen, wür+

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚308
den nicht feit einem Jahre ganz ähnliche Machwerke
in Frankreich in Menge angekündigt und unter {fo
fpeciofen und täufchenden Titeln, dafs man wirk-
lich auf den Gedanken kommen kann, literarifche
Produkte des Mittelalters dahinter zu fuchen.
Heinrich Leo.

Sturreant, in der Cotta, Buchh.: Stimmen des
ru/Jifchen Volkes in Liedern. Gefammelt und
überfetzt von P. von Goetze. 1828. 243 5. 8
(1 Rthlr. 12 gGr.)

Hr. v. Götze wünfcht durch Bekanntntachung die-

"fer Sammlung rufüfcher Volkslieder -— (auf neuere

geregelıe Dichtungen ift keine Kückficht genommen,
wenn fie auch im Munde des Volks find, weil nur
das Volksthümliche in Betracht kam) — eine Lücke
in Herder’s Stimmen der Völker — (er hat kein eio-
ziges rufliflches Lied aufgenommen) — auszufüllen
und für die rufüfche Volksdichtung überhaupt eini-
ges intereffe zu erregen, und hat auch wirklich un-
erer Literatur durch die fehr gelungene Ueber-

fetzung ein dankwürdiges Gefchenk gemacht. —
Wahr ift’s, dafs diefe Gefänge von denen der übri-
gen flavifchen Stämme, befonders von den altdeut-
chen und fchottifchen an Gehalt und Tiefe übertrof-

fen werden, und dafs von dichterifcher Phantafie
darin wenig die Rede ift; allein fehr richtig fagt der
Vf.: „Stimmen eines Volkes follen nicht nur deflen
oetifche Anlagen, fondern auch das Charakterifti-

che feiner Gehinnungen und Anfıchten beurkunden.
Für einen Beytrag zur Volkscharakteriftik mag alfo
wohl ein Cyklus von Liedern gelten, in welchen fich
ein Volk mit feinen Tugenden und Anlagen, Leiden-
fchaften und Vorurtheilen, feiner Liebenswürdig-
keit und Rohheit,. kurz mit feiner eigenthümlichen
Gefühls- und Denkweile vernehmen Jäfst. Kin fol-
cher Liedercyklus kann freylich keinem Kunftgarten
gleichen, wo die Blumen in geregelten Beeten mehr
die Sorgfalt des Gärtners als die Fruchtbarkeit des
Bodens darthun, — nein vielmehr einer bunten
Wiefe, wo Feldblumen, einzeln oft unfcheinbar und
glanzlos, dennoch das Auge durch ihre Mannigfal-
tigkeit und ihre Natürlichkeit erfreuen, Man ana-
Jylrt nicht die einzelnen Blumen, fondern Fafst den
Eindruck des Ganzen auf. Der Naturkundige weiß
aber wohl von diefen Blumen auf die Eigenthümlich-
keit und Fruchtbarkeit‘ des Bodens zu fchliefsen.”
Hr. v. G. hat aber den Werth feiner Gabe fehr er-
höht durch die Ueberfcht, welche er über die ganze
Volksdichtung der Kuffen giebt, indem er, nach dem
an die verftorbene Kaiferin Maria Feogorowna ge-
richteten finnigen Zueignungsgedichte , zuerft eine
Jiterarifche Nachweifung der Nachrichten von rufß-
fchen Volksliedern, und dann unter dem Titel Pro-
fpectus, nach der Auseinanderfetzung des Zweckes
iefer Sammlung, über die Eigenthümlichkeit des
rufüfchen Volksgefanges, über den Urfprung der
ruff. Volkslieder, über ruff. Mufk und Tanz, ober
as

N
