B. Fragmente *).

Zahlreiche sahidische Fragmente auf Pergament,
seltener auf Papyros, den Schriften’der alten koptischen
Seribeuten und Kirchenväter angehörend, philesophi-
schen, apologetischen, paränetischen, dogmatischen,
weniger historischen Inhalts, Ein Theil derselben ge-
hört den Werken des Besa, Athanasins, Basilius von
Cäsarea an; ein anderer, und zwar bei weitem die
Mehrzahl, bildet Bruchstücke grösserer Werke, deren
Verfasser noch nicht ermittelt sind. Möglicher Weise
hieten die in Neapel befindlichen Reste der ältesten sa-
hidischen Litteratur Ergänzungen dieser Fragmente dar.
Bisweilen bringen die letziern, z. B. 2 sogenannte
Osterhriefe des Athanasius, die anderweit verloren ge-
gangenen Schriften der ältesten christlichen Kirchen-
Jchrer wieder zum Vorschein.

Die Summe der von Prof. Schwartze copirten,

und sorgsam mit den Originalen verglichenen kopti-
schen Schriften umfasst beinahe 450 eng geschriehene
Folioseiten, welche bei weitem mehr Seıten in Druck
fühlen dürften, so dass das Ganze Zocga’s grossem
Catalogus, der umfangreichsten bisher erschienenen
koptischen Textsammlung, an Ausdehnung nicht nach-
stehen möchte,

Die obige Angabe des Inhalts und Umfanges der
gewonnenen Texte verbürgt von selbst einen bedeuten-
den sowohl sachlichen als sprachlichen Gewinn für die
Wissenschaft, Der sprachliche Gewinn für die kopti-
sche Paläographie und Grammatik ist um so höher
anzuschlagen, als die copirten Dokumenie mit gerin-
ger Ausnahme diplomatisch von überaus hohem Alter-
thume sind, ja theilweise die ältesten der auf uns ge-
kommenen Erzeugnisse der koptischen Litteratur dar-
stellen, Es würde allerdings von grossem Interesse
für die Wissenschaft gewesen seyn, hätte Professor
Schwartze die Reise von England nach Frankreich
und Italien ansdehnen können, wo ein ausserordentli-
cher Reichthum noch unausgebeuteter koptischer Ma-
nuseripte anfgespeichert ist. Allein die Kreignisse, so-
wohl in jenen Ländern, als im eignen Vaterlande,
schienen vor der Hand gebieterisch eine Fortsetzung
dieser Studien im Anslande zu untersagen. Er kehrte
dempach den 4. Jnli 1848 von England nach Berlin
zurück, und begann, da ihm die Heransgabe eines
solchen Werkes noch am meisten für die jetzige Zeit
geeignet schien, das Manuscript einer philosophisch
bearbeiteten koptischen Grammatik, welche er schon
früher verfasst hatte, noch mit Bemerkungen aus je-
nen alten Handschriften zu vervollständigen, in das
Lateinische zu übersetzen, nnd für den Druck vorzun-
bereiten, Allein die Cholera setzte, leider! seiner nn-
ermüdeten "Thätigkeit ein zu frühes Ziel, und raffte
ihn nach kurzem Krankenlager den 3, September 1848
hinweg. Friede seiner Asche!

 

nm 6
Verzeichniss der von Prof. Schwartze hinterlassenen
Handschriften,

A, In koptischer Sprache,

1. Acta St. Georgii descripta e cod, Ms, Memphitico
in Dr. Tattami colleetione numerum 45 referente,
20 Seiten in Fol,

2. E fragmentis ‚antiquissimis Dr. Tattami in charta
pergam, exaralis, quorum scriplura maxime ncce-
dit ad Zovg, Class, III, No. XI. Luc. 3, 8 —6, 36,

3, Fragmentum Sahidieum e codd, mss, Dr, Tattami

in perg. exaratum. Scriptura simillimam Classi
V., speciem a Zorga exhibet, Luc, 17, 18—19,60,

. Fragm. Sahid. e codd, mss, Dr. Tatt. in perg.

exarat. Gal, +4, 14—6, 16,

Fragm. Sahid. e codd, Dr. Talt, in perg. exar.

Marc. 9. 19—14, 26,

. Fragm, Sahid, ‚e collectione Dr, Tatt. in perg.

exar, 1 Sam, 28, 16 — 29, 5.

Sahidie fragment of Ihe book of Exodus, copied

from an ancient fragment on vellum,

Sahidie fragment of the book of Psalms, copied

from an ancient fragment.

9. Fragmentum Sahid, e collectione Dr, Tattami in

perg. exar,

Fragm, Sahid. e collectione Dr. Tatt. in perg, per-

seriplum,

11. Vita St. Georgli, fragm. Sahid, e coll. Tatt. in

perg. scriptum, Excerpsit loca hihlica.

Fragm. Sahid, e coll. Tatt, in perg. exarat, acta

apost, Andreae continens,

* ”

% 1 ©S6& ©&

10.

12,

13. Fragm, Sahid, e coll, Tatt, in perg. exarat,
14. Fragm, Sahid, e coll. Talt, in perg. exarat, epi-

stolam Athanasii continens,

15. Fragm, Sahid, e coll. Tatt. in perg. exaral,

16, Fragm, Sahid. e coll. Tatt, in perg. exarat,

17. Fragm, Sahid, e coll. Tatt. in perg. exarat,

18, Ohne VUeherschrift: enthält Psalmen in 21 eng ge-
schriebenen Seiten in Folio, mit Beziehung auf
die Pistis Sophia,

19, Fragm. Sahid. in perg. perscriptum € coll. Tat-
tamı. Martyr Plelemes,

20. Fragmentum vetustissimum in perg. perscript, €

coll, Tatt,

Fragm, Sahid, e coll Tatt, in perg. perscriptom,

Jerem. 39, 42—43, 4.

Fragm, Sahid, in perg, perseript. e coll. Tatt,

23. Folium perlinens ad martyr, Plelemes. (v. No. 19.)

24. Fragm, Sahid, e coll, Tatt, in perg. perseriptum,

25. Ms, No. 17, Paris, Suppl. deseript, a Dr, Tat,
Matith, 17, 1—10,

26. E collectione Dr. Tattami: Sahidische Bearbeitung

der apostolischen Canones und Constitutionen. 26

eng geschriebene Seiten in Fol,

Bibliotheca Bodleiana: „Codex homlıyeinns, Cop-

tico— Arab. foliorum 118. exhibet tractatum de

mysteris literarum graecarum, ubi auclor Alexius
preshyter, 29 Folioseiten,

21.
22.

27.

*) Von diesen umfasst nur No. 20. nicht mehr als eine balbe, die übrigen meistens 3-—8 Seiten in Folio.
