813
{che Bedeutung als Gloffe beyzufetzen. So fuhr er
unermüdet mit dem Propheten fort. Ein glücklicher
Zufall verfchaffte ihm in der Folge einen Theil des
Pfalters. Er bereitete fich nun ein Heft, deffen ein«
zeine Blätter er mit hebräifchen Buchftaben bezeich-
nete, und trug fich auf diefe Weife, abermals mit
Halfe der Vulgata, nach und nach ein Wörterbuch
zufammen. In Anfehung der Haupt - und Nebenwör-
terfand er leichte Arbeit, wegen der Zeitwörter aber
blieb er ungewils, wie er fe aufzeichnen follte.
Cificklicher. Weile kam eben damals, in der Mitte
des Julius 1500.» Reuchlia (oder, wie er beym Pel-
lican heifst,, Dr, Capnio) nach Tübingen, und kehr-
te beym Rector der UniverGtät, Dr. Summerbart,
ein. Diefer, ein Gönner Pellicans, der feine Studien
kannte, liefs ihm fagen, er möchte, wenn er Reuch-
Jin fprechen wollte, ungefäumt zu ihm kommen. Ei-
ne böch!t erwünfchte Botfchaft für den Pellican, der.
nun dringend um Belehrung wegen der Zeitwürter
bat. Lächelnd gab ihm Retchlin die Auskunft, dafs
das Thema der hebräifchen‘ Zeitwörter weder die er-
fte Perfon des Indicativ, noch des Imperativ, fondern
die dritte Perfon Sing. Praet. Perf. (ey. Diels war
das Einzige, was Pellican durch mündlichen Unter-
richt lerpte; alles andere war bey ihm auf andern
Wegen erworben, und doch konnte er falt nur die
Nacht zu feinen Studien benutzen. Im Auguft def-
lelben Jahrs 1500. lernte er zu Ulm einen Prielter'
kennen, der mehrere hebräifche Bücher und unter
andern Fragmente von zwey Sprachlehren befafs, die
er fich durch einen der Grammatik ganz unkundigen
Juden ins Deutfche hatte übertragen laffen. Auf Pel-
licans demüthiges Anfuchen erlaubte er ihm, beide
Grammatiken nebft der deutfchen Ueherfetzung ab-
züfchreiben. „Der Herr,’ fagt Pellican, wird ihn
gewifs im Himmel reichlich und ewig dafür beloh-
nen: denn er nützte mir viel und erwarb fich um
mich den Ruhm eines gröfsen Lehrers.” In demfel-
ben Jahre ereignete es fich noch, dafs der Buchhänd-
ler, Friedrich in Tübingen, eine zu Pefaro gelruck-
te’ vollftäudige hebräifche Bibel vom kleinften Format
mitbrachte. „Auf die erfte Nachricht davon, er-
zählt Pellican, eilte ich keuchend von brennender
Begierde, wie ein Hirfch nach der Quelle, und bat
den Buchhändler um die Erlaubnifs, das göttliche
Buch ein paar nags zu durchfehen , mit dem Ver-
fprechen, es auf 'die erfte Aufforderung zurückzuge-
ben, wenn er es etwa verkaufen könnte, Er willig-
fe ein, aber mit dem Bedeuten, “das Buch werde
nicht anders, als um ‘anderthalb Gulden verkauft.
Wie fehr freute ich mich zu hören, dafs etwas fo
wohlfeil zu bekommen wäre, wövon ich beforgte, es
werde, als etwas Neues, wenigfteus fechs bis acht
Gulden koften. Ich trug die Bibel zu dem Guardian,
und bat ihn flehentlich, damit Ge mir nicht entriffen
würde, bey dem Buchhändler für mich gut zu ftehen,
dafs ibm diefe Summe ficher bwalılt werden (ollte:
er willigte gern ein, Nun hatte ich das Buch, be-
zeichnete die Kapitel und freute mich, als ob ich Crö-
fus Schätze befäfse!” Das Geld erhielt Pejlican von

AT" SEPTEMBER 1813

814

einem Oheim in Speyer, von dem er, jetzt, wie er“
fagt, reich genug, in der FolEs nie etwas wieder, we
der an Büchern noch an Geld verlangte. Pellican
las nun die ganze Bibel vom Anfang an, und fammel-‘
te fich ein hebräifches Wörterbuch, welchem Reuch»'
Jin bey einem zweyten Befuche in Tübinger’ feinen
ganzen Beyfall gab. " Diefer Gelehrte be(chäfrtigte fch'
eben damals mit einem gleichen Unternehmen, wo-
zu ihm Pellicans Arbeit fehr behülflich war. Diefer

ing nun auch an die Verfertigung einer hebräifchen

rammatik, die er auch auf eine neue Veranlaflung
vollendete; doch machte er fie nicht öffentlich be-
kannt, weil er noch vieles Zweifelhafte fand, worit-'
ber ihm Niemand Auffchlufs geben konnte , wei{shalb‘
er die von Reuchlin verfprochene Grammatik abzu-
warten befchlofs. — Unter den andern Nachrichten
von Pellicans literarifchem Leben will Rec. nur noch
die eine ausheben, dafs, als Pellican im März 1535-
mit dem Buchhändler, Chriltoph Frofchower zu Zü-
rich, rechnete, er von demf{elben für 744 Bogen 186
Fl. erhielt. Er hatte folglich für einen Gulden vier
Bogen geliefert.” Es würde fehr intereffant feyn,
wenn man einmahl die Nachrichten über das Hono-'
rar, ‘welches Schrift(teller_ in älterer und’ neuerer
Zeit erhielten, fo viel davon bekannt ift, zußmmen-
ftellen wollte. . A

(Der Befchlufs folgt.)

T

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

I. FRANKFURT a. d. O., ind. akad, Buchli.: Zwey
Bf j liche Religionsvorträge, am Geburtstage
r. M. des Königs Friedr. Wilk. IIT. und bey der
Todtenfeyer' der hochfel. Königin, Luuife von
Preufsen, gehalten von C. W. Spieker , Prof, der
Theol. und Prediger an der Oberkirche. 1810,
43 5. 8. En
a. Ebendafelbft: Leben und Charakter Joh. Chri-
Eh Ploche’s, Predigers an der Oberkirche zu
rankfurt 2. d. Oder. Nehft der wn Sonntage
nach feinem Tode gehaltenen Predigt von C, WW.
Spieker (wie oben). 1812. IV u. 95 S. 8.

Befcheiden vermuthet der Vf., dafs die unter Nr.
3. angeführten Gelegenheitsreden nicht fo (ehr ihres
innern Gehalts als der äufsern Umftände wegen, uns
ter welchen fe gehalten wurden, einiyen Eindruck
gemacht haben. „Bey gedruckten Predigten, (agt
er, geht aufserdem viel verloren; der lebendige Aus-
druck der Gedanken und Empfindungen, die Gewalt
der Rede, gehoben durch Sprache, Too, Blick und
Geberden, der richtige Gebrauch der Stimme und
des Zeitmaafses: das alles läfst fıch in der gedruck-
ten Rede nicht wieder geben.” Die beyden Reden
verdienten indeffen allerdings den Druck , und wer-
den in des Vfs, Wirkungskreife gern gelelen worden
feyn; die erfte ward vor einem preufsifchen Jäger-
und einem Grenadier - Bataillon unter freyem Himmel
gehalten, die andre in der Kirche, an welcher Hr. Sp:
