257
partements (unter der bereits oben erwähnten Prinzef-
fin Elila als Grofsherzogin von en und als An-

hang diefsmal zuerft eine alphabetifche Lilteder Präfeo-
ten mit den Departements, zu welchen Ge gehören.

Eilftes Kapitel. Gerichtliche Organifation. In der
Vorerinnerun, Gnd diefsmal richtig 36 Appellations-
gerichte (mit Inbegriff derer in den Colonitem ange-
geben; aufserdem finden wir hier, da der neulich in
den öffentlichen Blättern angekündigte Entwurf eine
Veränderang der Criminalgerichte bisher nicht aus-
geführt worden ift, nichts zu erinnern. Auch be-
merkt man im zwölften Kapitel in der Finanziellen Or-

‘anifation keine wefentlichen Aenderungen, und eben

iefs ift der Fall mit dem dreyzehnten Kapitel, das die
Handels - Organ befchreibt, und dem wierzehn-
ten, deffen Gegeuftand das Forft- und Jagd - Departe-
ment ausmacht,

In dem funfzehnten Kapitel, das die Anftalten für
HWiffenfehaften und Künfle und den öffentlichen Unterricht
begreift, folgen jetzt auf das im eriten Abfchaitte auf-
geführte Inflitut der Wiffenfehaften und Künfte im zwey-
ten Abfchnitte die Kaiferlickhe Univerfität, mit deren
Academien, Facultäten und Lyceen, im dritten aber die
gpraktifchen Schulen, die ehemals den zweyten Abfchnitt
ausmachten. Bey diefer ftarken Veränderung wird
es hicht unzweckmäfsig feyn, in den literarifchen
Nachrichten einen be‘ondern Auffatz darüber zu lie-
fern, der zugleich die Beförderungen mancher Gelehr-
ten zu verfchiedenen Adelsftufen angeben. wird.

Aus dem /echszehnten Kapitel, über die Behörden
zu Paris, wollen wir blofs einige Neuigkeiten aushe-
ben. In dem Abfchnitte von der kechlieten Organi-
fation ilt pun das oben bereits erwähnte jüdifche Con-
filtorium aufgeführt, das aus drey Grofs - (Ober-) Kab-
binern und zwey weltlichen Mitgliedern befteht. Der
Abichnitt über den öffentlichen Unterricht ilt ganz
umgearbeitet; den Anfang macht die Parifer Acade-
mie der kaiferl. Univerhtät mit den Lyceen , den ver-
‚einigten irländifehen, englifchen und {chottifchen Col-
legien und den Privat- Inftituten des Seine - Departe-
ments; dann folgen das Collöge de France, das Län-
gen - Bureau, die kaiferl, Bibliothek mit der Special-
Schule der lebenden orientalilchen Sprachen und die
übrigen Bibliotheken, die Muleen und Kunftichulen,
das naturhiftorifche Muleum u. 1. w.

A. L. Z. Nöm. 147.

MAY 1809. 208

Die Anhänge über die Bevölkerung der vier Erd-
theile, die Städte Frankreichs u. f. w., blieben bis-
her unverändert. x

DüsseLDorF, in d. Dänzerfchen Buchh.: Düfe!dor-
fer Addrefl Kalender für das Grofsherzogthum
Berg und die benachbarten Gegenden auf d. J,
1209. 7 Bog. ı2. (ohne Seitenzahlen,)

Diefs Kalenderchen ift wirklich nichts ‚weiter als
ein Addrefsbüchlein für die Stadt Düffeldorf; die ein-
zige Haupt- Rubrik, die fich über Lüffeldorf hinaus
erlireckt. ift die erfte über die Gebühren des Stempel-
popien, deffen Empfänger und Richter in allen Di-

tricten genanut werden. Aufserdem wird blofßs vom

Bezirke Düffeldorf paandele, {o dafs nach deffen Land-
ratbe, das Perfonal des Amts Daüffeldorf, der Kanz-
ley- Advocaten und Procuratoren , (os wie der öffent-
lichen Notarien, der Stadt - Direction, des Stadtraths,
der Polizey und Bau-Polizey-Commilffion ‚enannt wird;
indeifen erheht man aus dem Verzeichnifle der Sitzungs-
tage des Finanz- Departements und der Juftizftelien
die verfchiedenen hierher gehörigen Behörden, Zum
Finanz - Departement gehören eine Section der Do-
mainen and eine Section der Steuern, eine General
Forft- Adminiltration, eine General- Berg und Hüt-
ten - Direction, und eine Schul - CommifGon; die
Juftizftellen Gnd ein Revifions-Gericht, ein Appella-
tions - Gericht, ein Hofrath, ein Stadtgericht, ein
Amtsverhör, ein Decanal ericht und eine Bau-Polizey-
Commiflfion. Die Kunftakademie hat zwey Lehrer,
(der Kupferftecherkunft und der ONE Cal und ei-
nen Infpector; die Akademie der Wiffenfchaften vier
Lehrer in der theologilchen, zwey in der juriltifchen
und drey in der mediciniichen Facultät; das Lyceum
hat 7 Lehrer für die verfehiedenen Real - und Sprach-
kenntniffe, zwey Repetitoren für die höhern und nie-
dern Claffen, einen Rechen - und Schreibmeifter , einen
Mufk- und einen Zeichen - Meifter. Den Handlungs-
vorftand zu Düffeldorf machen aus, ein Commiflar,
8 Mitzlieder und ein Secretär; zur Kaufmann(chaft
gehören über 150 Kaufleute; der Gaftwirthe werden
ı2 aufgeführt. Die gewöhnlichen Zugaben der Poft-
und Marktberichte u. f. w. fehlen auch hier nicht, —
Möchte es doch dem .ungenannten Vf, gefallen, ein
allgemeines Addrefsbuch des ganzen Lsherzog-
thums zu liefern,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

lL Todesfälle

An 18. März [tarlı der ehemals regierende, Fürft von
Neuwied, Friedrich Karl , der hernach in Ruhe erlt zu
Heidelherg, hernach in Bruchfal Jebte, auch als
Schriftfteller bekannt, alt 68 Jahre. Man fehe das ge-
lelırte Deutfchland unter, Friedrich Karl, .

Am ı. April ftarh Kur! Ferdmand Schmid, M. der
Phil. und Doect. der Rechte, auch ordentlicher Prof. der

Moral auf der Univerftät zu Wittenberg; geboren zu
Eisleben 1750. T

IL Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Die Profe[fur des Kirchenrechts am Lyceum zu Lem-
berg, hat der Dr. Juris Johann Dobrzanski, eim gebor-
ner Galizier, erhalten. .

Hr. Franz Hoffmann, Director des Gymnaßal - Sto-
diums in Weftgallizien, hat die Stelle eines Canonicus
Scholaftieus am Krakauer Dom - Kapitel erhalten.

 
