543
ben. 6. Dümeril, über die verfeh'edenen Formen der
Aufserfren Pnalangen bey den Säugetbieren, vom Hn,
Prof, Harles, 7. Anzeige,

II, Ankündigungen nener Bücher,

Tabhlegu des r£&voluzions de l Europe depuis Je boulever fer
ment de l’empire romain en Occident jusqu'&nos jours ;
prectdE d’une introduction ya Ühiftoire, et orne de
carres geographiques, de tables geEntalogiques et chros
nologiques, par M, Koch, membre du zribunal es
de la Itgion d’honneur, correfpondant de VInfirur,

Vol. in 8. Paris chez F, Schoell, rue des
Dhacons - Sorbonne Nr. 19. (Leipzig bey Re-
clam.)

Diefes Werk mufs nicht mit einem andern def(fel-
ben Verf, verwechlelt werden, das vor 16 Jahren un-
ter dem Titel: Tableau des revolutions du moyen age
erfchien und nur bis ins IIte Jahrhundert reicht, Bey-
de Werke find nach einem verfchiedenen Plan entwor-
fen, und aus einem verfchiedenen Geüchtspunct aus-

eführrt. Doch. ift das frühere ganz in das fpätere ver-
ehmolzen und würde dadurch entbehrlich, wenn nicht
der Verf, fich in jenem in hiltorifche Unterfuchmgen
eingelaflen hätte, deren Refultate bey dem zweyten
als anerkannt vorausgefetzt werden konnten. Dieles
ift bis auf die franzöffche Revolution fortgeführt, wel-
cher ein eigenes Werk gewidmet ift, das erfcheinen
wird, wenn Zeit und Umfrände es erlauben,

Um einen Begriff von der Wichtigkeit und dem
Intere[fe gegenwärtigen Werks zu geben, wird es bin-
reichend feyn, den Inhalt deffelben anzuzeigen,

IL. Einleirung über das Studium der Gefchiehte und
ihre Quellen; hiftorifche Kritik; Hülfswiflfenichaften ;
Schwierigkeiten der Chronologie; Kintheilung der Ge-
fehichte; Skizze der alten Gefehichte bis auf die Völ-
kerwanderung.

IL Chronologifche Tabellen von der Sündfluth, nach
der gewöhnlichen Angabe, bis zum 31. Dec. 1806. In
de: 2 letzten Jahrhunderten find nicht blofs die Jahre,
fo: dern auch die Tage angegeben, Alle merkwürdige
Vorfälle der franzößGfchen Revolution und der Kriege,
die fıe veranlafst hat, findet man hier aufgezeichnet,
ob fe gleich außser dem Plane des Werks liegen.

Ill. Fünf fchön geflochene Landkarten, neblt einer
fahe!larifchen Erklärung derfelben. Sie frelen Europa
vor 1. kurz vor dem Um!torz des römifch - abendländi-
fchen Reichs; 2. zu Knde des sten Jahrhunderts; 3. un-
ter Karl dem Grofsen, eine Karte, welche in gegen-
wrirtigen- Zeiten befonders interellant iftz 4. nach der
Theilung des karolingifehen Reichs; 5. gegen Ende des
eilften Jahrhunderts, zu der Zeit, da das deutfche
Neich die Königreiche Lothringen, Burgund und Iıa-
lien in fich faßte, und Polen feine Oberherrichaft an-
erkannte,

1V. Das Hork Seihft im acht Perioden, 1. Von der
Rovolution des sten Jahrhunderts bis auf Karl den Gro-

SA ———— | .

544
£fsen; 2. von diefem bis auf Otto den Großen; 3. von

diefem bis auf Gregorius VIL.; 4. bis auf Bonifacius VI, ;
5. bis auf die Eroberäng Conftantinopels durch die Os-
manen; 6, bis auf den weltphälifehen Frieden; 7. bis
auf den Utrechter; 8. bis auf unfere Zeiten. In jeder
Periode wird eine Hauptbegehenheit, welche auf ganz
Europa oder einen g.üfren Theil deflelben Einflufs har.
te, en Detail erzählt, und ihre Folgen entwickelt,
Hierauf wirft der Vf. einen Blick auf die ührigen Sıaa-
ten, und zeigt dıe Freigniffe an, welche nur für jeden
insbefondere von Wichtigkeit waren.

V. Zwey und meunzig gemealogifcke Tafeln der re-

ijerenden Häufer feit dem 5.en Jahrhundert. Diele

ünd aus einem gröfsern Werke gezogen, an welchem
Hr, Kock [eit 30 Jahren arbeitet, und wozu ihm Maıe-
rjalien aus den meiften Archiven von Europa geliefert
worden find,

VI. Ein Verzeichnifs der‘ in‘ dem Werke angeführten
Schriftflekern Endlich

VIL, Ein genaues Sach - und Naumenregifler in 100
enggedruckten Seiten, weiches das Werk befouders
brauchbar macht,

Um uunö:higen Speaulationen zuvor zu kommen .
zeigt man zugleich an, dafs eine von dem Verf, felblt
belorgte deutfche Ausgabe ihrer Zeit erfcheinen wird.

 

Die zu des nunmehrigen Rufsifch- Kaiferlichen
Herren Hofraths Dreyfsig Handwörterbuch der medi-.
cinifchen Klinik oder der praktifchen Arzneykunde u.
f. wa. an Bds, ır Thl. gehörigen Recepre, werden zu
dem, nächfte Meffe erfcheinenden, 2n Thl. des 2nu Bas.
mit abgedruckt, welches ich den Beftzern diefes Werks
ein{tweilen zuhchern wollen, da fe in meinen Händen
find, indefs der Hr. Verfaller feine Reife nach Charkow
bewerkftelliget, Erfurt, den 1. Jul. 1807.

G. A. Keyfler,

11. Neue Kupferltiche,

Napoleons I. Porezrair.
Der Kayfer zu Pferde in Begleitung feiner Generale Clarke
und Hulin, nebft einem Theil feiner Suite, in Querfolio.

Die(es Blatt zeichnet fich befonders dadurch aus, *
dafs fowohl Napoleon als Clarke und Hulin fo getroffen
find, dafs, wer fe kennt, auf den erlıen Blick die
beiden Letzteren erkerint. Von Napolcon it nicht erfe
die Frage. Aufser dieflen dreyen find noch Geben Fi-
guren Gchtbar.

Diels Blatt ift mit vielem Fleilse gearbeitet, und
fowohl illuminirt als (chwarz verdient es den Liebha-
bern fchöner Kupferfiiche empfohlen zu werden. Der
Preis eines illuminirten Exemplares ift ı Rıhlr,, —
fchwarz 8 Gr.

Heinrich Gräff.

WO EEE EEE
