857

— 108 —

8538

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat December.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin.

Die plastische Chirurgie nach ihren bisherigen
Leistungen kritisch dargestellt. Von Dr. Fried-
rich August v. Ammon und Dr. Moritz Baum-
garten u, 8. W. n
(Fortsetzung ron Nr.

Ängereg: (Cap. IX) durch den Wunsch die Stirn-
hautnarben zu vermeiden, und in der Meinung, dass
die stärkere Kopfhaut sich besonders zum Nasen-
ersatze eigene, versuchte D., denselben aus ihr zu
bewerkstelligen, er scheint dabei aber von einer
falschen Prämisse auszugehen, denn die mit der
Kopfhaut engverbundene galea aponeurotica wird
stets mit verpflanzt, und eignet sich nicht wohl
zur Plastik, ausserdem ist es auch keineswegs
sicher, dass die Haarbildung auf dem verpflanzten
Lappen aufhören werde. — Höchst interessant ist
ein Fall von doppelter Rhinoplastik , ausgeführt von
Ammon, der die nach der ersten Operation zu klein
gerathene Naso spaltete, und einen neuen Lappen
dazwischenheilte. Diese Methode eignet sich für
diejenigen Fälle, wo die Nase durch zu bedeutendes
Einschrumpfen missgestaltet wurde, oder wo der
Operateur von Hause aus ein falsches Maass zu
Grunde gelegt, bleibt aberimmer nur ein nothwendiges,
wo möglich zu vermeidendes Auskunftmittel für un-
vorhergesehene Unglücksfälle, — MLisfranc sucht
die Umdrehung des Stirnhautlappeus dadurch zu
vermeiden, dass er den Schnitt auf der einen Seite
einige Linien länger macht, als auf der andern;
ausserdem bedient er sich statt der Suturen nur
Heftpflaster, um Narben zu verhüten. Zwar hat
nach dem Zeugniss von Geoffroy St. Hilaire dieses
Verfahren vorzügliche Resultate geliefert, doch ist
dagegen zu erwähnen, dass die Umdrehung des
Lappens und die dadurch entstehende Wulst in kos-
metischer Beziehung durchaus kein Hinderniss ist,
da die Wulst leicht zu entfernen, ja dass, wo zu-
gleich die Nasenwurzel eingesunken ist, wie schon
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

107.)

mehrfach erwähnt, die Brücke das beste Mittel zum
Wiederersatz ist, dass ferner die Suturen vor dem
Pflaster jedenfalls den Vorzug verdienen, weil sie
viel eher im Stande sind eine schleunige und ge-
naue Verbindung zu Stande zu bringen, auf die es
bei allen plastischen Operationen zuerst ankommt.
Ein Fall der Nasenbildung von Philipps (S. 96) ist
interessant, ein andrer von Dr. Ruppius nur da-
durch, dass der zur Neubildung genommene Lap-
pen, obgleich mit Haaren bedeckt, nach mehrmali-
gem Ausrupfen derselben, davon befreit blieb. Die
darauf folgenden Fälle von Steinhausen, Heiden-
reich und Burggraeve bieten in Bezug auf den Techni-
cismus der Operation nichts Neues oder besonders
Interessantes dar,

Die Bildung des Nasenrückens (Cap. X) be-
steht in der Ueberpflanzung eines Hautlappens aus
der Stirne in den der Länge nach gespaltenen ein-
gesunkenen Nasenrücken, auch hier ist Dieffenbach’s
Methode das Vorbild für alle anderen. Die Opera-
tion ist im Allgemeinen eine der besten plastischen,
weil sie fast regelmässig von Erfolg gekrönt wird.
— Die Bildung der Seitenwand (Cap, XI) der Nase
kommt nicht so häufig vor, weil der sie indicirende
Defect ein verhältnissmässig seltener ist; wenn er
aber vorhanden, so erfordert er die Operation oft
auf’s schleunigste, da die Entblössung der Nasen-
knochen, und ein Mitleiden der Thränenorgane,
tödtliche Folgen herbeiführen können. Die Schwie-
rigkeit der Operation richtet sich nach der Grösse
des Defect’s, im Allgemeinen aber hat sie diesel-
ben Akte, wie jede Rhinoplastik; das Massnehmen
erfordert viel Vorsicht, da es an der betreffenden
Stelle sehr schwierig ist. An den Nasenflügeln
wird der Lappen nach innen umgeschlagen, und
matratzenartig durchnäht. — Die Bildung der Na-
senflüge! (Cap. XII) kann auf dreifache Art ge-
schehen: 1) Durch Verlegung eines Hautstückes
aus der Wange, 2) durch Verlegung eines Haut-
lappens aus der Stirn, und 3) durch Hautverlegung

0(5)
