teilt haben, wie. man bis jetzt bei noch keinem

che dieser Art aufweisen konnte. Durch den deut-
lichen , leicht fafslichen Text, durch welchen sie sich
auch zum Selbstunterrichte eignet, durch die
vorzügliche Ausstattung, besonders aber durch die
zahlreichen, netien Abbildungen, empfiehlt sich diese
Naturgeschichte auch zu einem der angenehmsten
und nützlichsten Festgeschenke, sowohl für Kna-
ben, als auch für Mädchen,

Leipzig, im August 1834,
Hermann & Langbeinp,

 

In der Andräischen Buchhandlung zu Frank-
furt a, M. ist erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Jahrbücher für Theologie und christliche Philosophie,
2ten Bds 1s Stück. Herausgegeben von Dr. Kühn,
Locherer, Lüft und Staudenmaier. gt. 8.
20 Ggr. oder 1 FI. 30 Kr.

Klüber, Joh, Ludw,, Abhandlungen und Beob-
— achtungen für Geschichtskunde, Staats- und Rechts-
“ wissenschaften. ter Band. gr. 8. 2 Rıhlr. oder
“ 8Fl. 86 Kr.

 

Bei Rubach in Magdeburg ist so eben’ fertig
geworden.
Handbuch der Geschichte der Jlaliänischen Litteratur,
Erlöutert durch eine Sammlung übersetzter Muster-
- stücke. Herausgegeben von Dr. Fr, 7, Genthe,

; 2te Abtheilung: Die Haliänischen Dichter.
Preis 25 Rıhlr.

Des 1sten Bandes 1ste Abtheilung: Italiänische
Prosa, kostet ZRthlr, — "Des 4ten Bandes 1ste Ab-
theilung, Französische Prosa, 24 Rthir,

 

In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:

Cuvier (Baron, yon), Das Thierreich, geordnet nach
seiner Organisation, Als Grundlage der Naturge-
schichte, der Thiere und Einleitung in die verglei-
chende Anatomie, Nach der zweiten, vermehrten
Ausgabe übersetzt und durch Zusätze erweitert von
F. S. Foigt. Erster bis dritter Band, gr. 8. Auf
weifsem Druckpapier 9 Rıhlr.

Der.erste Band (18381, 64 Bogen, 4 Rihlr.) ent-
hält Jie Säugethiere und. Vögel, der zweite. (1882,
843 Bogen, 2 .Rıhlr. 8 Ggr.) die Reptilien und Fische,
und der dritte. (1834, 40 Bogen, 2 Rıhtz. 16 Ger.) die,
Mollusken.,

Leipzig, im September 1834,
F. A, Brockhaus,

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhand-
lungen zu erhalten ::

Offenes Sendschreiben
an
Herrn Doctor J. G. Scheibel

als
Widerlegung seiner Klagen über erlittenes Unrecht in
der Schrift: „Actenmäfsige Geschichte der neuesten Un-
ternehmung einer Umon in den preufsischen Staaten.
Preis 6 Ggr.

Nicolai’sche Buchhandlung in Berlin.

 

In meinem Verlage ist so eben fertig geworden: .

Höpfner, Dr. L., (Beisitzer der Jüristenfacuhöt)
zehn Relationen, nach der Separationsmethodt: mit
Hinsicht auf Chr. Mantins ‚Anleitung zu dem
Referiren über Rechtssachen, gr.8. Preis: 12:Ggr.

Leipzig, im September 1834.

Gust. Schaarschmidt.

 

II. Herabgesetzte Bücher - Preise.

Pfotenhaueri, Ern, Frid., Doctrina Processu
. cum. Germanici tum Saxonict regä, in usum praes-
lectionum ordine systematico exposita. Edilio se-
cunda curanle J. F, A, Diedemanno, jur. utr. Dr.
Tars I et II. 8 maj. 1826 —27,
-. sonst 2 Rıhlr. 12 Ggr., jetzt 1 Rıhlr. 16 Ggr.

Der Unterzeichnete, in dessen Verlag dieses Werk
von so anerkannter Brauchbarkeit. übergegangen. ist,
empfiehlt es hiermit von Neuem der. Beachtung eines
geehrten juristischen Publikums, indem er durch Her-
absetzung des bisherigen Preises die Anschaffung des-
selben zu, erleichtern gesucht hat, '

Julius Klinkhardt in Leipzig.

 

1, Vermischte Anzeigen.

Erklärung,

Ich bekenne hierdurch , dafs ich der Verfasser des
Bittschreibens „an den Hrn. Dr. Bretschneider:
der evangelischen Kirche ‚doch‘ ja ihren guten Namen
zu erhalten (von Christianus Sincerus)”, bin; dafs ich
auf Beinerkungen darüber , wiedie des Hrn, Dr. Bret-
schneider (im_ Hall, Predigerjourp, Mai- und .Juniheft
d, J. „Vorwort”), nichts zu erwidern habe, und dafs
mein Sendschreiben nun allerdings „keiner Antwort”
von Seiten dieses Mannes „weiter bedarf,”

Gnetsch in Anhalt-Cäthen, am. 29, August 1834.
Isensee, Pfarrer das:

VENEN f
