389 ———

Die Arzneimtteltenre trägt Hr, Prof. Mitscherlich
sechsmal wöchentlich privatim vor.

Ueber Arzneigewachse liest Hr. Prof, Schultz Sonan-
abends öffentlich.

Veber die aufregenden Arzneimittel, Hr. Prof. Mit-
scherlich Dienstags und Freitags öffentlich,

Ueber die Veränderung, weiche gegohrene berauschen-
de Flüssigkeiten erleiden, wenn sie einem höhern
Grade der Wärme ausgesetzt werden, handelt Hr,
Prof. Kranichfeld nach Anleitung seiner Schrift:
„Ueber den Unterschied des Geistigen im Weine
and im Brandweine, Berlin 1838.” öffentlich.

Die ächten Grundsätze der pragmatischen Heilkunde
wird Hr. Prof. Reich Sonnabends öffentlich lehren
und im Gespräch mit den Zuhörern erläutern,

Den zweiten Theil der Gesundheitsiehre, d, i. die Leh-
re von der Pflege und Bewahrung des innern Men-
schen, trägt Hr. Prof, Kranichfeild nach Anlei-
tung seines Buches: „Das Hygiocomium u, s, w.
Berlin 1839.” Montags und Sonnabends privatim vor,

Die specielle Diätetik lehrt Hr. Prof. Ideler Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof, Hecker
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, prir,

Dieselbe, durch die neuern Fortschritte der Physiolo-
gie erläutert, Hr, Prof, Schniltz Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim,

Dieselbe, durch mikroskopische Demonstrationen er-
läutert, Hr. Dr. Simon Dienstags, Mittwochs, Frei-
tags und Sonnabends, privatim,

Die allgemeine Pathologie und Therapie, Hr, Dr, Dann
Montags, Dienstags, Mittwochs n, Donnerstags, priv,

Die specielle Pathologie und "Therapie trägt Hr, Prof,
Schönlein täglich privatim vor,

Die specielle Pathologie in Verbindung mit der Thera-
pie lehrt Hr, Prof, Reich täglich, privatim,

Die specielle Pathologie and Therapie, Hr. Prof. Rom-
berg fünfmal wöchentlich, privatim,

Die specielle "Therapie der acaten und chronischen
Krankheiten, Hr. Prof, Horn Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim,

Die Lehre von der Erkenntniss und Heilung der syphi-
Jitischen Krankheiten trägt Derselbe Mittwochs
und Sonnabends öffentlich vor.

Ueber syphilitische Krankheiten wird Hr. Dr, Isensee
Mittwochs und Sonnabends, so wie über Hautkrank-
heiten an denselben "Tagen privalim lesen, Sonn-
tags werden in seiner Wohnung Kranke beiderlei
Gattung vorgestellt, um dabei Diagnose und Cur im
Wege klinischer Colloquia zu üben,

Die Seelenheilkande lehrt Hr, Prof, I1deler Montags,
Donnerstags und Freitags, öffentlich,

Zu diätetischen und psychiatrischen Disputationen und
Repetitionen erbietet sich Derselbe öffentlich.
Veber die Hülfsleistung bei plötzlichen Lehensgefahren

wird Hr, Dr, Nicola; Mittwochs unentgeltlich lesen,

Die allgemeine Chirurgie trägt Hr, Prof, Froriep
Donnerstags und Freitags privatim vor,

Die allgemeine und specielle Chirurgie lehrt Hr. Prof,
Jüngken Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim.

390

Dieselbe, Hr. Prof, Dieffenbach fünfm, wöchent],, priv.

Dieselbe, Hr, Dr, Ascherson täglich, privatim.

Dieselbe, Hr, Dr. Gräfe Montags, Dienstags, Don-
hnerstags und Freitags privatim,

Dieselbe, Hr, Dr. Böhm Monmags,
nerstags und Freitags privatim.

Die chirurgische Diagnostik wird als Gegenstand exa-
minatorischer Besprechungen Hr, Dr. Böhm Mitt-
wochs und Sonnabends privatim abhandeln,

Veher die Verletzungen des menschlichen Körpers liest
Hr, Prof. Jüngken Mittwochs a. Sonnabends öffent].

Die Lehre von den Wunden trägt Hr, Prof, Dieffen-
bach Sonnabends öffentlich vor.

Ueber Kunochenbrüche und Verletzungen liest Hr. Prof.
Froriep Dienstags, privatim,

Die Augenheilkunde lehrt Hr, Dr, Gräfe Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim.
Allgemeine und specielle Augenheilkunde Jehrt Hr, Dr.

Angelstein viermal wörhentlich, privatim,

Die praktischen augenärztlichen Vebungen wird Hr,
Prof, Kranichfeld nach Anleitung seines Buches
„Anthropologische Uehersicht der gesammıen Oph-
thalmiatrie ete, Berlin 1841,” in seinem ophthal-
miatrisch- peliklinisehen Privat-Institute im Univer-
sitatsgebiude wöchent!, 6mal priv, zu Jeiten fortfahren,

Die Zahnheilkunde trägt Hr, Dr, Gräfe Mittwochs
und Sonnabends unentgeltlich vor,

Die Operationslehre trägt Hr. Prof. Dieffenbach
fünfmal wöchentlich privatim vor,

Dieselbe, Hr. Prof. Troschel täglich, privatim,
Unterricht in chirurgischen Operationen an Leichna-
men erlheilt Hr, Prof, Schlemm privatissime.
Die Lehre von den wichtigsten Angenoperationen und
deren Nachbehandlung trägt Hr. Dr. Angelstein

Sonnabends unentgeltlich vor,

Zu einem praktischen Cursos sämmtlicher Augenope-
rationen erbietet sich Derselbe in noch zu he-
stimmenden Stunden privatissime,

Die Operation des Schielens und die Sehnendurch-
schneidung mit ihren Nachbehandiungen lehrt theore-
tisch und praktisch Hr. Dr, Böhm in noch zu be-
stimmenden Stunden privatissime,

Die chirurgische Verbandlehre trägt Hr, Prof, Tro-
schel nach seinem Leitfaden täglich privatim vor,

Dieselbe, Hr. Dr. Ascherson Montags, Dienstags
und Donnerstags, privatim,

Die theoretische und praktische Geburtskunde, verbun-
den mit einem Repetitorium, Jehrt Hr. Prof, Busch
Montags, Dienstazs, Donnerstags u. Freitags, priv,

Ueber die Geburtslehre als Wissenschaft und Kunst
liest Hr, Prof, Schmidt Mont,, Donnerst, u, Freit, priv,

Die throretische und praktische Geburtskunde lehrt Hr
Dr, Wilde Mont,, Dienst,, Donnerst, n. Freit, priv.

Die Gehurtslehre mit Anleitung zu allen geburtshülfli-
chen Operationen am Phantom und in Verbindung mit
einem Repetitorium, Hr, Dr, Schöller Montage,
Dienstags, Donnerstags, Freitags u. Sonnahends, priv,

Einen gebartshülflichen Operations - Cursus mit Urhun-
gen am Phantom hält Hr, Prof, Busch privatissime,

Repetitorien in der Geburtshülfe , hesandera in den xe+
burtshülßichen Operationen, nebst Uebnagen am Phan-
tom, wird Hr, Dr. Wilde privatissime anstellen,

Dienstags, Don-
