455

Ss. 217 ff, über die Verfertigung des Glafes lernen
Tolle?

Der zweyte Abfchnitt (im Inhaltsverzeichniffe
Hauptabfehnitt) betrifft die Gebäude des Cultus,
wozu der Vf. Kirchen, Begräbnifsplätze mit Lei-
chenhäufern und Betkapellen, und Wohnungen der
Geiftlichen rechnet. — Wie die Begräbnifsplätze
und die Leichenhäufer zu den Gebäuden des Cultus
kommen? — Je nun, auf den erfteren werden auch
Kapellen erbaut, und vom Auferftehungsmorgen ift
auch die Rede, was recht rührend zu lefen ift. Zu
diefem Abfchnitte (S. 241 — 353.) Ten einige
Zeichnungen von Kirchen, Begräbnifsplätzen, Lei-
chenhäufern und Betkapellen. Gegen die Einrich-
zung der Kirchen ift nichts von Erheblichkeit ein-
zuwenden; aber das Aecufsere derfelben kann, we-
mig(tens Rec., nicht gefallen. Der Entwurf zum
Leichenhaufe verdient, auch in Bezug auf Ein-
richtung, kein Lob, und die Wohnungen für
Geiftliche — enthalten Stuben, Kammern, u. f, w.
— Fragen möchte Rec. auch hier wieder: was heifst
(S. 279.) „Nun lag der Garten mit der Dorfsgaffe
rechtwinklicht gegen Abend?” Wie kann der Vf.
(S. 296.) fagen: Entweder mufs eine Kirchthür
nach aufsen aufgehen, oder fie mufs nach innen fo
anliegen, dafs fie angehängt! und bey einem grofsen
Gedränge nicht zugedrückt werden Kann?” Da fchon
To viel Unglück durch Thüren der letztern Art ge-
fchehn ift. Wie kann man ein Hangewerk, wie das
S. 823. befchriebene empfehlen? Weshalb follen fo
viele Räume im 2 beichenhaufe (S. 340.) weder Licht
noch Zugluft haben? Wie grofs dürfen höchftens
die Leute feyn, welche unter der Treppe ww k
(S. 349.)  nte, bis zur Hofthüre gelangen wollen,
ohne fch zu bücken? (Wahrfcheinlich nicht über
4 Fufs 9 Zoll bayerifch, und dann dürfen fie keinen
Hut auf dem Kopfe haben.) ‘ Sollen‘ nicht frey auf
den Balken ftehende Wände nach Möglichkeit ver-
mieden werden? Ift nicht ein Senkgebälk eine mög-
lichft zu vermeidende Conftruction ?

Der dritte Abfchnitt (S. 354 — 91.) handelt von
den Volksfchulen, dann kommt, ohne weiteres,

A.L.Z. Num. 162. JULIUS 1827.

456

noch, von S. 892 — 464, einfchliefslich, eine Ab-
theilung vor: „Von der Conftruction der Bauwerke
in Beziehung auf vor befchriebene und vorgelegte
Pläne,” WUeber diefe Reihefolge mag Rec. mit dem
Vf. nicht rechten, obgleich er fie nicht billigen kann,
Nur mögen hier noch folgende Bemerkungen Platz
finden. — (S. 366.) 8 Quadratfufs Grundfläche des
Schulzimmers für jedes Kind möchten doch etwas
mehr als nöthig feyn, — (S. 381.) Ein dunkler Vor-

latz vor den Äbtritten, fo wie ein Vorgelege oder
Bioberrakamin, ein Platz zu "einem kleinen Holz-
vorrathe, und eine hölzerne Treppe nach dem Bo-
den, wo doch öfter Menfchen fchlafen müffen, in
einen Raum von 9 Fufs im Quadrat Grundfläche zu-
fammengedrängt , gehören gewifs nicht in eine Mu-
fterfammlung. Eben fo wenig dürfte zu billigen feyn,
dafs gar CHI davon erwähnt ift, "dafs über einer
313 Fufs langen, 234 Fufs breiten Schulitube ein Hän-
gewerk im Dache, oder, noch beffer, wenigftens

eine Säule, zur Unterftützung des Gebälks nöthig
ilt. — (S. 885.) erhält der Schullehrer eine unge-
fähr 11 Fufs und 14 Fufs grofse Speifekammer ({foll
der Maun mit Victualien handeln ?); aber etwa 18
Fufs weit von der Küche entfernt, und fo gelegen,
dafs mandicht vor den Abtritte vorbeygehen mufs,
um in die, nur durch eine fchwache Wand davon
getrennte Speifekammer zu gelangen. — Durch ei-
nen dunkeln Vorplatz gelangt man (S. 386) in zwey
Kammern und in einen zweyten dunkeln Vorplatz
vor den Abtritten für die N Schulkinder. Dem Vf,
fcheint es von geringer Bedeutung zu feyn, ob die
Räume in feinen Gebäuden das volle "Tageslicht em-
pfangen oder nicht. Wäre diefs der Fall, fo würde
die Entwerfung von Gebäuden viel weniger Schwie-
rigkeiten haben, als fıe bis jetzt immer gehabt hat.
— Wie der Vf. (S. 401.) hier mit einem Male atf die
Gründung von Brückenpfeilern, fogarı mit Senkka-
ften, kommt, ift fchwer zu begreifen. — (S. 431.)
Ein mit Backfteinen ausgemauertes Feld foll nicht
über 8 Fufs hoch gemacht werden. Rec, wünfcht
viel Glück bey 8 Fufs hohen Feldern.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Zu Stockholm ftarb im Monat März der Hiflorien-
maler und Profeflfor an der Akademie der fchönen
Künfte dafelbft, Haffelgren. Fr hat wefentlich zur
Läuterung des Gefchmacks in Schweden beygetragen,
und wird daher von allen Kunfifreunden betrauert.

Am 25. April ftarb zu Freyburg der Hofrath und
Profeffor der Rechte Johann Anton Mertens nach lan-
gen Leiden im 72. Lebensjahre,

Anfangs May ftarb zu Paris einer der ausgezeich-
netfien Bildhauer Frankreichs und Mitglied des Iofti-
tuts, Lemot. Ihm verdankt man das Fronton der Co-
lonnade am Louvre, die 5rafue Heinrichs IV, zu Paris,
die Ludwigs XIV. zu Lyon, fo wie eine grofse Anzahl
Basreliefs und anderer [ehr gefcehätzten Arbeiten.

Am 18. May ftarb der l’rofefor der Rechte an der
Univerfität zu Tübingen, Karl Auguft Rogge, im 32lten
Lebensjahre; bekannt durch feine Schrift über das
Gerichtswefen der Germanen (1820.)

 
