’

255% .
Miniker, Chrifliam Hartmann Samuel, Freyherr vom Gat-

zerr, eines Schulmeifters Sohn aus Meiningen, war ei-
ner der verdien[trollften und achtungswürdigften Män-
ner des Grofsherzogthums. Eine kurze, aber intere[-
fante, Biographie diefes Sınatsmannes befindet frech nebft
feinenz Bildnilfe in der im X.1799 u. 1800 erfchienenen
Gallerie der Gefandten dies Raftadter Conzreife®s Kin
anderes Bildaifs deffelben, von dem Hulkupferltecher
Felfing zu Darmltadt ift, fowohl in Rücklicht des
Stiche, als der fprechenden Aehnlichkeit, noch vorzüg.
licher. Seine Schriften hind in Meufei’s gel. Deutfch!.
verzeichnet, Fine gehaltvolle Lebensbefchreibung des
gehalı vollen. trefichen Deutfchen ft wahrfcheinlich
vom einem feiner vertrauteften Freunde unter den P:6-
felloren in Giesen, der befonders wihrend der letzten
achıjährigem Mufse viel um ihn war, einem bekannten
Gelehrten zw erwarten,

MH. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

An die Stelle des verktorbenen Forckenbeck, Profef-
fars der Dogmatik zu Münfter, it der zeitherige Gym-
nalßallehrer, Hr. Hermes, gekommen. — Ebendafelbft
it die durch des Ablıerben des Profelfors Lüders erle-
digte Profe(fur der Entbindungskunft dem bisheriger
Profeffor der Phyliologie und nunmehrigen Medieinal
Rath Lundgraeber, fo wie der helhrfiuhl der Ana omie
und Chirurgie dem bisherigen Profeeiot und Lehrer der
Manual - Chirurgie, Hn., Fries , iihertragen worden.

Der Großherzog von Helfen hat nach dem Tode
des Superintendenten Zimmermann’s noch zu Ende v,%
dem Hn.. Kirchenrath u. Hofprediger Peserfen zu Durm-
fadt die Verwaltung der Superintendentor des Fürßien-
thums Starkenburg übertragen, und den Hn, Kirchen-
rath und Garnifonprediger #Hagmner dafelblt zum wirk].
Kirchen- und Schul - Rath mit Sitz und Stimme in dem
K. u. S. R. Collegium de/felben Fürkenthums ernannt;

qez———

‘ Männer,, von denen Geh,

560

bey ihrer Wärme und Thä-
tizkeit für die fortfchreitende Verbellerung des Kir-
chen - und Schul-Wefens, die Ge fckor in ihren Schrif-
ten den prößern Publikum am den "Fag Tegten, ınit Züu-
verlicht vieles Jroffer Jafst , wenn Ge die nothwendige
Unterfrützung finden,

Dem Hn. Dr. A. C. Schuberth zu Darınfiadt , der
fch jetzt auf eine ge'ehrte Reife begiebt, Verf, eines
guten „„Veytrags zur Würdigung des weiblichen Ge-
fchlechts* (Darmftadt 1807. 200 S. $.) ‚hat der Grofs-
herzog von Helfen den Hofraıhs - Charakter ertheilt,

An die Stelle des verfrorhenen Confiftornak- Dire-
ctors Martini hat der vielfeitiggebildete gefchnmackroile
Jurift, Dr. Gacde, bisher Profeffor zu Jena, den Nuf
als Profeffor Juris ordmarius nach Koftock erbalten und
angenommen, ;

Die Unirerftät zu Roftoek , die feit der Befetzung
des Meklenburg - Schwerinifchen. Landes durch die
Franzofen nicht nur keine Störung in ihren Mferani-
febern Befchäfiigungen erlitten, fondern vielmehr von
Sr. Excellenz dem Mn. Gouverneur Laval, wie-auch von
dem Hn, Intendanten Bremond, fowohl fchrifilich als
mündlich die VerGchberung erhalten. har , dafs diefes In-
fıirurt, gemäfs den Abfchten Sr. Majehlät des Kailers ,
ga hatt werden fohe, — hat den Hn. Intendanten

remonc, einen Mann von ausgezeichneten Talenten
und Kenntniflemn, während feiner. Anwefenbeit in die-
fer Stadt , unter dem 24. Mirz hororis caufa zum Docror
Philofsphize et liberaliwmn artiam ereirt, und ihm das Di-
ylom durch zwey Deputirte überreichen Jallen,

Freyberr vor Majlicux, Wönigl. bayer. geheim. Nach
und Director der Staats - Pulieey - Deputatien in der Lar-
des- Direction zu München, von dem anch, fo lange
er noch a’s Donmherr in Angsburg Jehte, einige anony-
me Schriften erfchienen find, if anf fein Anfucken we-
gen feiner gefchwächten Gefundheit in Ruheftand ver-
fetzt worden.

*

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

). Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage'der Meyerfchen Buchhandlung

m Lemgo if erfchienen :
Qwedenfeld, J, Chr., volfändige Synrax der fran-
zöfifchem Sprache x oder Anwerfung sw cinem echt
Sromzöfifchem Stile, durch eine Menge zwechmäfiger
and inhalzsreicher Beufpiele aus Altern und neuern
Pranzüßifchen Schriftfickern erläutert, gr. 8. Druck-
‘popier X Rıhl. 4 gOr. Haeiländ.Schreit pap. 3.Rıhl,
Unter allen Schriften, die über die franzüffche Spra-
che fo-häufig erfeheinen, verdient obipes Werk eine ganz
vorzügliche Auszeichnung. Die Syumax iM darkı, dem
umländlchen Tile! gemäls, vo! händig abgehandelt, und
alle Kegehr dießr Sprache ind mir Keyfpielen aus einer
großen Anzahl elafhfcher Sehrif £ Vor erlämern. S hr
Kobenswertk if. dafs ‚ie Kegeln vom Gefchlechte der
Sanziullecbhen Sulflauriff aus de ka Tauche angehängt Kind,

wor Teutfche fo oft fehlen. Wer die Ahhcht har,
diefe fchöre und in unflern Tagen fo allgemein wochwen-
dig gewordene Sprache gründlick zu erlernen, oder auch
andere mit heftenm Erfolg darin zu unterrichjien, wird
diefes, nach einem fo richtigen Plane und mit fo aus-
harrendem Fleilse abgefafsıe , Werk ungern. entbeh-
ren. Die gramma:ifchen Lehrfiungen gewinnen durch
den Gehraueh diefes Buchs vorzüglich. Der Verleger
forgte für ein gefä'liges Aeulere,

 

Die neueften Briefe aus der Schweiz in das värerliche
Haus nach Luche:gsburg ®ı Bändchen mit Kupf, 8,
München 1p07. hey 1.A.Feifchmann, I Rıhl,

In einem Zeitpunkie, wo fo viele ed’'e Heizen über
den Jammer bluten, den der Krieg über de Volker ver-
beeitere, im einem Zeipurk:e, wo Chr frarke See’en,
gerührt durch die Leiden des Bruders , mit Unmuth-zu

*%
