16. .—

122

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1836.

a

RÖMISCHES RECHT.

Hauız, b. Schwetschke u. Sohn: Die Statuliberi
des Römischen Rechts, von Karl Otto von Madai,
Doctor der Rechte und Privatdocenten (jetzt
aufserord, Prof, ) an der Univ, zu Halle, 1834,
X u. 206 5.8, (1 Rthlr.)

ie Besorgnifs, welche der Vf, im Anfgnge sei-
nes Vorworts ausspricht, — „dafs die Bearbeitung
eines nur für das Röwisch - Justinianeische Recht
wichtigen Gegenstandes von vielen als eine nutz-
und-fruchtlose Verschwendung von Zeit und Kräf-
ten, die doch leicht in der Gegenwart ein würdige-
res Ziel gefunden haben würden, werde angesehen
werden”, — diese Besorgnifs also kann Rec, durch-
aus nicht für gegründet halten. Denn gewils wir
Jeder, der nur irgend wahrhaft wissenschaftlichen
Sinn hat, — und auf Andere hat doch ein Schrift-
steller überall keine Rücksicht zu nehmen, — der
Meinung seyn, dafs die Wissenschaft aus einer tüch-
tigen Bearbeitung eines blos der Vergangenheit an-
gehörenden Gegenstandes eben so gut Gewinn ziebe,
als ans der einer noch jetzt practischen Lehre, Es
treten aber gerade bei dem vom Vf, gewählten Ge-
genstande auch noch besondere Gründe ein, aus wel-
chen eine Erörterung desselben selbst Denjenigen,
welche den Schriften über veraltete Institute eine ge-
ringere Bedeutung zugestehen, wichlig genug für
eine sorgfältigere Berücksichtigung erscheinen mufs,
Denn ein Mal ist das Institut der Statulibertät ein
noch im Justinianischen Recht practisches, es ist
also ein Verständnifs und ein Eindringen in den
Geist des noch jetzt gültigen Rechts ohne eine genaue
Kenntni(s jenes Instituts schlechterdings nicht mög-
lich, Sodann hat sich gerade an diesem Gegenstande
die Meisterschaft der Römischen Juristen in der Con-
sequenz und in dem richtigen Tact, mit welchem
sie Lehre und Leben überall gleichmäfsig berück-
sichtigen und in eine oft wahrhaft bewunderungs-
würdige Harmonie bringen, in einem hohen Grade
bewährt, — es mufs also das Studium jenes Insti-
tuts nothwendig zu einer gründlicheren Kenntni(s
von Eigenschaften der Röm. Juristen führen, in wel-
chen sie ewig unsere Muster bleiben werden,

Aber auch in einem anderen Sinne wird man die
Arbeit des Vfs, keine nutz- und fruchtlose nennen,
vielmehr wird man bald an ihr nieht blos den grofsen

'Fleils und die gründliche Bekanntschaft des Vfs, mit

den Quellen ıkeaneh, sondern auch eine hesondere

Gewandtheit desselben in der Behandlung und Er.
A. L. Z. 1836. Erster Band,

klärung schwieriger Stellen wahrnehmen, wie denn .
Rec. überhaupt die exegetische für die vorzüglichste
Seite dieser Schrift hält, Dabei darf es nicht uner-
wüähnt bleiben, dals der Vf. auch den Basiliken und
den Scholien zu denselben überall die verdiente Auf-
merksamkeit geschenkt bat, Alles dies erscheint
aber um so lobenswerther, als der Vf. fast durch-
gängig nur auf eigene Forschung beschränkt war,
und durchaus nicht auf Vorarbeiten sich stützen
konnte, welche sich vorzugsweise auf die von ihm
behandelte Lehre bezogen hätten. — Weniger kann
Rec, mit der Art der Bearbeitung einverstanden
seyn. Er verkennt nicht, dafs der Vf, die Aussprü-
che der Röm, Juristen, — verbunden, wo.es nöthig
war, mit der Erklärung derselben, — in grolser
Vollständigkeit und in einer im Allgemeinen ganz
passenden Ordnung zusammengestellt habe. Allein
er hätte oft mehr als diese Zusammenstellung ge-
wünscht, — nämlich eine überall sichtbare und den
anzen Stoff durchdringende Zurückführung der
Lohre auf ein Princip und eine consequente Entwi-
ckelung der einzelnen Sätze aus einem solchen, Ei-
ne Bearbeitung in dieser Art würde um so belohnen-
der gewesen seyn, als durch dieselbe es viel schär-
fer und bestimmter hervorgetreten seyn würde, wie
geschickt die Röm, Juristen das sachliche und das
persönliche Element, welche im statuliber mit einan-
der streiten, zu versöhnen verstanden hahen, Aller-
dings finden sich beim Vf, einzelne Andeutungen,
welche einer solchen principgemäfsen Entwickelung
angehören, wie namentlich S, 152 ff, — allein Rec,
vermifst, wie gesagt, eine die ganze Darstellung er-
fassende Durchführung derselben, und zwar um so
mehr, als der Vf, selbst ausgesprochen hat, wie
geeignet gerade der vorliegende Gegenstand zu einer
Behandlung in der bezeichneten Art sey. Er äußert
sich nämlich S. VI des Vorworts, um den Mangel
einer geschichtlichen Entwickelung zu rechtfertigen,
also: „Man kann sagen, dafs der Stand der statuli-
beri sich nicht sowohl von innen heraus aus einem,
ihm von vorn herein innewohnenden Prineip entwi-
ckelt habe, sondern vielmehr durch die Consequenz
juristischer Doctrin zu einer besonderen Selbststän-
digkeit heraufgebildet und erhoben worden sey, Wo
aber dieser Stufengang innerer allmäliger Selbstent-
wickelung fehlt, vielmehr das Dasein als Produkt
der Abstraction aus vorhandenen Principien er-
scheint, da ist dieses Dasein selbst ein innerlich
ZN WEST NGKCE, mit einem Male Hervortre-
tendes,” — Doch mag Rec, nicht bergen , dafs ihm
diese Sätze, wenn er sie anders richtig verstanden

hat,
