393
Philosophische Wissenschaften.

Eine kritische Kinleitung ı in ‚die! gesammte Philosophie und
insbesondere in die Philosophie unserer Zeit giebt Hr. Prof,
Bencke Mittwochs, Öffentlich, .

Einleitung in die‘ Philosophie , mit hesonderer Rücksicht auf
die gegenwärtige Krisis derselben,‘ Hr. Prof. Gruppe
Montags und Donnerstags, Öffentlich,

Ency klopädie- der philosophischen Wissenschaften, mit allge-
meiner logischer Einleitung, lehrt Hr. Dr. Althaus vier-
mal wöchentlich , privatlın,

Logik und Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften,
Hr, Prof, Michelet Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, privatim,

Logik und Metapbysik, Hr. Prof, Gabler sechsmal wöchentlich,
mit Einschluss einer conversatorischen Stunde, privatim,
Logik und Metaphysik, Hr. Prof, vv. Benning ‘viermal
wöchentlich, du Verhindoung mit einem Conversatörium zu

freier Theilnahme für Zuhörer.

Log'k nnd Metaphysik, mit besonderer Rücksicht anf die he-
deutendsten altern und nenern Systeme, Hr, Prof, Werder
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags privatlm,

Logik und Metaphysik, Hr. Ur, George nach seinem Leht-
huche „System ‚der Metaphysik”, Montags, Dienstags,
Donyerstags and Freitage, privatim,

Metaphysik und Logik, mit Rücksicht auf die wichtigsten
ältern und nenern Nysteme, Hr. Dr. Heifferich Montage,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Authropologie und Psychologie, Hr, Prof, Gabler Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Anthropologie und Psychologie, Hr. Dr. George Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Psychologie, hach der weiten‘ Ausgabe seines „‚Dehrbuchen
der Psychologie als Naturwissenschaft”, Br. Prof. Beneke
Montags, Dienstage, Donnerstags und Freitags, privatim,

Psychologie, Hr. Prof, Worder Montage, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim.

Naturrecht hen und“ Politik % oder allgemeine‘ praktische
Philosophie, Hr. „Beneke Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim. n

Naturrecht und Politik, oder Rechtesphilosophie, Hr, Prof. Mi-
chelet Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv.

Pädagogik und Didaktik samt der Geschichte der Erziehung
und des Unterrichts, Hr, Prof, Trendelenburg Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Religionsphilosophie, Hr. Dr. George Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim,

Den zweiten Theil der Philosophie der Mythologie trägt Hr.
Dr. v. Schelling, Mitglied‘ der K. Academie der Wis-
senschaften, nach vorgängiger kurzer Wiederholung des
ersten, viermal wöchentlich, privatim vor,

Philosophie der Geschichte, Hr. Prof. Stuhr viermal: wö-
chentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags,

privatim.

Allgemeine Geschichte der Philosophie, Hr. Prof, Trende-
l1enburg Montags, Dienstags, , Mittwochs, Donnerstags
und Freitags, privatim.

Allgemeine Geschichte der Philosophie, Hr, Prof, Michelet
Montags, Dienstags, Donnerstags and Freitags privatim.
Geschichte der et Glaser in fünf Stunden

ntags, Mittwochs, Donnerstags
und Freitags, ‚privatim, L 1

Die Mystik‘ des Mittelälters entwickelt Hr. Dr. Heilfferich
Mittwochs , unentgeltlich.

Die Geschichte der neueren Philosophie erörtert Hr. Dr. Helf-
forfch Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitage,
privatim. a 4 or

Die Geschichte, der nenern philosophischen. Systeme. trägt
A Dr. Althaus Mittwochs und Sounabenda, mentgelt-
ch vor, 8 nr

Die neueste‘ Geschichte‘ der Philosaphie von Kant an, Mr, Dr.

JONES Miltngeha und Soma Menge

nern Phil „Dr.
Glnser Sonuabends, unentgeltlich, weit; Kants JE Pr

 

Die Löitang der philosophischen Velmngen In seinem Con-
veorsatorium setzt Hr. Prof, Gabler wie bisher in den
Abendstunden, öffentlich fort,

Im den philosophischen, Uebungen lässt das 2, Buch der Phy-
sik des Aristoteles Hr, Prof, Trendelenburg erklären
Mittwochs; öffentlich,

Mathematische Wissenschaften.

Die Theorie der Flächen zweiter Ordnung erklärt Hr. Prof,
Steiner Donnerstags umd privatim.

Geometrieche Uebungen leitet Hr, Steiner Mittwochs,
Öffentlich,

Cürvenlehre und Insbesondere dia Theorie der Kegelschnitte,
auch Körperichre und sphärische Trigonometrie, trägt Hr.
Prof. Ohm Montags, Freitags‘ und Sonnabends, privatim
vor,

Die‘ Theorie der algebraischen Reihen, Hr. Dr. Lubbe
viermal wöchentlich , privatim,

Integrairechuung, Br, Pot. E. BB. Dirksen fünfnal wö-
chentlich, privatim,

Die Theorie der bestimmten, einfachen und vielfachen Inte-
grale, Hr. Prof, Lejeune-Dirtichlet viermal wöchent-
lich, privatim.

Differential und Integral - Rechnung, Hr. Prof. Ohm Mon-
tags, Freitags und Sonnabends privatim, nach dem 3. uud
4. Theil seines „Versuches eines v; k, Systems der Ma-
thematik,”

Differential = und Integrairechnung, Hr. Dr. Jacobi, Mit-
gled der K. Akademie der Wissenschaften, täglich priv,

Ueber die Integration der Differentialgleichungen Jiest Hr,
Prof. E, H. Dirksen Sonnabends öffentlich,

Einige Anwendungen der Lehre von den bestimmten Inte-
gralen gieht Hr. Prof, Lejeaune-Dirichlet einmal wö-
chentlich, öffentlich,

Uechungen in der Differential - und Integralrechnung wird Br,
Prof, Ohm Sonnabends, öffentlich anstellen,

Die analystische Statik umd Mechanik trägt Hr, Prof. Grü-
son, nach Ohms kleinem Lehrbuche, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Fı privatim vor,

Rechnende Astronomie, Hr, Prof, Encke viermal wöchent-
lich, Montägss Dienstags, Donnerstags und Freitags,
P' m.

Die Theorie des aströnomischen Fernrohra und der in der
sphärischen Astronomie anzuwendenden Correctionen der
Refraction, Aberration , Nutation und Parallaxe, derselbe
viermal wöchentlich, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, privatim,

Privatissima über verschiedene Theile der Mathemätik er-
thbeilt Hr. Dr. Lubbe,

Naturwissenschaften.

Der theoretischen Physik 1. Theil (allgemeine Physik und
und Wärmelehre) trägt Hr. Prof Dove Montags, Dieus-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim vor,

Experimentalpbysik,, derselbe viermal wöchentlich, Mitt-
wochs und Sonnabend*, privatim,

Experimentalphysik, erläutert durch Versuche, Hr. Prof,
Magnus fünfmal wöchentlich, privatim,

Die Elemente der mathematischen Physik, Hr. Prof, A. Er-
man dreimal wöchentlich, Montags, Dieustags und Don-

nerstag , privatim,

Die Lehre von den Cohäsionaverhältnissen der Körper,
dargestellt nach den Thatsachen der Kmpirie und den Er-
klärangeversuchen der moleculären ‚nnd der dynamischen
Theoriez Br. Prof, P..Krman ‚Montage, Dieustags und

Donnerstags Öffentlich, 4 «
Ueber. den Erämagnetismun liest Hr. Prof, A, Erman Don-
all Y

nerstigs Öl h. N

Ueber Erdheben und Vulcane, Br. Dr. Girard Sonnabende,
u un

Mi wie trägt Hr, Prof, Dove Montags und Donnerstags
öffentlich vor.
