185

Sn

186

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822. BO ho

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

AL, Ankündigungen neuer Bücher.

I. unferm Verlage erfcheint zu Anfang des folgenden
Jahres die Ueberfetzung von des Baron Camillo’s Uxoni,
Präßdenten des Athenäums zu Brescia, in den beiden
letzten Jahren (1820 u. 27) erfchienenen, und von ge-
dachten Athenäum gekrönten, Gefchichte der italieni-
Yehen Literatur der zweyten Halfte des achtzehnten Jahr—
hüunderts (erfter und zweyter Band), welche, in chro—
nologifcher Ordnung, das Leben, die Analyfe der
Werke und die wilfenfchaftliche und fittliche Charakte—
ziltik folgender Männer enthalten: *
I. Theil. G. Tartini, R. J. Boscovich, F..Algarotti,
A. Gerovefi, C. Gozzi, J. C.: Pafferoni, J. Baretti,
A, Buonafede, P. Manara;, P. Gagliardi,
U. Theil. H. S, Gerdil, X. Bettinelli, J.B. Roberti,
J. R. Carli, J. B. Borfieri, F. Galiani, P. Verri,
J, Parini,

Ein drüter Theil, welcher bereits unter der Preffe
it, und uns durch die Gewogenheit des gegenwärtig
in unfrer Mitte lebenden Verfallers bogenweife zugehen
wird, fellt, neben Andern, die Bilder von Cefarotti,
Tirabofchi, Lanzi, Mılizia; ein vierter die von Beccaria,
Filangieri, Alfieri, Fisconti, 1a Grange, Fortis, Cafti,
auf; und fo f. u. £. werden auch die übrigen Theile
nach fehr kurzen Zwifchenräumen folgen. Ueher die
eben fo geiftreiche als gründliche Behandlung der Ur-
fchrift ift unter den beften Köpfen Italiens nur Eine
Stimme, Für eine vorzügliche Ueherfetzung dürfen wir
Bürgen, und diefe wird Hr. !goni noch mit einigen
Berichtigungen und Zufätzen begleiten,

‚Jeder Theil wird im Deutfchen einen nur fehr
mälsigen Octavband von 16 — 18 Bögen bilden, da
bündige Kürze auit einen Hauptwerth diefes Werks
ansınacht,

Zürich, den 20. Auguft 1822.
Orell, Füfsli und Comp:

 

Bey Joh. Fr. Bärecke in Eifenach if erfchie-
nen und durch alle Buchhandlungen zu bekommen :
Heufinger, C. Fr., Syftem der Hiftologie. ılten
Theils ıftes Hel,' Kr Geh, ı Rthlr.
‚Das ganze Werk erfcheint in 3 Bänden mit Ku-
en ‚ und um den Ankauf zu erleichtern, fo wird es
einzelnen Heften gegrheh Damit man das ganze
A. L. Z, ı822. Dritter Band,

Werk fogleich näher kennen lernt, fo erfolgt hier eine
Veberfcht des Inhalts,

Theil I. Hiftographie. xftes Heft. Einleitung und
Gefchichte der Wiffen{chaft, 2tes Heft, Bildungsgewebe
(Serum; Fett, Pigment) und Horngewebe mit allen
einen Gebilden (Oberhaut, Haare, Nägel u, f. w.),
3ztes Heft, Knorpelgewebe; Knochengewebe, Fafer-
gewebe. les Heft. Hautgewebe, Nervengewebe, fe
röfes Gewebe, Gefälsgewebe. tes Heft, Parenchy-
matöfes Gewelre ,' Drüfengewebe,

Theil MI. Hiftogenie. A. BEigentliche Hifi i
Etes Heft. Büldungsgewehe, Horcgewebe, onen
gewebe, Knochengewebe, Fafergewebe. tes Heft.
Hautgewebe, Nervengewebe, feröles Gewebe , Gefäfs-.

ewebe, parenchymatöfes Gewebe, Drüfengewebe,
Regeneralionslehre. tes Heft, Bildungsgewebe,

Horngewebe, Knorpelgewebe, Knochengewebe, Fa
fergewebe, ogtes Heft, Hautgewebe, Nervengewebe,
Teröfes Gewebe, Gefälsgewebe, parenchymatöles Ge--
webe, Drüfengewebe. CC. ana Hiftogenie.
10tes Feft, Neue Bildungen [Anhang Verhältnifs der
neuen Gewebsbildaungen zu der Ent/iehung neuer Or-
ganismen (Entozoen und Entophyten)]. ıIıtes Heft,
Metamorphofen der Gewebe [ Anhang, Neue (anorga-
nifche) Bildungen in abgefchiedenen Säften ],

Theil II. Hiftonomie.  ı2tes Heft. Allgemeitte
Betrachtungen über die Entftehung der anorganifchen
und organifchen Körper. Textur der Vegetabilien.
ı3tes Heft. Eigentliche Hiltonomie, 1gtes Heft. An-
wendung der Gefetze der Hiftonomie auf Nofogenie.

 

Bey J. Perthes in Gotha ift erchienen:
K. E. A. von Hoff’s Gefchichte der durch Ueber

lieferung nachgewiefenen Veränderungen der Erd- *
oberfläche. 1. Theil. Fine von der Königl. Gefell-
Schaft. der Wiffenfchaften zu Göttingen gekrönte
Troeisfchrift. 3 Bogen. gr. 8. Mit einer Karte
von Helgoland, Preis 3 Rthlr. '
In diefer Schrift wird zum erften Mal ausführlich
ein Gegenftand abgehandelt, welcher von bedeutendem
Intereffe für den Naturkundigen , den Erdbefchreiber
und der Gefchichtsforfcher ift. Dafs die Behandlungs-
weife diele Klaffen von Lefern nicht unbefriedigt Taf
fen wird, dafür Cpricht das darüber gefällte Urthel
der Königl. Gefellichaft der Willenfchaften zu Göt-
tingen, ;

Aa Chr.
