671 A. L. Z. Num, 322.

mifst werden kann, Diefe allgemeine Modenzeitung
ift durch alle Poftämter und Buchhandlungen regel-
mälsig wöchentlich zu erhalten, Der Jahrgang mit
52 bunten Kupfern koltet nur 6 Rıhlr.

Induftrie-Compioir in Leipzig.

Il, Ankündigungen neuer Bücher,

Nürzliches Weihnachtsgefchenk für Kinder und Erwachfene,

Von Beawval’s franzöfilchen und deutfchen Gelprä-
chen ift eine neue fehr verbellerie und wohlfeilere Aus-
gabe erfchienen, unter dem Titel;

Dialogues pour In vie fociale, propres a fe former au son
de 1a converfation en framngais es en allemand.

Gefvräche für das gefellfchaftliche Leben ; zur Erlernung
A richtigen rk und der feinern Wendungen
der franzöfifchen und deutfchen Sprache, von Franz
Beasval, in 3 Tbheilen,

svorin alle kleine Flecken der erflen Auflage ausgetilgt
worden find.

Die kritifchen Urtheile über dieles Buch in der
Jenailchen Literatur - Zeitung, im Morgenblatt, in der
Zeitung für die elegante Welt und im Freymüthigen
ftiimmten in ihrem Lobe überein, und neuerdings in
Nr. 236, der Hallifchen Allg. Literatur - Zeitung heißst
es wieder: „Die 3 Bündchen franzöfifche Gefpräche gehö-
ven zu den beflen in ihrer Ars, welche Recenfent kennt, Sie
verbreiten Sich über die im gewöhnlichen Leben vorkommen.
den Gegenflände auf eine fehr angenehme Weife, und zeich-
nen fich durch echt franzöfifche Wendungen und durch eine
Sehr glückliche Leit igkeit des Dialogs vor andern ähnlichen
Arbeiten vortheilhaft aus,”

ANle 3 Pändechen, wovon das erfle Morgengefprä-
che, das sweyte Tagesgelpräche, und das driste Abend-
efpräche enthält, und welche nicht getrennt werden,
Beten fchön gedruckt und bro(chirr, ı Rıhlr. 21 gr.,
beffer gebunden 2 Rıhlr, in allen guten Buchhandlun-
gen. Vom ıjen und zten Bändchen find noch Exem-
plare der vorigen Auflage einzeln zu bekommen,

Dresden, im November 1810,
Arnold’(fche Buchhandlung.

 

Mimoires et actes authentiques relazifs aux negociations qui
ons preckdtes le parsage de Ina Pologne, Tires du porte-
feuille d’un ancien miniftre du XVII Sigcle, 1810,
x Rahlr. Sächf, od. ı F]. 43 Kr. Rhein,

Diele höchft wichtige Sammlung von diplomati-
fehen Memoiren und Original - Acten über die erfte
Theilung von Polen, zwifchen den 3 Höfen von Wien,
Petersburg und Berlin, hebt zuer(t den Schleyer der
Geheimnilfe auf, in welche diefe grofse Weltbegeben-
‘heit des letzten Jahrhunderts bisher verhüllt war, und
verbreitet ziemlich viel Licht über diefs politifche Dun-

‘

NOVEMBER 1810

kel. An der Authenticität diefer wichtigen Acten-
fruücke ift auf keine Weife zu zweifeln, und diefe
kleine Schrift, welche gewifs jedem Welt- und Ge-
Ichältsmnanne eine [ehr interellante Lectüre gewähren
wird, ift in allen guten Buchhandlungen zu haben.

672

 

Von Spiecker Katechismus der chriflichen Lehre u.
f. w. erfcheint in 4 Wochen eine exe verbeflerte Auf-
Jage, worauf ich diejenigen verweife, deren zeither
eingelaufene Beltellungen nicht expedirt werden
konnten.

Gotha, im Novbr. 1810, Juftus Perthes.

ML, Auctionen

Den 3zten December d, J. und folgende Tage foll
in Münfter eine Sammlu ehundener Bücher aus
allen Fächern der Wilfenfcha ten üffentlich verliei-

ert werden. Das ı3 Bogen frarke Verzeichnifs der-
flelben iflt zu haben: in Altenburg beym Hrn. Pro-
clamator Voigt; in Am(lterdam beym Hrn. Buch-
händler Heffe; in Augsburg in der Matth. Rie-
ger'fchen Buchhandlung; in Berlin beym Hrn. Auer,
Commill. Sonninz; in Braunfchweig b, Hrn. At-
tiquar Feuerftake; in Breinen b. Hrn. Buchhänd-
ler Heyfe; in Ca(fel b. Hrn. Buchhändler Gries-
bach; in Cölln b. Hrn, Corn. Im hoff; in Daüaffel-
dorf b. Hrn. Junge; in Elberfeld h. Hrn. Boch-
hindler Bülchler; in Erfurt b. Ha. Buchhändler
Keyfer; in Frankfurt a. M. b. Hrn. Antiquar

Hacker; in Giefsen b. Hrn. Buchhändler Heyer;

in Gotha b. Hrn, Auct, Protocoll, Höfer; in Göt-
tingen b. Hrn, Proclam; Schepeler; inHalber-
ftadt b. Hrn, Buchhändler Groß in Halle b. Hrn.
Ehrhardt, Buchhalter bey d. Expedit. d. Allg. Lit,
Zeit.; in Hannover b. Hrn. Antiquar Gfellins;
in Hildesheim b. Hrn. Buchhändl. Ger (te nberg;
inJena b, Hrn, Hofcommil(far Fiedler; ‚in Leip-
zig b. Hrn. Proclamator Weigel; in Lingen b.Hrn.
Buchhändler Jülicher; in Lippftadt b. Hrn.
Twielmeyer; in Marburg b. Hrn. Buchhändler
Krieger; in Minden b. Hrn, Buchhändler Kör-
ber; in München b. Hrn. Antiquar Folter; in
Nürnberg in der Monath - u. Kufs]er’'fchen Buch-
handlung; in Oldenburg b. Hrn. Buchhändler
Schulze; in Osnabrück b. Hrn. Buchdrucker
Kifsling; in Paderborn b. Hrn. Buchhändler
Jungfermann; in Weimar b.Hrn. Revifor Sche1-
lenberg; in Wefel b. Hın. Buchhändl. Klönne,.

Aufträge übernehmen allhier in frankirten Briefen
Herr Notarins P, A, Meyer und die Waldeck'fche

Buchhandlung, wobey aber prompte Zahlung zur Le-
dingung gemacht wird.

Münfter, im October 1810.
