443

rische Zwecke dem Gedeihen des Ganzen Gefahr
bringen könne. In Deutschland wären seit langer
Zeit die Literaturzeitungen gerade mit den Univer-
sitäten verknüpft, und so lange solche Unterneh-
mungen noch mit der Wissenschaft im Zusammen-
hange ständen, sollten die amtlichen Verhältnisse
doch eigentlich eher eine Empfehlang für die Pro-
fessoren als ein Grund des Bedenkens seyn. Fer-
ner stelle der Minister der Universiät und der phi-
losophischen Facultät bedenkliche Conflicte in Aus-
sicht, wenn die Unternehmer von dem besondern
Standpunkt ihrer Philosophie, die notorisch mit dem
Wesen des bestehenden Staates und der bestehen-
den Kirche in Conflict gerathen, nach Massgabe
des Prospectus auf die Gestaltung des Lebens und
der Gesellschaft einzuwirken sich zur Aufgabe
machten. Nun bescheide sich die Facultät zwar,
nur das wissenschaftliche Element als ihr eigent-
liches Theil anzusprechen; aber wenn sie es als
dio edelste Seite der Wissenschaft ansehen müsse,
dass sie still und nach dem Maass der geistigen
Kraft, die in ihr ist, auf das Leben Einfluss übe,
so dürfe sie auch mögliche Conflicte mit dem Le-
ben nicht scheuen. Sie müsse den philosophischen
Gegensätzen freien Raum wünschen, damit Einsei-
tigkeit verhütet werde und dem Fortschritt der
Antrieb nicht fehle, Sie spräche daher den Wunsch
aus, Jass die Anhänger der Hegelschen Philosophie
in ihrer literarischn Thätigkeit keinerlei Hindernisse
finden möchten. — Der Minister: verwundert sich
in seinem Antwortschreiben, dass die philosophi-
sche Facultät, während sie richtig gehandelt, sich
doch so irrigen Besorgnissen hingebe. Nirgends
könne die wissenschaftliche Freiheit unbeschränkter
seyn, als in Preussen, und die Facultät hahe gar
keinen Grund zu Besorgnissen, wohl aber Grund
genug, ‚fingirten, Besorgnissen, deren Ungrund sie
selbst am Besten wissen könne, zu begegnen, Es
handle sich in dem ahschlägigen Bescheid nicht
blos um „die amtlichen Verhältnisse,” sondern um
die mit. denselben in Collision kommende Tendenz
der beabsichtigten Zeitschrift. Auch werde der He-
gelschen. Philosophie kein Hinderniss literarischer
'Thätigkeit in den Weg gelegt. Wenn aber einzel-
ne: dieser Schule angehörige Männer nach ihren
Ideen von Staat und, Kirche, die sie Philosophie
oder. Wissenschaft zu nennen beliebten, das Leben
unmittelbar umgestalten ‚wollten. und die, Behörde,
welche in dem ihr. angewiesenen Berufe die Ord-
nung und gesunde‘ Entwickelung ‚des ‚Lebens (zu

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

444

wahren habe, solchen Unternehmungen entgegen-
treto, so Vvollziehe sie nur das Urtheil, welches
der Stifter jener Philosophie so entschieden gegen
ein so thörigtes und anmassliches Uebergreifen aus-
gesprochen habe, Laut des Prospectus wollten die
Genannten ein Journal gründen, ‚dessen Grundlage,
und Ausgangspunct die Wissenschaft in ihrer mäch-
tigen Einwirkung auf die Gestaltungen des Lebens
seyn sollte; Gedanken und That dürfıen nicht mehr
getrennt erscheinen; was in Theologie und Politik
von Bedeutung sey, solle unbedingt seine vollstän-
dige Würdigung finden, und zwar in einer klaren
und bestimmten ‚Sprache. Dieser Standpunkt für
die Auffassung und Behandlung der gegebenen Wirk-
samkeit des Lebens in Kirche und Staat sey un-
tauglich, und es bedürfe nur eines Blicks auf die
Aufgabe der Universität, um zu sehen, dass hier,
wahrscheinlich aus Mangel an Urtheil um aus Ver-
wechselung eines idealen Iueinanderseyns von Ge-
danken und Wirklichkeit mit der natürlichen Ent-
wickelung des Lebens in Kirche» und Staat ein
Vebergriff beabsichtigt werde, dessen Zurückweisung
die Facultät dankbar anerkennen sollte.  Schliess-
lich ermahnt der Minister die Facultät, dem Miss-
brauch wissenschaftlicher Freiheit, welcher in jetzi-
ger Zeit das Leben in Staat und Kirche zu ver-
wirren drohe, mit allen ihr zu Gebote stehenden
Mitteln von ihrer Körperschaft abzuhalten. — Es
folgt nun das letzte Actenstück, worin die vier
Professoren die von dem Minister hier ausgespro=
chenen Meinungen widerlegen. ‘Sie bedauern ‘in
diesem Schreiben zuerst die Inconsequenz der philo=
sophischen Facultät, und weisen darauf die Bera-
fung auf das Uriıheil Megel’s als. auf "einem Miss-
verständniss beruhend, zurück, Megel bekämpfe
eine sich so nennende Philosophie, die es ausdrückt
lich ausgesprochen, dass nur dies‘ das Wahre sey,
was jeder über die sittlichen ‘Gegenstände, vor-
nehmlich über Staat, Regierung und Verfassung
sich aus‘ seinem Herzen, Gemüth, Begeisterung
aufsteigen lasse, Er kehre: sich gegen diejenigen,
bei deuen solche: Ausicht auch die Gestalt der
Frömmigkeit annehme, gegen die, welche die Er-
kenntniss der Wahrheit ‚als für ‚eine: thörichte , ja
sündhafte Anmassung erklären. und die Vernunft
und wieder die Vernunft und in unendlicher Wies
derholung die Vernunft ‚anklagen , ‚herabsetzen und
verdammen. Und sie würden hierin Megeln gefolgt
seyn. Allerdings warne. Megel vor. dem thörichten
Besserwissen ‚und ‚der ‚anmassenden Unzufriedenheit
