219

1, Einleitende Schriften. — Phi ische Untersu-

chungen über den Begriff der Kirche und ihr Verhält-

nifs zum Staute,

„ 4, FF. Jacobson, Kirchenrechtliche Versuche zu Be-
ründung eines Systems des Kirchenrechts, Erster
Beitrag: Königsberg 1831. Zweiter Beitrag.
1833,
Aufser dem oben charakterisirten Grundrisse ent-
- hält der erste Beitrag folgende Abhandlungen: 1) Von
der Individualität des Worts und Begriffe Kirche, —
2) Ueber das Verhilltnifs der Theologie zum Kirchen-
recht; von denen die erste eine höchst mühsame Un-
tersuchung über die Etymologie des Wortes Kirche
eyrice entMah den) enthält, aus welcher der für das Kir-
chenrecht freilich kaum erspriefsliche Beweis jener
Individpalität versucht wird. — Der zweite Beitrag
enthält: 1) Allgemeine Bemerkuhgen über einzelne,
(2 ist aus dem griech, xvg.axöv durch das angelsiächs,
ie Bearbeitung des Kirchenrechts zu berücksich-
in ande Punkte (in besonderer Beziehung auf die er-
schienenen Beurtheilungen des im ersten Beitrage
enthaltenen Systems), — 2) Ueber den Begriff des
öffentlichen Kechts und das Kirchenrecht als Theil
desselben, — 3) Ueber die Nothwendigkeit der
sichtbaren Kirche; sämmtlich die Selbstständigkeit
der Forschungen und die Belesenheit des Vfs beur-
kundend, wie sie in Bezug anf den ersten Beitrag in
der Rec. der A. L, Z. 1832, Erg. Bl. Nr, 61.; Hei-
delb, Jahrb. 1831. S. 1058— 1062, A. K,Z, 1832,
1. Bd. St. 10,; L, L, Z. 1831, St, 241., 1834, St. 2,
anerkannt wurde,

Die aber als herrschend geschilderte historische
Richtung der kirchenrechtlichen Studien macht den
Mangel einschlagender philosophischer Untersuchun-
gen Iecicht erklärlich. Was Zachariä im Sten Bande
seiner „Vierzig Bücher vom Staate ” (I831,) Ausge-
zeichnetes geleistet , muf[s dort erwogen werden, wo
der Geist dieses Buches im Allgemeinen zu charak-
terisiren ist; dagegen kann eine in Pölitz Jahrbü-
chern 1833 ff, enthaltene Abhandlung von

Günther: Ist die Kirche ein Rechtssubjeet ?

nm so weniger WbSTEODEIN werden, als ihr Ergeb-
nis, wäre es gegründet, alle die seit Jahrhunderten
streitigen Fragen des öffentlichen Kirchenrechts, und
namentlich die Frage über das Verhältnifs der Kir-
che zum Staate lösen würde, Und dieses Ergebnis
ist kein anderes, als dafs die Kirche kein Rechts-

ehe sey, dafs vielmehr der die Rechtsfühigkeit
i

ngende Begriff einer Gesellschaft nur auf die Lo-
calgemeinden angewendet werden könne, Esist nicht
der Ort hier, diese mit bedenutendem Aufwande von
Scharfsinn vertheidigte Ansicht näher zu beleuchten,
und es möge daher die Verweisung auf einen in der
zu Leipzig erscheinenden Zeitschrift: „Das Vater-
land” St, 73, enthaltenen Aufsatz genügen. — Ki-
ne in Lippert’s Annalen H, I, enthaltene Abhand-
Iuyg von ,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

220

Pfeifer, Ucber. die Grenzen der geistlichen und
Yefertichen Gewalt; ge ; mn

enthält nur die althergebrachten Ideen, Zuletzt ge-

denken wir des ebendas, H, IV, enthaltenen Auf-

satzes von ' ;
Zuchariä, Der Streit zwischen Staat und Kirche,

in welchem an der Hand der Geschichte dieser Streit
als Streit zwischen der öffentlichen Meinung und der
öffentlichen Macht, und beziehungsweise als Folge
eines Streites auf dem Gebiete der erstern darge-

2. Staatskirchenrecht,
Die Abhandlung von

C, E. Weifs, Ueber die rechtliehe Gleichstellung
der christlichen Confession in den deutschen
_ Bundesstaaten (in dessen Archiv, Bd, I, 11,),
welche in allzu wortreicher Darstellung die Geschichte
der Gleichstellung der verschiedenen Uonfessionen
bis zum Westphälischen Frieden führt, ist unvoll-
endet. — Das Schriftchen von

W. H, Grafen v. Hohenthal, Gedanken , die Parität
der Rechte zwischen. den katholischen und nicht-
katholischen Unterthanen der deutschen Bundes-
staaten betreffend, Leipzig 1831, 8,

enthält fast nur Auszüge aus bekannten Schriften.
(Vgl. Recens, A.K, Z, 1831. 1. Bd. Dee.) ' Wich-
tiger ist das später in deutscher Uebersetzung er-
schienene, in der so eben berührten Schrift vorzüg-
lich benutzte. Programm des verstorbenen Prälaten

Tittmann, Quaestiones de art, XVI, foederis Ger-
manici, Leipzig 1830, 4.
in welchem der Beweis geführt wird, dafs der Iöte
Art, der B. A, nicht die Gleichstellung der öffentli-
chen Verhältnisse der verschiedenen Confessionen,
sondern der einzelnen Stuatshürger in Bezug auf den
Genufs bürgerlicher und politischer Rechte ausge-
sprochen habez— Die von
Alex. Müller, Ueber die Nothwendigkeit der Re-
organisation des Corpus evangelicorum auf dem
Bundestage der Deutschen, Leipzig 1831,
nach 'dem Vorgange von Pahl, Plank, Paulus und
Tittmann behauptete Nothwendigkeit der Wieder-
herstellung des Corp. evang. zum Schutz der bedroh-
ten Rechte der Evangelischen hat in
Weifs, Ueber die behauptete Nothwendigkeit der
Reorganisation u, s, w. in dessen Arch, Bd, II,
hinlängliche Widerlegung gefunden,

Die Uebersicht über die, die
3, Verfassung
4. der katholischen Kirche
betreffenden Monographieen eröffnen wir mit:

Rom im Concordate mit den Regierungen, Aus dem
‚Holländ, übersetzt n, mit Anmerkungen beglei-
tet, Leipzig 1831, 8,

‚stellt ist,

Die,
