5°5

E RGÄN

Num. 04. ;

506

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 9. Junius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

GESCHICHTE.

Wıen, b. Ant. Doll: Oefterreichifeher Plutarch,
von Jofeph Freyh. v. Hormayr u. &. w. .

(Befchlufs der in Num. 63 abgebrockenen Recenfion.)

echszehntes Bändchen. Dafs von den beiden er-
{ten Regenten Büöhmens aus dem Luxemburgi-
Yehen Stamme; ‘ Johann und ‚Cerl I. (als Kailer
Carl IV.) mehr auswärtige als böhmifche Thaten und
Gefchäfte erzählt werden, bringt die Natur’einer
Perfonal - Biographie und das Verhültaifs diefer Re-
enten, befonders als Feiade des Kaifers Ludwig des
aiern, mit fich. Johann verweilte felten in Böh*
men, regierte das Land durch Statthalter und brauch-
te immer Geld zu feinen romantifchen Kreuz- und
Querzügen, ‘Furnieren und Gelagen. Er fel in der
Schlacht bey Creffy, 1346, die er dem Könige von
Frankreich ' zu gehellen wider die Engländer mit-
focht. . Carl IV. erlebte den Tod des Feindes vom
Haufe Luxemhurg, des Kaifers Ludwig 1347, der be
diefer Gelegenheit (S. 79 — 82.) nac theiliger, als
von Baierfchen Gefchichtfchreibern, gefchildert wird.
(Der Vf. traut ihm keine wahrhaft königliche Seele zu,
gefteht aber doch, dafs er die weit überlegenen Kräf-
te feiner Gegner durch intellectuelles Uebergewicht
zu entwaffnen gewulst habe.) Carl IV. ward Kaifer
in Deutfchland. Mit Ungern ftiftete er einen KErb-
verein, mit dem geheimen Plane der Vereinigung
derKrone von Ungern und von Böhmen, (Schlefien,
Mähren, Laufitz einbegriffen) und des Oefterr. Her-
zogshutes auf einem Haupte. Die goldne Bulle
(1356) fchlofs Baiern von der pfälzifchen , Sachlen-
Lauenburg von der fächfifchen Kur aus‘, und über-
gieng Oelterreich; fie fprach auch nichts von Päpftl.
Beftätigung der Kaifer, und führte wirklich in man-
chen Stücken der deutfchen Reichsverwaltung Ord-
‚nung und Gefetzlichkeit ein — aber das beybehalte-
ne Wahlfyftem und die den Kurfürften zugeftande-
nen grofsen Rechte legten doch den Grund zu im-
mer mehrerer Einfchränkung der. Rechte des Kai-

fers, und fomit zum Verfalle des deutfchen Reichs. ‘

Schon Carl IV. mufste die Kurfürften. beftechen;, um
Ergänzung sblätter zur A. L. Z. 1810,

-

feinem Sohne Wenzel die Nachfolge im deutfchern
Reiche zuzußchern. Schon er vermochte nicht, die
traurige Kirchenfpaltung zu verhindern, die 1378
nach Gregors XL Tode eintrat. Carln IV. fehlte es
zu (ehr an beharrlichem Muthe, um grofse Dinge zu
vollbringen, oder wie der Vf. fich- ausdrückt, er
hatte den Muth des Blutes , aber nicht den des Gei-
ftes. Sowohl Johann, als Carl 1V. haben um die
literarifche und bürgerliche Cultur Böhmens viel

 Verdienfte; von beiden her datirt fich die Bearbei-

tung der böhm. Gefchichte, Böhmen kam mit dem
Auslande mehr in Berührung. — In diefen, in den
erften Monaten 1809 gedruckten, Biographieen fehlt
es nicht an kräftigen Sentenzen und politıfchen Di-
greffionen, auf die wir jedoch hier nur im Allgemei-
nen aufmerkfam machen. ;

ii. Jof, Freyherr v. Sperges, geft. am- 6. Oct, 179%
zu Wien. Dir Vf. errichtet hier lemen Land mans)
feinem Vorgänger in der Baarbeitung der Gefchichte
“T’yrois, dem Freunde feines Vaters, ein Denkmal
der Dankbarkeit. Die vielen von Sperges gefammelten
Documente, Urkunden, Excerpte aus Claflikern, aus
Chroniken des Mittelalters, fämmtlich zur Gefchich-
te Tyrols im Mittelalter gehörig, hat Hr. v. Hor-
mayr, „aus feinen eigenen‘ Sammlungen um die
Hälfte vermehrt, herauszugeben übernommen, als
redende und lehrreiche Beylagen‘ der Gefchichte
Tyrols, .die er (1805) nach eigenem Plane.bexonner
hat.” — Ein (chlichter Hilftoriker hätte den $. des
Spergeffifchen Teftaments, worin.er cin Vermächt-
ni(s für den Bearbeiter einer Gefchichte T’yrols im
Mittelalter ‚geftiftet hat, zur Ehre des Verftorbenen
anz drucken laffer , und fich auch ohne Räthi{el

 araber erklärt , ‚durch welche zufällige Umf[tände _
dies. Vermächtimifs unerfüllt geblieben: Der Vater
von Sperges war Insbrucker Archivar. Sperges
ward noch als Jiugling mit dielem Archive vertraut;
aber er las auch fleifsig die Alten und verfachte fhch
als Dichter. — Bey-der K. K. geheimen Hof- und
Staatskanzley hatte er das Referat der Angelegen-
heiten Italiens, fpäter auch das der Oefterr. Lombar«
dey: er fetzte die Grundfätze feiner Monarchin in
Kirchenfachen zu-Rom mit mäßiger Beharrlichkeit
S (3) ‚durch
