931

Chevauxlegers, dann die Gensd’armerie d’elite, die
Artillerie u. f. w.

Im vierten Kapitel find (im 1. Abfchn.) zu den Se-
natorenm vom 18. März 1809. bis 3. März 1810. fiebzehn
neue hinzugekommen, unter welchen fch der Bifchof
von Parma, Graf Caflelli, und der Grofsmeifter der
Univerftät, Graf de Fontanes, befinden, Eine neue
Senatorerie ift zu Florenz angelegt. In dem Verzeich-
niffe der Mitglieder des Staatsraths (im zten Abfchn.)
iflt zu den bisher gewöhnlichen Sectionen ein Office des
Relations extfrieures hinzu gekommen: die Sectionen
des gewöhnl, Dienftes haben zum Theil weniger Mit-

lieder, als vorher, defto zahlreicher find aber die
Mitglieder zum gewöhnlichen Dienfte aufser den
Sectionen. Unter den Mitgliedern des gefetzgebenden
Corps (im 3ten Abfchn.) findet man zwar Deputirte
der neuen toscanifchen , aber noch nicht der neueften
röm. Departements. Die Abfchnitte (4 — 6) von dem
hohen Huflizhofe , dem Caffations - und dem Rechnungs-
ko haben keine bemerkenswerthe Abänderungen er-

ten.

Im fünften Kapitel findet man zwifchen der Ehren-
legion und dem Orden der eifernen Krone den neuen
Orden der drey goldnen Pie doch noch ohne Na-
men von Mitgliedern. Zu den Mitgliedern der Ehren-
legion, die den grofsen Adler tragen, kamen in Frank-
reich felbft im Auguft 1809. /echs, die 4 Divibonsge-
perale und Grafen Andreoffy, Bertrand, Grenier und
Gudin, der Kriegsminifter, Herz. v. Feltre und der
R. Marfchall, Herz. v. Tarent; von Ausländern er-
hielt ihn blofßs der Warfchauifche Oberbefehlshaber
Fürft Poniatowski; Gro(fsofficiere wurden feit dem
vorigen Jahre 10 Generale, der Staatsrath Präfect des
Seine- Depart. und die Mınifter des öffentlichen Schaz-
zes und des Innern; Commandeurs wurden feit dem
8. Dec. 1808. bis 22 Dec. 1809. an 50. Der neuen Er-
weiterung des Reichs ungeachtet ift bisher die Ein-
theilung in 16 Cohorten geblieben, Das durch ein
Decret vom 29. März 1809. definitiv organiGrte Infti-
tut der kaiferlichen Erziehungshäufer für Töchter
der Mitglieder der Ehrenlegion zu Ecouen und St. De-
nis, jedes für 300 Zöglinge (letzteres jedoch noch
nicht organifrt), fteht jetzt unter der Protection der
Königin von Holland,- Zu den Rittern des Ordens
der eifernen Krone find als Grofswürdenträger in Ita-

lien 2, in Frankreich 3, zu den Commandeurs in +

Frankreich 2, hinzugekommen.

' Aus dem fechsten Kapitel von dem Staats: Secre.
tariat und den Miniflerialdepartements zeichnen wir die
durch die Erweiterung des Reichs veranlafsten Aende.
rungen aus. Unter den dem Minifterium des Innern
EHE Ingenieurs des Brücken-, Wege-
und Waflerbaues (im 3ten Abfchn. ) findet man deren

bereits für die aus Toscana gebildeten Departements,

aber noch keine für die Departements, deren Beltand-
theile die letzten Behtzungen des Papftes ausmachten.

Bey dem Minilterium des Schatzes (im 6ten Abfchn.)

£ndet man jetzt, ftatt des einen Staatsraths, der die

AufGcht über die Finanzen jenfeits der Alpen führte,

einen Staatsrath (zu Laybach), der diefle Auffcht in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

932

den illyrifchen Provinzen und in der 27 u. 28 Militär-
Divifion (im franz. Italien) und ein Staatsrath Audi-
teur, der fie für Toscana infonderheit führt. Zu den
bisherigen drey Bezirken für die Polizey, wovon der
eine blofs Paris begreift, kommt jetzt ein neuer für
die Departements in Italien, der Reihe nach das dritte;
(das ehon früher dem 2ten Bezirke zugetheilte Po-
Depart. ift fowohl unter dielem zweyten a\s anıch vo-
ter dem dritten aufgeführt ); die Zahl der Städte und
Landfchaften, in welchen fich General - Commilfare
der Polizey befinden , ift von 16 auf 20 geftiegen; die
bisherigen waren: Teulon, Marfeille, Bordeaux, Breft,
Boulogne, Lyon, Genua, (rl, jetzt abgefondert
für'die Depart. jenfeits der Alpen) Antwerpen, L.ivorso,

L’Orient, Le Have, St. Malo, Strasburg, Morlzix,

la Rochelle; neu hinzu gekommen find: Well),

Bayonne, Perpignan, «die Infel Elba, Civita- vecchiz,

In dem fiebenten Kapitel von der Organifation dıs
Cultus find in dem ıten Abfchn. vom katho/, Cultus zu
den bisherigen ı2 Erzbisthümern mit 66 Bistbhümern
3.neue hinzu gekommen: ı) das Erzb. Flornz ( Dep.
Arno) mit den 5 Bisth. von Colle, Fiefole, Piltop und
Prato, S. Miniato und Borgo S. Sepolcro; ı) ta
Erzb. Pifa (Dep. des mittelländ. Meers) mit dem Bisth,
von Livorno; 3) das Erzb. Siena (Dep. Ombrone) mit
den 4 Suffraganbistb. Chiufa und Pienza, Grofete,
Maffa und Sovana, und den 6 nicht fuffraganen Bisth.
Arezzo, Cortona, Pescia, Volterra, Montalcino und
Montepulciano. Der 2te Abfchn. von den proteß. Kır-
chen zeigt keine Veränderung; im 3ten, der den ‚st
fchen Gottesdienft begreift, find diefsmal aufser dm 3
zum Central-Conlftorium gehörigen Oberrabinen
mit 2 weltlichen Mitgliedern, auch die 13 Oberrabhi-
nen mit den 39 weltlichen Mitgliedern der 13 Sysago-
gen des Reichs namentlich aufgeführt.

Das achte Kapitel von der Militär - Or gancion
enthält weniger Neues, als man vermuthen möchte.
Bey dem Generalflabe der Armee (im 1. Abfchn )tbelen
fich die Divifionsgenerale in folche, die zu auiseret-
dentlichen Dienften, und in folche, die bey der Ar-
mee gebraucht werden; zu den erften gehören &
General - Commandant in den aus den toscanilbea
Staaten gebildeten Departements (Fürft von Luce und
Piombino), der General - Gouverneur von Venedif
(Graf Menon), die beiden Kriegsminifter in Fra-
reich, nebft dem Divifons - Chef der Artillee im
Kriegsminifterium , und die Kriegsminifter in dea K&-
nigreichen Italien und Weltphalen, der Groimar-
fchall des Pallaftes und der k. k. Grofsftallmeifter;
die Zahl der Divifßons-Generale bey der Armee it
fo wenig vermehrt,
der commandirenden Adjudanten, Die 29 Militär- Di-
vifonen (im 2. Abfchn.) umfafsten bereits die neuen
Organifationen fchon früher. Bey den verfchiedenen
Corps der Armee (im 3. Abfchn,.) finden wir nur Ve
mehrung bey der Gensd’armerie und Artillerie. }
kaif. Gensd’armerie (bisher 17,958 Mann mit Einfck#s
von 713 Officieren), befteht jetzt, nachdem die 2%
der Departements von 112 auf 117 vermehrt ift,
18,173 Mann mit Inbegriff von 733 Officieren, us

. the

als die der Brig irlege mer und |
