678

BE

674

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

December 1828. '

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

Leirzic, b. Hinrichs: Predigten, gehalten von
Heinrich Gottlieb Tz/chirner — — Aus deffen
hinterlaffenen Handfchr. herausgeg. von Joh,
David Goldhorn u. {. w.

(Furtfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

euheit in.der Erfindung des Thema, gleich-
mäfsige Durchführung der Theile, Würde, Kraft
und Fülle der Sprache, haben beide Redner auf
gleiche Weife; nur dafs im Einzelnen , in der Enun-
ciation des Thema bey Reinhard nicht felten mehr
Klarheit herrfcht, als bey ES NEnST 7 und biswei-
Jen bey 7z/chirner "eine nicht völlig clafJifche Stel-
lung der Partikeln, ein Hinweglaffen der verba
auriliaria und ein zu grofser Luxus im Gebrauche
der Figuren getroffen wird, Fehler, die man be
Reinhard nirgends findet. Dagegen übertrifft
Tzfechirner feinen Vorgänger in der tiefern Kennt-
nifs, fo wie in der häufigen und meift gelungenern
Anwendung der Gefrhichte, wobey freylich auch
die verhängnifsvolle Zeit feit dem Jahre 1812 (in
welchem Reinhard ftarb,) in Anfchlag gebracht wer-
den mufs, «deren wechfelvolle Kreigniffe in den
meiften europäifchen Staaten den religiöfen Redner
yon felbft darauf hinführten, die Weltbegebenheiten
im Lichte der Religion zu betrachten, und bald,
durch Gründe des Evangeliums, den fGnkenden
Muth zu beleben , das Ungemach’ der Zeit aus ei-
nem höhern Standpunkte aufzufaffen, und in eine
beffere Zukunft hinzublicken. — Was endlich
die Predigten am Fefie der Kirchenverbefferung
betrifft; fo find Reinhard und Tzfehirner einander
auch darin ähnlich, dafs fie an diefem Tage faft
ohne Ausnahme felbft presigten, dafs fie den Re-
J]igionsvorträgen an’ diefem Feflte einen befondern
Fleifs widmeten, und dafs die meiften derfelben
zu den vollendetften Kanzelreden beider Männer
gehören, weil beide von dem grofsen Gegenfiande
des Feftes mächtig ergriffen waren, und zu den
einfichtsvollften, muthigften und kräftigften Ver-
1heidigern der heiligen Rechte der evangelifchen
Freyheit und der felbfifiändigen proteftantifchen
Kirche gehörten. UVebrigens kannten beide
Männer nicht blofs den eigenthümlichen Charakter
der Sprache der Beredfamkeit; fie wufsten auch,
«afs die fogenannte mittlere Schreibart diejenige
für die Form der Sprachdarfiellung fey, welchs
für die gebildeten Stände — zu welchen beide
Bey beiden

fprachen — am meiften fich eigne.,
A. L, Z. 1828. Dritter Band.

Rednern herrfcht diefe mittlere Schreibart vor,
doch im Allgemeinen mit dem individuellen Un«-
terfchiede, dafs Reinhards Sprachform, in den ein-
zelnen Ausweichungen von der mittleren Schreib-
art mehr zur niedern (genus tenue), Tzf/chirner’s
Sprachform aber in folchen Fällen mehr zur höhern
(genus /ublime) fıch hinneigte. Daraus läfst fich
auch erklären, dafs, bey dem grofsen Reichthume
an Stoff und Form in  inhards. Predigten, doch
bey diefem Redner durchaus keine Spur der Dich-
terfprache, keine Anwendung von Bildern, ge-
fchweige gar ein Luxus in denfelben, oder eine an-
eführte dichterifche Strophe fich findet, während
Tz/chirner — bey feiner fortdauernden Vorliebe für
die Dichtkunft und bey feinen eigenen Verfuchen in
derfelben — nicht blofs zum Schluffe feiner Pre-
digtet bisweilen dichterifche Strophen wählte, fon-
derı: auch in der Mitte der Rede nicht felten in ei
nem , meift So Nlichen, Farbenfpiele von Bildern
und Gleichniffen fch geßel.
Beide Kanzeiredner, Reinhard und Tzfchirner,
haben aber auch darin Aehnlichkeit, dafs, ohne

Mb in fpätern Jahren an den Fortfchritten der .

Tenfchheit zu verzweifeln und die Lichtfeiten in
den Kreigniffen der neueften Zeit zu verkennen,
doch die Predigten aus ihren frühern Jahren mehr
heitere AnGchten des Lebens und der Welt enthal-
ten, als die aus den fpätern, und dafs — im Durch-
fehnitte und nach der Mehrzahl genommen — die
Predigten Reinhard’s aus den Jahren 1796 — 1800,
fo wie die von Tz/chirner aus den Jahren 1816 bis
1820, ihre übrigen aus früherer und fpäterer Zeit
zu übertreffen fcheinen, man mag nun dabey die
Neuheit der Erlindung des Thema, oder die Kraft
in der Behandlung, oder die Fülle der Sprache;
oder die Wärme an dem Gegenftande felbfit, oder
die Rundung des Periodenbaues berückfchtigen. —
Da übrigens beide Männer keine Kenner der Ton-
kunft , wohl aber Freunde derfelben waren; fo ver-
dient es volle Anerkennung, dafs Ge — ohne tiefere
Einweihung in die Gefetze der Harmonie und Melo-
die, und des nothwendigen Zufammenhanges beider
— doch ihrer Sprachform vielen Wohlklang gaben,
das Declamatoriiche für den äufsern Vortrag mei-
ftens glücklich berückfichtigten, und, bey dem
mündlichen Vortrage der Predigten, felten gegen die
Gefetze der Declamation verftiefsen, wenn gleich
beide in diefem letzten Verhältni/fe den verewigten
Hanftein nicht erreichten, wiewohl diefer in allen
übrigen rednerifchen Eigenfchaften hinter beiden
zurück blieb. — . ;

N (4) Nicht
