167

E RG ÄN

— Num 21.

167

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 17. Februar 1807.
nn HR N N

REVISION
: DER THEOLOGISCHEN JOURNALE,

A, Bibelinterpretation.
Il. Erklärung einzelner Stellen des A. T.

(Fortfeizung von Num: 20 )

| DE über den Gott Anerges oder Nergal han. 2Kön.
17, 30. Veraolafst  Yhrch die Differtation fur le
monument de 1a Reine Comofarye. Petersburg 1805. 8.
Anerges ilt (o viel als Nereg = Mars. Dafür f, richt:
1. die Uebereinkunft der beiden Namen. 2. Für die
äufserft wilden und kriegerifchen Bewohner des Bos-
porus fchickt fich die Yerekrung des Kriegsgottes

az vorzüglich. 3. Er konnte gar wohl, wie in un-
Dr Infchrift , sc /ryupeg, der flarke, müchtige
Gott genannt werden; er trug ja auch bey den Sy-
rern den gleichgeltenden Namen Azizo, "wie diefs
ihr Landsmann amblickus in Yulian's Orat. in folem
(Ed. Spanhem. p. 150, 154.) bezeuget. 4. Die Ver-
bindung des Mars mit der ah (Venus,) wird
jedem, der die griechifche Mythologie, aus wel-
cher manches in die morgenländifche übergegangen
ift, kennt, begreiflich feyn. MNerig ift einer, der
die Streitaxt führt; Nerga, Nergo bedeutet im Ara-
mäifchen eine Axt, Die alten aftrolatrifchen Zabier
konnten nun ihren Mars E/- Nerig, oder Nerig- El:
ash, bar di. e, Deum bipenniferum nennen, da
im Gegentheil ihre neuere Namensverwandten, als
2 Orno Feinde des Planetendienftes, ihn Nerig

a, www i. e, Daemonem ein nun (S. Nor-
berg’s Briefe S. 301. 303.) zu fchelten belieben. Aus
Nerig- El könnte durch Zuflammenziehung oder
durch eine Verfchiedenheit der Mundart Nergel ent-
ftehen — und diefe Vermuthung erhält dadurch,
dafs derfelbe Name in der Complutenf. Ausgabe der
LXX. (4 Kön. 17, 30.) Nnypsıyeh gedruckt ift, mehr
Wahrfcheinlichkeit. Nergel wäre demnach, fo gut
als Anerges, der Planet und Kriegsgott Mars.
( Theol.  Nackrichten. 1806. Nr. 14. S. 161 — 167.)

a Pf. 9, 14. „,Diefe Stelle mufs fo gegeben wer-
en: -

„Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Sey geädig doch, o Jova, mir!
ieh” meiner Feinde Druck:

Der du mich einft erhobft

Aus des Todtes Pforten?

Ich fupplire nz bey won und verftehe das Ganze
von einer verßoffenen Zeit. Der Dichter will nichts
anders fagen, als: da dir, o Jehova! es vormals
nicht unmöglich war, meine Seele aus dem Reiche
unfichtbarer Schatten hervorzuziehen, und Ge mit
meinem Körper zu vereinigen: fo weils ich gewifs

du wirft dich auch jetzt an mir verherrlichen un

deine Alles wirkende Macht, durch den Widerftand,
den du meinen Feinden und ihren Verfolgungen lei.
ften wirft, an mir offenbaren.” (v. Zobel's Magazin
1. B. ı. St. S. 98 — 100.)

Pf. 71, 6: „Meine UVeberfetzung:

Von Jugend anf varliefs ich mich auf dich}

Denn du, du führtelt mich berüber

Aus innrer Erden Tiefe,
Ich kann es nicht läugnen, dafs mir diefe Stelle an
Deutlichkeit unendlich zu gewinnen (cheint, fo bald
man die Dichtungsart der alten Ebräer vor Augen
behält, dafs die elta aus dem Schattenreiche, als
ihrem erften Aufenthaltsorte, bey der Geburt des
Menfchen auf die Erde verfetzt wurden, (Ebendal,

‚S. 109.)

Pf. 139, 13—16. Der Dichter nimmt V. 13—15.
auf die Entftehung feines Geiftes und V, 16. auf die
feines Körpers Rückfcht und prädieirt von Gottes
Allwi(fenheit folgendes: fie erftrecke fich auf den
Geift fowohl , als auf den Leib des Menfchen; nicht
nur das Dafeyn und die Gefchäftigkeit beider kenne
er, fondern dba beides gekannt, ehe es gewelen
fey: denn er felbft habe es ja AeMblet, jenen in der
Erdentiefe, diefen in dem Leibe der Mutter. ana
ift fo viel als Herz, Seele uod ent/pricht dem woy:
mein geiftiges Seyn, mein Setlenzuftand , mein Ich.

V.14- Du fohufft einft, Jova, meine Seele;
Belchiätzet haft du fie
Im tiefen Erdenfchofse.
V.16. Mein Ich, Jehova, war dir nicht verborgen,
Du gabft mir es in finftrer Gruft,
Im Schattenreiche bildet'It du’s.
V. 14. ift als eine im religiöfen Enthufiasmus be
feine Doxologie zu betrachten. Meines Bedünkens

ift
