255

fieht, denfelben fortzufetzen. Der verewigte Hof.
rath Oßander ‚war der eifizige von den Univerhtäts-
mitgliedern zu Göttingen, der Geh in diefer Hin-
Geht für Herbeyfchaffung und Mittheilung der noth:
wendigen Materialien, intere/frte!! ‚, einen Gön-
ner, wie ihn, klagt der Herausgeber, fand mein
ch nicht weiter.”
Anis der frühern Rubriken find diefsmal weg-
gelaffen, weil fıe unverändert von neuem hätten ab-
gedruckt werden müffen; hinzugekommen find da-
egen die Rubsik XVIL Einweihung der neuen Uni.
verfieätskirche; XX. Nachricht von der angeordne-
ten Speifeanftalt (durch freywillige Sendung von
Seiten mehrerer Honoratiorenfamilien) für kranke
Studirende; XXL. akademifche Concerte; XXL. Ar-
menwefen; XXML Induftrie - und Arbeitsfchule ,
von denen jedoch die beiden Jetztern, ftreng genom-
men, nicht hierher gehörten,

Aus den einzelnen Nachrichten heben wir
folgende aus: Um Oftern 1823 war die Anzahl
der Studirenden 1419, allo ı7 mehr als im vo-
rigen Jahre. Davon ftudirten Theologie 27c, Ju-
risprudenz 730, Medicin 224, Philologie a. ff. w.
196. Promotionen fieleo vom ıften Jan. bis Jetzten
Dee. 4822 vor: bey der juriftifchen Facultät 32, bey
der medicifchen 47; und bey der philolophilchen 7. —
Das Mufeum erhielt ein reiches Gefchenk von Afchen-
krügen durch Hrn, Prof. Büfching in Breslau. —
Im zkademifchen Eofpitale wurden im Winterfeme-
{ter 1821 — 1822 _293 Kranke behandelt, von denen

„5 (tarben. Im Sommerfemefter ı822 wurden 76
kranke behandelt, von denen 15 ftarben. Im Ent-
bindungshofpitale fielen feit dem ıften Jan. bis Ende
Dec. 1822, 119 Geburten vor, Diele gaben 121 Kin-
der, von denen 12 todtgeboren oder verftorben find;
Von 119 Wöchnerinnen farben 2. Im T’hierhofpi-
tale wurden von Michaelis ı1x2ı bis dahin 1822 be:
handelt: 168 Pferde, 2 Efel, ıı Rinder, ı Schaaf
und 23 Hunde, alfo 205 Thieve, von denen 137 ge-

heilt, 4 gebeffert entlaffen wurden, ı2 {tarben und

2 getödtet wurden.

ERBAUUNGSSCHLIFTEN.

ExmeN, b. Heyfe: Davids Schwanengefang,

Biene Predigt von G. H. van Senden, Poland.
reformirtem Prediger zu Middelbert bey Grö-
ningen. Zum Belten der Griechen herausge-
geben. 1823. 35 Ss. 8. .

In einer ziemlich unbehülflichen und fehwerfäl.
ligen Vorrede zu diefer Predigt, lagt der Vf., dafs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. MÄRZ 1824.

256
fie vor der franzöfifchen Gemeinde zu Emden (in
deutfcher Sprache?) gehalten, und defswegen er-
fchienen fey, weil in derfelben „,beyläufig, wie es
die Rede mit fch brachte, (?) den Griechen das
Wort geredet worden.” Schicklicher würde es
feyn, wenn in einer Predigt, die „,zum Beften der
Griechen” herausgegeben wird, nicht blofs heyläu-
fig, fondern geradezu und umftändlich von denfel-
ben die Rede wäre, Aberauch an fich ift.diefe Pre-
digt von keinem fonderlichen Gehalt, und in der
Form ganz den Kanzelvorträgen der Domines in
Holland gleich, die falt immer aus drey Theilen
beftehen, nämlich — aus einer weitläuftigen, oft
fehr überflüffgen Texterkläsung, dann aus einigen
im Text enthaltenen oder Yamit in Verbindung ge-
brachten allgemeinen Lehrwahrbeiten, meiftdogma-
tHcher Art, und endlich zus einer Anwendung. —
Zum Text der vorliegenden Predigt ilt 2 Buch Sam,
23, 1 — 4 gewählt, und die alte Ueber(chrift in Lu-
thers Bibelüberfetzung hat den Titel hergeben müf-
fen. In der Texterklärung {ucht der Vf, unter an-
dern weitläuftig zu beweilen, dafs man auch ‚im
Greifesalter” noch dichten könne, „Der Greis fteht
in diefem Lebensalter zwifchen Zeit und Ewigkeit
in der Mitte, und brücket (/fic) beide zufammen,”
Sogar den „grauen fcottifchen Barden Offian"”
bringt hier der Vf, auf die Kanzel, fo wie im
Verfolg die „, rohen Chauker” an der Ems, den Se
negal und Ganges, die Auftralier und Huronen,
Befonders merkwürdig ift in diefer Predigt S. ı8
eine Befchreibung des Sonnenaufgangs, wobey der
Vf, feine Zuhörer abentheuerlich genug auf das
Dach des Davidfcben Pallaftes verfetzt, fie über
Gilgal und Nob hinausblicken und fo viele Ein.
zelheiten in weiter Ferne fehen und hören läfst;
dafs man eine Wunderfcene in irgend einem orien-
talifchen Mährchen %ı lefen laubt. Eben fo ge-
fucht und ganz unpaffend fehildert der Vf, S. 28
eine Nacht, in welcher die dürftende Natur,
gleichwie das Kind an der Mutter Bufen an den
gefchwollenen Brüfßfen (fic) der Wolken lag, näh-
rende und erquickende Siröme zu trinken.” —
In den vorkommenden Gebeten tritt der Vf. vor
dem Allwiffenden zugleich als Erzähler auf. Rec,
muf[s zweifeln, ob den Holländern folche Quafi -
Prectigten behagen mögen; für das deut/che Publi-
cum ift wenigftens diefe ganz überfäfhg; auch ift
für den angegebenen Zweck — ‚die Griechen” —
ein folches Äittel eben [o wenig würdig genug, -
und mag zur Erreichung deffelben kaum Sirkia
mer feyn, als eine in das Weltmeer zur Bewe-
gung deffelben geworfene — KErb/e,

le
