‚„ERGÄNZU

11 VE 119 ————

346

NGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR

.‚ ZEITUNG

 

1 NO . ’

ARZNEYGELAHRTHEIT.

- Brasst4u, in d. Univerft. Druckerey: Commenta-

- tio de examine phyfiologico organi vifus et _fyfte-
matis cutanel, quam pro loco in ord. med. Vra-
tislav. publ. def. Joannes Euangelifta Purkinje,
Phyfol. et Pathol. Prof. ord. 1823, 58 S: 8. und
eine Tafel ia Steindruck.

H.: P., früher Profector in Prag, wurde an des
verdienftvollen Bartels Stelle nach Breslau be-
rufen. Obgleich oun Rec. recht wohl weils, dafs
man nicht allemal von den Schriften eines Gelehrten
auf (eine Tüchtigkeit als öffentlicher Lehrer einen
richtigen Schluls machen kann, fo war er doch mit
Vielen, die gleich ihm an dem Gedeihen der Univer.
Gtät Breslau wahrhaft Theil nehmen, auf diefs erfte
literarifche Auftreten des Vfs, um fo mehr gefpannt,
als ihm eine frühere kleine Schrift deffelben über
das Sehen in fubjectiver Hinfhcht nur dem Ti.
tel nach bekannt geworden war. Rec. hat nun vor-
liegende Habilitationsfchrift aufmerk{am gelelen,
würde es aber für zu voreilig uud für unbillig gegen
den Vf. halten, wenn er aus derfelben einen allge-
meinen Schlufs auf die Tüchtigkeit des Letiztern zie-
hen wollte, Gelegenbeitsfchriften der Art möffen
oft unter {o ungünftigen äufsern Verhältniffen ausge-
arbeitet werden , dals fe nur feltener gediegen aus-
fallen, und befonders Geht man der SCHEN DATEN
eine ziemlich grofse Flüchtigkeit an, Mt doch die
Zeit fo kurz zugemelfen gewefen, dafs die unerhört
vielen Druckfehler nicht verbeffert, oder auch nur
angezeigt werden konnten. Hoffentlich giebt uns
bald eine gröfsere Arbeit Hrno. Ps reichliche Veran-
Jaffung, anzuerkennen, dafs er das in ilın gefetzte
Vertrauen gerechtfertigt habe,
In der Einleitung handelt der Vf. von der phy-
Gologifchen Praxis, und verfteht darunter, nicht
nz übereinftiimmend mit dem Sprachgebrauche,
dasjenige ärztliche Verfahren, vermittel(t deffen der

Menfch, abgefehen von aller Krankheit, dem Ideale,

der Gefundheit möglichft nahe geführt wird. Er 2i-
fert gegen diejenigen, welche die Anwendbarkeit
eines (olchen Verfahrens für.paradox und die An-
wendung deffelben für der menfchlichen Freyheit
nachtheilig halten, da doch der tägliche Augen(chein
lehre, dafs Thiere und Pflanzen nach gewi(fen Re-

eln zu höherer Vollkommenheit gezogen werden
Kane. Rec, gefteht, dafs auch er von einer foge-

Ergansz. Bl. zur,d. L. Z, 1824.

October

1824.

 

nannten Macrobiotik zum täglichen Gebrauche des
Laien wenig halte, wenn fie nur über die allgemein.
ften Regeln hinaus geht. Der Men(ch, der fch
durchaus nach dem oft noch fehr problematifchen
Veorfchriften richten wollte, mülste wirklich das
elendelte Leben führen. Er wäre, wieder Hypo-
chondrift, der Sklave feiner Beforgnifs für Kraak-
heit. Darin liegt es auch, dafs die Diätetik von
jeher fo wenig allgemeinen Eingang gefunden hat,
und die meilten Menfchen es verziehen, ihre Sün-
den in diefer Hinficht jährlich mit einigen Wochen
Krankheit abzubüfsen. Die Parallele zwifchen dem
Ziehen der Pflanzen, Thiere und dem des Menfchen
ift übrigens unglücklich gewählt, wie jeder Jeicht
einfeben wird, der fich deh Zweck und die Art die.
{es und jenes vergegenwärtigen will, — Die bisher
zu {ehr überfehene und doch wirklicn beynahe wich. _
tig(te Hälfte des ärztlichen Wiffens foll nun in jener
phyGologifchen Praxis beftehen, welche die medi-
cinilche Policey, die Lehre von der phyf{chen Er-
alchnEs die Diätetik und Gymaaltik unter fch be.

greift,

Zweyter Abfchnitt.  Kenntnifs der Individuali.
tät im Allgemeinen. Sie ift Grundlage der Kunft
des Individualilirens und dadurch eines glücklichen
Erfolgs in der ausübenden Heilkunft. Gemeinhin
{fchreibt man den Befitz jener Kunft einer angebor.
aen oder erworbenen Fähigkeit, einem eigenthümli-
chen Tact des Arztes zu, allein eigentlich mufs man
die Phyßologie als wahre Quelle derfelben anfehen,
Denn es handelt fich um die richtige und genaue
Kenntnifs der natürlichen Eigenfchaften eines gege-
benen Individuums, welche der Arzt bis in ihre letz:
ten Verzweigungen genau erforfchen Toll, um fch
einen Klaren. Blick in die Natur des Individuums zu
verfchaffen, — (Rec. wünfchte wohl zu erfahren,
wie es ein auch nur etwas befchäftigter Arzt anfan-
gen follte, wenn er fch auf die vom Vf, angegebene
Weile mit den Eigehheiten eines Individuums be-
kannt machen wollte. Wo follte er dazu Zeit her-
nehmen? . Dertüchtige Arzt überfeht alles Näthige
mit einem Blicke und trifft unter hundert Malen ge-
wills den Nagel neun und neunzig mal öfter auf den
Kopf,. als ein anderer, der jede Fafer des Körpers
zehomal nach allen Seiten umkehrt, Es ift nicht
blofs ein leerer Volkswahn, dafs das Talent den Arıt
zur Ausübung gefchickter macht, als alle Gelehr.
famkeit. Nur der kann ein in jeder Hinfcht tüch-
Aiger Arzt werden, in welchem fich angebornes Ta-

D (6) 4 , Jen:
