327

hätte nicht ins Blaue gezielt. — Die Auszüge aus
des berühmten Suhms auf einer Reife nach Hol-
ftein im Jahre 1766 geführtem Tagebuch , (S. 416
— 428) find doch etwas zu dürftig an lefenswer-
then Bemerkungen, als dafs ihnen der blofse Na-
me ihres fonft ruhmwürdigen Vfs. ein befonderes
Gewicht geben könnten. Schätzbarer i(t für den
Rec. das in Steindruck beygefügte Facfimile von
Suhms Handfchrift, nicht an fich, fondern um
feines Inhaltes willen. Der wackere Mann warnt
nämlich in einem Billet unter dem ılten October
1747 den damaligen Herausgeber der Laerde
Hfierreininger vor einem die Schrift{teller und
Redakteure bedrohenden Unwetter, Das Wetter
zog wirklich auf, fchlug ein, und traf damals
nur den Affeffor Collee, als Recenfent von Birk-
ners Schrift über die Druckfreyheit; aber fchon
1799 folgten heftigere Schläge. — Aus einem
Briefe des Pr. Rask von Mosdok am Flulle Ferek
im Gouvernem. Kaukafien, den ıgfen Oct, 1819
in isländifcher Sprache, mit einer dänifchen Ue-
berfetzung. Er enthält faft nur Klagen über die
grofsen  Befchwerden, womit der Vf. fortgefetzt
zu kämpfen hatte,

Zweyten Bandes ıltes Heft. Nachrichten von
Napoleons Hof im Winter 1809— 10. Von dem-
felben Weft, deffen Reifebemerkungen aus Weflt-
indien oben angezeigt worden. So oft auch fchon
der Glanz und die Eigenheiten des damaligen fran-
zölilchen Hofes befchrieben find: fo viel Intereffe
haben doch: auch diefe fehr ins Einzelne gehen-
den Bemerkungen eines Dänen; und Rec, ftimmt
ganz ein in die Aeufserung des Herausgebers:
nicht leicht ift ein anderer dänifcher Reifender
mit fo vielleitigen Talenten begabt und fo ge-
{chiokt gewefen zur Anftellung der verfchieden-
ften Beobachtungen in fremden Ländern, als der
zu frühe verftorbene Wefß. Bey einer -grofsen
Cour, welcher der Verfalfer beywohnte, wurde
der preufsifche Minifter von dem Kaifer über-
{cehen, der dänifche dagegen defto öfter angere-
det. (S. 4). In einer von dem Kaifer gehaltenen
Rede in der gefetzgebenden Verfammlung hörten
ihn 3 deut(che Könige (von Weltphalen, Sachfen
und Würtemberg) fagen: „meine Soldaten in
Deutfchland.” ‚Des guten. Königes Ludwig (von
Holland) Mutter und. Schwefter hörten ihn Hol-
lands Schickfal. verkündigen ; denn der König
felhft war nicht zugegen. Und ich, dem’ vor dem,
Urtheil über Dänemark ‚granete, verbarg meine
Verlegenheit hinter des Prinzen: KXourakik dicken

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41.

 

APRIL 1822. 8

Leib; ich wurde kalt, da er daffelbe ftillfchwei.
end überging in eben dem Augenblicke, wo er den
König von Schweden weife nannte.” (S. 14). Brie-
fe von dem Dr. Povel Lemming auf feiner Reife
in Frankreich und Spanien, vom ı7ten Jan. 181%
ff, Der Vf., einer der hoffnungsvollften Orien-
taliften in Dänemark, befchlofs mit die(ler Reife-
fein junges Leben, indem er an einem hitzigen
Fieber am 28ften Oct. 1819, kaum 26 Jahre alt,
zu Madrit (tarb. Die Briefe find von intereflan-
tem Inhalte, obgleich die meiften berührten Ge-
enftände aus andern Reifebefchreibungen be-
Brant find. Im Ef/kurial, wo der Vf, die Klo-
fterbibliothek befuchte, fragte ihn der Pater Prior:
”I(t man in Dänemark Katholik oder Proteftant ?”
„Es giebt ihrer von beiden Theilen.” Und Ihre
Gnaden Gnd?” — „Ich bin Proteftant, das ge-
ftehe ich Ihro Gnaden frey heraus.” ‚, Das thut
mir leid; ich wünfchte das Gegentheil. Aber en-
fin, das ift eine Disgracia, fo wie es auch eine
ift, mit fchwachem Kopfe geboren zu feyn. So
wenig diefer fein Uebel verfchuldet hat; fo we-
nig können Sie dazu, dafs Sie im Norden und
nicht im Schoofse der allein feligmachenden Kir«
che‘ geboren find. Ketzer mufs es auch geben,
damit man die wahren Chriften kennen kann.
Danken Sie aber Gott, der Ihnen Gelegenheit
egeben hat, zu reifen, zu vergleichen, und das
Be fere zu wählen,” (S. 56). Schreiben vom Dr.
Med, GC. Otto, d. d. Dresden, Toten April 1820,
Enthält Bemerkungen über den thierifehen Ma-
etism und die Art, wie der Prof, Wolfarc zu
Berlin magnetiGrt, die von dem gefunden‘ Ver:
ftande des Vfs. zeugen. Zu Kopenhagen, wo da$
Magnetifiren auch eine Zeitlang hoch Mode warf
feheint man (nach S. 1017 zu urtheilen)' fehon fei-
ne Meynung darüber geändert zu haben, Doch
wird, wie Hr. O. bemerkt, das’ Intereffe für ei-
ne Sache, die, wilfenfechaftlich betrachtet, für
den Arzt und Philofophen immer‘ ein‘ wichtiger
Gegenftand, bleiben wird, nie gafiz ausfterbem.
Brüch/tücke 'einet Tagebuches" ff. Der Hr. Divi-
hons=Adjutant u, Abrahamfon’ fetzt hier feine im
ıflter” Band angefängenen Reifebemerkungen fort
und erzählt, was ihm avf feiner Reife in Oberita-
lien bemerkenswerthes aufftiefs, Seine Anfichten
von den feit den letzten 5 Jahren (18r}— 1818)
in den fardinifchen Staaten‘ vorgenommenen‘ Ver.
änderungen, befonders von der Wiedereinführung
der ’äufser(t harten Criminalgefetze u, f. w., ver:
dienen allen Bevfall. ' Ka
