497

0 — 108 —-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

 

498

TUNG

ER

Julius 1827.

SCHÖNE KÜNSTE.

Beanuty u. Stettin, b. Nicolai: Ztalienifche For-
Jfechungen von C. F, von Rumohr u. {‚w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. dritte Abhandlung welche die Ueberfchrift:
Betrachtungen über den Urfp der neuern Kunft,
führt, ift lehr fchätzbar. Diele Ueber(chrift be-
zeichnet indeffen die gofpabe nicht genau, welche
ganz hiftorifch ift und darum Beobachtungen und
weniger Betrachtungen zu nennen gewelen wäre,

. er Vf. verwirft gleich im Eingange jede Ein-
theilung der Kunftgefchichte, welche ein intellectuel-
les Merkmal als Eintheilungsgrund aufftellt, und
uns hingegen fcheint ein folcher Grund in das We-
fen der Kunft einzudringen.

Der Vf. fagt, die älteften chriftlichen Ideen,
richtiger mythilchen chriftlichen Gegenftände, wä-
ren als die Chriften nicht mehr Verfolgungen zu be-
fürchten hatten, in der aus der letzten heidnifchen
Zeit herrfchenden Bildungsweife dargeftellt worden,
fo dafs man eine plötzliche Umwandlung des Stils
durchaus nicht bemerken könnte *). — Es findet
demnach hier wie fchon früher in der Kunft eine
Ueberlieferung und allmählige Fortbildung ftatt, Der
neuere Künftler könne demnach, wie der Vf. be-
merkt, noch immer von den Uranfängen der chrift-
lichen Kunft vieles lernen. — Befonders zu beach-
ten fey, wie die Künftler die Aufgaben lölten. (S. 164.)
Der vr fagt: Auf zweyen, zwar verfchiedenen, doch
vereinbaren Wegen, kann der Künftler darlegen,
was feine Seele bewegt: durch Andeutung und Dar-
ftellung. «Da es uns hier nur um Gefchichtsdarle-

ng zu thun ift, fo wollen wir diele Ausdrücke
nicht ihrer Beftimmtheit nach prüfen. Genug der
Vf. meint, durch Allegorie und durch eigentliche
Dar er erreiche es der Künftler dem Befchauer
Gch mitzutheilen. — Die Allegorie fey die früher
gewöhnlichere Art gewefen, von welcher aber we-
niger Beyf/piele fich noch erhalten hätten, Der Vf.
führt mehrere Bey/piele von der Verwandtfchaft
und fogar Vermifchung heidnifcher und chriftlicher
Bilder an. Auch ftehen jene frühlten chriftlichen

 

*) Auch Seroux d’Agincourt fagt daffelbet Hifloire de
L’art par les monuments Tome fecond. p. 20, auch
Fetzt er das Alter der Malerey, welche fich mit
chrißlichen Gegenfänden befchäftigte, bis in das
nn Jahrhundert der chrißlichen Zeitrechnung
zu

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

 

Bildwerke, den beffern letzten heidnifchen an künft-
lerifcher Trefflichkeit nicht nach. — Für beynahe
das ältefte plaftifche chriftliche Sinnbild hält der
Vf. das des guten Hirten, was er mit vielem Scharf-
finn und grofse Sachkenntnifs beweift, und fagt (S.
em fehr richtig: „ Ueberhaupt halte ich unter rein
chriftlichen Allegorieen, folche für die älteren, wel-
che {ich auf biblifche Gleichniffe ftützen ; die biblifch
efchichtlichen aber durchhin für die neuern. Die
pätern gefchichtlichen Bilder find von roherer Aus-
führung. Als Grund hiervon giebt der Vf. die Ver-
legung des Hofs nach Ravenna an. Die zreNte Ver-
muthung ift unbefriedigend, nämlich dafs die Bild-
nerey durch das neu erwachende Intereffe an male-
rifchen, vornehmlich mufivifchen Darftellungen, für
den Augenblick zurückgedrängt ward: denn wem
auch die plaftifehe Bildnerey dadurch ins Sinken
kam, fo hätte man doch hiltorifche Bilder gut in
Mofaik ausführen können, da diefe Kunft in Auf-
nahme kam. Die EDzuunE grofser Baßliken
führte nun die Anwendung der {fchon fehr früh aus-
ebildeten Mufivmalerey herbey und die Gröfse die-
RK Gebäude veranlafste , dafs das dynamifch-Grofse
durch Raumgröfse ausgedrückt wurde. — Aus noch
fpäterer Zeit find folche Gegenftände, welche aus
er Leidensgefchichte entlehnt find, Diefen folgen
dann etwa der Zeit nach die Muttergottesbilder, auf
welchen Chriftus als Kind dargeftellt wird. — Erft
im Mittelalter kommen Bilder aus der Legende vor,
und durch diefe werden die früher häufigen altte-
{tamentarifchen Gefchichtsbilder verdrängt. — Der
Vf. macht auf die Deckenbilder des Umgangs der
St. Markuskirche zu Venedig aufmerk{am, _ als
fchätzbare Ueberrefte von altteltamentarifchen Ge-
fchichtsbildern aus einer frühen Zeit, *) —
haben nar hier zu bemerken dafs allerdings die Le-
genden nicht eher dargeftellt werden konnten, als
diefe in der Kirche für gültig angenommen wurden
und dafs der Grund hiervon alfo in der Kirchenge-
fchichte aufgefucht werden mufs, aber keinen kunft-
gefchichtlichen Moment bezeichnet. Obwohl es
höchft wahrfcheinlich ift, dafs viele ‘griechifche
Künftler Gch fchon in frühen Zeiten mit chriftli-
chen Gegenftänden befchäftigt haben mögen, da
diefe
*) Nur [ehr unbefriedigend find bey Seroux d’Agincoure
P, LXVIUL Fig. 4. 5. zwey von diefen Mofaiken ab-
gobildet, wovon das eine die Erfchaffung der Eva,
as andere die Befchneidung, welche den Nach-
kommen Abrahams anbefohlen wird, vorftellt, Za-
netti glaubt, dafs fe aus dem eilften Jahrhundert
herrühren,

Rır

 
