178 Num., 102.
genommen, Der ehrwürdige Neander sagte sich von
den Berliner Hetzern (dieses Prädicat, welches un-
ser Planck S. 127.den Wittenbergern giebt, scheint
Rec. das passendste) ausdrücklich los, beharrte un-
ter‘ grofsen Anfechtungen männlich muthig und echt-
theologisch bey seiner Erklärung, und was das
Amtsblatt der neuevangelischen Inquisition (be-
kanntlich ist diese Benennung für die evangelische
Kirchenzeitung in Vorschläg gebracht worden) zum
Neujahrsgrufse (N. 3. 4. des jetzigen Jahrgangs) über
und wider ihn gesagt hat, ist der Caloöve, der Mis-
lenta, der Strauche ganz würdig, kann aber den
Ehrenmann mur ehren, Noch gehört die Notiz
S. 144 ff. hierher, für den alten Calov sey es das
gröfste Herzeleid gewesen, erleben zu müssen, dafs
man überall anfing, von und mit den Helmstädtern
in einer gemäfsigten Sprache, ‚wie mit andern chr-
lichen Leuten” zu reden, dafs ein Mann, wie Sa-
Zom. Glassius , erklärte, man habe dem Calirxt zu viel
QoNan ‚, dafs Joh. Musäus sich öffentlich gegen den
ittenberger Consensus repetitus erklärte, und dafs
endlich doch die Stimme der unparteyischen Wahr-
heit Gehör fand. ‚,Die Che Calov’s
(S. 146), der seine letzte Galle über die Syncretisten
aussprudeln wollte , fanden nirgends mehr Eingang;
der alte Mann selbst aber griff sich so sehr darüber
an, dafs er bald darauf starb.”

Ein junger Professor, der jüngere Dr. Joh. Ma-
Jjor, hielt in Wittenberg eigene Vorlesungen gegen
den Helmstädtischen Majorismus (S. 101); wie neu-
erdings dergl. Docenten gegen den Rationalismus
Collegia ankündigen. So wie die neuern Zeloten zum
öftern die merkwürdige Neuigkeit, dafs der Ratio-
nalismus, ein abgelebter Greis, wissenschaftlich
überwunden sey, verkündigt haben, wovon man in-
defs nichts wahrgenommen hat, so verkündigten
auch die Wittenberger und ihre Anhänger die totale
wissenschaftliche Vernichtung der Lehre Calixt's
sehr laut und bestimmt. Calov verstand es eben so

t, als nur einer unsrer Zeit, eine recht zuversicht-
iche Kraftsprache zu führen und gab im Denunci -
ren keinem heutigen Denuncianten etwas nach. Er
schrieb viel dickere Bücher und Commentare, als
heute zu Tage geschrieben werden, und dennoch
hat sich seine Verkündigung — nicht bestätigt.

Wir würden zu weitläuftig werden, wenn wir
das Sonst und Jetzt auch mit Berücksichtigung des
Cap. 8. S. 147 ff, über den sich immer weiter ver-
breitenden Socinianismus (hier und überall im Bu-
che wird Buddexs falsch Buddäus geschrieben) ver-
gleichen wollten. Nur.so viel sey bemerkt, dafs der

ampf der Theologen unserer Kirche mit solchen
Widersachern ein sehr ungleicher war. Weit wa-
ren die Gegner ihnen an Scharfsinn und Gelehrsam-
keit überlegen. „Die Hälfte dieser Streiter (S. 171),
vielleicht die- gröfsere Hälfte hätte besser gethan,
wenn sie ruhig geblieben wäre.” Ob das wohl in
unsern Tagen anders ist? Wie verhält sich denn die
wissenschaftliche Geltung unserer Ketzermacher zu

JUNIUS 1881.

"174

der von ihnen‘ der Ketzerey Beschuldigten und ihrer
Vertheidiger? Und wie war’s in den Händeln mit
den Helmstädtern? Dicke Büeher, die sich gelehrt
ausnehmen, konnte Calov schreiben und seine un-
beholfenen Commentare Kauft man heute noch wohl
um des Grotius willen; aber was wär Calov und Con-
sorten gegen Calixt” Auch die Bemerkung (S. 176)
verdient ausgezeichnet zu werden, dafs die Heftig-
keit und Bitterkeit, womit die Orthodoxen des
Buchstabens gegen den Geist freyerer Forschung
aufführen, sich aus dem, wenn gleich nur dunkeln,
Vorgefühle erklären läfst, dafs dieser Geist sich im-
mer weiter verbreiten und den Buchstabendienst zu
seiner Zeit ganz zu Schanden machen würde. Un-
hintertreiblich war es, der Natur der Sache nach,
dafs „unsere Theologie der socinianischen einmal
näher kommen mufste” (S, 177). Am wüthendsten
kämpft der Eiferer für sein vermeintes Recht dann,
wenn er es sich gar nicht verbergen kann, dafs sein
Gegner leider! wohl siegen werde. Hierdurch er-
En manche Ergüsse des neuesten Zelotismus ihr
icht.

Wie erscheint nun dem ruhigen Forscher diese
Wolke von Zeugen für das, was man Rechtgläubig-
keit nannte? In dem besten Falle, wenn man an-
nimmt, dafs nur reiner Kifer für das, was ihnen
als Wahrheit erschien, sie leitete, mufs man sie be-
mitleiden. Wie verkannten sie das Eine, welches
Noth ist, wie wich über ihrem Buchstabendienste
der Geist des Evangeliums so ganz von ihnen? Wer
kann noch auf die geringste Consequenz in seinen
Ansichten Anspruch machen , der zwar mit den Ver-
fassern der Concordienformel erklärt, nur die heil,
Schrift solle in Glaubenssachen entscheiden, und
kein weder altes noch neues menschliches Buch;
aber dabey doch seine Glaubensansichten, seine Bi-
belerklärungen jedermann als die allein richtigen
aufdringen will, ja, wie die Calove, recht ernstli-
che Anstalten macht, dafs es bey diesen, von ihm
Ebdgten, Satzungen in den protestantischen ver-

leiben müsse bis an das Ende der Tage? Welche
Verblendung, sich und seine Partey für so untrüg-
lich zu halten, einen Lehrbegriff auf ewige Zeitea
abzuschliefsen, und gar nicht an die Möglichkeit zu
denken, hier könne doch wohl mancher Irrthum
mit unterlaufen, den die in den Sinn und Geist der
h. Schrift tiefer eindringende Nachwelt berichtigen
müsse? Nein, beschränkter, kurzsichtiger kann
Niemand seyn, als diese Eiferer waren. Von meh-
rern unter ihnen wendet man sich aber mit gerech-
tem Unwillen hinweg. Denn wer kann es verken-
nen, dafs die niedrigsten Leidenschaften aller Art
hier nur allzuoft im Spiele waren, dafs mit der
Ignoranz und Kurzsichtigkeit sich Stolz, Herrsch-
sucht, Neid, Rachsucht und, wie Luther sagt, an-
dere grofse Schanden und Laster paarten? Der Neid
über die vielen Zuhörer, die der junge Francke in Leip-
zig fand, erbitterte die dortigen Professoren. Man
vgl. hierzu die neuesten Verketzerungspeschichsan:
