83}

— 105 —

834

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1839.

 

GEOLOGIE,

. 1) FrEeyvBErG, b. Engelhardt. : Geognostische Skizze
der wichtigsten Porphyrgebilde zwischen Freyberg,
Frauenstein, Tharand u. /Vossen, entworfen von
Fr. €. Fr. v. Beust, König], Süchs, Bergamtas-
sessor. Nebst einer petrogr. Uebersichtskarte
u. sieben Blättern ‚geogn. Zeichnungen, 1835,
IV u. 114 S. 8. (1 Rthir, 20 gGr.)

2) DnzsvEn u. LEıPzıe, in der Arnold. Buchh.:
Geognostische Beschreibung der Gegend von Tha-
yand. Ein Beitrag zur Kenutniss des Erzge-
birges von B. Cotta, Dr. ph. — Mit einer geogn.
Karte u. drei lithogr. Tafeln.

Auch unter dem Titel:

Geognostische Wanderungen von B. Cotta, 1. 1836,

VI u. 176 8. 8. (? Rthir.)

eider ist die Anzeige dieser beiden kleinen, aber
sehr interessanten Schriften , deren Beurtheilung dem
Rec. schon vor etwa 2 Jahren von der Redaction die=
ser Bl. übertragen wurde, durch das Zusammentref-
fen mancher, nicht zu beseitigenden Hindernisse sehr
verspätet worden, so dass schon eine %te Lief, der
geogn. Wanderungen (deren Inhalt jedoch mit dem
der ersten in keiner unmittelbaren Verbindung steht)
ersehienen ist und bereits vor einiger Zeit in diesen
Bl. von einem anderen Rec, beurtheilt wurde. — Rec,
lässt die Beurtheilung der beiden genannten Schriften
hier unmittelbar aufeinander folgen, theils weil sie in
Rücksicht auf die abgehandelten Gegenstände in ei-
nem gewissen Zusammenhange stehen, iheils weil
No. 1, bei Abfassuug von No. 2 bereits benutzt wor-
den ist, auch die in jenem gewonnenen Resultate durch
dieses in mancher Beziehung bereits bestätigt wurden,
ungeachtet der Vf. von No, 2, ausdrücklich erklärt,
dass „geologische Erklärungen nicht in seinen Plan
gehören” p. 74.

Je häufiger man in neueren Zeiten die Bemer-
kung machen muss, dass grossen Auctoritäten unbe=-
dingt und nicht selten blindlings gehuldigt wird, die
yon ihnen, vielleicht nur als Hypothesen, oder doch

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

nur für bestimmte specielle Fälle aufgestellten An-
sichten, ohne lange Prüfung als allgemein gültig an-
genommen und möglichst allgemein angewendet wer-
den, um so erfreulicher ist es, hier in No. 1 einem
jungen, aber gründlichen und bedächtigen Forscher zu
begegnen, welcher erst durch unzälhlige, mühsam
und sorgfältig, unter und auf der Krde angestellte
Beobachtungen die Thatsachen feststellt und daraus
nur mit einer, der Schwierigkeit und Wichtigkeit des
Gegenstandes angemessenen Vorsicht die theoretischen
Folgerungen ableitet. Wenn diese nun im Allgemei-
nen allerdings mit den Ansichten übereinstimmen,
welche man gegenwärtig wohl als die vorherrschen-
den annehmen darf, so könnte es Manchem scheinen
als hätte es, um zu diesem Resultate zu gelangen,
keines solchen Aufwandes von Mühe und Fleiss be-
durft, als hätte sich das gleichsam von selbst ver-
standen. Diese vergessen aber offenbar, dass es ge-
rade solcher Werke, wie das vorliegende ist, be-
darf, um einestheils jene Ansichten hinlänglich zu be-
gründen und zu dem Grade von Gewissheit zu brin=
gen, dessen diese Gegeustände überhaupt fähig sind,
anderntheils aber* sie in die gehörigen Grenzen zu=-
rückzuweisen, und eine zu allgemeine Anwendung
derselben zu verhindern,
CDer Beschluss folgt.)

BIOGRAPHIE.

CARLSRUNE, b. Müller: Erinnerungen , Lebensbil-
der und Studien aus den ersten sieben und dreissig
Jahren eines deutschen Gelehrten — — Von Ernst
Münch u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 104.)

Den Bemerkungen über Freyburgs Geschichte,
die Anhänglichkeit seiner Bewohner an das Kaiser-
haus Oesterreich , folgen die Portraite der Notabilitäten
auf der Universität Freyburg in den Jahren 1815 bis
1818. Voran der gelehrte Jurist und Canonist Sauter,
dann die Juristen Ruef, Mertens und Lugo, alle aus
Marie Theresien’s und Sonnenfels Zeit; hierauf die
a Theologen, vor allen der vielseitig gebildete,

5)
