655
itz jährli ittheilungen” gedruckt war,
re jahr lichen. MN oe die Erofchaft," aber
Don Den it. "In beiden findet man die Vorzüge wie-
or, welche die Erzählungen dieles Vfs, von; jeher

 sseichneten; und der reiche Geift, das tiefe Ge-
N UM aus dem fe hervorgegangen, fpricht Gch von
ne em durch diefelben aus. Auch hier werden an-
ehe de Charaktere und Begebenheiten gefchildert :
die ib Natürlichkeit und Lebensähnlichkeit, die-
N HE Frifche und Wärme (tellt fich allenthalben er-
Da tı dar und nur felten ift es, dafs der unver-
eh HE vorurtheilsfreye Lefer etwas anders an-
eurdnet oder ausgeführt wüufchen möchte. Befon-
or freundlich fpricht in der erften Gefchichte das
Gemälde des alten Pfarrers von Unterillingen an,
der, obwohl nicht frey von mancher Pedanterie und
Schwachheit, dennoch durch’ feine Schlichtheit und
Geradheit, durch feinen lebendigen Eifer für den
‚rofsen Reformator Luther das Herz gewinnt. Ihm
t enüber fieht Aurora mit jener wahrhaft grofsen

m fernden und hingebenden Menfchenliebe, die
fo {elten ift, als zweytes Hauptbild, und auch das
mufs befonders gefallen, dafs diefes edie weibliche
Wefen nicht, wie (onft in Romanen zu gefchehen

Aegt, mit allen nur möglichen körperlichen Reizen
ausgeftattet ift, fondern im Gegentheil in diefer Hin-
ficht von der Natur bedeutend verwahrlofet er(cheint.
Das Leben im Pfarrhaufe ift höchft wahr und an-
fchaulich , mit epifcher Umftändlichkeit dargeftellt,
Man fühlt fich wohl unter den Menfchen, die darin
aus- und eingehen, und nimmt innigen Antheil an
ihren Schickfalen. Noch ein höheres und lebhafte-
res Intere(Te als die(s freundliche obwohl auch man-
nichfach bewegte Stillleben erweckt die'zweyte Ge-
fchichte, welche in eine finftere Zeit zurückführt.
Die Rettung eines reichen und ehrwürdigen Kauf-
manns zu Liffabon, den Privathafs in den Verdacht
des heimlichen Judenthums gebracht hat 5 und fei-
ner liebenswürdigen Tochter, aus den Händen des
Mordes und der Wolluft ift der Gegen(tand derfel-
ben: und das Gemüth des Leflers begleitet die arme
Aüchtende Debora mit Angft und eforgnifs durch
die Gefahren , welche ihr drohen, — Fleifsig ge-

A. L. Z. Num, 186.

AUGUST 1824. 656
zeichnet find auch mehrere Einzelsheiten » die zur
Staffage gehören, und gern verweilt der Blick z. B.
auf dem ftattlichen Prunkfaale im Landhaufe des
Acuefta, deffen Schilderung wir gern mittheilten,
wenn wir nicht den Raum {fchonen mülsten.

Lirowvrrz, b. Kuhlmey: Claudie, ein Roman von
Henriette Hanke, geb. „Arndt, Verfallerin der
Pfiegetöchter, 1823. Drey Bändchen, 246, 239
und 321 S. 8,

Ein neuer Roman einer Schrifi(tellerin, deren Ar-‘
heiten im Fache der ernften und gemüthlichen Er-
zählung fchon mit Beyfall von der deutfchen Lefe-
welt aufgenommen , und auch in diefer A. L. Z. lo-
bend angezeigt. worden find. Auch diefem Buche
läfst fıch eine glückliche Erfindung, eine gewandte
Dar/tellung und eine leichte und natürliche Sprache
nächrühmen., ‘ Wenn auch nicht alle Charaktere,
welche darin vorkommen , reich anziehend, wenn
manche derfelben nicht beftimmt genug gezeichnet
find, und andere an einiger Unbedeutenheit leiden;
fo läfst fich doch im Ganzen Lebendigkeit der aus
der wirklichen Welt herausgehobenen Scenen nicht
verkennen, und es ift befonders zu loben, dafs eine
rein fttliche Tendenz Allem zu Grunde liegt. In
diefer Hinhcht ift diefs Buch jungen Frauenzimmern
vor vielen andern als ein Bildungshülfsmittel zu em-
pfehlen, und Rec. wünfcht ihm aus dielem Grunde
recht viele Leferinnen. Was er an demfelben aus-
zufetzen hat ,* ift vorzüglich: dafs das JWeiche und
Wehmiüthige zuweilen zu nahe an das Weichliche und
Weinerliche angrenzt, und dafs die Erzählung nicht
in der Mitte des dritten Bändchens {chliefst , wo die
Haı „tfabel ein Ende nimmt. Alles Uebrige nämlich,
was von dem fernern Leben der unglücklich -glück-
lichen Claudie erzählt wird, ift ein eigentliches hors
d’oeuvre, und zieht das Buch langfam fort zu einem
unerfreulichen und unbefriedigenden Schlufle, indem
die zu Anfange auftretenden, die Theilnahme des
Lelers ergreifenden Perfonen abgefchieden find, und
nur Nachgeborne, an welche fich das Intereffe noch
nicht geknüpft hat, vor ihm wandeln und handeln.

Ne

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

D.: Profefforats — Verwefler, Hr. M. Klaiber, am
Ober - Gyınnafium zu Stuttgart, ilt zum aufseror-
dentlichen Profeflor an demfelben ernannt worden, :
Der Präceptor Hr, Kentner zu Tatllingen hat die
mit dem Titel eines Ober-Präceptors verbundene drit-

te Lehrflelle an der dritten Klaffe

des Gymnafiums zu
Ulm erhaltea,

Der Bibliothekar bey‘ der königl. öffentlichen und
der Privat - Bibliothek zu Stuttgart, Hr, Mofer , if als
Dollmetfcher für die in polnifcher Sprache bey den
Gerichtsftellen des Königreichs einkommenden Sa-
chen angeltellt worden.

*

ES
