493

» „Ueber den von Papst Clemens VII wegen seiner
nthaten aufgehobenen Jesuiten-Orden”; eine un-
bedeutende P von E, Andersen, — 2) „Ueber
die dänischen Klöster im Mittelalter”, eine akademi-
sche Preisschrift von Pastor Daugaard, worin die
interessantesten Data mit Fleils und Geschick her-
vorgehoben sind. — 3) „De Synesio philosopho, Li-
byae Pentapoleos Metropolita”, eine theolog, Licen-
tiaten - Dissertation von E, Th, Clausen (einem jün-

ern Bruder des Professors, der sich jetzt als Pre-
iger in einer ganz entgegengesetzten theologischen
Richtung bewegt) — eine als Dissertation sehr um-
fassende (235 S. in 8.) und mit grofsem gelehrten
Apparate ausgestattete Monographie, die sich in 5
Abschnitten über das Leben, die Thätigkeit und die
Schriften des Synesius, mit grofser, bis in das Klein-
ste nen Sorgfalt verbreitet. (S, Recens, im
theol, Lit, Blatt der en Kirchenzeitung, 1834,
Nr, 5.). — 4) „Vita nis Urne, episcopi Roe-
skildensis”, von Bischof P, E. Müllerz eine in zwei
Programmen enthaltene Monographie über einen
vaterländisch interessanten, docl sonst minder wich-
tigen Mann. — 3) Eine anonyme Piece über „St,
Simon’s Leben und System”, aus den bekannten

uellen geschöpft, und von keinem Belang. — Das
einzige bedeutendere ‚Werk, dessen wir, wie schon
gesagt, hier zu erwähnen haben, ist: ‚, Historia ec-
clesiasticu medii aevi synoptice enarrata”, von Lic,
theol. P, T, Hald, einem der Adspiranten zu der
jetzt durch Lic, Engelstoft besetzten theol. Professur
und gegenwärtig Prediger in Jütland, Das Werk
hat auch den allgemeineren Titel: „‚Hist, eccl, synopti-
ce enarrata, Pars 11., historiam Periodi tertiae com-
glectene. Der Iste Theil nämlich,” welcher schon

urz vor dem Triennium erschien, mit dem es un-
sere gegenwärtige Uebersicht zu thun hat, umfalste
die (reschichte der sechs ersten christlichen Jahr-
hunderte, und zwar nur kürzer und in gedrängter
Vebersicht, weil dieser Zeitraum, wie der Vf,
selbst als Grund angiebt, schon so viele und bedeu-
tende Bearbeiter gefunden habe, Da über das Mit-
telalter hingegen weit weniger Ausführliches vor-
handen und hier noch gar Vieles aufzuklären ist,
entschlofs er sich, diesem verworrenen Zeitraume
eine umfassendere Bearbeitung zu widmen, von wel-
eher nun hier der erste Abschnitt vorliegt, der vom
J. 604 bis 858 reicht, Das Eigenthümliche dieses
Unternehmens besteht zunächst in der Form. Der
Vf. hat nämlich die pragmatische und tabellarische
Methode so zu vereinigen gesucht, dafs die Vorzüge
beider benutzt und doch zugleich ihre Einseitigkeit
vermieden werde, Zu dem Ende ist das größste
Quart- Format gewählt, und nun liänft oben die
pragmatische Erzählung ununterbrochen fort, wäh-
rend unter diesem Texte, mit kleinern Typen, die
einzelnen dazu gehörigen Data nicht blofs tabella-
risch geordnet, sondern anch speciell behandelt sipd
and zwar zum Theil schr ausführlich, wie z, B. die
Pseudo- Isidorischen Decretalen, So wie nun hie-
durch die Uebersicht im Ganzen erleichtert wird,

Num, 62, JULIUS 1834,

dient zu derselben auch die Vertheilung des Stof-
fes in einzelne Zeitalter, entweder nach dem hervor-
stechenden Charakter‘ der jedesmaligen Zeit, oder
nach den Männern, die einen vorherrschenden Ein-
flufs auf dieselbe ausübten, So finden wir bier:
I. Aevum Monotheletismi, a, 604—7263 II. dev,
Bonifacii, 727 — 768; IH. Aev. Caroli M., a.768 —
814; IV. Aev. Ludovici Pii, 814—840; V., Aev.
imperiüi Francici tricipitis, 840 —838. Wenn der
vr sich gleich über die Bestimmung sejnes Werkes
nicht ausgesprochen hat, so sieht man doch aus dem
Ganzen, dals es vornehmlich den Anfängern ein
Hülfsmittel zu ihrem Studium seyn sollte; und die-
sen wird es auch ohne Zweifel recht nützlich wer-
den können , während selbst der gründlichere Ken-
ner, dem hier in der Materie nichts Neues gegeben
wird, ihm seinen Beifall nicht versagen wird,

II. Dogmengeschichte , hat keine neue Bearbei-
ter gefunden. ,

CC. Systematische Theologie,

I. Dogmatik, Die einzige hieher zu rechnende
wissenschaftliche Arbeit ist die kleine Abhandlun
des‘ Confessionarius Mynster: „,UVeher den Begri
der christlichen Dogmatik,” Auch diese gehört in-
dessen der dänischen Literatur weder ursprünglich,
noch ausschlielslich an, da sie zuerst deutsch ge-
schrieben und unsern Lesern schon aus den Theol.
Studien und Kritiken bekannt ist, weshalb wir hier
nichts weiter über dieselbe zu sagen haben, — Da-
gegen hat die populäre Dogmatik zwei Bearbeitun-
gen aufzuweisen, die, jede in ihrer Art, alle Auf-
merksamkeit verdienen. Die erste, ältere ist von
dem Consistorialrathe TC. Müller unter dem Titel:
Entwickelung der Glaubenslehren der christlichen
Religion ; für erleuchtete, aber ungelehrte Christen.
Dieselbe kam zwar zuerst schon 1829 heraus, ist
aber jetzt, 1832, in einer zweiten Auflage erschie-
nen, ‘ Den Kreis von Lesern, für welche diese Schrift
bestimmt ist, hat der Vf, selbst schon auf dem Titel
bezeichnet, und man mufls gestehen, dafs sie für
den angegebenen Zweck fast durchgängig ganz vor-
züglich geeignet ist, den Lesern ELUNUR Speise dar-
bietet und den rechten Weg einschlägt , um wahre
Hochachtung für das Christentbhum einzuflöfsen, In
zusammenhängendem Vortrage verbreitet sich der
Vf. in 8 Hauptabschnitten über das ganze Gebiet der
Glaubenslchre, und trägt über natürliche Religion
und Offenbarung, Bibel und Inspiration, Gottes
Wesen und Walten, Jesus und die Erlösung , Sünde
und Vergebung, Kirche und Sakramente, so ver-
nünftige und echt biblische Gedanken vor, dafs sein
Wort gewifs des Erfolges nicht verfehlen kann,
Nur in Einem Punkte, nämlich in der Trinitäts-
Jehre, haben wir ihn einseitig gefunden , und bei der
Darstellung des kirchlichen Dogma die Bezugnahme
auf die demselben entgegenstehenden Bibelstellen
vermifst. Wiewohl er nun, was den‘ praktischen

Gebrauch dieser Lehre betrifft, am Ende doch nur
