1175
POPULÄRE:

VERMISCHTE VOLKSSCHRIFTEN. _

Müxenen, b. Fleifchmann: Bayerifcher neuer Volks-‘

kalender für den Bürger und Bauersmann, Heraus-
‚gegeben von Yokanıs Baptift Strobel, Profellor
und Buchhändler. Von den Jahren 1803 — 1809,
Sieben Jahrgänge. 4. Mit Kupfern, (Der Jahr-
gang 24 Xr.) , ; ;

Unter den Verdienften, welche Gch der verftor-
bene Profeflor Strobel als Buchhändler um fein Va-
terland, Bayern, erwarb, indem er manche, allein
auf deffen Lokalverhältnilfe berechnete, nützliche
Schriften theils felbfit entwarf, theils vom andern
„eben fo patriotifch gefinnten und aufgeklärten Män-
nern des. Landes zu erhalten fuchte und in. feinem
Verlag zum ‚Druck beförderte, wird befonders vor-
liegender, wegen.eines zur Titelvignette dienenden
Päuges, von den Landleuten fogenannter, Pflug-
kalender, beytragen, feinen Namemn in dankbarem
Andenken zu erhalten. Wenn felbft den Gebildeten
jetzt vorzüglich Kalender und Almanache die Ge-
genftände der. Belehrung und Unterhaltung gewäh-
ren: (o war, wie daher nicht unbemerkt bleiben
konnte, diefer Weg um 'fo eher auch zu benutzen,
dem gröfßern. Haufen, für den, aufser feinen An-
dachtsbüchern, der Kalender gewöhnlich die einzige
Lectüre ift, beffere Kenatniffe und Gehnnungen mit-
zutheilen. Unter den ver{chiednen Verfuchen diefer
Art fcheint diefer fchon durch feine mehrjährige
Dauer den bey dem Landvolke erhaltenen Beyfall
zu beweifen, und daher zu verdienen auch auswärts
bekannt zu werden. Zwar (tand bisher das Volk

in Bayern ‚gegen andre Provinzen Deutfchlands in,
Rackficht. der. Geilteskultur. verhältnifsnäfsig noch

fehr weit zurück, da felbft nach Hazzi's Angaben
Lefen und Schreiben zu können, unter die feltnern
Erfcheinungen gehörte, und wir werden auch, in

dein Volkskalender Belege davon finden; doch ilt.

es dabey gewifs our um fo fchwerer , ‚da. neuen, An-
fchten Ejngang zu verfchaffen. Einen ftehenden
Hauptartikel diefes Volkskalenders machen die Lan-
desverordaungen aus, die, abgleich fchon aus dem

Regierungsblatt, wovon jede Gemeinde des Landes

ein Exemplar halten mufs, bekannt, doch auf die-
fem Wege noch mehr unter dem Volke verbreitet
werden; ‚nur Schade, dafs es hier damit immer
um zwey Jahre zurück ift, da z. E, in dem auf das
Jahr 1809 fcehon gedruckten Kalender er(t die Ver-
ordnungen von 1807 vorkommen, und dafs nicht
ınehr darauf gefehen ift, fe dem Volk verftändlicher
zu machen, was bey dem oft dunklen und kanzley-
mäfsigen Stile, worin fchon die Einmifchung frem-
der Ausdrücke, wie Fructification etc. für den Un-

‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 147. DECEMBER 1808,

1176
SCHRIFTEN.

gelehrten ein Hindernifs des Verftehens. ift, ehr
nothwendig wäre, da es Rec. feiblt oft begegnete,
dafs er, wenn er landesherrliche Verordnungen zu
publiciren hatte, am Ende fand, dafs keiner feiner
Zuhörer ihn verftanden hatte, und er fich oft wuns-
derte, dafs die fonft in fo manchem Guten fich aus-
zeichnende Königl. Bayerfche Regierung nicht mehr
darauf feht, den Behörden es zur Pflicht zu machen,
das, was dem Volke gefagt werden foll, auch in
einer demfelben verftändlichen Sprache zu fagen.
Das übrige enthält ökonomifche, moralifche und
andre Bemerkungen und Erzählungen zur Ausrot
tung von Irrthümern und Vorurtheilen und Verbrei-
tung richtigerer Begriffe und befferer Gewohnhei-
ten, Traurig ift die. Schilderung des Zuftandes des
Bayerfchen Landvolks, wenn es im Jahrgang 1804
heifst: „Bey ı ns müffen die Kindbetterinnen fchon
‚am dritten Tage alle, manchmal auch fchwere Haus-
arbeiten verrichten , fchwangere Weiber müllen Ge-
treide abladen und dadurch ehr oft ihre Gefundheit
oder das Leben einbüfsen. Die Jungen, die noch
kaum zwölf Jahre alt find, müffen den fchweren
Pflug führen und heben, und volle Getreidefäcke tra-
en. In Bayern trinkt man die ganze Woche hin-
urch insgemein nur Waffer, und nur an Sonn- und
Feyertagen manchmal Bier, das yon Jahren zu Jah-
ren {chlechter gebraut wird. Io vielen Gegenden
ifst man Haber- oder fehr fchwarzes Brod, und die
Rewohner des fogenaunten Waldes geben das beflere
Mehl den Maftochfen, und fie (elbft fpeifen das
fohlechte. Dabey küfst der Bauer noch den Rock-
zipfel feines gnädigen Herrn; das Landgericht ilt
weit weg, kann alfo bey der gewöhnlichen Ueber-
häufung von Gefchäften unmö fh feinen Wirkungs-
kreis überfehen, ynod ift nur froh, wenn nichts an-
gebracht wird, dagegen ‚,kujonirt” der Gerichts-
diener die Leute um fo mehr, und ‚weil in Bayern
‚alles unter der Polizey fteht, blofs das Gelinde
nicht,” fo vermehrt. diefes die Plage, indem die
Knechte, von denen durch die Conf{cription immer
die beften weggenommen werden, gröfstentheils
-fremd find, und daher den Bauer ganz in ihrer Ge-
walt haben.” Mögen die folgenden Jehrgängs ein
befferes Bild des Bayerfchen Landmanns aufftellen
und nicht auch die neuen Provinzen diefem ähnlich
werden, für welche folche Züge allerdings nicht er-
freulich feyn können.:, Doch für diefe ift auch der
Kalender nicht, -da nicht einmal ihre Jahrmärkte”
in denfelben aufgeführt find, und auch die Sprache
ihnen ‚zum ‘Theil fremd wäre, wie z. E. Ebsken;
Saft, Krapenträger, das Moedel; ‚fo wie man fıch
wundern mufs, hier das Recept eines Haus fafters
zu Grden, das in den Provinzen verboten ılt, oder
das Nordlicht ein unreifes Gewitter nennen zu hören,

SS IE
