%

023

Zu Lemberg werden künfıig neben demLyceo zwey
Gymnalfien beltehen.

Das k, k. galizifche Gubernium hat der Krahauer
Sıernwarte nicht nur mehrere bisher in Lemherg un-
gebraucht liegende Infirumente bewilligt, (Condern
auch die erforderlichen Koften auf altronomifche Bü-
cher und meteorologifche Inftrumente, wie auch zur
Anbauung eines folıden feften Thürmes angewidfen,
und fch höhern Orts verwendet, daß gedachte Stern-
warte auch einen Hadleyfchen Sextanten, Bordafchen
Multiplicationspreis un derg], erhalte,

Ein und eben derfelbe Graf Sam, Beleznai‘, der zur
Ludovicaea (zur Errichtung einer Militärakademie)
14,900 Fl. fehenkte, hat zugleich zur Errichtung des
Ungr. Nationalmufeums 2000 Fl. und zur Erbauung ei-
nes Nationaltheaters in Peftl. 20090 Fl. erlegt. Die
Stadt Käsmark hat dem National- Mufeo 1000 Fl. ger
fchenkt. . Axtow v. Kir, Beyhtzer der Torrntaler Ge-
richtstafel, hat 6,680 Fl, zur Beloldung eines Schrei-
bers beym Nationalmufeo geltftet, Der Gouverneur
von Fiume Jofeph von Klobufczky, hat chen demflelben
Nationalmufeum feine Mineralienfammlung abgetre-
ten. Graf Androiff, Statthaltereyrath Larmovits, Per
zer Kubinyi u. £. w. haben einzelne Natur- und Kunft-
Seltenheiten dem Mufeum verehrt,

Die (ehr nahe liegenden Evangel. Gemeinden zu
Schemnitz und zu Neufchl hatten jede ihr belonderes
Gynmaliam, das aber, da beide Gemeinden einzeln
zur Erhaltung deffelben im vollkommnen Stande zu
{chvwach waren, viel zu wünfchen -übrig liefs. Nun-
mehr haben fich beide Gemeinden zu dem rühmlichen
Entfchlufle vereinigt, nur eie Gymnalßum in Scheim-
nitz gemeinfchaftlich zu erhalten, aber diefem meh-
rere Vollkonnnenheit zu geben.

Zu Nagy Säros ift eine National-Hanptfchule durch
Beyträge von Privaten gegründet worden. Der Graf
Franz FWolkenflein hat hiezu 2000 Fl., der Abt und Pfar-
rer Päldiau 1300 F], u. £ w. beygetragen,

Der Graf Georg Fefterics hat in feinem Haufe zu
Oedenburg eine Speife und Wohnungs - Verlorgung für
liche arme Schüler, die das dortige katholifche Gym-
nafum befuchen, geftüüftet, ;

N, Preife.

Da die marthematifiche Klafle des franzöfilchen
Inftituts der Willenfchaften ıumd Künfte auf die aus-
geftellte Preisfrage üher die Theorie der Perturbatio-
nen des Planeten Pallas keine Abhandlung erhalten
hat: fo hat fie m ihrer letzten Sitzımg den Preis ver-
doppelt, fo dafs er jetzt ans einer Medaille von 6000
Franken an Werth befteht. Die Auffütze mülßllen bis
zum 3. October 1810, eingefandt werden.

A. L. Z. Num. 76, MÄRZ 1809.

; 624
3Il. Bücher- Verbote,

“ Die Stuttgarder Hofzeitung enthält folgende An-
zeige: „Se, Königl. Maj. haben lich bewogen gefunden
die fernere Erfcheinung der Zeitfchrift: Chronik der
Deut(chen betitelt, wegen mehrern darin enthaltnen
ungeziemenden und verwerflichen Aeufserungen zu ver-
DE welches hiermit jedermann bekannt gemacht
wird, ”

 

Durch einen Befchlufs der Curatel der Akademie zn
Bern ilt verfügt worden, dafs das lirerarifche Archiv die
fer Akademie, von welchem vier Hefte erfchienen wa
ren, nicht ferner fortgefetzt werden [oll.

IV. Todesfälle.

Am ır, Januar (tar zu Berlin Chräflian Ludewig won
Rebeur, geboren 1741. zu Neuftrelitz, von 1764 biz
1784. Präfident des königlichen Kammergerichts und
Ober - Collegii Medici zu Berlin, demnächft aber auf
kurze Zeit Präfident der Regierung zu Stettin, - welche‘
Stelle er aber bald niederlegte und feitdem theils zu
Berlin, theils ayf feinem Gute Criewen in der Ucker-
mark TE, Er ift durch verfchiedene Schriften
über die Reform der Preufsifchen Juftiz- Verfalfung
bekannt,

Am 11, Januar frarh Cariflian” Friedrich Ludwig Rie-
Senberg, Herzogl. Mecklenhurg - Schwerinfcher Amts-
Verwalter zu Grevesmühlen, geh. am 11. Januar 1759.35
er ift Vf. mehrerer, im JFonrnal von und für Mecklenburg
abgedruckter, fratiftiflcher und topogwapbhifcher Ab-
handlungen,

Am 371. Jan. ftarbı zu Ansbach der Confiltorialrath
Dr. und Prof. Johann Melchior Faber, der dort 36 Jahre
Jany Rector des Gymnaliums war, im 66ften 3, £, Alters,
In frühern Jahren war er Mitarbeiter an der A. L. Z.

V. Berichtigung.

Nr. 386. der A. L, Z, v. J. heifst es $. 105$ v. 1056.
unter dem Artikel Heidelberg (in der Nachricht von
der Vereinigung der beiden. hiefigen GymmaGen):
„Nach geendigter Rede machte er (Hr. Ewald) be-
kannt, VA die drey’am reformirten Gynmaßrum noch
beybehakenen Lehrer, Hr. Rector Dr. Lauter, und die
beiden andern Lehrer, Hr. Dr. Kayfer und Hr. Zimmer-
mann, gleich den beiden am katholifchen Gymnaßum’
bisher angeflehtten Lehrem, Hnn, Pazzi und Mitska, auch
diefen Titel führen follen u. f. w.” Fs muls aber
heifsen, dafs die drey Lehrer, die damals noch am
reformirten Gymnafium fimden, gleich den beiden
Lehrern die damals noch das katholifche Gymnaßum
hatte, den Titel von Profelloren führen Sollten.

EEE EEE GEIAEEEEIE EG
