1105

— 807 —

1106

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November,

1844.

Halle, In der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Kirchengesang.

Der evangelische Kirchengesang und sein Ver-
häültniss zur Kunst des Tonsatzes, dargestellt
von Carl von Winterfeld u. s. w.

(Deschluss von Nr. 306.)

UÜsder den Gebrauch, die Melodie in den Tenor,
oder überhaupt in eine Mittelstimme zu setzen, liesse
sich Manches sagen. War es ein Gebrechen, wie
der Vf. will, so war es doch ein solches, dem
wir die Versuche der Harmonisirung zu verdanken
haben. Offenbar ging diese Gewohnheit der alten
Harmoniker aus der Kirchenordnung. Gregor des
Grossen hervor, weicher die Ausführung des Ge-
sanges hauptsächlich den Priestern überliess und
das noch ungelenke Volk, bis auf Kleinigkeiten,
davon ausschloss, Diese Ausschliessung brachte
der Kirche mehr Unheil, als man bis jetzt bedacht

hat. Kine neue Thesis des Unterzeichneten, — "

Vebrigens nennt der Vf. die Umwandlung der alten
Melodieen durch Weglassung der Sylbendehnungen
und durch veränderte Schlusswendung eine Ueber-
setzung aus einer fast verklungenen Sprache frü-
herer Zeiten in die verständliche der Gegenwart,
was durch verschiedene Mittel geschehen konnte
(und auch wirklich geschah). Dadurch sey die
Tonkunst allgemach erweitert und befestigt worden.
(Also: Man veränderte und zwar auch die Melodieen
nach Art der Zeit, Jetzt ist die Tonkunst wieder
eine ganz andere geworden, und man will keine
Note ‚geändert haben! Das Aendern der Alten
nennt man ‚„durchgreifende Abweichung ”, das heu-
tige Aendern ein Unrecht, Verbrechen! —)., Immer
mehr wurde nun die Melodie in die Oberstimme
gelegt (langsam genug), wodurch erst eine wahr-
haft harmonische Gestaltung beginnt. Die Haupt-
sache war aber: Dio Reformation machte den Kir-
chengesang wieder zu einem Volksgesange, der so-
gar als Blüthe des nebenhergebenden Kunstgesan-
ges erscheinen sollte, was sich (allerdings) erst
nach und nach erkräftigte (und erkräftigen konn-
te), — Die alten Tonarten (Octavengatiungen)
A. L. Z. 184. Zweiter Band,

wurden in den Harmonisirungen oft umgewandelt
und immer mehr auf äolisch, jonisch und mixo-
Iydıseh zurückgeführt (sie verringerten sich also und
blieben auch nicht stets in ihrer alten Reinheit, son-
dern mischten sich). - Natürlich wurden meist stro-
phische Gesänge gewählt; von den Sequenzen behielt
die evangelische Kircho nur wenige bei, und auch
diese wurden umgewandelt, z.B. „Herr Gott, Dich
loben wir.” Der }Jateinische Kirchengesang nahm
also immer mehr ab. — Kine der ältesten Kirchen-
weisen zu Jam moesta quiesce querela (Hört auf zu
trauern und klagen) aus dem 4. Jahrh. (?) wurde
beibehalten (gewiss auch in der Melodie veräudert)
und im 16. Jahrh. harmonisirt u, 8. w. Durch das
Volksthümlichmachen der alten Singweisen bahnte
sich immer mehr eine neue Melodieenschöpfung an,
deun selbst die meisten der beibehaltenen Gesänge
lassen sich mit den alten kaum mehr vergleichen,
wie z. B, Nother’s Media vita in morte sumus mit
dem Liede: Mitten wir im Leben sind u. 8. w. —
Der Vf. gibt zu, dass bereits vom 13, Jahrh. an der
Volksgesang nicht unerheblich auf den katholisch =
kirchlichen rückgewirkt habe und dass die Kirchen-
töne zurückzutreten angefangen hatten: allein es

'sey dies mehr ein Verweltlichen des Heiligen, was

durch die Reformation eine Heiligung des Weltli-
chen geworden, so dass Kirchliches und Volks-
mässiges im innigsten Einklange erschien (was je-
doch nicht ohne bedeutende Ausnahmen gelten dürfte)
(Die Zeit war begeistert, und so kam es denn, dass
der neue Iuther’sche Choral ein begeisternder wur-
de, weil aus Begeisterung geboren; und ein volks- ,
mässiger, weil für den Antheil des Volks geschaf-
fen.) S. 35 erklärt der gochrte Vf. die Vorliebe für
weltliche Melodieen zu geistlichen Liedern. Sollte
dies nicht auch eine Fortsetzung der Sitte der Com-
ponisten vor der Kirchenverbesserung seyn? Mög-
lich wäre es doch; wir glauben fast, höchst wahr-
scheinlich: nur dass helle Begeisterung Alles ver-
edelt. — Bisher hat also der Vf, zusammenge-
stellt , was sich die Evaugelischen aus dom Schatze
der alten Kirche aneigneten, um - und ausbildeten,
Er geht nun über zum
