%

581

ten, Gehräuchen und Waffen, ihrer Lebensart, ih-
ren Befchäftigungen und ihrer Art Krieg zu führen,
dargeftellt von J. A. Bergk und €, G. H, Geifsler. Mit
4 ilum. Kupfern, die diele Völker in ihrer National-
tracht zeigen. in 4, brochirt, 18 Gr.

Deffen 2te Lieferung mit 4 lNum, Kupfern; in 4. bro-
Ichirt. 18 Gr.

Unterricht zum Gebrauch des Seitengewehrs Für die Ca-
vallerie; zunäch(t für Unterofhciers und Gemeine,
Herausgeg. von einem Sächfifchen Cavallerie - Officier,
der feine Escadron darnach exerciert und Gch mit

ihr in dem je igen Kriege rühmlichft ausgezeichnet

hat. Mit 6 Kupfern, welche die verfchiedenen Hie-
be darftellen. 8. brofchirt. 12 Gr.

Vorfchriften für Schreibefchüler,

Deurfches Schreibebuch, oder Anleitung ohne Lehrer ei-
ne deutliche und fehöne deutfche Hand fchreiben zu
lernen. In 4t0, auf weifses ftarkes Papier gedruckt,
Zwey Curlus, jeder 12 Gr.

Deutjcne Vorlege'ifsser , zur Vehong im Schönfchrei-
ben, von Rudolph Müller m Leipzig. Ir Curlus 10
Gr., 2v Curfas 12 Gr.

Deutfehe grofse Vorfsiriften, von Rudalph Müller m Leip-
zig. Beftehend aus Current-, Kanzley- und Frak-
turvorfchriften. Vermehrte Auflage gr. 4to. 1: Kchlr,
12 Gr.

Englifches Schreibebuch, oder Anleitung ohne Lehrer ei-

ne deutliche und fehöne englifche Hand fchreiben zu ”

lernen. In 410, anf (tarkes Papier, Preis ı2 Gr.
Englif-he Vorlegeblärter, zur Uebung im Schönfchrei-
ben, von Kudolph Müller. Zwey Curfus, jeder
12 Gr.
Ferner find dafelbflt zu haben:
Die Bildmiffe
jerzr regierender Monarchen und berühmter Generale,
Als: Napoleon I. ; Alexander L.; Friedrich HWilkelm II, 3
Friedrich Auguft, der Gerechte; Guflav Adolpk IV. ;
Erzherzog Karl; der Rufl. General Freyherr v. Ben-
nigfen; die Preufsilchen Generale Graf von Kalkreuth,
von Leflocq, von Blücher und vom Schille. — Sämmt-
liche Bildniffe ind im ganzer Figur, zu Pferde, theils
nach echten Originalgemälden , theils nach dem Le-
ben gezeichnet und geftochen von dem bekannten
Künfiler Hrn. Geifsler zu Leipzig. Jedes derfelben
auf Velinpapier , iluminirt , in Folio, 12 Gr.
Ingleichen das Brufßtbild der Kronprinzelin von Eng-
land, Karoline Charl. Arguffe: en Medaillon, gr. 4
Velinp. 6 Gr.; das Brufßtbild der Prinzeflin von Sach-
fen, Amalie Augufte: en Med. gr. 4. Velmp. 8 Gr. ;
nehlt‘ dem Bildnifs des jetzigen türkilchen Kaifers
Muftapha IV., in ganzer Figur, nach einem Engl.
Originalgemälde gezeichnet und geftochen, gr. 4. Ve-
Jinp. iluminirt. 8 Gr.

In der Michaelismeffe 1806 waren unter andern neu;

Gefchenk für Kinder, oder neuefres AB C, mit 30 il-
Ium, B'ättern, ia rufüfcher, franzößhfcher und deut-
feher Sprache, in 18, geb. 2 Rıhlr.

.

582

Joujow für Kinder, Ein kleines ABCbuch, mit 24 kolor.
Blättern von M. A. Friedrich Marx, Prediger in Lie-
bertwolkwitz und Grofspösna bey Leipzig, Gebun-
den I Rıhir. 8 gr.

 

Syflemarifches Handbuch der Gebureshülfe, mach neuen
Anfichten bearbeitet von Dr. J. C. G. Jörg. Mit Kn-
pfern. gr. 8. 1807. Leipzig bey Hinrichs.
ı Rıhlr. 16 gr.

Die Geburtshülfe ift in dielem Buche nach einem
ganz neuen Plane und in einer zweckmäßiigern Ord-
nung, als bisher, vorgetragen, und hat daher die Ge:
ftalt einer empirifchen . Wiffenfchaft angenommen,
Nächft dielem find darin die Gränzen derfeiben Cchär-
fer als je bezeichnet, ' und weil noch manches nicht
in die Geburtshülfe gehörige weggelalfen worden ift,
hat das Ganze eine angenehme, aber nicht undentli-
che Kürze erbalten, die vorzüglich prakulchen Aerz-
ten und Gehurtshelfern angenekm fern wird, Alles
Polemifche ifr fo viel als mög'ich vermieden; doch find
die neuern Entdeckungen in der Gebur:shölfe forg(äl-
tig eingefchaltet und durch mehrere nene Ideen des
Verfaffers bereichert worden, Ein- vollfrändiges Sach-
rezifıer und geringer Preis gehören endlich noch mit zw
den beflern Eigenfchaften diefes Werkes,

 

Anzeige einer höchf: wichtigen ökonomi-
fchen Schrift, a
welche eben erfchienen und unter folgendem Titel im
allen guten Buchhandlungen zu haben ift:

Karl Ludwig Mülley”s geprüfte Aumwveifung zw
der Kunfl mir zwei: weniger Aufwand als bisher, ein
weis vorzüglicheres Bier zu brauen. Nach Anleitung
chemifcher Grundjärze, Mit einer einleitenden Vor-
rede begleitet vom Hrn. Profeflor Halrher in Gie-
fsen, Mit 4 Kupfertafeln. 8, Preis ı Rıhlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 kt.

Aehnliche Bücher erfchienen fchon früher in Men-
ge, fe wurden verGegelt und unverhegelt, als Arcana
um hohe Preife verkauft, und das gutmüthige Pablicum
fah feh um (ein gutes Geld — betrogen. Was der
Verfaller Ale Werks Jeiftet, und unter Gewährlei-
ftung eines [o geachteten Gelehrten wie des Hn. Pro-
fellors Halrther , als Refultat 18jähriger Verfuche dem
Publicum öffentlich bekannt macht, ilt geprüft, und
“man hat von der richtigen Anwendung derfelben fot-
gende Haupt vortheile zu ziehen :

I. Man erfpart gegen die bisherigen Methoden , an
den nö:higen Braumaterialien, an jedem Gebräue
von ı2 Ohm, 1a FL

2. Man erhält, (tatt zehngradigen, jetzt zwanzigz3ra.
diges Bier ; allo ein Product , das gerade noch ein-
mal fo ftark ift.

3. Man gewinnt an guter Bierhefe, das Mals zu 1 Fl,
gerechnet , an jedem Gebräue von. obiger Quanti-
tät, das Doppelte an Hefe, alla ı2 Fl.

4- Man erfpart die Hälfte der bisher darauf verwand-
ten Zeit und Mühe.

z. Das
