Nuüm. 174:

cöntempoöräin, 6u foutenir d’une femme fur les
Principaux perfohnnages de la republique, du con-
Sulat, de V’empire etc, etc,
V. Napoleons eigene Schriften, feine Briefe, Be-
richte uud Staätsfchriften; die den Generalen
‚ Montholon und Gourgaud auf St. Helena dictir-
ten Denkwürdigkeiten; fein Teftament,

Täglich öffnen fich noch’ nene Quellen, die auch
unferer Sammlung zufliefsen Sollen; es ift daher un-
thunlich, die dafür-befimmten Werke in (yfltemati-
= Ifecher Reihefolge aufzuftellen: Zeit und Gegenftände
abwechfelnd beleuchtend , werden fie noch mehr Reiz
gewinnen. Wir beginnen mit der Hiftoire de Napo-
Icon par M. de Nofvins, worauf die Memoires anecdo-
tiques par Bauffet folgen. ;

Wir geben diefe Sammlung in Lieferungen; jede
10 Bogen oder 160 Seiten ftark koftet nur 6 gr., jedoch
auf 10 Lieferungen mit 2 Rthlr. 12 gr. wirklicher Vor-
ausbezahlung, um welchen geringen Preis fe jede
Buchhandlung Deutfchlands liefern kann, 10 Liefe-
rungen oder 100 Bogen werden .beyläufig [o viel ent-
halten, als /echs Bände der franzüßfchen und engli-
fchen. Ausgaben, und alle 10 Lieferungen koften noch
nicht fo viel als Einer diefer Bände! Wir befchränken
die Verbindlichkeit unferer Abnehmer und unfere ei-
gene immer anf 10 Lieferungen, nach deren Vollen-
dung der Rücktritt freygeftellt bleibt. Der erfte Prä-
numeralionspreis befteht bis zur Erfcheinung der achten
Lieferung, dann tritt der zweyte mit 3 Rıhlr. ein. Der
nachfolgende Ladenpreis wird um die Hälfte erhöht.
Alle 14 Tage wird eine Lieferung ausgegeben, und die
erfie ilt bereits zu haben,

Leipzig, am ı. May 1828.

541

Der Herausgeber.

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen Buchhaudlungen zu haben:

Briefe über das ökonomifche und wiffenfchaftliche
Leben eines Studirenden, mit befonderer Rück-
ficht auf die theologifchen Vorlefungen in Halle;
von einem Freunde der Wahrheit und des Lichtes.
Braunfchweig, 1828. 8. Br. ı Rthir. 6 Ggr.

+ (1 Rithlr, 73 Sgr.)

Inhalt: ı) Auf welcher Hochfchule Deutfchlands
kann man am gründlichfien die theologifchen Studien
betreiben & 2) Häusliche Einrichtung und Lebensart
eines Studirenden. 3) Grundfätze ud Regeln in An-
fehung der Vergnügungen. 4) Ueber Umgang mit Stu-
ditrenden. 5) Ueber Verbindungen: 6) Ueber Duelle.
7) Verhältnifs zu Hauswirthen, Aufwärtern und Auf-
wärterinnen., 8) Umgang mit Profelforen und öffent-
lichen Lehrern, 9) Studium der Theologie im AN-
gemeinen; Begriff, Umfang, Eintheilung, Schwierig-
keiten, 10) Studium der biblifchen FEinleitungswif-
fenfchaft. 1) Biblifche Exegefe. ı2) Kirchenge-
fchichte, Dogmengefchichte, Archäologie, 13) Dog-

JULIUS 1828;

matik und Symbolik. 14) Chriftliche' Motal ; praktis
fche Theologie, Paftorallehre,
Katechetik, 16) Ueber Myfticismus, defflen Nach-
theile and Verwahrungsinittel dagegen; 172 Ueber
Supernaturalismus und Rationalismus. 18) Studium
der Philofophie, Philologie und Pädagogik, 19) Uebung
in praktifchen Arbeiten, Einrichtung willen{chaftlicher
Vereine, Benutzung öffentlicher Anftalten.
H. Vogler’s-Buch— und Kunfthandlung
in Leer.

A

Von: A. W. von Schlegel’s
Vorlefungen über Theorie und Gefchichte
der bildenden Künfte,

(Gehalten in Berlin, im Sommer 1827.) Preis ı Rıhlr.
welche im Converfations- Blatt, Nr. 113—159, ab-
gedruckt waren, haben wir noch einige Exemplare
übrig, und erfuchen wir, uns die Beltellungen bald-
möglich!t zukommen zu laffen, da wir fpäter währ-
Icheinlich nicht im Stande feyn werden, diefelben zu

effectuiren,

Schlefinger’fche Buchhandlung in Berlig,

SUBSCRIPTION
ohne Vorausbezahlung, jedoch ohne Rücktritt
auf eine
STEREOTYPEN- AUSGABE
DES
GCORPUS JURIS CIVILIS
in 2 Bänden royal 8. auf franzöf. Druckvelin correct
und fchön gedruckt, welche die Verlagshandlung bin-
nen Jahresfrift zu dem äufser[t billigen Sublferiptions-
reis von 3 Rıhlr. ı2 gr. liefert, wird io allen Buch-
Kodhgen, in denen Druckprohen gratis zu erhalten
find, angenommen, Der balc
wird bedeutend höher feyn.
Baumgärtner’s Buchhandlung in Leipzig.

d eintretende Ladenpreis

So eben ift erfchienen und in allen Buchhand-
Jungen zu haben:
Die deutfche Gefchichte
für Bürger - und Volksfchulen wie auch für den
Selb/tunterricht,
Von G. E. A. Wahler,

Rector der höheren Bürgerfchule in Lippfiadt,
Düffeldorf, bey J. E. Schaub. 207 Seiten in 8.
ı2 Ggr. oder 54 Kr.

Der Verfalfer diefes änufserft zweckmäfsigen Werk-
chens beginnt mit der Schilderung unleres Vaterlandes
vor 1800 Jahren, und führt deffen Gefchichte durch
alle Perioden bis auf die neuelte Zeit fort. Alles 1 dar

ul

542

us) Homiletik und
