313

— 0 —

314

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1838.

 

‚THEOLOGIE.

Bonny, b. Marcus: System der christlichen Lehre
von Dr, Carl Immanuel Nitzsch u, 8, w.

(Deschlufs von Nr, 39.)

L:: dann aber, möchten wir hiebei fragen, das im-
mer noch statthabende Glaubensbekenntnils der
christlichen Kirche etwa ganz zu verwerfen? Keines-
weges! Wer sollte nicht der eigentlichen Grundlage
desselben, welche, im so henannten apostolischen
Symbolum gegeben, noch immerflort die gesammte,
in fast unzählbare Parteikirchen getrennte Christen-
heit zu einem in Absicht auf Religion der Hauptsa-
che nach harmonischen Ganzen verknüpft, etwas We-
niges im zweiten Artikel abgerechnet, zumal wenn
man, so wie in diesem die Göttlichkeit des Christen-
thums, so im ersten die der Welt, des Werks des
himmlischen Vaters, und im dritten die des Men-
schen durch den in ihm wohnenden heiligen Geist,
behauptet und dargelegt findet, noch jetzt Beifall
widmen? Aher wie viel „Holz, Heu und Stoppeln”
hat nicht theils die Grübelei und Spitzfindigkeit der
Theologen, theils und hauptsächlich das Interesse
für Kirche und kirchliche Herrschaft, im Laufe der
christlichen Jahrhunderte auf diesen an sich edeln
Grund gebaut! Denn sey auch immer das apostoli-
sche Christentbum durch seine zu sehr noch im Ju-
deuthum befangene Christologie wesentlich von dem
des Stifters selbst verschieden, das Herz und Leben
der Apostel hat es vor der leidigen spiätern Conse-
quenz einer aus demselben sich herausbildenden de-
spotischen Hierarchie und deren Sclavensinn bewahrt;
das noch in Schriften vorhandene apostolische Evan-
gelium stellt uns eine durchgängig durch Moralität
wenigstens hedingte Religiosität dar, Es war dem
Urheber der Kirche in seinen Verbältnissen unmög-
lich, sein in sich reines Evangelium anders, als in
das Nationalgewand des Messiasglaubens gehüllt,
der Menschenwelt, und selbst seinen vertrautesten
Schülern, denen er so gern die an sich so klaren „Ge-
heimnisse des Reichs” mitgetheilt hätte, vorzutra-
gen und annehmlich zu machen; wobei er eben diesen
Glauben durch Wort (z. B. Luc. 17, 20— 24, wo die
Ausdrücke ocx Zoyeta« und ovx hweode seine sinnliche
Realität handgreiflich verneinen) und That (nach der
Versicherung Joh, 16, 7) bestritt, dennoch aus dem
Innersten derselben durch nichts (s. A.G. 1, 6 und
alle apostolische Briefe nebst der, den Gegenstand
desselben im Prophetentone feiernden Apokalypse)
herauszureifsen vermochte, Und so empfing durch
Ad. L, Z. 1838, Erster Band,

sie sein Evangelium in der befsten Meinung, und auf
eben demselben Wege nachher auch die christliche
Kirchenlehre die jetzt noch zu Tage liegende jüdisch-
christliche Gestalt, Soll es aber bei dieser für immer
verbleiben, wie H, D, N, nebst vielen andern unserer
derzeitigen Gottesgelehrten , laut seines gesammten
» Systems” und insonderheit laut der Eschatologie
desselben , es offenbar will? Er rühmt S, 5 in einer
Anmerkung als einen theologischen Weisheitsspruch,
was Schleiermacher in der Glaubenslehre 1, S, 18
gesagt hat: „Um auszumitteln, worin das Wesen
der christlichen Frömmigkeit bestehe, müssen wir
über das Cbhristenthum hinausgehen und unsern
Standpunkt über demselben nehmen, um es mit an-
dern Glaubensarten zu vergleichen.” Wenn das wahr
ist, wie dann auch wir es dafür halten, so muls es
auf dem Gebiete der Religionswissenschaft doch wohl
etwas noch Höheres gehen, als eine christliche Kir-
chenlehre, welche in vielen Stücken der einfachen und
reinen Lehre Jesu Christi, und selbst der schon ge-
mischten seiner Apostel, unableugbar nicht entspricht,
Wo übrigens Schleiermacher seinen höhernStandpunct
in dieser heiligen Sache hütte nehmen wollen, müs-
sen wir, da er bekanntlich keine Vernunftreligion,
d. bh,'nicht eine Religion nach der Idee, gelten ließe,
schlechthin unbegreiflich nennen, Wir aber möch-
ten lieber mit Christo jenen guten Männern zurufen:
„Urtheilet die Zeichen der Zeit!” Woher jetzt so
viele und leidenschaftliche Irrgeister unter evange-
lisch sich nennenden Christenparteien? Weil sie sich
durch die symbolische Gleulenelehre ihrer Kirche
gedeckt und hegünstigt wissen! Was bat es der ge-
haltleeren und widersinnigen Identitätsphilosophie
unsers Zeitalters möglich gemacht, sich den Schein
der Uebereinstimmung mit der christlichen Religions-
lehre zu erwerben? Dafs ihre Liebhaber unter dieser
die noch immer ganghare der alten Dogmatik ver-
standen, wenigstens verstehen durften! Und wie lälst
sich eine solche Theologie für die Kirche mit den all-
gemein anerkannten Fortschritten in den Wissen-
schaften und in der Civilisation noch vereinbar den-
ken? Gewifs, es ist eine, wie iheoretisch, so auch
praktisch, durchaus falsche Grundmaxime für die
christliche Theologie, dafs diese nur wissenschaftli-
che Darstelluug der eben jetzt noch bestehenden Kir-
chenlehre sey, Der eeht christliche Wahlspruch
mu(s vielmehr heiflsen: Nicht die Kirche über der Re-
ligion, wie es das Pfaffenthum will, sondern diese
über jener, die um dieser willen vorhanden istz und
immer weiter und völliger werde die ganze christli-
che Kirche durch die. Religion Jesu Christi, die mo-
r
