$55

{chreibt. — Da indeffen Schulreiterey des Vfs, Sache
nicht ift: fo wollen wir noch einen Gegenftand der
Campagnereiterey zur Beurtbeilung ausheben, Der
Unterricht von der Carriere ift, nach Rec, Meinung,
dem Vf. mit am beften gelungen; nur kann er mit
vielen Forderungen de/flelben N erchaus nicht einftim-
men, {fo wie er viele der gegebenen Regeln, fowohl
zweckwidrig als ganz widerfprechend fndet. Rec,
begnügt fich nur einige bemerkbar zu machen, So
behauptet der Vf. $. 191: die Parade aus der Carriere
müfle eben fo augenblicklich und auf einen Punkt be-
wirkt werden können, als man von jeder Stelle au-
enblicklich diefen Gang anzunehmen wiffen müffe,
E dürfe weder bey der Parade ein Fort(chiefsen,
noch bey der Annehmung diefes Ganges ein Stocken
des Thieres zu merken feyn. Die erfte Forderung ift
hyffch unmöglich, In der Carriere befindet lich
3 Pferd in cDr möglichften Ausdehnung, und ein
. plötzliches Stillhalten fetzt die höchfte Vereinigung
voraus: Daher find felbft Pferde mit den kräftiglten
und bieglamften Hintertheilen, nicht augenblicklich
und auf einen Punkt zu pariren, alle rücken einige-
male mit dem Hintertheile nach, bevor he zum Suill-
{tehen gebracht werden können: Pferde mit {chwa-
chen Hintertheilen bedürfen in der Regel mehr als
eine Pferdelänge Raum hiezu. $. 190. wo der Vf,
leichfalls von der augenblicklichen Parade (eigentli-
c Stillehalten, Pariren, denn eine Parade Geht
man, nur bey erhabenen Schulpferden) handelt, lehrt
er fehr richtig, dafs das Pferd im Augenblick der Pa-
rade mit den Schenkeln angetrieben werden müffe
nicht blofs, wie er meynt, um ihm mehr Anlehn auf
das ‚Mundftück zu geben, fondern befonders um es
zu verlammeln und anf das Hintertheil zu ftützen,
Weiter unten lehrt er aber dem Reiter Vortheile, {ei-
nen Sitz während des Stillhaltens zu behaupten , wel-
che obiger Forderung nicht allein geradezu wider-
fprechen, fondern auch höchft unregelmäfsig find.
€ 195- führt der Vf. die Gründe an, welshalb die
bn zur Uebung der Carriere nicht der paffendfte
Ort fey: deffen ungeachtet macht er $. 204. den Bahnen
welche man wegen ihrer Schulpferde für die berühm-
teilten hält, den Vorwurf, dafs die Lernenden zu we-
nig oder gar nicht in der Carriere el würden; (eine
bittern Ausfälle wird jedoch jeder Sachverftändige
nur bemitleiden, ;

NEUERE SPRACHKUNDE,

Hamaurg, b. Vollmer: Petit Dictionnaire complet
‚frangois et allemand, Phrafes, Dialagues etc.

Da

A.L. Z. Num. 105. APRIL 1809.

856
pour apprendre le francois facilement et fans

maitre de langue, Kleines möglichft vollfländi.
ges deutfch - franenffrhes Wör k, nebft
auserlefenen Gefprächen u. f. w. um auf die

Jeichtelte Art und ohne Anweilung franzöfifch
GW RUE zu lernen. (Ohne Jahrzahl.) 94 5. 8
6 gr. ;

Diefes kleine Wörterbuch hat in beiden Theilen,
fo wohl in dem Deutfch- FranzößGfchen als in dem
Franzößfch - Deutfchen fo mancherley Mängel und
Gebrechen, dafs es Rec. unmöglich empfehlen kann,
Dafs es nicht vollftändig feyn könne, wie der Titel
verfpricht, verfteht fich von felbit, da es in beiden
Theilen nicht mehr als 94 Seiten füllt. Es foll Deut-
fchen dazu dienen von den nöthigen franzöfilchen
Wörtern nicht allein die Bedeutung, fondern auch die
Ausfprache zu erlernen. Sollte es dielem Zwecke
ent!prechen, fo müfste das Buch mit Sorgfalt verfer-
tigt, und abgedruckt feyn, die Ausfprache müfßste
genau bezeichnet, und die Bedeutung der Wörter
richtig angegeben feyn, Alle diefe Bedingungen aber
Jäfst es unerfüllt. Denn ı) herrfcht darin die gröfste
Planlofigkeit bey Bezeichnung des Gefchlechtes der
Wörter. Bald f{teht das Gefchlecht dabey , bald nicht,
So heifst Eis, glace, Elend, /a miftre etc. 2) iflt das
Buch voller Druckfehler: # {tatt #, wie chauvre Itatt
chanure; veuerable {tatt vintrable, find Qui die
fich beynah auf jeder Seite zeigen. Dabey find die
Accente der erften Sylben faft nie bezeichnet, und nur
auf der letzten Sylbe werden fie gefetzt, 3) It die
heygefetzte Ausfprache von der Ärt, dafs wer fo
Spricht, wie der Vf, es lehrt, durchaus nicht verftan-
den werden kann, Rouille wird nach dem Vf. gefpro-
chen wie: Rulg; Quatre, wie katt;. pfmible wie peni-
wel; voyage wie Wogalfch; chacum wie Schaküng;
Meurtre wie Mürter; Vieillard wie Welljar u. f. w.
Veberdie(s find die Schattirungen der verfchiedenen £
gar nicht bemerkt. 4) Sind auch die Bedeutungen

er Wörter zuweilen ganz fallch, Ein Mops {oll hei-
fsen un mopfez mit uuter heifst parıni u. f, w.‘ Die auf
dem Titel erwähnten Gefpräche beftehen aus g Seiten
kleiner Phrafen, Wo es hier möglich war Fehler zu
machen da ift es auch gefchehn, Es ift Schade
heifst: i! efl domage; es hat gefchlagen: il a fonnt.
Der Vf, gefteht zwar felbfit in der Vorrede auf
Schönheit der Sprache nicht gefehn zu haben; aber
Dichtigheit könnten doch wohl feine Schüler for-

ern. .

a

Berichtigungen.
A. L. Z. 1800, Nr, 35. lefes man 5. 283 Z. 21. von oben: auch Statt durch, Z, 22. Annahme Statt Abnahme, 3, 284. Z. 18,

möglich fratz nöchig,
