CR ED

. dän.

1027

feine Vorftellungen dazu beredete, 1749. den Ver-
fuch mit Einem Schiffe zumachen, welches fe mit
euröpäifchen Produkten nach Marokko fchickten
und dagegen afrikanifche Waaren zurück erhielten;
Da der Verfuch: glückte, fo fand dieler Jndanein
defto willigeres Gehör; ‚als.er Tchon 1750. der Re-
gierung den.Vorfchlag that, zu einem Handelstrak-
tat zwilchen.Dänemark und. Marokko; in feinem
übergebenen Plane zeigte er, wie geneigt die marok-
kanifche Regierung ‚teyn ‚werde, „die.Verbindung
einzugehen, um dadurch nicht nur ihre Zolleinnah-
me'zu vermehren, fondern auch um Waffen, Kano-
nen u.a. Kriegsbedürfaiffe, ‚ohne Geld, gegen blofse
Vandesprodukte einzutaufchen; eben io vortheil-
haft würde die Verbindung für Dänemark feyns - da
es Tücher , Linnen, Zinn, Eifeny Stahl, Allaun;
Thee, Zucker; Pfeffer, Nelken,-Ingwer, Papier,
aller"Art Waffen u: £. w. in Marokko abfetzen und
dasegen feine Wolle für die damals nen angelegten
‚Fabriken, Wachs Olivenoel, Mandeln, ara-
bifchen Gummi, Karduan, Straufsfedern; Elfen-
bein, Salpeter u; f. w. eintaufchen könne. Im
Frühjahr 1751, wurden wirklich 2. Fregatten ausge-
rüftet, deren geheimgehaltene Beftimmung nach
Marokko’ging.  Diefe traten, ‘als Befchützerinnen
von 3 Handelsfchiffen, ‘ fofort die Reife am und er-
reichten. im Jun, ‘die Rhede von Safy.” Alles gin
obgleich der Jude bald als/eigennütziger Grofsprahe
ler erkannt und an feiner Stelle ein anderer Marok-
käner, Rey, zum Unterhändler angenommen wur-
de, fo fchnell von Statten, dafs bereits‘im Jul. der
Traktat unter folgenden Bedingungen abgefchloffen
wurde: ‚dem Zoll von allen ein. und auszuführen:
den Waäiren in den beiden Hafen Saffy und Se, Crux
nehmen die Dänen für eine Zeit von .5 Jahren in
Pacht und bezahlen‘ dafür. jährlich. die "Summe von
BO Marokkanifche Dukaten (4 ı Thlr. 4 Mk.
„C.); nebft 3000 Dnk. für den Prinz- Regenten
jährlich zum Prefent (welche der Traktat nicht er-
wähnt); kein fremdes Schiff von irgend einer an:
dern Nation darf, bey Strafe der Confiskation, in
diefen Hafen einlaufen: gefchähe es doch, fo ver-
fällt das Schiff an den Kaiferı Auf diefer Küfte dür-
%en nür die Dänen handeln. Ein Comtoir mit den
nöthigen Magazinen wird nahe am Fluffe Suz’da an-
ii t;, wo folches die‘ Dänen für ‚das zweckmä-
jgite halten, / Alle'Dänen follen refpektirt wer-
den. und von allen Auflagen befreyt feyn” u. f..w.
Es war wohl vorauszufehen‘, ° dafs’ein folches Zoll:
tind. Handelsmonopol, ‚erworben von einem. Mo-
tarchen, “bey weichem inner der Meiftbietende
der Meiltbegünftigte war, von’ einer Nation; wie
die Dänilche, die weder zu den Mächtigiten, noch
zu den Reichften , gehörte; nicht lange werde auf-
recht‘ erhalten werden‘ ‘können. Noch‘ jmr erften
Jahre des Yraktates , dem nicht'der Kaifer, fondern’
deffen Sohn, der Prinz Muhamed abgefchloffen
hatte, gefchahen bedeutende Einfchränkungen def-
felben; atıch‘ weigerte der Kaifer die Ratikkation;
es’ wurden von den Engländern, die, gleich den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z,
"Franzofen und Holländerni «den. Dänen lan

- ten u.d.f. Allmählig „gerieth. die:
gewil fsen

-

1028

ten. Vortheile, reiflicher "Weile , - mifsgönnten,
bedenkliche Gerüchte über die eigentliche Abficht
derfelben verbreitet , als ob Ge nämlich. in Marokko
Fel(tungen anlegen „die, Ma kW

nie, und mit ihr ermaa die fe befchützen-
e dänifche Regierung felbft, in eine Lage, die
nicht mifslicher feyn konnte, die mit allen =

und Nebenumftände zu befchreiben, der
ter, Blätter micht zuläfst, die aber im
efchildert zu lefenı Niemand, den folche Gegen-

tände interefGren, unterlaffen darf. lir-Kngelstoft
entwirft von dem Ganzen ein Bild "( Vorr:
XII. f.), deffen Züge mit der Sache ‚wie der
Vf. Ge darftellt, fo übereinftimmen;'d 66:
nicht enthalten kann, einen Theil
wieder zu gebe ;s Man erblickt (in!

Tr

tik in Bewegu

zu bringen; zu.
ches die Lieblingsidee einzelner
den war. Man {chmeichelt Barbaren,‘
ren Eigenfinny ihre: Chikanen, ihren
Man ’erkanuft ihre Freundfchaft, bezahlt:
but auf hunderterley Art, bequemt' u

fkavifehen Nachgiebigkeit und erniedrigt fich zum
ebrauche der - verächtlie eKzeuge. "mm
„Man läfst Geh mit offenem Be VER MaUtCR und.
Chriften, von Fremden und Land ,
immer ({teht man in‘ Unterbalance: das beftändige
Deficit, A yolches gedeckt werden‘ ‚zehrt-an
Commerzkollegium, an den Finanzen, an der Extras
auflage, ja felof ander Sklavenkafte ‘und —.das
Refultat ift ein. ungeheuerer Verluft, wo nicht für
dieswon der Hegierun ermunterte und befcht
mpagnie, och für die Staatskaffe; ‚deren.
Tonnen Goldes fteigender” (S, XVL wird der
rfachte

ze, durch die Spekulation verürfac

  
 
 
 

      

   
 

auf mehr, als auf 2006,000  Thlr. -hla; ze

„ directer -Zufchufs, um :die ) chadlos
zu halten, vielleicht nöch die geri erung
war. ' Man fieht Mächtige befc ‚fait verfelfen
darauf, ein Projekt gewaltfany dar zen, worid
fie ihre’ eigene Geburt lieben.” —'" ,, Man hat eı

lich‘ in der ganzen Gefchichte der“
einen fehr lechrreichen Beleg dafür, was eine‘:
klärtere, bedachtfamere Staatsökonamie durel
che Organe, ‘wie ein A. Smith,‘ Say, ‘Büfe
torius ; wand unter den Dänen ein $ 9, Olu
Stoud;, (J. Kr. Höft, Thaarup) über das Verhäht
des Handels zu andern Nationalwohlftandsquellen,
befonders zum Ackerbau” (nicht zu den Schulen;
den‘ Wilfenfchaften und Künften?. dielen ‚erften
Quellen des edelften Volksolückes?)",; über in- und
ausländifchen Handel, über entfernte Handelsunters
nehbmungen, über die natörlichfte und‘ wi
werthefte‘ Anwendung der Capitalien und.
sung, worin Ge gefehehen muß, über

Ca

SE a

ya

   
