545

schreitet, welche im Grunde sehon in der ersten
‚Klasse, der die specifischen Eigenthümlichkeiten
des Textes aufgebenden und verwischenden Verall-
gemeinernng, enthalten ist. Da nun die Kirchen-
schrifisteller gewiss nicht immer ein besonderes, Be-
dürfniss. hatten, wörtlich zu citiren, so hat die freie
Anführung in ihren Schriften allerdings einen grossen
Spielraum, und es wird in solchen Fällen, in wel-
chen die Identität der gebrauchten Evangelien mit
den kanonischen fraglich ist, oft sehr schwierig,
zu entscheiden, ob diese abweichenden Evangelien-
citate auf einen eigenthümlichen Text oder auf die
kanonischen Evangelien selbst zurückzuführen sind.
Allein es ist hier eine von den Vertheidigern der
möglichst freien, gedächtnissmässigen Anführung
fast ganz übersehene Unterscheidung in Betreff der
Unabsichtlichkeit solcher freieren Anführaungen zu
machen. Die Abweichungen nämlich sind nicht im-
mer ganz regellos, noch weniger völlig unabsicht-
lich. Der Grund der Abweichung ist, wie sich von
vorn herein erwarten lässt, meistens in dem Zu-
sammenhang und in dem Zweck der Anführung
selbst zu suchen. Es ist ganz natürlich, dass durch
einen bestimmten Zusammenhang Veranlassung ge-
geben ist, auch die Schriftstelle ihm conform zu
machen, sey es durch blosse Weglassung dessen,
was eben zu dem Zweck der Anführung nicht passt,
sey es durch unbedeutende Abänderungen, durch
das Setzen mehr oder wenigor synonymer Ausdrücke,
Alles dieses sind Formen, in denen der berücksich-
tigte Text seine Objectivität mehr oder weniger
aufgiebt, mehr in eine subjective Fassung übergelt,
Aber solche abweichenden Citate sind oft schon
durch ihre Form kenntlich, indem schon die oratio
indirecta, das Hineintreten eigener Reflexionen des
Vf./’s bezeugt, dass er gar nicht die Absicht hatte,
wörtlich zu citiren, So muss es denn auch ande-
rerscits Kennzeichen dafür geben, dass der Vf. den
Text möglichst objectiv und wörtlich anführen wollte,
und man wird gerade in solchen fraglichen Fällen
genau auf diesen Unterschied einer wörtlicheren und
ciner freieren Anführungsweise achten müssen. Al-
les dieses ist für die Vorfrage dieser Untersuchung
von der höchsten Bedeutung. Denn, wenn die un-
leugbare freiere Anführungsweise der Kirchenlehrer
cine so durchaus regellose seyn sollte, als gerade
die eifrigsten Apologeten uns cinreden wollen, so
werden cben dadurch alle Kennzeichen verwischt,
welche in fraglichen Fällen auf den zum Grunde
liegenden Text führen können, Dagegen wird es,

Num. 106. MAIL 1849.

846

‚wenn die Abweichungen‘ vorwiegend in letzterer

Weise zu erklären seyn sollten, weit eher möglich

-8eyn, von ihnen zu dem gebrauchten Text zurück-

zugehen,

Jedenfalls erhellt es schon aus diesen Vorbe-
merkungen, dass die Frage, ob ein einzelner Schrift-
steller die kanonischen oder auch unkanonische
Evangelien gebraucht habe, ob die Abweichungen
seiner Citate auf andere Evangelien, als unsere ka-
nonischen, führen, nicht sowohl von vorn herein
entschieden werden kann, sondern dass wir Vviel-
mehr aus ihm selbst die Kriterien zu entnehmen
haben, nach welchen allein entschieden werden darf.
Alle Beispiele, welche man noch so massenhaft aus
den Kirchenvätern aufhäuft, um die weitesto Aus-
dehnung der freien, gedächtnissmässigen Anführung
für alle möglichen Fälle darzuthun, haben, selbst
wenn sie mit etwas mehr Kritik und Umsicht zu-
sammengostellt seyn sollten, als dieses von Hrn,
Semisch (S. 218—232) geschehen ist, für die Frage
nach den Evangelien Justin’s noch keinesweges die
Bedeutung von „Thatsachen, gegen welche die Ver-
zweiflung vergeblich den Kopf selbst in den Sand
versteckt”, da die Ansicht über die Anführungs-
weise Justin’s und über die Wörtlichkeit oder freiere
Bildung bestimmter Citate lediglich aus seinen ei-
genen Schriften gebildet werden muss. Da indess
Hr. Semisch ohne Zweifel das Treffendste und Schla-
gendste in seiner Beispielsammlung zusammenge-
stellt hat, so können wir uns aus ihr, nach gehö-
riger Sichtung, über die Arten und Grenzen der freie-
ren Anführungsweise orientiren.

Fassen wir zunächst dasjenige allgemeine Bei-
spiel in’s Auge, welches, noch abgesehen von den
Einzelbildungen der frei benutzten Texte, im All-
gemeinen leicht das instructivste seyn soll, um
die ganze Sorglosigkeit der patristischen Schrift-
citate in’s Licht zu setzen. Die Stelle Mt. 5, 28:
?y de Adyım Opiv, Örı näg 6 fhinuv yuvalka ode
70 imıdvunoar aUutng Hdn Euolyevarr auThY dv m
xapdin atrod, tritt uns bei Clemens v. Alex. wie-
derholt in sehr mannigfach verkürzter Gestalt ent-
gegen. Geht man nun nicht, wie Hr, Semisch
über den Zusammenhang und Zweck der Anfüh-
rungen sorglos hinweg, so lässt sich wohl überall
noch der Grund einsehen, wesshalb die eine und
die andere Kigenthümlichkeit des Textes zurücktrat.
Veberall fehlt das ?v 77 xapdı'm adrod, welches ja
schon unmittelbar in dem Sinne der Stelle enthalten
ist und durch das f&nwr angedeutet war. Wenn
