305

— 39 —

306

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1536.

 

REISEBESCHREIBUNG,

Gesammt-Recension
aller

Entdeckungsreisen in Griechenland,
Erster Artikel,

M:: sollte kaum glauben, dafs das einst so gebil-
dete Griechenland jemals den Augen der civilisirten
Welt so gänzlich habe entschwinden können, dafs
man sogar an dem Fortbestand der ehemals 80 blü-
henden Hauptstadt Athen hätte zweifeln können und
doch war dieses der Fall in der Mitte des XV1I,Jahr-
hunderts, obgleich Benjamin v. Tudela ein Jude,
der erste Reisebeschreiber 1170 mitten Aurch Grie-
chenland reiste ') und während der Herrschaft Rei-
nier’s Acciajauolis Cyriacus von Ancona selbst noch
in Athen eine Menge Inschriften (1437) copirt hatte,
welche später gedruckt *) noch jetzt von grofsem In-
teresse sind, Des letztern Werk wurde aber auf der
Barberinischen Bibliothek im Mannscnft vergraben,
und leider fehlen in der erst im J, 1744 gedruckten
Ausgabe noch viele Zeichnungen, auf welche der
Text hindeutet. Auch Giambetti, ein italienischer
Architekt, verfertigte noch 1465 Zeichnungen von
Monumenten Athens und anderer alten Orte Grie-
chenlands, aber auch sein Werk wurde in der Bar-
berinischen Bibliothek vergraben, bis Spon und Whe-
ler 3) auf ibrer Reise nach Griechenland 1675 es
wieder entdeckten, ohne es jedoch gehörig benutzen
zu können,

Der Grund dieses gäuzlichen Verschwindens
Griechenlands aus den Augen der Gelehrten in der
kurzen Zwischenzeit von da bis zu der Mitte des fol-
genden Jahrhunderts lag darin, dafs die Barbarei
der Türken das ganze Land hedeckte, denn nachdem
Mohammed II, 1456 — 1460 Athen und den gröfsten
Theil von Morea erobert hatte, plünderten die Ve-
netianer 1464 nur noch einmal Athen, zogen sich
aber sogleich darauf nach Kuböa zurück, verloren
dann 1469 auch diese Insel und Soliman IF, nahm
von 1538 — 1540 den Venetianern auch noch den

übrigen Theil von Morea. — So seufzte in der Mitte
des XVI, Jahrhundets das ganze Festland von Grie-

cbenland unter dem knechtischen Joche der Türken,
Die reichen und gebildeten Griechen entflohen dem
heimatlichen Boden, und nur in den Klöstern, wel-
che in Griechenland gröfstentheils zugleich Festun-
gen in wenig zugänglichen Gebhirgen sind, erhielt
sich ein Rest der vorigen Bildung.

So war von 1464 — 1573 Griechenland von den
Wolken der Barbarei so verhüllt, dafs man selbst
nicht, einmal an die Existenz von Athen mehr glaubte,
bis bei dem neuen Aufschwunge der Wissenschaften,
und besonders der klassischen Studien, die Gelehr-
ten Deutschlands ihre Augen wieder auf die Wiege
der Kunst und Wissenschaft wandten, und durch Cor-
respondenz mit gebildeten Griechen, die einzeln in
der Türkei  urebpehlacbun waren , die Verhältnisse
Griechenlands allmählig wieder aufklärten. Man
war damals allgemein der Meinung: Fuit quondam
Graecia, fuerunt Athenae, nunc neque in Graecia Afhe-
nae neque in ipsa Graecia Graecia est, Marl dee
sius, Professor in Tübingen, erwarb sich das Ver-
dienst, zuerst wieder die Bahn hier zu brechen,
Durch seine Correspondenz mit gelehrten Griechen
in Konstantinopel, Zygomala aus Nauplia und Ka-
vasila aus Acarnanien, die er in seinem Werke:
Turco Graecia 1523 u. f. Jahre abdrucken liefs, er-
fuhr man, dafs Athen noch existire, dals es anlser
der türkischen Besatzung auf der Acropolis noch
12000 Einwohner habe, und dafs noch herrliche Ge-
bäude der alten Zeit übrig wären , bei deren Bestim-
mung sich diese Gelehrten jedoch vielfach täuschten.
So macht Zygomala den Parthenon auf der Acro
lis unrichtig zum Pantheon, so wie Kavasilas eben
so unrichtig denselben Tempel „des unbekannten
Gottes” nennt, wovon der Apostel Paulus- bei sei-
nem Aufenthalte in Athen spreche *)., Die herr-
lichen Statuen aber im westlichen Fronton des Par-
thenons, (Werke des Phidias, welche jetzt zu den
Kleiarken Antiken im hritischen Museum gehören)
giebt Z Lomalı für Werke des Praxiteles aus.
Solche Fehler sind indefs unbedeutend in Ver-
ee mit der gänzlichen Unkenntnifs, welche
rüber über Griechenland verbreitet war.

Um dieselbe Zeit wurde die Geographie des
Claudius Ptolemäus zuerst in der Uebersetzung des
Jacobus Angelus zu Bologna 1462 (nicht 1482, wie

Rai-

1° Faoyages de Rabbi Benjamin de Tudele trad, de P hebreu par J. B. Baratier, Amst, 1798,
2) Inseriptiones seu Epigrammata Graeca et Latina reperta per Illyrieum etc. Roma 1744,
8) #Fheler Journey into Greece. Lond, 1682, S, 397, Danach enthält das Mantscript auch Zeichnungen von Palaeochöri

(Sparta),
4) Martin Kraus Turco-Graesa VIL, cc, 18,
A. L. Z. 1836, Krster Band,

Qq
