20

26 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

 

März

1843.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

Wıen, b. Gerold: Von dem Muyr Helmbrechte,
Eine poetische Erzählung von Wernher dem
Gartenaere , einem österreichischen Dichter des
dreizchnten Jahrhunderts. Zum ersten Male
nach einer, Handschrift der k. k. Ambraser-
Sammlung in Wien herausgegeben von Joseph
Bergmann, Custos des k, k. Münz- und An-
tikenkabinetes und der k, k. Ambraser - Samm-
lung. Aus dem LXXXV. und VI. Bande der
Jahrb. d. Literat. besonders abgedruckt. 1839,
685. 8

B: der Unart der meisten unserer höfischen Dich-
ter, cpischer wie lyrischer, vor Schilderungen des
wirklichen, gewöhnlichen Lebens zurückzuscheuen,
gleichsam als fürchteten sie ihren erhabenen Ge-
genstand dadurch zu verunreinigen, gereicht es uns
zu wahrem Vergnügen, einmal einer minder idealen,
darum aber nahrhafteren Kost zu begegnen, Sol-
che gewähren uns nun vor anderen diejenigen Ge-
dichte, die man im Gegensatz zu jenen adelichen
als bürgerliche oder bäuerlıche bezeichnen kann,
und deren wir nicht allzuviele besitzen, da diese
Gattung dem natürlichen Gange der Sache nach erst
dann aufkommen konnte, als die Dichtkunst, vom
Adel zurückgestossen, sich in die Städte flüchtete,
also zur Zeit ıhlres immer sichtbarer werdeuden Ver-
blühens. Solcher Gedichte gibt es nun, wie ge-
sagt, nicht eben eine grosse Menge,
wenıgen, die wir haben, ist ein Theil der Unzüch-
tigkeit und Derbheit halber für uns nicht mehr recht
geniessbar; unter den geniessbaren und werthvollen
aber nimmt das maere von dem meier Helmbrechte
wo nicht deu ersten doch gewiss einen hohen Rang ein,

Die Fabel des Gedichtes ist einfach. Der Sohn
eines reichen Bauers in Oesterreich hält sich für zu
gut für seinen Stand und trachtet cin Hofmann zu
werden. Die weisen und guten Warnungen seines
Vaters sind vergebens, er zieht wohlausgerüstet
auf die Burg eines Ritters und wird binnen kurzem
ein vollkommener Räuber, das Schrecken der Um-
gegend. Bei einem Besuche, den er nach Jahres-

Ergänz, BI, zur A, L. Z. 1843.

und von den‘

frist seinen Kltern abstattet, beschimpft er Vater
und Mutter und beredet seine Schwester ihm zu fol=
gen; er wolle sie mit einem seiner Freunde und
Raubgenossen verheirathen. Aber zn der Hochzeit
kommt ein ungeladener Gast, der Richter samt den
Schergen, hebt die ganze Gesellschaft auf und stellt
sie vor Gericht, wo alle bis auf Helmbrecht zum
Strange verurtheilt werden, dieser jedoch der rech-
ten Haud, des linken Fusses und der Augen be-
raubt und auf die Landstrasse verwiesen wird, Der
Vater weigert sich, den blinden Dieb in sein Haus
aufzunehmen und so irret dieser umher, bis ihn end-
lich in einem Walde Bauern, die er alle geschädigt
hatte , an einen Baum aufhenkten,

Veber dıe dichterische Behandlung dieses Stoffes,
über den ästhetischen Werth des Gedichtes will ich
nicht näher eintreten; es genügt zu bemerken, dass
sie würdig und angemessen ist, Dagegen will ich
Eıniges aus dem Gedichte hier mittheilen, was auf
Sitten und Gebräuche des Alterthums Bezug hat.

Von dem vergnügten, behaglichen Leben der
österreichischen Bauern im Mittelalter hat uns der
höfische Dichter Nithart die sprechendsten Schil-
derungen hinterlassen und durch unser Gedicht fin=
den wir sie bestätigt. Zuerst ist die Kleiderprucht
des österreichischen Landvolkes bemerkenswerth,
weıl sie auf grossen Wohlstand schliessen lässt.
Sehen wir nur, wie der junge Helmbrecht gekleidet
ist. Er trägt, um von oben zu beginnen, eine Haube
(noch jetzt in Oesterreich Heim genannt, in Be-
ziehung worauf vielleicht der Name Helmbrecht,
d. i. der im Helm Leuchtende, für den jungen Land-
mann gewählt ward), die, was Kostbarkeit betrifft,
nichts zu wünschen übrig lässt. Sie ward von einer
dem Kloster entsprungenen Nonne gestickt. Eine
in doppelter Beziehung merkwürdige Angabe des
Gedichtes. Wir sehen daraus, dass das österreichi-
sche Landvolk solchen Leuten etwas zu verdienen
gab, also keineswegs sehr unter dem geistigen Pan-
toffel stand, uud dann, dass auch noch im 14. Jahr-
hundert dergleichen Arbeiten Klosterarbeiten waren.
Auch die Gegenstände, die auf die Haube gestickt
waren, verdienen Erwähnung. Auf der rechten Seite

Cc
