ALLGEMEINE

 

Monat September.

m Zz
LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

1843.

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte.

Geschichte des Hauses Hohenzollern, in genealogisch
fortlaufenden Biographien aller seiner Regenten,
von den ältesten bis auf die neuesten Zeiten,
Von Dr, Gustav Schilling u. s. w.. Leipzig,
b. Friedrich Fleischer u, s. w.

(Beschluss von Nr. 78.)

D. Sache verhält sich aber folgendermassen:
Graf Heinrich von Vaihingen, Bruder der Mechtild,
vermachte (vermöge Urk. v. 26. Sept. 1356) aus
besonderer Liebe und Freundschaft dem Edeln sei-
nem lieben Oheim, Graf Eberhard von Würtemberg,
seinen Kindern und Erben alles sein Gut, Eigen und
Lehen, das er jeizt hat und das ihm nach seines
Vaters, Gr. Conrads v. Vaihingen, Tod zufallen soll
u. 8. w. Nachdem sein Vater und er selbst gestor-
ben waren, nahm Gr. Eberhard von Würtemberg Be-
sitz von den Vaihingischen Gütern, Die Gräfin Mech-
tild aber machte Ansprüche an dieselben und am 27,
März 1364 kam ein Vergleich darüber zu Stande,
in welchem sie zu Gunsten der Grafen Eberhard
und Ulrich, Brüder, und Ulrichs, Eberhards Sohn
von Würtemberg, auf alle ihre Ansprüche, die sie
von Väterlichen Erbes wegen machte an die Veste
Eselsberg, Haslach (nicht Hasloch) und Horheim
(nicht Hochheim), Ensingen das Dorf und alle an-
dern Dörfer und Weiler, die dazu gehören, an die
Kirchensätze und Frohnhöfe, und an die Vogtei über
das Kloster Rechentshofen verzichtete, wofür sie
von Würtemberg 7500 Pfd. Heller erhielt. — Das
Werk, das der Vf. hier und S. 160 u. 171 ciürt,
hat er nicht gesehen, denn es giebt keine würtem-
bergische Chronik von Stadelhofer; der Vf. der ge-
meinten Chronik heisst Steinhofer., Wie aber Hr.
Sch. zu dieser Verwechselung kam, werden wir wohl
erklären können. Kr benutzte einen genealogischen
Aufsatz des Archivars in Hechingen (s. S. 166),
und dieser hatte von einem eben so ausgezeichne-
ten als gefälligen Geschichtsforscher Kxcerpte und
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1843.

Notizen mitgetheilt erhalten, in welchen der letz-
tere durch reinen Schreibfehler Stadelhofer anstatt
Steinhofer gesetzt hatte. Dieser Schreibfehler ging
dann in des Archivars Manuscript über und aus die-
sem schrieb ihn Hr. Sch. getrost nach, ohne sich
um das Buch selbst weiter umzusehen,

Der letzte von der Linie Zollern - Schalksburg,
Friedrich genannt Mülin, verkaufte i. J. 1403 seine
Herrschaft an Würtemberg, „ wobei”, führt der Vf.
S. 163 fort, „nur der Umstand auffällt, dass sich
Gr. Friedrich Mülin für jede und alle Fälle das Wie-
dereinlösungsrecht vorbehalten hat, und auch spä-
ter einmal, nämlich im J, 1454, was eine ebenfalls
dieserhalb aufgenommene und jetzt noch vorhandene
Urkunde (Note; dd. Bruchsal 14. März 1454) be-
weist, Herzog Christoph von Würtemberg dieses
Recht gegen den Grafen Jost Nicolaus I. von Zol-
lern erneuernd aussprach und zuerkannte.” In der
Urk, über den Verkauf der Herrschaft Schalksburg
an Würtemberg, die wir auch im Original zu sehen
Gelegenheit hatten, steht kein Vorbehalt wegen der
Wiederlosung. Und wie konnte Herzog Christoph
ein Wiederlosungsrecht- im Jahre 1454 anerkennen,
da es in diesem Jahre noch keinen Herzog von Wür-
temberg gab, und Christoph erst am 2. Mai 1515
geboren wurde? Dieser ist überhaupt um beinahe
100 Jahre später, als Jos Niclaus }.

Hiezu haben wir noch die allgemeine Bemer-
kung zu machen, dass, so viel wir in Urkk, fan-
den, die Grafen der Hauptlinie, welche das Schloss
und die eigentliche Herrschaft Zollern inne hatten, -
sich meistens von Hohenzollern nannten, während
die von der Schalksburger Nebenlinie sich blos von
Zollern schrieben, und dass überhaupt vom 14. Jahr-
hundert an die Benennung Hohenzollern häufig ge-
nug vorkommt, wornach die hierauf bezügliche An-
gabe des Vf.’s S, 38 zu berichtigen wäre.

Bei Eitelfriedrich II, und Friedrich V, können
wir uns nicht aufhalten, wiewohl mancherlei zu rü-
gen wäre. Graf Friedrich VI., genannt der Schwarze

K (4)
