603

glücklichen Zufammenhang des Auffenbleibens und
des Todes ihres Geliebten und wählt nun freywillig
den Schleyer bey den Carmeliterinnen zu Eppers-
heim. Von hier aus fchreibt fe ihrer Mutter, die
durch die Ausfchweifungen ihres Sohnes gänzlich
zu Grunde gerichtet ift. Diefe begiebt fch zu ihr
mit umgewandten Herzen und hat den Schmerz,
die nun geliebte Tochter, ihre treue Stütze, ins
Grab fnken zu fehen, in welches fe ihrim zweyten
Jahre reuiger Büfsungen folgt. — Legende der hel-
ligen Cäcilia, v. J. 1804, iebr gut erzählt. — Ge-
dichte für mufikalifche Compofieionen , von verfchie-
denen Jahren. Ob der Satz Algarotti's: ‚,Das mu-
fikalifche Gedicht, das ohne Mußk befriedigt, ift fo
wenig ein gutes, als feine Mufik eine gute wäre,
befriedigte fie ohne das Gedicht,” welchen der Dich-
ter diefen Gedichten vorausgehen läfst, wirklich fo
beftimmt geltend ift, als Algarotti ihn aufftellt,
wäre noch wohl zu unterfuchen, wenn von andern
Gedichten als von der Oper die Rede. ift. So fand
die meiften der vom Vf, hier mitgetheilten Gedich-
te, z;.B. gleich das erfte: Der er/te Ton, in feiner
wahren Begeifterung als Gedicht befriedigend, ob-
gleich die Wirkung durch eine würdige mußkalifche
Ausführung gefteigert werden möchte. — Das En-
de des Gerechten. Oratorium in zwey Theilen
(Tod Jefu) ift voll tiefen Gefühls. — Kirchencanta-
ten nach Worten der Schrift : in derzweyten, Friede,
fiel Rec. die Vernachläfßgung der Sprachformen bey
einem fonft fo correcten Schrift{teller in dem erften
Verfe S. 232. „Vor meinen Augen’ lag ein grofs,
weit Feld,” fehr auf, befonders in einem muhkali-
fchen Gedicht. — Chriftliche Kirchenlieder, v. J.
1821: Das 2. Der Heiland, nach der Mel. ‚,, Sollt
ich meinen Gott dicht fingen,” und 3). Am Grabe,
nach der Mel, „„O wie felig feyd ihr doch ihr From-
men,” reihen fGch den vorzüglichern. unferer Kir-
chenlieder an. — Die Opfer, v.J. 1808, eine Auf-
gabe, in welcher die Widerlegung des oft leichtGn-
nig und als Axiom angelftellten Satzes: „, Wüöltlinge,
wenn ße ausgetobt haben , werden die beften Ehe-
männer,” eind: nglich und wahr in einem Beyfpiele
durchgeführt wird. — Aus dem Leben eines Ton-
künfilers, v. J. ı802. Fragment in der bekannten
Manier, die Hoffmann faft bis zur Carricatur ftei-

erte, voll fchöner Gedanken über die Kunft und

efonders anziehend durch eine tiefgefühlte Ana-
]yfe des Händelfchen Mefhas; aber auch höchft
pannend durch die Myftification in einem alten
Mußker. Hieher gehört die früher erwähnte Bal-
Jade: Augüft. — Die Freunde, Schaufpiel in ı,
Act, v. J. 1820: der Wettkampf des Edelmuths zwey-
er Freunde, die einander die Geliebte opfern wol-
len, bis. Emilie f6ch, nach Weiberart, wie fe felb(t
fagt, für den Jovialen entfcheidet. — Diele Emilie
fteht aber etwas unklar da,

Sech/ter Band. Der Befuch im Irrenhaufe , v. J.
1804. Ein pfychologifcher Verfuch, den muficali-
{chen Wahnfinn eines Jünglings-zu erklären, wel-
cher ein unglückliches Opfer der Herzloßgkeit (ei.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L; Z.

604

ner Aeltern war; höchf(t intereffant wenn es wahre
Thatfache, wenn erfunden für Rec. wenigftens
von keinem weitern Intereffe, da folche eingebilde-
te Aufgaben nichts beweifen und blofs als eine Art
RK Yoh ge 9 tfcher Rechenexempel erfcheinen., Als

ovelle bearbeitet hätte der Stoff intereffant werden
können. — Die Belagerung von Aubigny, v. J.
1808, die muthvolle hochherzige Vertheidigung von
DT DOEaT arch Clsmentine von Antraigues, die Mut-
ter des heldenmüthigen jungen Grafen von Aubigny,
für Heinrich 1V., darin verßochten die Liebe des
jungen Grafen für Rofalie, die Tochter des Ligui-
ften Claude de la Chartre, Marfchalls von Frank-
reich; wohl mit einiger Breite, aber doch anziehend
dargeltellt. — Lebenstag des Tonkünftlers, v. J.
1804: von diefem Gedicht berichtet der Vf,, dafs
ihm fey nachgelagt worden, es zeige keine durch-
gehende Idee und keinen verftändlichen Inhalt, und
giebt nun die Erklärung deffen, was er Gch dabey

edacht habe, nämlich: der Gedanken - und Ge-
ühlsgang eines Küönftlers unmittelbar vor und bey
der Schaffung feiner Werke follte bezeichnet wer-
den, wie er am Morgen in dem Eindruck der äu-
fsern Natur Melodie, Harmonie und Rhythmus ent-
deckt und fich lebendig amgeregt fühlt, was fein
Herz erfüllt; in Tönen auszufprechen; am Mittag
componirt er eine Symphonie und am Abend einen
Pfalm. ,, Das ftehet,” fagt der Vf., ,, im Gedichte;
ob esaber wie es feyn foll, dargeftellt fey, haben An-
dere zu beurtheilen. Einer fand, es fey gefchehn:
Herder.” — Darf nun Rec. nach einem (olchen Be-
urtheiler ein Wörtchen wagen, fo gelteht er, dafs
nach wiederholter N Wim eCRIE MET Lefung' er in. gröfs-
tentheils fehr melodifchen und charakteriftifchen
Verfen diefe Idee gefunden hat, wie fie fich darftel-
Jen kann,‘ wenn blofs lyrifche Stimmungen etwas
fchildern follen, ohne alle hiftorifche Angabe; dafs
eine folche Schilderung ihm aber wie ein Malen in
blofsen Tör.en vorkömmt, in welchem immer der
Gegenftand nur geahnet, nie poßtiv erkannt werden
kann, befonders wenn das darin als pohtiv angenom- -
mene etwas in fSch zufälliges ift, wie.die Compoßtion

+ einer Symphonie am Mittage und eines Palms am

Abend.‘ Deswegen bleibt dem.Gedichte doch als 1yri-
fche Schilderung ein hoher Werth; ‚und es zeigt den
mußkalifchen Dichter. — Die Ehefcheidung,v.).1800:
zwey treffliche fch zärtlich liebende Gatten’ fteben
in Gefahr auf immer von einander getrennt zu wer-
den, — weil fe aus übel verftandenem: Zartgefühl
etwas verheimlichen, was fe nothwendig einander
hätten anvertrauen follen, Der fo wahre Gedanke
ift trefflich‘ durchgeführt. — Würdig. befchliefst
diefe Sammlung der fchöne Auffatz: Tage der Ge-
fahr, v. J. 1813, der mit fiegender Wahrheit Be-
richt abftattet von dem, was der Vf, in den Schre-
ckenstagen der Völkerfchlacht bey Leipzig erlebte,
fühlte, dachte, Er wurde während der Tage felbft
für einen Freund verfafst und von Stunde zu Stunde
niedergefchrieben ; eine Schilderung, wie. wir de-
ren nicht viele aufzuweifen haben; reich ap erbehen-

em
