339

deren zahlreiche Mängel und Irrthümer, wie Ge auch
in den beffern Werken ‚noch immer ch finden,
man erft dann mehr und mehr wird vermeiden kön-
nen, wenn wir eine Menge tüchtiger Arbeiten über
einzelne Schriftfteller behtzen werden. Ueberhaupt
follte auch wer ein noch fo kleines Feld einer Wif-
fenfchaft bearbeitet, immer die ganze Wiffenfchaft
im Auge haben. Noch eine Bemerkung, zu der
fich Rec. fowohl durch das ‚vorliegende Werk als
durch‘ viele andere veranlafst gefunden hat, kann
er he Gelegenheit nicht unterdrücken, Sie
betrifft einen Mangel, durch den nicht nur für die
fehr achtbare und berückfchtigungswerthe Klaffe
der Dilettanten , fondern oft felbft für Männer vom
Fache, deren doch nicht jeder in jedem Theile der
Wilßfenfchaft ganz heimifch feyn kann, das Studium
in hohem Grade erfchwert wird. Unfere Philologen
fchreiben nämlich gewöhnlich fo, als wenn alle die
Vorkenntniffe, die fe felbft zu ihrer Arbeit fich er-
worben, fo wie alle die Hülfsmittel die fie zu der-
felben fich angefchafft , auch jeder ihrer Lefer be-
Gtzen müffe. Mit einem Worte, Ge verftehen nicht
mit Gründlichkeit Popularität zu vereinigen. Wie
fehr aber das Bedürfnifs der letzteren gefühlt werde,
kann man daraus ermeffen, dafs oft fehr mittelmäfsi-
ge, wohl gar fchlechte Werke, die durch beffere
zu erfetzen und zu verdrängen verdienf{tlich wäre,
reifsenden Abfatz finden, wenn fie nur populär find.

Ausführlicher als über feine hiftorifchen Erläu-
terungen erklärt fich Hr. S. über die von ihm bey
der Kritiflchen und grammatifch - exegetilchen Be-
handlung des Schriftftellers befolgten Grundflätze,
Befonders kämpft er gegen diejenigen, die überall
ändern zu müffen glauben, wenn fıe für eine Aus-
drucksweife nicht  Togleich ähnliche Stellen wiffen.
„Nihil pote/t fingi quod magis fit mobile atque li-
berius quam mens humana; jam qui factum effe
eredamus , ut lingua, ejus tanquam imago, regu-
lis quibusdam quafi vinculis conftricta teneretur.”
Hr. S. hat hier wohl mehr on als er eigentlich
hat fagen wollen. Bey aller Beweglichkeit und
Freyheit ift doch der Geift, wie die Pfychologie
Jehrt, an Gefetze gebunden; eben fo auch die Spra-
che, die kein Chaos von Willkürlichkeiten ift. Die
Ausnahmen find oft nur fcheinbar Ausnahmen und
müffen durch Gründe bedingt feyn. Man mufs
{ich daher hüten in der Annahme von Unregel-
mäfsigkeiten zu weit zu gehen. Rec. ift Ober ze NENs
da{s die Alten felbfit, wenn Ge manche Vertheidi-
gungen verderbter Lesarten lefen könnten , herzlich
darüber lachen würden, Befonders vorfichtig mufs
man feyn, wenn die Unregelmäfsigkeiten in Einem
Falle fich häufen. Diefs findet {tatt in der von
dem Herausg. beyfpielsweife angeführten Stelle J, 1.
Yavator TeTUNUEVOS EavtIO Yvm dSeheyyün x. T. A. WO
er die Verbeflerung des {va in %v verwirft, für die
man $. 104 anführen kann. Wir geben ihm dabey
gerne zu, dafs Yva fich auf die Zeit beziehen könne;
aber diefs reicht nicht hin: wir müffen auch anneh-
men, daß es wie unfer deutfches wo die Bedingung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

340
bezeichne; ja endlich müflfen wir fogar, was der
Haupteinwand gegen die gewöhnliche Lesart ift,
uns den Conjunctiv ohne. &r gefallen laffen: ein
Punkt den Hr, S, gar nicht beachtet zu haben
fcheint. Aufmerkfam hätte darauf machen kön-
nen die Vergleichung von Arifltophanes Wolken
1285, wo aber Reifig 2cv für WW dv gegeben hat.
Mit mehr Recht ift @5 bey Paufan. I, 24, 4. wo
auch Siebelis 565 aufgenommen hat, .in Schutz ge-
nommen, Wenn Hr. S. ferner diejenigen tadelt, di
überall ein dictum pro und Aehnliches gebrauchen,
und uns daher z. B. fagen «& ftehe  uwelen für Örtıe,
$4 habe drey Bedeutungen: und, aber, denn, und
dergl. mehr: fo müfflen wir doch dagegen bemerken,
dafs in folchen Angaben meift nur eine Art von
Kürze des Ausdrucks liegt, und dafs, wenn ein Er-
klärer z. B. fagt, & nach Savudlw ftehe für örtı {
Sprachgebrauch in dem wohl keine befondere
fubtilitas fteckt) es ihm gewifs nicht einfällt zu
behaupten, dafs # in diefem Falle fich ganz feiner
Grundbedeutung entäufsere, fondern er will nur
kurz auf die Abweichung des Griechifchen von un-
ferer Sprache aufmerkfam machen; und mehr be-
darf es dabey nicht. Auch hiebey hüte man fich
vor Pedantismus und Scholafticismus; ein Paar ar-

en Verkehrtheiten, die um fo verführerifcher find,
N fie fch unter der Maske der Gründlichkeit und
des Scharfünnes verftecken.

Doch genug über das was Hr. S, felbft von
feiner Arbeit fagt; betrachten wir jetzt zunächft die
Art und Weife, wie er den kritifchen Vorrath be-
nutzt hat. Da wo fich diplomatifch begründete Va-
rianten fanden, hat unfer Herausg. falt immer die
von Bekker aufgenommene .J,esart vorgezogen.
Diefs Verfahren wird Niemand mifsbilligen, der
den Werth der Bekkerfchen Recenfon kennt,
Doch hat fch Hr, S. auch zuweilen Abweichungen
erlaubt. So hat er mit Recht 1, 74. ovrdierddpn,
wofür B. aus Einer Handfchrift dumddon gegeben
hat, wieder hergeftellt. Viel öfter indefs hat er
ftatt der von diefem aufgenommenen Conjecturen
die handfchriftlichen Lesarten wieder hergeltellt.
So hat er 1, 8. mo vör 2d6y beybehalten und

ündlich vertheidigt. Auch olc megı006c für Reis-

’s olcnep tows $. 12. ift wohl mehr mit Unrecht
zurückgerufen, wenn gleich die zur Erklärung an-

eführten Stellen nicht recht beweifen, was fie fol-
en. Zweifelhafter fcheint äy-xatl/or 6. 44. Zuver-
JäfGger ift wohl die Wiederherftellung des Präfentis
ftatt des Futuri 6. 69 f., wobey nur zu bedauern
ift, dafs Hr, S. keine Gründe angegeben hat, Da-
gegen fehlt es auch nicht an Stellen, wo er Con-
jecturen, von denen er überhaupt nur völlig evi-
dente aufgenommen oder vielmehr beybehalten hat,
(z. B. 1, 19. 21. 26. 92.) mit Unrecht verdrängt zu
haben fcheint. MDahin rechnet Rec. z. B. 1, 75:
"Tqexgatrns dveike TIy Auxedumovlmr pöpar, die Wie-
derherftellung des uoigay. Der dafür angeführte
Photius kann, wenn er felbft nicht corrupt ift, fehr
leicht durch corrupte Exemplare getäufcht worden
eyn,
