443°

davon liefen.” — Das gleich Folgende: „Sitzt, er
im Gericht, fo ift man nicht im Stande u. f.,” ift dem
Griech. th&ils nicht angewmefen , theils ;E*: deutlich
genug; und nöch weniger Kurz, Der einfache Ge:
Canke ift: „Vor feinem Gefchwätz kann man_beym
Gericht nicht urtheilen, im Schaufpiel nicht aufs
Spiel merken, beym Elfen nicht elfen.” Das Nächft-
folgende fagt er von fch felbft als Schwätzer:: (Wir
find überzeugt, dafs der gewöhnliche Text an diefer
Stelle vollkommen. richtig und die Aenderungen des

lchrten Hottinger unnöthig und unzuläflig Gnd.)
Die Ausdrucksweife des Hn. R,: „Seine Zunge fey,
wie ein Fifch im Waller,” möchte als fremdartig
fchwerlich Beyfall finden, da unfer Vergleich: „wie
ein Filch im Waller,” eine andere Beziehung hat.
Weit paflender fcheint Hottingers: „die Zunge will
Stets überfliefsen,” oder: „die Zunge geht wie ge-
fehmiert,” was freylich aus der Sprache des gemei-
men Lebens ift. Im'Griech. ganz analog: «sc €“ 0yp@
gar 4 yhörra, Was nun folgt: xal ws 00x @V qUHTÄTELEV
x. 7. A., ift ®eichfalls noch dem Schwätzer in den
Mund gelegt. Rec. begreift nicht, wie man dagegen
pur hat Zweifel erregen können. — SS. 34. heilst es
vom Unver/chämten: „Kauft er für Fremde (E60: autos
find (eine Freunde, Gaflfreunde) den Eintritt ins Schau-
fpielhaus (beffer Hott,: wenn er — Plätze im Theater
zu beftellen hat), fo Geht er mit zu, ohne fein Theil
zu bezahlen, und feine Kinder läfst er mit fammt dem
Hofmeilter in die fpätern Vorflellungen (ei; Tim VaTepalay
beifst ja: auf. den folgenden Tag) gehn;” und dazu
die Note: „ Wo man entweder fehr wenig» oder gar
nichts bezahlte.” Man Geht, der Ueberl. war auch
hierinicht im Klaren. Die Sache verhält Gch (o: der
wvxirxwros treibt die Unverfchämtheit fo weit, dafs
er, indeın er, wie wir fagen würden, Billets für feine
Gaftfreunde löfet, nicht allein Gich von ihnen frey hal-
ten Kifst, fondern auch für feine Kinder und deren
Auffeher auf. den folgenden Tag: freyes Eutree aus;
wirkt. — In. derfelben Schilderung (S. 34- a. E.) fteht;
„Schönften Dank !”.-Im -Griech. gerade das Gegen-
theil: oU8eud wos XKeıis» „bin dir keinen Dank, fchul-
dig” da ieh mich felbit ohne deine. Hülfe gebadet
habe, — .. Gleich im Proovemium, Zeile 2., ‚Konnte ja
mg 88 Ude madoopas Savpacuv richtiger als Futurum
ausgedrückt werden: „und werde wohl allezeit mich
wundern,” als unfer Veberl, fagt: „und kann noch
jeizt. nicht aufhören, .zhich darüber zu' wundern.” —

‚6. unten, im «gwv, „fpricht freundlich mit Leuten,

ie er beleidigt hat;”. met Fovs <dıxoukLEvouc heifst

überhaupt, deuen Unrecht gefchehen ift, nicht gerade.

yon.ibm — Was foll (S. 13. unt,) das moderne Perr,
für den Fackelträger Damippos, welches dem Alter-
thum. durchaus fremd” ift? S. 16. Mitt: „wun-
ders ich und erftaunt über Nichts’ 41. f;,” ift entweder
unrichtig au oder fchlecht geftellt, wenn der
Veberf. das Richtige ausdrücken wollte... Der Ge+
ganke ift: „Nichts Auders macht einen Bindruck auf
den —ye0ox0s, aber wenn er einen Ochlen, oder Efel
u. dgl. Geht u. L:w,” Im Axxig0s (Anf. S. 41.) find
die Worte: x 1eds Tr. SUTen dewnlyın amp Tupbre

öuna

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„„Seipe. Maitreffe (Geliebte wäre fehic

mit Muhk.” ;

444

Tovczv, gegeben, „geht zu feiner Geliebten, um bey
ihr elage hr Ben wenn fie das mh
Hätte doc Ht,4R. aus) Halfingefs Anıri er!
was on, heifst* Diefer —ü RE mz Fiebiig:
klicher), wel-
che am Fieber krank liegt, beunrubigt er, wenn er
nach einem nächtlichen Schmaufe berumfchwärmt,

Einigen Schilderungen hat Hr. R. andere Ueber-
fchriften gegeben, als Hottinger , aber nicht eben tref-

fendere, * So ift ihm Nr. VUL Aoyoreıcs, der Aufbin-

der, ein Wort, was gar nicht überall im Gebrauch
ift. Man fagt zwar allgemein, Einem etwas aufbinder,
aber gar nicht aller Orten aufbinden für Jügen, auf-
fehyeiden; und num gar. der Aufbinder! Der Name
taugt aber auch ‚für diefe Schilderung. gar nicht; ent-
weder ift er zu überfchreiben: der Neuigkeitskrä:
oder; wie bey Hott.: der Zeitungsträger. Der Zul
eos (XIL) heifst hier überall der Plumper (Rec,
nie anders fagen hören, als: der. Plumpe) , . welcher
Name wiederum unbequem für den bezeichneten Cha-
rakter ift. Hott., der hierin überall mit grolser Ges
nauigkeit und philofophifchem Geifte zu, Werke ging,
fühlte recht gut, dafs kein deutfches Nennwort zug
Bezeichnung des «xx.p0g ganz paffe, und ‚umfchrieb
allo: von A Mangel an Rückficht auf. Zeit und Um:
fände. Das lat. Ineptus fagt ganz daffelbez zur Noth
könnte auch der I/ndijcrete überfchrieben werden.
Freylich ift es (chwer und unmöglich, überall für ein
riechifches fo charakteriftifiches Wort, welches in
iner griechifchen Compoßtios vollkammen deutlich
und bezeichnend ift, ein ganz erfchöpfendes in einer
neuern Sprache zu finden. —, Nr. V; 6 Zoroxes, ill
wie bey Hott.,- überfchrieben: der Höfling. Rec,
würde die xe£oxax lieber dureh Gefall/ucht überletzeo.
Höfling ift wohl ein zu enger, beichränkter Begriff;
auch kannten die Alten den auf franzöhfchem Boden
entfproffenen Höfliog nicht. Dafs aber .in diefem
Stück’ yon. den Worten an; xab 7ieu0TxxiG de, KTOXEG
0x03x1 x. 7. A,» ganz offenbar eim andrer Charakter
befchrieben de haben, ‚anfser Hr. R.,; fo ziqmlich
alle. Erklärer gefehn, und Schneider fängt mit Recht
einen neuen Abfchnitt an. Wie wäre.es auch mög-
lich,‘ diefe Züge in den vorigen Charakter zu brin-
gen; in, denen gar nicht Sucht zu gefallen oder fich ein.
zufchmeicheln; ondero nur das eitle Beftreben Jich fehn
zu ‚Jaffen, ausgefprochen ift. Man kann j ein-
zelnen betrachten, und, wird diefes beftätigt finden;
Ganz unterfchreiben wir daher , ‘was Hott. am Schlufs
egen die irrige Meinung, da(s beide Fragmente zus
Dear gevörten; bemerkt: „Braucht es wohl mehr
als einen Blick auf diefe beiden Bruchftücke zu, wer-
fen, um'eine-felche Hypothefe ungereimt zu finden?
Wie wäre es ohne ‚einen välligen Mangel an Kunft-
finn möglich, zwey von einander fo:abitechende Hälf-
ten in,ein Ganzes verbinden zu wollen} ; Hier lauter
Züge des eiteln, (elbftgefälligem Stutzers, und. dort
des gefälligen , nach N Ormanr Sinn und. Wink fch
{ftimmenden Höflings! Mögen Ge-fch auch in ihren
letzten Zwecken begegeen: dins:folche. Verbindung
„Mur N AN ac

Ss ...
