a2% Num., 132,
einerfeits,in die jüdifche Gefchichte eingreifen , an-
dererfeits die Vollendung. diefer Gefchichte durch
Chrifltum andeuten können.” Ein Beyf/piel ‚wäre
etwa: dafs Jef. V1l, 14. Immanuel zugleich den Sohn
des Propheten. Jefaia und auch Jefum bedeute. Da
werden wir denn gerades Weges wieder in die Ode
fiifch-typifche Erklärung hineinge(ührt, und alle
Aufklärungen der grammati{ch - bifıorifchen Inter-

retation , die dem Vf. zu,unbheiliz und untheologifch
alt (vgl. S. 2414.) mit diefem Gewaltfireich vernichtet.
Rückwärts! rückwärts! ruft die Dogmatik des
Hn. St, und die Exegefle mufs den nämlichen Weg
gehn. Wir geben noch zwey Stellen, welche felbft
nach diefer noch merkwürdig find. S. 346. „ Dieje-
nigen, welche den Weillagungen (des A, T.) ihre
Beweiskraft abfprechen, pflegen fich auf folche Vor-
herverkündigungen zu berufen, welche ‚gar nicht
ihre Erfüllung £."funden haben follen.. Hier ift aber
zu bemerken , wie manches feine Erfühung erfı noch
finden wird, und jetzt möchte man bey den merk-
würdigen Zeichen unflerer Zeit auch anders darüber
urtheilen, als etwa vor zwanzig Jahren.” Die Krü-
dener und Adam Müller werden Gch eines fo treff-
lichen Vertheidigers , wie Hr. Sz.ift, freuen. Schade,

wenn das Buch des Geiftesverwandten ihnen micht-

bekannt würde! S, 350. „Es wird willig zugeftan-
den,” dafs Weiffagungen für fich betrachtet, nicht
hinreichen können, einen göttlichen Gefandıen zu
legitimiren, wenn dieler feine Legitimation nicht
fchon anderswoher erhalten hat.” Diefls Geftänd-
nifs ift nicht unwichtig wegen der Folgerungen, die
fich gegen den Vf. daraus ziehen laffen.
eilfagungen find eigentlich nur eioe Art von
Wundern; daher ziehen wir zu den Stellen, welche
über diefe handeln, noch eine über jene, weil von
Wundern dee verfchiedene Definitionen gegeben
find, welche diefe Stelle erläutern hilft. (5. 354-)
„Wahre Weiffagungen würden folche Vorherver-
kündigungen einer er(t (päter erfolgenden Begebenheit
feyn, welche Geh aus den fonft bekannten Erkennt-
nifskräften deffen, der Ge giebt nicht erklären laffen,
durch den Erfolg nach allen, auch den kleinften
Umfrtänden gerechtfertigt, immerfort aber zur Be-
feltigung des Glaubens an Gott oder an einen gött-
lichen Gefandten , der entweder fchon da ift oder erft
noch kommen {cll, angewendet werden.” Diefs
palst fchon nicht zu folgenden allgemeinen Beftim-
mungen S. 356: „Wunderbar nennen wir alle dieje-
nigen Ereiguifle, deren Caufalität in den Gefetzen
der Natur zu finden it, die aber um der ganz eignen
Lenkung und Leitung willen, die fe erfahren, aus
der Reihe der gewöhnlichen und alltäglichen Bege-
benheiten heraustreten. Die Caufalität eines }Fur-
ders im engern Sinne ift aber nicht in den Gefetzen
der Natur und Erfahrung, fondern in einer über-
fonlichen Welt zu {uchen. Infofern kann die Ent-
ftehung deffelben fehr zufällig (?) feyn, wenn es
leich gewifs bleibt, dafs allen wahren Wundern die
reichung eines höhern und heiligen Zwecks zu-
gohrieben werden mufs.” Wenn man demnach
ie Weiffagungen für blofg wunderbar erklären

JUNIUS 1824

222

wollte, fo hätte der Vf. Unrecht, bey ihnen etwas
über menfchliche Kraft hinausliegendes anzuneh-
men; wollte man Ge für wahre Wunder halten, fo
würde. gegen alle Logik von ihrer Unerklärlichkeit
auf ‚hrs Uebernatürlichkeit gefchloffen. ‚Wie end-

: lich der fromme Vf. bey Wundern fogar von einem

Zufull reden kann, den es für einen Chriften doch
gar sicht giebt, ilt ganz unerklärbar; deutlich ift
nur, dafs der Zweck eines Wunders als Kriterium -
feiner Wahrheit angenommen wird. er allen Bey-
fpielen aber, welche S. 357 ff. angeführt werden,
zZ. B. dafs Jefus in Bethlehem und zwar in der Nacht
geboren wurde u. f. w. denkt der Vf, felbft nicht an
eine „Caufalität aufser der Natur,’” indem er diefe
Begebenheiten wiederholt ‚wunderbar und doch
natürlich genug” nennt. In doppelter Hinficht wi-
der!pricht aber Hr. St. feinen vorigen Aeufserungen
durch folgende. S. 378. 379- „Sagt man vom den
Wundern „. dafs Ge die natürlichen Kräfte des Wun-
derthäters überfieigen, fo maafst r.ın fch. dabey
eine Kenntnifs an, die wir (Menfchen) in der That
nicht beßtzen.”” - Wäre doch Hr. St. als er obiges
von der „wahren Weiffagung” fchrieh, nur diefer
Befcheidenheit eingedenk gewelen! Er fährt aber
fort: „Wir verftehen unter Wundero folche That-
fachem, welche, indem wir fie aus den Gefetzen der
Narpr ganz und gar nicht ableiten können, fondern
ihre eigentliche Caufalität in einem für uns geheim-
nifsvollen Eingreifen Gottes fuchen., allemal auf die
Legitimation. eines göttlichen Gefandten und auf die
Beftätigung einer von ihm begründeten Anftalt ge-
hen.” Ift diefe Anmaafsung , abgefehen davon, dafs
das Wunder hier auf Verhältnifle befchränkt wird,
die wenigftens bey vielen im A. und N. T. erzählten

anz wegfallen, nicht noch gröfser? Wer in diefem

inne ein gefchehenes Wunder behauptet, maafst
fich nicht allein an, die Kräfte des Men(chen, fon-
dern auch die der ganzen Natur zu kennen , und fo—
dert eine aufserordentliche Ergänzung derfelben,
blofs weil fe ihm nicht auszureichen fcheinen. Noch
beftimmter wird S. 390. der biblifche yunderbegrif?
dahin ausgefprochen: „Wunder find folche That-
fachen , "welche, indem fie von allen Gefetzen der
Natur abweichem, fchlechterdings auf Gott, al? auf
ihren Urheber zurückgeführt werden müffen, und
dabeyi die Abfcht haben, irgend einen Gefandten
Gottes zu beglaubigen und öffentlich zu empfehlen.”
Man fieht, wie dem Vf. durch fein eignes Gerede
allmählig der Muth gewachfen iftz vorher (S. zes
oben) follten bey der Offenbarung „nicht alle Mit-
telurfachen ausgefchloffen feyn;” jetzt müflen die
Wundererfcheinungen fchon „fchlechterdings” fo
erklärt werden, wie Hr. St. will. An Einwürfe,
die ihm etwa gemacht werden könnten ,— z. B. von
einem, der mit Lichtenberg fagie: „Wenn auch vor
meinen Augen ein Engel vom Himmel herabltiege,
fo würde ich mich doch lieber in diefem Augenblick
für wahnfinnig halten, und es nicht glauben, als,
wenn ich das Wunder. als wahr annähme, all mein
übriges Denken für Wahnfinn erklären!” — denkt

Hr. St. nicht. Von den vielem inconfequenten va
w
