‚ 417

418

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN

LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1843.

Jr

MEDICIN.

Brunnen- und Badeschriften.,
(Fortsetzung von Nr. 105, d. A. L. Z.)

V. See- und Soolbäder, Kochsalzqueilen.

25) Bremen, Dr. u. Verl. v. J. G. Heyse: Die
Seebade - Anstalten auf der Insel Norderney in
ihrem gegenwärtigen Zustande, *Von Dr. J. L.
Bluhm, K. Hofmed. u. Badearzte zu Norderney.
Zweite rechtmässige Auflage, Mit 2 lithogr. An-
sichten. 1842, gr.S. VI u. 60 S, (16 gGr.)

Rı::. zeigte in diesen Bl. (1841) , dass die bei W.
Kaiser in Bremen erschienene 2te Auflage der Schrift
Bluhm’s vom J. 1834 ein nicht einmal oberflächlich
durchgesehener Abdruck der ersten Auflago sey;
jetzt erst erfährt er durch die Vorrede vorlie-
gender rechtmässigen zweiten Auflage, dass diess
ohne Wissen Bluhm’s geschehen und.also eme ziem=
lich dreiste, nicht Jobenswerthe Buchhändlerspecu-
lation war. Durch obige Schrift erfabren wir nun
wirklich den gegenwärtigen Zustand Norderney’s,
der indessen durch Mührys Schrift meistens be-
kannt war.‘ Auch den bekannten Streit zwischen
Nord- und Ostseebädern findet man und zugleich
eine Zurückweisung der Anschuldigungen Suchse’s.
Der 11. Abschnitt enthält Krankengeschichten (schon
aus v. Gräfe’s Jahrbüchern bekannt), die die grosse
Heilwirkung ‚der Seebäder bei rein nervösen Läh-
mungen bezeugen. Die Steindrucktafeln geben eine
Ansicht von Norderney und dessen neuem Logir-
hause, —

26) DazsDEN u. LEIPzIG, in d. Arnold’schen Buch-
handlg.: Helgoland. Ein Büchlein zur Beglei-
tung für Lust - u, Badereisende, VonC.v. Wachs-
mann. Mit einer Ansicht von Helgoland. 1842.
kl. 8. VII u, 698. (12 gGr.)

Der rühmlichst bekannte Belletrist v. WW. giebt
den nach Helgoland Reisenden eine dankenswertho
Uebersicht von dem, was sie im Helgoland zu er-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z 1843.

warten und Lehren, wie sie sich auf der Reise da-
hin (über Hamburg) zu benehmen haben. Die Reise
von Hamburg nach der Felseninsel ist lebhaft und
ohne phantast. Abschweifungen beschrieben; dann
schildert der Vf. Helgoland in historischer und to-
pograph. Beziehung, die ethnograph. und naturhistor.
Verhältnisse der Insel und endlich das Seebad selbst.
Hier verweisst er besonders auf Hille’s Heilquellen I,
und den Rath des Badearztes v. Aschen, Die Seo-
krankheit schreibt der Vf, den Exhalationen des Mece-
res, die manche schon meilenweit von der See
und sobald sich das See- mit dem Flusswasser zu
mischen beginnt, empfinden, besonders zu, Es ist
ebenfalls nur die Behauptung eines Laien, dass die
Wirkung der reinen, nie mit Landluft vermischten
Seeluft auf den menschlichen Körper selten 80 recht
gewürdigt würde, da dieses von den Aerzten hin-
Jlänglich geschehen ist und immer beachtet wird, —

27) Daynzıe, Verl. u. Dr. v. S, F, Gerhard: Der
Seebade- Ort Zoppot bei Danzig, in gesell-
schaftlicher, topographischer, statistischer, na-
turwissenschaftlicher u, socialer Hinsicht; sein
Sagenkreis u, s. Wirksamkeit als Sanitäts- An-

stalt. Von J. G. Böttcher. Mit Karte und er-
läuternden Zeichnungen. 1842, VIH u, 333 S.
(20 gGr.)

Die Geschichte Zoppots reicht in den nordischen
Sagenkreis; die seiner Seebade- Anstalt ist viel
prosaischer, sie datirt sich vom J, 1819 und zeigt
die mancherlei Leiden einer Privat- und Staatsan-
stalt, der man viel versprochen, sie aber nur mit
äusserst geringen, nirgends ausreichenden Geldbei-
trägen unterstützt hat, Der Vf., kein Arzt, giebt
die Wirkungen der Seebäder bei verschiedenen Krank-
heiten nach Mühry an und theilt £,  Horn’s Vor-
schriften bei dem Gebrauche des Seebades mit. Das
von der K, Regierung erlassene Bade - Reglement
ist ganz zweckmässig. —

Verhaegen, considerations sur Jes bains de
mer. Bruggo 1841. 8. kam Ref, nicht zu Gesicht.
Gg8
