— 40 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Februar.

— 1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

ds

Deutsche Provincial- Geschichte,

1) Gesammt - Geschichte der Ober- und Nieder -
Lausitz nach alten Chroniken und Urkunden
bearbeitet von 7%, Scheitz, Pastor zu Tzsche-
chein, verschiedener gelehrten Geselfschaften
Mitgliede. Erster Band, gr. 8. XII und 627 8,
Halle, Gräger,‘ 1847. (2? Thlr.)

2) Geschichte des Landes Stargard bis zum Jahre
1491. Von F, Boll. Mit Urkunden und Re
gister. 2 Thle, gr.8, X und 860 S, Neustre-
litz, Barnewitz.‘ 1846, 1847. (4 Thir.)

sind dies wieder zwei von den achtüngs-
werthen Arbeiten über die Specialgeschichte vater-
Jändischer Landestheiloe, deren wir in Deutschland
nicht wenige besitzen, die Arbeiten. zweier gelehr-
ten, anspruchlosen Männer, welche Jahre lang ih-
nen unermüdlichen Fleiss zugewendet haben und
dabei keineswegs von Aussicht auf reichen Lohn
oder Gewinn gestachelt, sondern: blos von Liebe
zur vaterländischen Gegend und Provinz „geleitet
wurden... Wie im’ Mittelalter die katholische Kirche
wirkte und baute ad maiorem Dei gloriam, so hat
es in dem Deutschland. des neunzehnten Jahrhun-
derts, wenigstens noch bis in das Jahr 1848 hinein,
im allen Theilen Männer von der. besten Gesinnung
gegeben, welche ohne Geräusch und Prunk ein
langes. Leben in literarischer Beziehung ad maigrem
wrbis et provineiae gloritam verwendet haben. Wir
wollen nur an eine,der letzten, Arbeiten dieser Art,
an €. .P. Lepsius höchst verdienstliche Geschichte
der Bischöfe des Hochstifts Naumburg vor der Res
formation jetzt erinnern. Ob ‚das, noch, fürder unter
uns /so: bleiben wird? — Die , öffentliche Meinung,
dieses wögeude Meer. voll ‚der ärgsten Gegensätze,
wird solche Beschäftigungen jetzt und in der näch-
sten Zeit schwerlich, gut heissen, ‚denn sie gelten
ihr für pedantische, Lüebhabereien, die kein Interesse
an den Angelegenheiten des, Tages blicken lassen,
aber wir: verzweifeln trotz dem noch nicht. ‚Denn,
wie schlimm auch immer die Zeichen am vater-
ländischen Himmel stehen, so hat die Revolution

A. L. Z. 1649. Erster Band.

doch noch manche Fasern uunsres innern Lebens
unangetastet gelassen, und es giebt noch zahlreiche
Pfleger unsrer Literatur, die ehrfurchts- und Lie-
bevoll an der Vergangenheit festhalten und doch
voll Kraft und Kifer der Zukunft zugewendet sind,
wenn sie auch nicht in das laute Geschrei des Mark-
tes mit einstimmen, ;

Nr. 1. Unsre A, L. Z. vermag zwar nicht
auf ein Buch ausführlich einzugehen, welches sei-
nem Inhalte nach, nur einen sehr speciellen Gegen-
stand verfolgt, aber sie darf nicht unterlassen das
Werk eines evangelischen Predigers anzuzeigen,
der durch diese Veröffentlichung seiner stillen Ar-
beiten sich ein weit ‚grösseres Lob erworben hat,
als wenn er die KExiravaganzen des lichtfreund-
lichen Streites getheilt ‚oder sich ‚als ein rüstiger
Kämpe in die symbolischen Wirren gemischt hätte,
Die Markgrafthümer Ober- und Nieder -Lausitz
haben allerdings den Vortheil für ihren Geschicht-
schreiber, dass er ein tüchtiges, geordnetes Mate»
rial in den Schriften. der Ober - Lausitzischen Ge-
sellschaft der Wissenschaften, in den beiden Bän-
den der Scriptores yerum Lusaticarum. . vorfindet,
dass er die schätzbaren Monographien von Anfon,
Wourbs, Naumann, Pescheck, Käuffer und Andern be-
nutzen kann und in den handschriftlichen Sammlun-
gen wackerer Geistlicher, wie des Superintendenten
Heinsius zu Pförten und Schneider in Forst, man-
chen Aufschluss finden wird, dass ihm. endlich die
reichen Quellen- und Urkunden - Sammlungen der
mit den Lausitzen so nahc zusammenhängenden
Länder, als Schlesiens, der, Mark Brandenburg und
zum "Theil auch Böhmens, eine sehr ergiebige. Un-
terstützung darbieten. Diese hat auch Hr. Scheltz;
wie billig, nicht verschmäht, aus eignen Forschun-
gen noch Manches, hinzugethan und sich zugleich
ein nicht geringes Verdienst durch seine Kritik
einzelner Urkunden oder handschriftlichen Angaben
(wie auf, S. 150. 160. 161, 315. 322.) erworben.
So erläutert, besonders ausführliche Anmerkung
auf S. 227f. die verschiedenen Berichte über die
Gefangeunchmung des, Landgrafen Friedrichs des

40
