73 ‘

— 162 — m

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1840.

 

RELIGIONSGESCHICHTE.

?BErRLIN, b. Veit u. Comp.: Allgemeine Geschichte
der Keligionsformen der heidnischen Völker. Dar-
gestellt von P. F. Stuhr u.8.W.

(Fortsetzung von Nr. 161.)

S. sehr wir aber von der Ursprünglichkeit und Wahr-
heit der Offenbarung durch den menschgewordenen Gott
überzeugt sind , so können wir doch die zwischen jener
ersten und dieser zweiten Offenbarung fallende alte
Welt selbst in der Gestalt des Heidenthums nicht
als eine von Gott verlassene Menschheit denken,
welche nur noch von den Resten jener Uroffenba-
rung ihr religiöses Leben zu fristen hatte. Vielmehr
ist das religiöse Urbewusstseyn, in welchem sich
der vernünfüge Charakter des Menschen und seine
wesentliche Beziehung zur Gottheit ausdrückte, ent-
sprechend der ursprünglichen Unschuld oder Inte-
grität seines Wesens nur als ein unmittelbares Gott
Inncwerden oder vielmehr Inneseyn zu denken, So
sehr nun die heidnischen Religionen die Vereinsei-
tung und Verkehrung des, seinem Wesen und sei-

nem absoluten Principe und Gegenstande widerspre-

chenden , Bewusstseyns beurkunden, so lässt sich
doch nicht verkennen, dass die Entwicklung der-
selben an dem allgemeinen Fortschritte der Mensch-
heit in der Bildung dos States, der Kunst und der
Wissenschaft nicht nur Antheil hatte, sondern ihn
wesentlich begründete. Man findet daher selbst. im
heidnischen Alterthume eine, die Reaction gegen
die göttliche Einwirkung und die Verkehrung der-
selben aufhebende, Hingabe des Bewusstseyns an
die Gottheit, wodurch die vermittelte Erhebung zur
Wahrheit des religiösen Lebens und Bewusstseyns
möglich wurde, welche als positive Vorbereitung
der göttlichen Offenbarung in und durch Christus
vorangehen musste. — Der pantheistische Stand-
punkt der religionsgeschichtlichen Betrachtung ist
die Vollendung des naturalistischen.

Der Pantheismus resignirt nicht auf das Abso-
lute, sondern unterscheidet das theoretische Ver-
hältniss des Bewusstseyns zum Absoluten von seis

A. L. Z, 1840. Dritter Band, .

ner praktischen Seite. Aber er denkt das Absolute
im Widerspruche zu seinem Begriff als das Wesen
und die Wahrheit der Welt, eine Verweltlichung
Gottes, nach welcher dasjenige Bewusstseyn sei-
nem absoluten Gegenstande schlechthin entspricht,
welches sich mit demselben nicht nur eins, sondern
identisch erkennt oder zu erkennen meint, und mit-
hin die Gottheit für das Wesen und die Wahrheit
des menschlichen Geistes hält. Die Geschichte der
Religionen ist nach dieser Denkweise der stulen-
weisc Fortgang des religiösen Bewusstseyns zu dem
idealistischen Standpunkte, auf welchem es das Ab-
solute in der Form des allgemeinen Selbstbewusst-
seyns als den unendlichen Geist der Welt erfasst
und die Philosophie des sich als das Absolute 80-
wohl Objective wie Subjective zum Gegenstande
habenden Begriffs ist die Vollendung dieses Stand-
punkts,

Nach dieser Ansicht ist die Verinnerlichung oder
Subjectivirung des absoluten Gegenstandes der Zweck
aller religiösen Bildung, so dass ihre wahre Be-
stimmung keiue andere ist, als der stufenweise Fort-
schritt und Uebergang zu jenem idealistischen Pan-
theismus. Sonach werden diejenigen Völker des.
Altorthums , welche den modernen Pantheismus, sey
es auch nur in ihren poetischen und philosophischen
Productionen, anticipiren, die höchsten Bildungsstu-
fen einnehmen, wogegen das einem ethischen Mo-
notheismus geweihte Volk mit allen seinen religiö=
sen Erfahrungen und Weissagungen zurückstehen
muss, Um das Christenthum als absolute Religion
bezeichnen zu können, betrachtet der moderne Pan-
theismus den Gründer desselben als Repräsentanten
und Verkündiger der Identität der Menschheit mit
der Gottheit,

In seinem Auftreten setzte sich das christliche Prin-
cip abstract der Welt oder der Wirklichkeit entgegen,
aber durch seine Verwirklichung oder Verweltlichung
Cbeides ist auf demselben Standpunkte dasselbe)
hebe es diesen Gegensatz auf; und jetzt, so schliesst
Hegel seine Geschichte der Philosophie, scheint es
dem Weltgeiste gelungen zu seyn, alles fremde,

K
