— AR — .

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Phrenolopgie.

Handbuch der Phrenologie von G. v. Struve, Mit 6
Jith, Taf. und Text- Abbild. 8. VIII u. 376 S,
Leipzig, Brockhaus, 1843. (2 Thlir. 18 Sgr.)

D.: für die Verbreitung der neueren Schädellehre
(es mag uns erlaubt seyn, diesen Namen beizube-
halten, unter Anderen, weil in der „Phrenologie ”,
wie in der ursprünglichen Gall’schen Lehre, der
Schädel mit seinem Inhalte den Kern aller Unter-
suchungen bildet, und weil cs aus weiter unten an-
zuführenden Gründen nicht überflüssig seyn dürfte,
uns an eben dieses Verhältniss jener Lehre schon
durch den Namen derselben immer selbst zu erin-
nern) in Deutschland unermüdlıche thätige Vf, der
vorliegenden Schrift hat auch in dieser sein rühm-
liches Ziel mit gewohntem Kifer verfolgt, und der
Weg, welchen er dabei eingeschlagen, der innere
Haushalt, welchen er diesem Buche angewiesen hat,
scheint uns mit dem Zwecke, eine den Gebildeten
allgemein verständliche Darstellung der Schädellehre
zu liefern, und dieser Wissenschaft neue Freunde
und Pfleger zu gewinnen, im Ganzen auch recht
wol übereinzustimmen, Das Ganze zerfällt in drei
Theile: einen synthetischen (S. 3), analytischen
(S. 227) und praktischen (S. 297). Den ersten er-
öffnet eine Einleitung und an der Spitze derselben
befindet sich eine geschichtliche Uebersicht, aus
welcher wir Folgendes ausheben wollen: Nach Gall’s
und Spurzkeim’s Tode wurden George Combe und
sein Bruder Andreas die kräfligsten Stützen der
Wissenschaft. Viele andere bedeutende Männer
schlossen sich ihnen an. Es entstand eine reiche
Literatur, ganze Wissenschaften (Erziehungslehre,
Seelenheilkunde, Strafrechtspflege, u. 8, w.) wurden
durch die neue Seelenlehre regenerirt. Von der Haupt-
stadt Schottlands verbreitete sich dieselbe raschen
Schrittes über die drei vereinigten Königreiche und
über Nordamerika. Die bedeutendsten Sıädte Alt -
und Neu- Englands gründeten phrenologische Ge-
sellschaften, und die neue Lehre — — wurde auch
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

in’s praktische. Leben übergeführt. Bereits stehen
in Schottland, England und Nordamerika mehrere
Strafanstalten und Irrenhäuser unter der Leitung der
Phrenologen, gleichwie die bedeutendsten medizi-
nischen Zeitschriften Englands sich zu Gunsten ihrer
Wissenschaft ausgesprochen haben, — — Das Un-
terrichtswesen vieler Städte ( Nordamerika’s ), ' ja
schon eines ganzen Staates, des Staates Massachus-
seits, mit einer Bevölkerung von einer Million Men-
schen, steht unter der Leitung dieser in Deutsch-
land noch immer so wenig beachteten Wissenschaft,
In Frankreich haben. sich Vimont, Broussais, Bes-
sidres, Fossali, Dumoutier u. A. um die Phrenolo-
-gie grosse Verdienste erworben und in Paris besteht
auch eine phrenologische Gesellschaft. In Italien
wurde zwar der erste Versuch von Uccelli, der
Wissenschaft Eingang zu verschaffen, in ähnlicher
„Weise bekämpft, wie in früherer Zeit das System
Gallilev’s, allein Ferrarese, Molossi, Rigont, Zar-
dengu, Castle u, A. haben sich dadurch nicht ab-
schrecken lassen , auf dem Wege der Wahrheit kühn
voranzuschreiten, In Dänemark haben Prof. D. Otto
und D. Hoppe, in Schweden D, Schwarz für
gewirkt, und auch in Deutschland fängt sie an, all-
mählig ihr Haupt wieder zu-erheben, wozu die im
Sommer 1842 von Hrn. George Combe zu Heidel-
‚berg gehaltenen phrenologischen. Vorlesungen einen
kräftigen Impuls. gegeben haben.” ‘Die nachfolgen-
de, zwei Drittsheile des Buches ausfüllende Dar-
stellung der gesammten Schädellehre in ihren Ein-
zelheiten ist dem gegenwärtigen Stande dieser Wis-
senschaft , den bekannıen hieher gehörigen Werken
Combe’s und den eigenen früheren Schriften des Vf.’s
entsprechend ausgearbeitet, daher eines Auszuges
hier so wenig bedürftig, als sie einen solchen zu-
lässt, ermangelt aber, was nicht mit Stillschweigen
übergangen werden darf, nirgends derjenigen Klar-
heit, weiche — nächst der Uebereinstimmung des
Mitgetheilten mit den Ergebnissen guter Beobach-
tung — offenbar das erste Erforderniss einer Schnift,
wie die vorliegende, ausmacht.
(Die Fortsetzung folgt.)
272
