55
rer: ung‘ des Rechtsüreits fogleich den ganzen
Au fo weit die Parteven darüber einig
geworden find, hinzuzufügen, und erfi dann weiter,
nach eingefchalteter Procefs ‚efchichte, zu dem fort-
zuflchreiten, was noch ir Facto oder auch in jure

itig geblieben it. Denn nicht blofs die thatläch-
Gehen  reitgegenflände; fonderti eben. fo gut auch
die beftrittenen Rechtsfragen-find Gegenfiand des zu

nden Vortrags, gleichviel, ob die Parteyen

Na ODeF Arten hiben, oder ob fie fonft ins 7us
controverfium einfchlagen. Wo der Zufammenhang
nicht ein Andres mit fich bringt, wird es jedoch
immer angemelflen feymn, die T at unkte von den
Rechtspunkten zu trennen, Die orausfcbickung
des unfireitigen Thatbeliandes wird belonders bey
den Erkenntniffen über das erlie und über das Haupt-
verfahren den Nutzen bringen, dafs dem Collegio
immer vorfchwebt, worauf es hauptfächlich bey
jeder Sache ankomme. Ganz vorzüglich ifi bey den
Erkenntniffen auf Beweis in Erwägung zu ziehen,
nicht blofs wie derfelbe zu führen, {ondern auch
worauf er zu richten? £Es,ifi einer der erheblichfien
Mängel im fächlifchen Gerichtsgebrauche, dafs hier-
auf‘ nicht gehalten wird, was wohl von dem Vf.
fchärfer ins Auge gefafst zu. werden verdient hätte,
da wenigfiens, wenn im Productionsverfahren über
die Erheblichkeit oder Statthaftigkeit eines Beweis-
fatzes geliritten worden“"ift, darüber efprochen, wer-
den mufs. Dagegen verdient befondre Anerkennung
der Rath des Vfs, (S. Aw) bey dem. Actenauszuge
zum' Definitiv- Erkenntnifs einen Präliminar- und
einen Hauptextract anzulegen, Doch gehört in den
erfiern lediglich das, was; das Verfaliren im All-
emeinen betrifft, wogegen das, was.die Beweis-
ähigkeit und Beweiskraft der einzelnen Beweismit-
tel angeht, zweekmä Tiger Anden Jletztern da aufge-
nommen wird, wo jedes Beweismittel zuer(i vor-
kommt. Der arme Mävius zu Fifchbach il nach des
Rec. Meinung fchlecht weggekommen. ;

SCHÖNE KÜNSTE,

x, b. Duncker u. Humblot: Buntes Leben,
ton aus d. Engl. überfetzt von Theodor Hell,
(Winkler) Erfier Theil, 1826. 287 5, Zweyter
Theil. 1827. 320 S. 8. (Preis beider "Theile

2 Rthlr. 12 gGr.)

"Wir find dem geifireichen Ueberfetzer Dank fchul-
‘dig, diefes neue DEU ENG der englifchen Roman-
literatur auch bey uns heimifch gemacht zu haben,
Das-Original: 7he Sto ofa life » von einem unbe-
kannten V£., hat bald nach feinem Erfcheinen in
London mehrere Auflagen‘ erlebt, Der, deutfche
Titel entfpricht zwar nicht ganz der Bedeutung des
-englifchen; allein mit Recht hielt Hr. Hell dielen in
feiner Einfachheit nicht belümmt genug für die Be-

zeichnung eines Gemäldes,.reich an Abenteuern, an

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num, 7. JANUAR 1827,

‘wir En einräumen, dafs diefe Dar(ie

mannichfaltigen Charakteren und feltfamem Secenen-
wechfel, Es if das Leben eines Jeichtfinnigen, ei-
nes — wenn man will — verlornen Sohns, das hier
mit Zügen gefchildert wird, welche ebenfewohl die
Empfindungen und Mängel eines fchwankenden Ge-
müths, wie die Begebenheiten, ‚bey denen es fich
entfaltet, und die Kigenthümlichkeiten fremder
Länder treu: und 'anziehend. wiedergeben. Wenn

Orr in ihrer
reichen Beweglichkeit, in dem Reize des oft verän-
derten Locals, fich an die bekannten Reife- Romane
Anaflafius und Hadfechi Baba anreihe — wie der
Ueberfetzer in der. Vorrede meint: fo find wir da-
gegen erfreut, den Helden der Gefchichte nie zu der
empörenden Schlechtigkeit des Erfien, noch zu der
niedrigen Heucheley und Betrugluß des Zweyten
verfinken zu fehen. Um fo mehr hätte der Leler
wün(chen mögen, den Unglücklichen endlich mit fich
ausgelöhnt zu fehen; allein er bleibt zuletzt verfun-
ken im Grame um ein Leben, das er verloren wähnt,
bis der Tod ihn von der Laft feines Dafeynsbefreyt. —
Die Ueberfetzung it wie fe aus der Feder eines be-
währten Meiliers erwartet werden konnte.

#

JUGENDSCHRIFTEN.

Mzıssex, b. Gödfche: Schottifcher Robinfon , od
des Schottlünders Jakob Fänton’s Abeniheuer un
Reifen zu Waller und zu Lande durch alle Welt
?heile. Ein Buch für die Jugend, zur Unterhal-
tung fowohl als zur Belehrung in der Länder-
und Völkerkunde; von H, Oswald, Mit vielen
illum. u, fchwarzen Kpfn, OhneJahrzahl. Zwey
Theile. 5895, 8, (2 Rıhlr. 10 gGr.)

Den Namen Robinfon führt diefe Bildungsfchrift
für Kinder darum, weil der Held derfelben zweymal
in ähnliche Lagen Be: als der alte, durch Cum
pen’s Bearbeitung fo beliebt gewordenen Crufee. Nur
wird diefem Vorbilde immer der Preis gebühreh. Ja-
kob Flinton findet gar zu viele Lebensbequemlichkei-
ten, während Robinfon Crufo& Gch die Jänglie Zeit

feines Aufenthalts {ehr kümmerlich behilft und nur

nach und nach in einen heffern Zufland gelangt; dar«
um nützt feine Gefchichte auch noch mehr in mora-
lifcher Beziehung, als dafs fie geopraphifche und na-
turhilioriiche Kenntni(le mittheilt; indem fie zei
wie weit ‚es der Menfch durch eignes‘ Nachdenken
und Anfirengung der Kräfte, auch ohne befondre äu-
fsere Unterfiützung bringen könte, und wie der leicht-
finnige Knabe durch Gottes weife Führung in trauri-

en Schickfalen zum beffern Manne gebildet werde.

lanche Situationen find in vorliegendem Buche auch
von dem Vorgänger geborgt. Die Reifen durch die

anze Welt gehen befonders zuletzt auch fehr ge-
 Khwmd vor fich, und manche Merkwürdigkeiten
werden nur kurz berührt oder übergangen. Indefs
en das Buch gewifs feine Lefer finden und fe an-
ziehen!

En EEE
