1

— 1. —

2

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1836.

 

Uebersicht
der
Literatur der speculativen Philosophie
vom Anfang des Jahres 1830.bis zum Ende des Jahres 1834,

Di Mannigfaltigkeit. der divergirenden Richtun-
gen, welche das philosophische Streben in dem ge
SEN Zeitalter verfolgt, hat auch während
s Abschnittes der zuletzt verflossenen fünf Jahre,
wie überhaupt in dem Gesammtgebiete der Philoso-
hie, so insbesondere. in dem Fache der speculativen
orschungen durch eine nicht unbeträchtliche Men-
e verschiedenartiger Leistungen sich kundgegeben,
ir Deutsehen sind berechtigt, den kritischen Wer-
ken unsers Kant die universalhistorische Bedeutung
der Begründung einer Epoche, mit welcher die jetzige
Periode der Philosophie beginnt, in dem allgemeinen
Entwicklungsgange der zusammenhangenden philoso-
hischen Bestrebungen unter allen für diese Bestre-
oien reif gewordenen Völkernbeizulegen, Dem-
nach lassen sich die Philosopheme der gegenwärtigen
Periode unter dem Do birpunkte zusammenfassen,
dafs sie theils auf die Fortbildung, theils auf die
Ueberwindung der Kantischen Subjeetivitätslehre
gerichtet sind, Bemerkenswerth ist an dieser Pe-
riode, dals sie fast nur unter unsern Sprachge-
nossen ausgezeichnete Repräsentanten aufzuwei-
sen hat, unter ihnen aher einen solchen Reich-
thum von einander abweichender Lehrbegriffe, {wie
er in keinem vorhergehenden Zeitraume sich entfaltet
hat, Von den ältern hervorragenden‘ Nachfolgern
Kant’s, welche zum Theil noch auf dem Gipfel ihres
Ansehens leben und wirken, zum Theil vor Kurzem
den irdischen Sehauplatz verlassen haben, stiftete
Jeder eine besondere Schule, deren Anhänger in der
Anhänglichkeit an die Dogmen ihrer Meister mit
einander wetteifern, und die erlernten Grundsätze
sowohl in der Bearbeitung philosophischer Discipli-
nen, als auch in der Anwendung auf positive Wis-
senschaften geltend zu machen‘ bemüht sind, Ueber
die Gesichtskreise dieser Schulen suchen sich meh-
rere jüngere Denker entweder vermittelst einer selbst-
ständigen cha dlnng Tor Probleme, oder doch durch
Combinationen und ificationen der bereits von
Andern. aufgestellten Ansichten zu einem höhern
vielseitigern Standpunkt zu erheben, Um bei diesem
Zustenge der gegenwärtigen Philosophie die hier in
Rede stehende Uebersicht mit‘ so viel Klarheit und
4. L,Z, 1836. Erster Band,

Bestimmtheit zu gewinnen, als es die Natur des Ge-
nstandes verstatiet, mufs zuerst über ihren Umfang
eaerk werden, dafs sie theils die dogmatischen
Versuche umfassen wird, welche auf die Entwicklung
der rein vernünftigen Causalbetrachtung , mithin au£
die Ergründung des allumfassenden Causalzusammen-
hanges der Wirklichkeit sich beziehen, theils die
krifischen oder erkenntnifs- theoretischen Untersu-
chungen üher die Natur und die Grenzen der mensch-
Jichen Erkenntnifs, Ferner wird sie die Schriften
beider Gattungen unter gewisse Rubriken ordnen,
vermittelst derer die specifische KEigenthümlichkeit
der dargelegten Erkenntnifslehre und Welterklärung
angedeutet wird, Die Aufstellung dieser Rubriken
bat nicht die Bedeutung und Absicht, die hierdurch
aus einander gehaltenen Lehrweisen- als die Glieder
einer streng durchgeführten logischen Eintheilung
auftreten zu lassen, sondern sie hezweckt nur, gemäfls
dem Bedürfnifs einer Erleichterung des Ueßerblicks
an jeder angeführten systematischen Ansicht ein cha-
rakteristisches Hauptmerkmal kenntlich zu machen,

1. Empirischer Realismus,

Dieser Standpunkt nimmt keine der bedeutendern
Leistungen ein, welche unser Zeitraum aufzuweisen
hat. Unter den hicher gehörigen dürften die schwäch-
sten folgende zwei bald nach einander erschienene
Abhandlungen ähnlichen Inhalts seyn:

Versuch einer philosophischen Beleuchtung des Wis-
sens und Glaubens, von Dr, Samuel Glatz, Lpz.
b, Nauck, 1830. VIII u, 231 8, 8,
Die Wahrheit in ihrem wesentlichen Seyn und Sich-
gestalten, philosophisch dargestellt von Dr. Sa-
muel Glatz. - Ebendas, 1830, Xu. 16658, 8,
Gedanken, die eben so wenig durch Schärfe, als
durch Neuheit sich auszeichnen, treten hier in einer
unbeholfenen und unklaren Darstellung auf, Ueber
das Charakteristische der Wahrheit wird kein an-
derer Aufschlufs gegeben, als dafs es in der Einheit
eines von unserer Willkür unabhängigen Zusam-
mentreffens des Idealen oder Subhjeetiven und des
Realen oder Objeetiven bestehe, Das mehsohlrhe

A is-
