667 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 668

[cher Ablagerung vorzüglich exanthematifcher Stoffe
als ihrer veranlaffenden Urfäche hervorgehe, und
dafs der Krankheit Befchreibung in allen guten ältern
und neuern pathologifchen Lehrbüchern, ohne zu
neuen Namen gerade feine Zuflucht nehmen zu dür-
fen, in dem Kapitel von der Entzündung. des Ge-
hirns, was das Wefentliche ihrer Symptome betrifft,
fich nachweifen laffe.

Fünftes Kap. Won der Forherfagung im Del.
tremens. Als reine idiopathifche Nervenkrankheit
it das Del, trem. in der Kegel gefahrlos, meift ohne
hohe Bedeutung, befonders da wir ein zuverläffiiges
Mittel kennen, den wilden Sturm zu beruhigen,
Die entzweyten, in Heteroyenität zerfallenen Ner-
yenpole in dem Organe und in den beiden Sphären
des Nervenfyitems gleichen fich zur Ruhe aus und
verfchmelzen fich wieder durch den kritifchen be-
fänftigenden Schlaf in die organifehe Harmonie,
Zwar zeigt die Erfahrung Fälle genug, wo die
Krankheit einen tödtlichen Ausgang nahm; allein
diefes liegt nicht an der Bösartigkeit, fondern vielmehr
an der verkehrten Anfıcht von dem Wefen und der dar-
nach eingerichteten falfchen (entzündungswidrigen)
Behandlung der Krankheit. Bey alten abgelebten Sät-
fern, wo der habitus tremulentus , die Schwäche der
am Verrichtungen, die eigenthümlich dumme

hyßognomie u. f, w. bleibend geworden ift, kann aller-
dings-die Krankheit, aller Kunft ungeächtet, durch
Lähmung und Catarrhus fuffocativus tödtlich wer-
den. In der Regel ift ein wiederholter Anfall der
Krankheit gefährlicher, als der erfte. Je früher eine
zweckmäfsige Behandhung eintritt, defto kürzer der
Zeitraum der Höhe. „Bedeutfam für die Prognofe
ift: dafs der in dem Paroxysmus fo heftig aufgeregte,
fo wilde und ungeftüme‘ Sturm des Nervenlebens

nicht zweck- und gefetzlos il, Sondern in fich das’

innere Streben hat und den organifchen Zweck, eine
durch eine fündhafte Gewohnheit habituell gewor-
dene, heterogene Spannung, eine eingewurzelte
Zerrüttung zwilchen den Sphären des Nervenfy-
ftems und den Polen des Nervenlebens felhft auszu-
leichen, und das organifche Gleichgewicht wieder
erzuftellen. Deshalb haben die Anfälle der Krank-
heit eine kritifche Bedeutung, eine heilende, die
Gefundheit zu verbeffern ftrebende Richtung. Die-
fes lehrt die Beobachtung kennen. Man ficht ha-
bituelle Säufer, deren Conftitution {chon in phyfi-
fcher, wie in geiftiger Nücklcht zerrüttet Wo ver-
giftet ift , nach einem Anfalle des Del. trem. völlig ge-
nefen; ihr ganzes Leben nimmt eine verbeifferte
Wendung u. f. w., mit einem Worte, fie gehen als
ganz veränderte, gleichlam neugeborne Menfchen
aus diefem kritifchen Sturme hervor. (Eine gewifs
fehr feltene Erfcheinung; fonft würden wir nicht fo
oft wiederholte Anfälle der Krankheit bey einem und'
demfelben Individuum fehen.) Vorgerücktes Alter
und fchlechte, zu Schleimkrankheiten geneigte Bruft-
Organe machen das Del, trem, gefahrvoller. Angft,
haftige Unruhe, unftetes Wefen, die Zeichen, die
bey Entzündungen auf Ausgang der Krankheit in

Exf{udation, Brand u. f. w. deuten, find keine bölen
Zeichen, fondern diefs find nur’die, welche fich auf
die bevoftehende Lähmung beziehen. Der Puls ift
dem Vf. ein gleich ültiges, nichts bedeutendes Zei-
chen. Tb verliert er gegen die Krife das
Hüpfende und Zitternde, und wird etwas voller und
langfamer.) Zeichen einer bevorfiehenden guten
Krife: Das eintretende Gefühl von Mattigkeit, Ab-
fpannung und Erfchlaffung, worüber der Kranke
jetzt in den freyen Zwifchenräumen klagt, die Au-
gen finken unwillkürlich zufammen, es tritt oft ein
tiefes Gähnen ein, der Blick des Auges wird mätt
und müde x Pupille vergröfsert fich , das Auge geht
mehr in feine Höhle zurück), die haftige Sprache
wird langfamer u, f. w. und fo tritt hald der Schlaf
und mi hm Genefung ein. Alle Zufälle, die einen
böfen .Adusgang voraus anzeigen, haben den paraly-
tilchen: Charakter, Das Irrereden hat hier die ge-
mifchte Befchaffenheit , bey der Wildheit der Vor-
ftellungen und Bilder blickt. zugleich etwas Ohn-
mächtiges, Abgefpaänntes durch, oder die Delirien
wechfeln ab mit dumpfer Stumpfheit des Geiftes,
mit foporöfer Anfällen, mit einem ‘Jeifen dummen
Gemurmel dem Delirium blandum. * Ungereizt zei
der Kranke einen hohen Grad von geiftiger Ab-
Spannung, Stumpfheit und Gleichgültigkeit, ohne
heilnahıne an der Aufsenwelt. Später entftehen
Trismus, Opifthotonus und SE (Emproftho+
tonus:”), doch find diefe böfen Zeichen noch nicht
von der unbedingt tödtlichen Bedeutung, weil fie
nicht durch organifche Umftimmung der Nervenfub-
{tanz, wie z. B. bey Entzündung, hervorgebracht

werden. Sopor, als Zeichen eines hohen Grades:

von Unterdrückung der Hirnthätigkeit , Bruft-

krämpfe, als Zeichen des bevorltehenden Catarrhus‘
JSiffocativus, find höchft böfe Symptome. Noch p

fährlicher ift, wenn bey zweckmälfsiger Behandlung,

auf der Höhe der Krankheit, der Sopor Gch einftelltz’

nur verwechfele man nicht den erften‘ unruhigen
Schlaf der Krife damit.

Sechstes Kap.
trem. Ohne ein zweckmäfsiges Heilverfahren, bey
Verfäumung aller Hülfe, oder bey verkehrter, nimmt
die Krankheit oft eine böfe und tödtliche Wendun
(Einen Fall von Naturheilung gab Rec.‘ fchon N
Der Heilgrundfatz ift ein feflter und beftimmter, feine
Ausführung leicht und einfach, weil das Wefen und
die Form der Krankheit fich in allen Zeiträumen des
Verlaufs gleich bleibt. Die nervöfe, reine und ur-
fprüngliche Natur des Del, trem. zeigt auf die Idee

r Behandlung hin, nämlich: den fenfibeln Ere-
thismus, das in Ueberfpannung, und in der Ent-
fremdung zwifchen feinen inneren Polen heterogen
ausfchweifende, in fich zerfallene Nervenleben aus-
zugleichen und in das harmonifche Verhältnifs feiner
organifchen BaGs zurückzuführen. Um den Kre-
ehismus des Plexus fölaris zu unterdrücken, und die
dadurch gefeffelte, überwältigte Gehirnthätigkeit zu
befreyen, haben wir die Narcotica, deren Wefen
darin‘ befteht: dafs ihre Wirkfamkeit unimitte hr

r u

Won. der Heilmethode im Del.

 
