59

Befitz desjenigen, der das precarium empfangen hat,
mit in Antechnum bringen könne, mag bezweifelt
werden (!).” Er führt dabey einige Gründe an, die
ihn „geneigt machen ,” anzunehmen, dafs,dem Ge-
ber der Zwifchenbeßtz des Preciften nicht zu Stat-
ten komme. Jon Savigny hat indeffen aus 1.13. $.7.
D. de po/]. entwickelt, dafs aderdiogs acce/)io pof-
JSe/fionis in dieflem Falle eintrete (a.a. 0. S. 154 — 156,
S. 805 — 306); diefe abweichende Anlicht eines fo
klafüfchen Schriftftellers hätte zum wenigften er-
wähnt werden follen. 1.15. 6.4. 1. de prec. ift über-
diefs ganz übergangen, und die in $, 131. S. 459 an-
geführte fo’fchwierige }. 16. D. de 0b, et act. wäre ei-
ner näheren Erörterung werth gewefen,

In $. 157, S. 492 führt der Vf. zum Beweife, dafs
eine in integrum reflitutio auch bey Aufhebung der
Dienfibarkeitsrechte vorkomme, io der Anmerk, 492.
2.1. 6. 1.D. ex quib. cauf: maj. an, und fetzt noch
hinzu: „Auch wenn man durch Naturereignilfe an
der Ausübung der Dienftbarkeitsrechte gehindert
war, tritt nach Z, 1. $. 9. D. de. itin. actuque priv. in
integrum reftitutio ein.” Allein die letztere Gefetz-
ftelle handelt ja nicht vom Verlufte der Wegegerech-
tigkeit durch Nichtgebrauch, fondern einzig und al-
lein von dem Falle, wenn Jemand durch Ueber-

fchwemmung oder fonft ohne feine Schuld verhin-
dert worden war, während eines Jahres die Wege-
gerechügbeit an 80 Tagen auszuüben, und daher
lofs den Befitz und das Recht zur Arnftellung des In-
terdictes verloren hatte, in welchem Falle ihm, fo-
fern er nur im vorletzten Jahre die Servitut während
der 30 Tage ausgeübt hatte, das poffefforifche inter-
dictum de itinere vermöge Reftitution noch geftattet
feyn foll. In Betreff des Satzes, dafs, wenn durch
Naturereigniffe die Ausübung verhindert worden war,
das durch diefen Nichtgebrauch verlorne Dienfibar-
keitsrecht mittellt in integrum reflitutio wieder her-
‚ geftellt werde (von welchem Satze in $. 137 lediglich
die Rede’ift), konnte alfo keinesweges auf 1. 1. 6. 9.
D. de itin, Bezug genommen werden, fondern es wäre
auf 1. 14. pr..D, adm. ferv. amitt, 1.34. 6.1. 1.35,
D. de ferv. rar ruft. oder auf B. 2. S. 225. $.231.1V.
zu verweifen gewelen.  L.1. 6. 9. D. de ilin. hätte
dagegen allenfalls 3, 2. 6.278. S. 565, wo der dem
interd. de itin. gefetzten Zeitbelchränkung gedacht
wird, angeführt werden können,

Was die Auseinanderfetzung der f. g. unvor-
denklichen Verjährung im 2ten Buche Is erfien
Bandes von $. 140— 150 betrifft, fo ift der Vf. be
feiner früheren Behauptung geblieben, dafs der in 1.1.
N RT D. de ag. et ag. pluv. arc. act. 1.2. D. cod,,

26.D. cod. vorkommende Ausdruck vetuflas fchlech-
terdings für Unvordenklichkeit zu nehmen fey. Er
hat aber jetzt die Unvordenklichkeit des römifchen
Rechts auf den Fall der Beurtheilung der den Waf-
ferlauf betreffenden nachbarlichen Rechte befchränkt

S.513— 515, S. 524 — 526), indem er es für „wahr-
cheinlich” hält, dafs die fraglichen Stellen Lich gar
nicht auf eigentliche Dienftbarkeitsverhältniffe be-
ziehen ($. 142, $. 198, $. 205). Es fehlt indeffen den
Behauptungen des Vfs an hinlänglicher Beftimmtheit

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

‚Dienftbarkeitsrechten zum Gegenftande hat.

60

und an gehöriger Begründung, fo dafs dieSache hier
durchaus nicht als völlig aufs Reine gebracht ange-
fehen werden kann, — WVUebrigens ift es, wie Rec,
hier beyläufig anführt, merkwürdig, dafs das preu-
fsilfche Landrecht, das ölfterreichifche Gefetzbuch
und der franzößfche Civilcodex die unvordenkliche
Verjährung, die ihre Ausbildung hauptfächlich dem
canonifchen und einheimifchen Rechte verdankt,
nicht kennen.

Wir wenden uns nun zum zweyfen Bande, und
zwar dem dritten Buche, das die Verjährung bey den
Hier
wird im zweyten Hauptftücke von Erwerbung‘ der
Dienfibarkeitsrechte durch Verjährung gehandelt
Unter den verfchiedenen Anfichten , Welche über die
römifche Dienftbarkeitsverjährung vorkommen, tritt
der Vf. jetzt der Meinung derjenigen bey, welche die
Anwendbarkeit der reinen longi temp. praeftriptio in
der Dien({tbarkeitslehre leugnen ($. 203), Er nimmt
an, dafs eine zehn- und zwanzigjäihrige Dien{tbar-
keitserfitzung, welche auf denfelben Erfoderniffen
wie die Eigenthumsverjährung beruhen, und daher
von der eigenthümlich ausgebildeten Dienftbarkeits-
erhtzung (ionga quafipo/]e/Jio) unterfchieden feyn
foll, keinesweges behauptet werden Könne fe 206)
Doch läfst der Vf. eine praeferiptio XXX vel XL ann.
nach dem Vorbilde der  Eeurhumsyerjäbrung auch
bey den Servituten zu, Er fagt nämlich $.204: „die
1. g C. de praefer. XXX vel XL ann., welche in Folge
der praeftriptio XXX vel XL ann. unter Voraus-
fetzung der Redlichkeit des Behtzes eine dingliche
Klage eintreten läfst, mag aber füglich auch auf die
Anwendung diefer Verjährung im Dienftbarkeits-
rechte bezogen werden.” MWVDesgleichen in $. 206:
„aufserdem gilt noch eine dreyfsig- und mehrjährige
Verjährung, welche bey denjenigen Gegenftänden,
die der zehn- und zwanzigjährigen Verjährung ent-
zogen find, als Hülfsverjährung eintritt.” Sodann
in & 211: „Um nun auf das römifche Recht zurück-
zukommen, {0 ift für die dreyfsig- und mehrjährige
(Dienftharkeita-) Verjährung, in fo fern fe eine er-
werbende feyn foll, zwar eine Redlichkeit des Be-
ftzes zu fodern”... Der Vf. ilt aber bey Annahme
diefer Hülfsverjährung, welche von befonderer Na-
tur feyn foll, fehwankend, er fügt auch in der An-
merk. 632 felbft hinzu: „Ganz über allen möglichen
Zweifel erhaben ift diefe Anfcht nicht.” — Da wir
uns auf eine weitere Prüfung diefer Anfchten, wel-
che zu weit führen würde, nicht einlalfen können,
Do Tehyoiten wir zur ran Beleuchtung rn eigen -
thümlichen Servitutenerfitzung (longa qua fipoffe/fio).
Bey dem zu derfelben Od dk en
behtze kömmt es, wie der Vf. in 6. 209. I. lehrt, vor
allen Dingen auf den animus idendi an. Diefer
animus po/Jidendi hätte aber, belonders hin(chtlich
der Wegegerechtigkeiten und ähnlicher Servituten,
mehr herausgehoben und erläutert werden follen.
Es wäre da, wo von der Beweisführung in Beziehung
auf die erwerbende Verjährung der Dienftbarkeits-
rechte die Rede ift (6. 216), zu erörtern gewefen, ob
und wie fern von demjenigen, welcher Gch auf die

Er-

’
