255

hr, als die Erklärung der am häufigften vorkom-
menden Begriffe, in diefer kurzen UeberGcht hat
geliefert werden können, fo beweifen diefe doch
durch ihre Beftimmtheıt und Deutlichkeit, durch
das Treffende mehrerer angeftellten Vergleichungen,
und durch den Scharflinn mancher eingeltreuten
Bemerkungen, dafs der Vf. viel philofophirt hat,
Dem Allermeiften, was er vorträgt , wird die Bey-
fıimmung der Sachkundigen nicht verfagt werden,
Tadel indellen verdient es , dafs der Vf. die Darftel-
Jung der ,..an Gch doch gar nicht (o (ehr fchwierigen,

Lehre von der Collıfon der Pflichten durch die Be-,

merkung umgeht, „dafs obgleich diefe Collikon in
der Ausübung derfelben gar nicht felten eintrete,
doch die Beurtheilung, welche Pficht in gegebenen
Lagen und Verhältniflen den Vorzug verdiene , dem
durch Beobachtung und Erfahrung gebildeten und
durch eine echte moralıflche Geßnnung geleiteten
eignen Urtheile eines Jeden überlaffen bleiben müffe.”
Mit einer gleichen Redensart könnte jeder Meifter
und Lehrer fich die Mühe leicht machen, feinen

A. L.Z. Niüm. 240. OCTOBER 1824

256

Lehrling-und Schüler zuuaterweifen.. Welche Ger
fGanung ift echt moralilch, wodurch (oll, he geleitet
und geregelt werden, worauf kommt ‚es bey den
anzultellenden Beobachtungen der Handlungsweife
der Men(chen an, wornach iflt deren Moralisät
zu beurtheilen? Alle diefe Fragen müßllen unheant-
wortet bleiben, wenn die Regeln für die Collikon
der Pfichten, nicht fefiltehen. I(t es etwa. eine
Folge des Mang-ls dieler, Regeln, dafs: der‘ Vf. (elbit
fpäterhin die. Anweifung giebt: ‚,zuerft habe man _

„feine .‚ingehörigen und Freunde zu bedenken, dann

die übrigen Mitbürger und das Vaterland, zuletzt
die übrigen Mitmen(chen?” Selten nur kommt/;der
Menfch in die Lage, dafs wirklich eine (olche
Collifion vorhanden it; aber wenn fıe eintritt,
kann es keinem Zweifel unterliegen , dafs die Pflicht
um fo gröfser ilt, je weiter fich der Kreis ihrer
Wirkfamkeit ausdehnt. Erft die Menfchheit, dann
das Vaterland, oder richtiger.der Staat, dann die
Familie und Freunde, zuleizt das Individuum!

ES

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1. Preife,

D. von der königl. Societaät der Wiffenfchaften zu
Göttingen für den diefsjährigen Julius aufgegebene
Preisfrage: ‚Welche Mittel lfiad anzuwenden, um ei-
nen Thon, der zu kalkhaltig iflt, um bey gewöhnli—
cher Behandlung gute Ziegeln liefern zu können, fo
zu verbeffern, dafs die bekannten Mängel der aus
einem folchen Thone gebrannten Steine verfchwin-
den?” was unbeantwortet geblieben. — ‚Die. Preis-
aufgaben für den Julius und den Novbr. künfüigen Jah-
res lind von neuem bekannt gemacht, Zum erftenma-
le wird für den Julius 1826 nachftehende an auf-
gegeben: „eine gründliche Erörterung der .. Mängel,
welche bey. der Papierfabricntion in Norddeutfchland
im Allgemeinen angetroffen werden ,. und der Hinder-
niffe, welche ihre Vervollkommmnung bisher zurückge—

halten haben; nebft einer, auf technifche Erfahrungen,

bey der Verfertigung ausländifcher Papiere gegründeten,
und die befondern Localverhältniffe der norddeutfchen
Papiermühlen berücklchtigenden Angabevon V orfchlä—
gen”, wie jene Mängel verbelflert und jene, HindernilTe
aus dem Wege geräumt werden können.” — Der auf
jede diefer Aufgaben ausgefetzte Vreis it zwölf
Ducaten und der ‚geletzl. Termin der zur, Coneurrenz
poftfrey einzufendenden Schriften das Ende des Mayes
uhd des Septbrs, jedes Jahres. (Vgl. Gött, ‚gel. Anz,
1824. Nr. 128.) ' f

IL, Beförderungen.

Der bisherige Lehrer an der .höhern Gewerbe - und
Handlungsfchule zu Magdeburg Hr.' Dr, Theodor Chri-
/tian Tetzner, (geb, zu Frankenhaufen am 15. Novbr:
1792.) durch mehrere Jugend(chriften-bekannt, ift Di-
rector der Bürgerfchule zu Langenfalza geworden.

Der bisherige ordentl. Profeffor der Medicin (neuer
Stiftung) zu Leipzig Hr. Dr. Friedr, Aug: Benj, Puchelt,
in,feinem Fache :als gründlicher Schrififieller bekannt;
ift als ordentl. Profellor der Medicin nach Heidelbeig
berufen worden.

IH. Vermifchte Nachrichten.

Braunfchiwveig. 18. Aug. Der berühmte Paläologe
Kopp: benuızt gegenwärtig die Bibliothek: zu Wolfen.
büttel für feine diplomatifchen Forfchungen, nachdem
auch.der Stantsrath Niebuhr dort zum Behuf feiner an-
tiquarilchen Unterfuehungen verweilt hat; beide fehr
dankbar dem dortigen Bibliotliekar Ebert, der in der
Bibliothek, und zu ihrem Dienft leibt und lebt. —
Der Prediger ander hiefigen ’Hof- and Domgemeine
und Director der Waifenhausfchule, Feftphal, Nach-
folger des Kirchenraths Wolff and Abts Ziegenbein, ift
in feine. Aemter eingeführt. — Der Kriegsrath v. Blü-
cher‘ hinterläfst ‚eine reiche Kunft/ammlung, welche
öffentlich wird verlteigert werden,

 
