47

den auch nach des Verfassers Angaben wahrschein-
‚scheinlich höchst interessanten geognostischen Be-
schaffenheit des Landes ist noch sehr wenig bekannt,
Der Boden ist arm; die Vogstation gering daher
düngt sich das Land nicht se und die Anwen-
„dung des Dingers, die sonst in Östindien unnöthig,
und fast unbekannt ist, ist hier allgemein, Daher

eine Quelle der bösartigsten Sumpfluft weniger. Die ,

bekannte Regeneration des Granits aus eisenhaltigen
Grufs scheint in Mysore sehr häufig und wird zum Stra-
fsenbau häufig benutzt, was den Vf. sehr in Erstaunen
setzt; den Deutschen ist es nicht unbekannt, z, B. vom
Harz, am Rehberger Graben, Wein und Cypressen
gedeihen sehr gut, Aoepfel und Pfirsiche tragen sehr
reichlich und gut, die Vegetation dauert das ganze Jahr
‚hindarch bei einer mäfsigen mittleren Temperatur von
;74°F., doch sind nur die Thiiler so productiv die Hö-
hen häufig kahl. Schwindsucht ist in Bangalore so
selten, dafs in 13 Jahren nur 2 Todesfälle daran vor-
kamen (wieder die bekannte Erscheinung, dafs sich
Lungen - und Leber-Krankheiter ansetzen), auch
Croup und Keuchhusten sind selten, auch Wechselfie-
ber herrschen nicht, während sie in andern Gegenden
Mysores, z. B. in Seringapatam häufig sind. Die Gar-
nison ist sehr stark aus mehreren Regimentern Eng-
lischer und Indischer Cavallerie, Infanterie und Ar-
tillerie, Die Krankheiten, welche am häufigsten vor-
kamen, waren Ruhr, Fieber, Rheumatismus und He-
atitis. Die gröfsere Häufigkeit der letzteren in der
räsidentschaft Madras gegen die Präsidentschaft
Bengalen erklären Johnson und Annesley aus der
öfseren Wärme (nach dem letzteren soll Madras
0° F. höhere Mittelwärme haben, als Calcutta, und
aus dem sandigen Boden; Bangalore zeichnet sich
aber durch kühlere Temperatur vor andern Distrik-
ten von Madras aus, und hat doch die mehrste Hepa-
titis, jedoch nur unter den Europäern, die Einge-
bornen leiden wenig, es müssen daher andere Ursa-
chen vorhanden seyn, — 3) John Leslie mediei-
nische Topographie von Gowhattee, VI, p. 33—76,
Gowhattee oder Ouragattee (Gwahati in Berghaus
Asia Blatt Hintermäien) die Hauptstadt des niedern
Theils von Assam, welches seit dem Birmanenkrieg
so gut wie Englische Provinz geworden ist, liegt am
linken Ufer des Burramputer unter 26° 11’ n, Br,
und 97° 6° 5, L., die mittlere Temperatur ist 80°
—86° F,, das Clima ist feucht und nebeligt von vie-
len stehenden Wüässern, die Stadt ist von niedern
Hügeln umgeben, Der Verf, theilt die mittleren und
extremen T’hermometerstände der einzelnen Monate
mit; die Gebirge bestehen aus Granit und Thon, der
Ackergrund aus schwarzer Dammerde; die Produkte
sind vorzüglich Reifs, Mais, Senf, Zuckerrohr,
Baumwolle, Mohn und etwas Tabak, Die Berei-
tung des Opiums beschreiht der Verf, weitläuftiger,
die Assamesen sind seinem Genusse sehr ergehen,
Die Stadt hat 6,000 Einwohner (im Texte steht
60,000, aber dieses ist am Ende als Druckfehler an-
gezeigt, es soll 6000 heiflsen, manche Handbücher
geben ihr viel mehrere), von (denen 33 Assamesen

A. L; Z. .Num, 83, MAI 1836,

“schreibung der Bewohner, r vielen Kasten

„und in einem Anhanrge 47 Kranken

sind, Die Wohnungen‘ sind anf der sumpfigten Er-
de, selten gepflastert oder mit Machaäns (erhöhtem
Flachtmverl) versehen, Das grofse Staatsgefängnils
für 400 ngene ist gesund and reinlich , eine. grö-

‚fsere Anzahl hat aber kleinere und unreinliche

nen giebt.es ein Hospital
für 100 Kranke, in welchem der Verf, seine Beob-
achtungen fast allein machte; er hatte zum Gehülfen
einen eingeborenen Arzt, den er sehr rühmt; und
der unter andern eine My logie nach seinem eigenen
Beobachtungen schrieb; so scheinen sich die Englän-
der immer mehr eingeborne: Beamte zu ziehenz be-
kanntlich haben sie durch diese so schnelle‘ und
gilckliche Türtechrätte auch in der Taboo permes-
sung von Assam ( ingfield) gemacht, er

i und

fängnisse, Für die.

Stämme, die zu verschiedenen Zeiten ei dert
sind, stimmt der Verf, mit seinen Vo (wie
sie in Ritters Erdkunde benutzt’sind) überein; . eben

so in der Häufigkeit der Verbrechen‘ der. ummorali-
schen Bewohner, Der Umstand, dafs der Verf, seine
Beobachtungen nur in Gefangenhäusern machte, mag
denn wohl bei seinen Angaben über die herrschenden
Krankheiten nicht zu übersehen seyn. Wechselfie-
ber sind häufig; remittirende Fieber mit Darmge-
schwüren sind besonders gefährlich; vorzüglich
merkenswerth ist eine Art Darmschwindsucht, Exul-
cerationen des Dickdarms, die der Vf. näher beschreibt,
geschichten mit
Leichenöffnungen mittheilt, Kropf ist häufig; ‘Der
Verf, benutzt sein Hospital zum Unterrichte einge-
horner Aerzte, diese zeichnen die Krankengeschich-
ten in Persischer Sprache auf, aus denen sie Ans-
züge in Englischer Sprache in die Hospitalbücher
machen, Der Verf, schliefst mit einer Uebersicht
der Krankheiten in seinem Hospital im Jahre 1830;
auf 100 Gefangene kommen im Durchschnitt 15 Kran-
ke, und von 100 Kranken sterben 26, — 3) M., J,
Bramley Bemerkungen über die Bronchocele oder
den Kropf in Nipal und in den Ländern diesseits und
jenseits Himalaga, V. VI. p, 181—265. Kin sehr
dankenswerther Beitrag zur Geschichte dieser merk-
würdigen endemischen Krankheit. Der Verf, lebte,
ehe er nach Indien kam, 18 Monate in der Schweiz,
so dafs er den Europäischen Kropf mit dem Asiati-
schen zu vergleichen im Stande war.‘ Der Kropf
heifst in Indien ghega, Der Verf, zeigt näch eigener
und fremder Beobachtung, dafs der f in ganz
Hochasien herrscht gegen Süden bis in die Ebenen
Hindostans, und gegen Norden bis in das Russische
Reich, vom 78, bis 91, Grad ö. Länge, ‘Des Verfas-
sers Beobachtungen beziehen sich vor: auf Ni-

al und Tubet, Im grofsen Thale von Nipal ist die
Krankheit unter allen Lebensaltern allgemein ver-
breitet, auch Büffel, Ziegen, Schaafe und Hunde
leiden daran (am Ende des Bandes unter den Ge-
schenken für das Museum befinden sich mehrere Krö-
pfe von Thieren aus Nipal von einem andern Arzte
eingesandt),

(Der Beschlufs folgt.)

 
