+

zu

Ich habe aber auf Jugendlehrer daley noch ganz be-
fonders Rücklicht genommen. Die Karten find näm-
lich insgelammt nach Merkatorifcher Projection ent-
worfen; die Grade der Länge und Breite haufen allo
in geraden Linien. Dielfs erleichtert das Nachzeich-
nen, und das Uebertragen einer Auswahl von Orten
auf kleimere Karren ungemein; es ift alfo dem Unter-
richte, hey welchem die Kinder unter den Augen des
Lehrers Karten fich felhft entwerfen, dadurch ein gro-
[ses Hülfsmittel gegeben, Auch das gewälilre Format
(die Karten haben 14 Zoll in der Höhe, und 22 Zoll
in der Breite) erleichtert dieles Gefchäfe,

g) Andere Vortheile und intere(llante Eigen(fchaf-
ten jhergehe ich hier. Das länglichte Format machte
möglich , dafs die Karten einen aufßerordentlichen Um-
fang erhielten. Die Karte von Rußland z. B. umfalst
alle von Slavilchen Nationen bewohnten Länder; man
fieht Cattaro auf derfelben, Die Karte von Deut(ch-
land enthält noch Paris und Grodno, Figen(chaften,
welche man als Zugaben gewifs lieben wird, und wel-
che den Atlas in Kriegszeiten fehr nützlich machen,

Ob es nun zwar nach der Ichon vor mehrerer Zeit
gemachten Anzeige mein Wille war, diefen Atlas auf
meine Koften herauszugeben: fo haben mich doch
mehrere Umftände beltimmt, den Verlag dem Buch-
händler Herm J. Perthes in Gotha zu übertra/en,
von de[(len Beftreben, jeden Verlagsartikel gut anszu-
ftatten, ich fo Cfehr überzengt bin. Man hat fich allo
wegen der Beftellungen lediglich an ihn zu wenden,

Dresden, im Januar 1809,
7. H. G. Heufinger,
ProfelTor an der K. Ritterakademie und Lelh-
rer bey dem Königl, Pagen - Infritute,

Ich mache nun wegen der Heransgabe des oben
angekündigten Atlaffes folgendes bekannt ;

Zwanzig Karten find bereits fchon, deutlich
und fchön geftochen, in meinen Händen, und zu den
übrigen vieren find die Zeichnungen an die Stecher

auch bereits abgegeben, Nach meinem Veber(chlage, .

der nicht trügen wird, glaube ich-allo ganz gewilfs bis
im der Leipziger Jubilate - Meffe das ganze
Werk von 24 Karten, nebft dem Repertorium, das
ungefähr ı2 Bogen in grof 8, (tark werden wird, com-
‚plet abliefern zu können,

Zur Erleichterung der Anfchaffung bin ich erbötig,
bis zu jener Zeit, wo das Werk ganz fertig erfeheint,
6 Rthir. Sächlifch, oder 19 Fl, 48 Kr. Rheinifech Vor-

. ausbezahlung anzunehmen, und die Exemplare bis
Leipzig, Nürnherg, Frankfurt a, M, und Braunfchweig
[rey abzuliefern,: Die fämmtlichen Karten werden
auf gutes (tarkes Realpapier abgezogen,

Ich erfuche die willigen Beförderer guter ımd
nützlicher Unternehmungen, auch die meinige durch

A, L. Z. Num., 87.

MÄRZ 1809. 712

ihre Bekanntmachung und Entpfehlung gütiglt.zu un-
terftützen und Beltellungen darauf anzunehmen. Wer
bey mir unmittelbar PN sg xempl. Beltellung macht,
bekömmt das 6te als Frey- Exemplar, oder wem es
lieber wäre, den Abzug des 6ten Theils vom Geld-
beirage, .

Die Theilnehmer werden dem Repertorium
als Beförderer des Werks vorgedruckt. Ich bitte, mir
allo ihre deutlich gefchriebenen Namen,
Sfammt dem -Pränumerationsbetrag, vor Ende des
Aprilmonats einzulenden, Diejenigen indeflen,
welche mir die Pränumerationsgelder durch Melsgele-
genheiten nach Leipzig fenden können, belieben fich
derfelben zu bedienen und mir nur allein die Namen
der Theilnehmer zur beftimmten Zeit direct mit der
Poft hieher zu über[chicken.

- Nach Ablauf des Pränumerations - Termins koltet
dieler Hand - Atlas in den Buch-, Kun(t- und Land-
karten - Handlungen 9 Rthir, Sächffch, oder
16 FL. ı23 Kr. Rheinifch, .

Gotha, im Januar 1809. Juftus Perthes.

IV, Auctionen

Den 12, Junius d.J. nimmt die Auction der Biblio-
thek des verewigten Prof, Schöckh zu Witten herg
ihren Anfang. Außerhalb Wittenberg findet man’ Ca-
taloge in Leipzig bey Hn. M.Stimmel, inBerlin
bey Hn. Dr. Backofen, in Dresden bey Hn.
Auctionator Segnitz. Commiflionen von auswärti-
gen Bücherfreunden hnd die im Katalog genannten
Perfonen anzunchıinen bereit,

V. Herabgefetzte Bücher -Preife.

Anzeige für Juriften, Um folgendes höchft brauch-
bare Werk gemeinnütziger zu machen, und vorzüglich
angebenden Juriften, die es lich wegen des bisherigen
hohen Ladenpreifes nicht anfchaffen konnten , den Kauf
zu erleichtern, wollen wir daffelbe von num an für
den [ehr erniedrigten Preis: üher 5oo Fogen zu 10 Tha-
Jer, ablaffen, Man kann es dafür, jeden Theil ein-
zeln, für 3 Rıhlr. 8 gr. durch alle Buchhandlungen er-
halten: Gemßler , Dr. 7. C. 4 Sichfifche Civnlactenltücke,
verhandelt nach den Proce(svor(chriften und Gerichts-
brauch fimmt). Herzog], Sichf, Lande. Folio. 1805.
3 Rehlr. 8 gr. Defen Civilacten, nach den Regeln und
der Form des deutfchen gemeinen ProcelTes verhan- *
delt.und gedruckt, Folio. 1806. 3 Rıhlr. 8 gr. Di ffen
Acten(tücke nach Cimmt!, Arten des gerichtlichen Ver-
fahrens in’Straflachen. Folio, 1805. 3 Rthlr. 8 gr.

Jena, im Fehruar 1809.
Akademifche Buchhandlung.

 
