907

zwar fehr nähern, das fe gleichwohl nie erreichen
kann. Etwas wird hier immer” auf Treu und Glau-
ben beruhen müffen. Es ir‘ nicht zu läugnen, dafs
der Vf., um diefen Einwurf zu entfernen, Scharf-
finn aufgeboten habe; allein das Staatsgericht, das
ing dielem Stande die Möchfte Behörde feyn würde,

ewährt jene Sicherheit nicht, weil die bewaffnete
Kracht nicht von demfelben abhängt, und dann auch
die Unparteylichkeit feiner Enticheidungen durch

nichts verbürgt ift. Diefer Unparseylichkeit ficheint ”

es zwar nach dem Vf. nicht zu bedürfen, weil, wenn
nach dem Ausfpruche des Staatsgerichts,. der Re-
ent die ihm’ übertragene Gewalt nicht nach dem
Willen des Volks gebraucht hätte, diefes keine an-
are Wirkung hätte, als dafs feine Regieräng,. die
das Volk ihm übertragen habe und auch nach Belie-
ben nehmen könne, aufhörte; keineswegs aber, dafs
demfelben defshalb eine Strafe zugefügt werden kün-
ne. Allein auch zugegeben, was dem Vf. wohl nicht
einzuräumen feyn möchte, dafs in dem angegebenen
Falle die Regierung des Regenten aufhöre:; fo würde
doch der übrigens unantaftbare Erhaltungsrath nicht
vor partevifchen Entfcheidungen des Staatsgerichts
gefchert rn Denn der Erhbaltungsrath foll, nach
Belmusen der Umftände, für eine falfche Anklage be
ftraft werden können. — Ueberhaupt hat der Vf. feir
‚ten Gegenftand, wie man es fonft nanote, zu. theo-
retifch handelt; wenn .diefes. nichts anders. fagt,
als dafs er gewiffe Vorausfetzungen , welche zum Be-
hufe der Theorie, und richtig, angenommen und ab-
gefondert erwogen werden , als eben fo abgefondert
und von einander getrennt in der Wirklichkeit exi-
{tirend annimmt. Man unterfcheidet, wie bekannt
ift, im‘ allgemeinen Staatsrechte den Vereinigungs-
imd den Verfaflungsvertrag, und.fo auch die bürger-
liche Gefellfchaft und den Staat, indem man unter
dem letztern eine bürgerliche Gefellfchaft mit einer
beftimmten Verfaflfung verfteht. Jene Unterlchei-
dungen haben aber wo ] keinen andern Zweck, und
find nur in fo fern zuläfGg, ‚als es den Staat betref-
fende Rechtsfragen giebt, welche nur in Anfehun
einer befondern, in ihm einmal eingeführten Verfal-
fung, und andere, die in Anfehung eines jeden Staats,
feine. Verfalfung fey auch welche he wolle, aufgewor-
fen werden können. Wo ein Staat it, ift von felbit
äuch eine bürgerliche Gefellfchaft vorhanden, und
defshalb findet jene Unterfcheidung bey jedem Staate
ihre Anwendung. Onfirchig würde man aber irren,
wenn man jene Unterfehei ungen auf einen wirkli-
chen Staat dergeftalt übertragen wollte, als wäre’ die-
fer erft aus einer vorher vorhandenen bürgerlichen
Gefellfchaft , die ohne eine beftimmte Verfaffung und:
durch einen‘ vorhergegangenen Vereinigungsvertrag
entftanden wäre, hervorgegangen. Dieles thut der
Vf. Das Volk erklärt er (S. 53.) durch eine Gefell-
fehaft, die fich durch den Vereinigungsvertrag ver-ı
bunden hat, und den Staat (S. 63.) durch ein Volk,;
das fch eine SstaateverTalfrng, EaE* ben hat, nachdem;
er vorher (S, 43.) behauptet hatte, jeder mache Sch;
durch Eingehung des Vereinigungsvertrages zur Er-|

'

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z. .

908

vichtung eines Staats (mit feinen Mitpaciscenten)
verbindlich. — Das pofitive. Gefetz ift (nach S. 94 u.
25) nichts anders als die Erklärung des Volks, wie

ünftig Streitigkeiten ent{chieden werden follen, und
‚beftimmt nichts anders, als was das Volk für vecht
halte; nicht was an fich recht ift. Gefetzt) dafs die
fe Debnition übrigens richtig wäre: fo würde fe doch
zu enge feyn, wie Ichon daraus erhellet, dafs der Vf.
(S. 114 v. 115.) dem Regenten, der fonft nur Voll-
zieher der Gefetze feyn und auch die. bewaffnete
Macht zur Verhütung der Eingriffe in die Rechte der
Bürger anwenden fol, eine G ebung vorbehal-
ten wiffen will. Es ift aber auch falfch, dafs ein (im
übrigen gültiges; fetzt Rec. hinzu.) Gefetz \nur be-
{vimmen ,‘ was :der GefetZgeber für recht halte, und
nicht was recht fey. (Rec. glaubt, ohne dem Sinne
des Vfs. etwas zu vergeben, Gch fo unzweydeutiger
ausdrücken zu können. y weng dert Vf. fagt,
das Gefetz beltin.zıe nicht was an fich recht fey: 10
könnte man hierin den Sinu findem, es beftimme
nicht, was vor aller pohtiven Gefetzgebung rechtens
fey, ohne dafs zugleich behauptet würde, ein Gefetz
könne etwas, ‚wovon derjGefetzgeber erkenne; dal
es nicht fchon in jenem Sinne recht fey, anf eite gül-
tige Art als recht feftletzen.) Denn jene Behauptung
führt unter einer an fich möglichen Vorausfetzung zö
einer Ungereimtheit, Ein Volk foll nämlich (S. 1004
gegen ein andres, Volk durch feine eigenen Geletze
gebunden feyn, dergeftalt, dafs, es gegen fich das
als Recht anzuerkennen verbunden.ift, was feine ei:

enen Gefetze über den ftreitigen Fall beftimmen,
Kllaiı-was wäre,da Rechtens,: wo.die Gefetze zweye
mit einander {treitenden Völker in geradem Wider-
fpruch wären? Das erfte Volk würde doch das for*

ern können, was die. Gefetze des zweyten Volks;
diefes zweyte Volk bingegen dasjenige, . was die Ge
fetze des erften mit fch.brächten.

PREDIGERWISSENSCHAFT,

1. LepzIG, b. B. Fleifcher: Predigtentwwürfe über
die gewöhnlichen Sonn-, Feft- und Apofteltags
Evangelien und Epifteln durchs ganze Jahr in
ausführlicher und abgekürzter Form. Heraus
gegeben von M. Karl Chrfta. Selfenreich, Paltor
zu Wermsdorf. Bd. X. 1813. 3585. 8. (1 Thlr.)

a. Ebendaf.: Predigtentwürfe über die acht neuen
ep rollichen Texte im Königreich Sachfen, Alt

_ Anhang zu den Predigtentwürfen über die u./.f-
(wie oben) 1813..72 5. 8.. (6 .Or.)

3. Ebendaf.: Predigtentwürfe in ausführlicher und
abgekürzter Form über die Leidensgefchichte J&
Ju nach dem Matthäus und Marcus. Von —
(wie oben). 1812. 264 S. 8. (21 Gr.)

‘ In Nr. 66. der. A, L..Z. 1813. find die neun eriten
Bände von Nr. ı. angezeigt. ‘Was wir-in Anfehung
ken im DS gm sen S1ingerieh: z gilt ‚auch von
em letztef eije; | swegen nur im
a a aa
