763
und Parifer Handf{chrift 4 bekannt gemachten Les-
arten. Denn wenn der Herausg, Vorrede S, VI, in
Beziehung darauf fchreibt: Zr horum quoque lectio-
nibus commemorandis non satis accuratum fur
Brunckium ex eo iudichari poteft, quod collatio Re-
gü.A. a Ruhnkenio confecta,‘ quae Gottingae fer-
vatur, permulta a Brunckio omi/ja exhibet‘, quae in
editione mea accefferunt , fo wird dadurch diefes Be-
Uenken nicht gelöft. Es giebt nämlich nach Schä-
fers Anführung dafür in Göttingen eine doppelte
en fiehe deffen Vorr, S. V. und VILI., wovon

je zweyte. eine Ab[chrift der erften zu feyn fcheint.
Trügt unfere Muthmafsung nicht, fo flofls Hn. WW.
die zweyte, die in den zulammengeftellten Abwei-
chungen der Ausgaben von .Aldus, der Parifer von
1541. 8., der Brubachfchen Frankfurt 1548. 8. und
endlich in denen der Mediceifchen und Parifer Hand-
Achrift .A verglichen mit der Ausgabe von Heinr, Ste-
phanus befteht. Von diefer behtzt Rec. felbft eine
eigenhändige Abfchrift der Varianten zum erften
Buche, und fomit ift er im Stande, über die Genauig-
keit Hn. H7’s. in Aufzählung derfelben ein Urtheil
zu fällen; womit er zugleich die nicht oder falfch
bemerkten Lesarten anderer ihm zugänglicher Hülfs-
mittel verbindet. Diefe beftehn in einer vollftändi-

en Abf{chrift der Varianten des Wiener Codex, ent-
nt aus der in Göttingen äufbewahrten des ver-
ewigten J. G. Schneider , einer von ihm felbft ans:
ftellten Vergleichung der feltenen Florenzer und der
Varianten einiger ältern Ausgaben, endlich aus den
von Schäfer S. X. nr. IX, a, a. O. erwähnten hand-
fchriftlichen Bemerkungen von Franz Portus , einem
auf der Rathsbibliothek in Leipzig hefindlichen Ex-
emplare der Ausgabe von Den anus beygefchrieben,
Ob diefe Bemerkungen Hn. #7. von Göttingen aus,
woher er durch Vermittelung.gelehrter Freunde viele
Beyträge bekam, mitgetheilt wurden, läfst fich. nicht
fagen. Wenn aber auch Schäfer vermuthet, dafs
diefe Excerpte, die durch Reiske in Heyne’s Hände

elangten, ungenau gemacht feyen, fo enthalten Ge
ah wie wenig es immer ift, einiges Schätzbare.
Rec, will nun eine Mufterung der beiden erften
Theile von Buch 1 unferer Argofarth anftellen, um
das, was Hr. //, entweder überging, oder falfch an-
führte, hier nachzutragen ;: wobey der Kürze hal-
ber, wo diefs genügt, die Irrthümer der vor uns
liegenden Ausgabe nur durch Anführungen der Ab-
weichungen von ihr bezeichnet werden follen, In 1,
10 hat Fys0 dev, wie Hr, W. lieft, die Medic,Hand-
fchrift. Der Herau
Bemerkung Vorr. S.1X. nicht angeben, doch.war es
hier faft unerläfslich. Zu den Büchern, die das v
am Schluffe meift anfetzen, ‘ konnte die Florenzer
Ausgabe, die es gewöhnlich hat, füglich noch er-
‚wähnt werden. v. 80, &xfroq«0ı Jefen Par. „A und E,
der unerwähnt blieb. — v. 38, nmenoıdwg, nicht ne-

novdög was Hr. W. giebt, Par, A. — v. 37 Iept-
gıas, Exc. Port, wird Tudas vorgefchlagen. — v.47
die Breslauer, nic Ouiaxniday,

Oviaxridao R, A, wie
was Hr. W. fagt. — v. 42 dxi Swpnoo. Med —

Fiisse-

'v. 214 dvepehpyauro auch der Wiener, nicht ar=

. wollte diefs zwar nach feiner -

ALLG. LITERATUR-—- ZEITUNG

v. 48 Zvıxpedvaı R. A, nicht bvxgo SF. , To dafı
Brunck das Wahre. hat, vergl. zu 1,227. —
Toi0t 0’ Ex fchon Stephanus wie Braerck, —
AxevR, Anichtwrev, — V.101 Os nt2s fchon Stel
v. 120 zuv 0’ äugl Reg. A. — v. 121 „diokße:
muthmafst in Exc. Port. — v.128 zguwreısı zut
edie, — -v«-136-85 n&gı Stephan. — V. Mi
xheilnd” dyaoaıro Vermuthung in den Excerpt. Pır.
v. 166 xou/lore auch der Wiener am Rande. —
dgselvwr Med. —  v. 212 nicht ’Eogaudria R. Ar
dern das-Gewöhnliche nur mit falfchem Spirit

  
  
  

v. 229 meviraıetdovtEc gleichfalls im Wiener. -
275 2xgph.ö£a« Flor. Brub. Bafel. und wohl die
Ausgaben insgefamınt. — v. 278 et Sgedor dur
Verlehn bey Steph. und in den folgenden, nicht al
ög., was Hr. J/, ohne nachzufehn Beck extaahm. —
v. 281 it zaoytous im Med, nur fpätere Corredut. —
v. 289 ElUy du im Med,, doch mit Aenderung ir
EN. — v. 380 wird in Exc. P. ZLrapopeli;
Zvaponfudic empfohlen, vergl. 4, 1030 , wiewohl zo
hier verfchiedene Lesart ift. Jedoch {cheint Jr
durch das Homerifche »ixn 0” Enapeißerus Undıe; 5
Od. 5,481 etwas mehr Halt zu haben. — 1%
xuprei Med. — *v. 399 z0is utoony lower AK
Brub. vol uecanveloıcıry Med., wie Vat. D, — 4
Zäyovrag RR. A. — v. 427 üugruktwra Brubät
Wort. — v.'459 2ynöwrvrtar Brub. Ball, Sp
fo wohl alle bis auf Brunck, doch fteht dielßs We
in andern Stellen adfpirirt. — v. 475 aqgoebw
was R. A, bietet, wird durch den ‘Beyfatz &w®
ihnen erläutert. — v.485 ös gpazo Aldus and 205
ihm Steph. — v. 512 o0xtdev Med.‘ — v. 54 Air
elöns auch R. A. — v. 592 nug&Ssdey Med. — X.
596 faukleivy Wiener, ‚woraus erhellt, dal es vw
Schreibirrung iflt. — v. 638 2xZorro Wien. m
Rande. — v. 672 Aevxolowy R. A, — v. 742 Krötr
om R, A. — v. 747 ßovolv Med. Wien., Hr. 7
ßovol durch Verfehn, — *v. 760 Zyyv auch Med. -
v. 761 or«ißov Med. ,: nach einer häufigen Verwecht-
lung. — v. 787 dongautras R. A. gleichfalls, nicht
äyno., wie ‚der Herausg. meint. — Vv, 811 x090
Med. A DE of Med. und Al _ ® N
Alyatng R. A und E, nicht „Alyeing, wie be nach YıD.
WW. fohreiben. — 887 %v Up. Brub. Baf. Warauf
bezieht fich die von Js. Vofs angemerkte Abwei-
chung des .Aldus, f, Schäfer Vorr. zu Scholien
S. IX Diefe an Sch nicht viel bedeutenden Va
rianten find es, die Hr. }/. entweder ganz über-
ing, oder falfch lieferte, und fe liefsen fich 2%
en ‘ältern Ausgaben‘ mit Ausfchlufs der Fow-
zer noch bedeutend vermehren; befcheidet fc} 10n
Rec. auch gern, dafs fie für die Verbeflenng des
Textes nicht von Belang find; fo wird :doch daraus
hervorgehn, wie Manches an der von Hn. FW. beab-
fchtigten Treue-und Vollftändigkeit_ in diefer Hin-
fcht fehle. .
Ehe Rec. von diefen kritifchen Nachträgen (ch6-
det, fey es ihm.noch vergönnt, aus den erwähnten
Excerpten von Portus die herauszuheben, x

 
