543
noous dayıd xudnıaL Kpudias Fvuidos Eyrotor 07Uy05-
Pec. — V. 400 (389) gdvopevwr Rec. — V. 409
(398) öray 8? ud’ Znukei; 0’ 600, get” nic andotauoer
üyas 005 Tö qarıtaP Zno0i xahös, Rec, — V. 416(404)
ÜnurtOg dx Hatpdg dotı pddnıs SC. Th Üyem donvrd EOTı
un dos ef, Bernh, Synt, p. 455. — |

Etwas genauer muss Rec, die von ihm früher be-
handelte ‚dritte Abtheilung: des Kommos v. 417 f. be-
sprechen. Der H. nimmt nach seinem Vorgange
sechs Strophen an, behält aber die handschriftliche

-
*

‚Ordnung und vertheilt sie mit K, 0. Müller in folgen- ,

der Weise:
Ch. 417. El. 423. Or. 428, Ch, 433. El. 438. Ch. 444.
m ——

Rec. kann sich mit dıeser Art der Kesponsion nicht
befreunden und glaubt jetzt auch mit Hermann , dass
v. 444 02 dry etc. nicht wohl von den vorhergehen-
den Worten: getrennt werden kann, dass also mit
Recht früher nur vier Strophen angenommen wurden,
Dafür spricht auch der Trimeter v.423 (412) näyrohgeE
etc. und v. 444 (432), der nur durch einen Dochmius
von den andern Trimetern getrennt ist. Die beiden
Jängern Strophen werden in den Handschriften richtig
der Electra gegeben; denn schr gut hat der H. durch
Vergleichung von Soph. El. 182. 278 nachgewiesen,
dass in v. 438 scqgq. Electra ihre unwürdige Bchand-
Jung seit dem Morde beschreibt , und v. 423 sqgq. sind
unbezweifelt Worte derselben. Auch ist gar kein
Grund da’, den planctus v. 417 seqq. der Electra ab-
zusprechen cf. ’Soph. El. 89, sondern es schickt sich
vielmehr dieser in dem Augenblick (wie der H. treff-
lich erklärt) begonnene planctus gerade für ihre Stim-
mung am besten. So gewinnt man schon eine gefäl-
ligere Anordnung: El. Or. { Ch. El. Denn der sonst

"mu .
im Kommos herrschende Parallelismus der beiden Ge-
schwister ist hier durch den planctus der Electra un-
möglich gemacht, Aber Rec, gesteht, noch immer
nicht an eine ungestörte Ordnung der Strophen glau-
ben zu können. Es bezieht sich v. 428 (10 zäy üTi-
1uws Yekas ofnor, zurods 0° ürinworr dpa tion) zu
deutlich auf v. 437 (xAvas natpwovs dUug dTIHOUG.)
als voraufgegangen , es muss die Erwähnung des ua-
oyakilaur und des schmählichen Begräbnisses v, 433
zu nothwendig der ausführlicheren Beschreibung des

A. L. Z. Num. 68, APRIL 1841.

544

Begräbnisses v. 423 und dem Racheentschlusse des
Orestes vorangehen, es begreift sich endlich zu leicht,
wie durch die scheinbare Beziehung von xld&ug na-
Toors duus und AZyus zur(MOV Hdpor V. 437. 438 eine
Umstellung veranlasst werden konnte, während doch
gerade diese Phrasen neben einander einen sehr
schlechten Effect machen, als dass Rec, nicht v. 433
—437 vor v. 417 stellen-sellte, Jetzt folgen die Ge-
danken vortrefflich auf einander: «) der Chor erinnert
den Orestes , da bisher nur von dem Morde die Rede
gewesen war, noch an die Schmach der Verstünme-
lung und des Begräbnisses; #) Electra, dadurch zum
heftigston Schmerze angeregt, beginnt den planctus
und jammert besonders über das schmachvolle Be-
gräbuiss; «) Urestes mit genauer Beziehung auf die
respondirenden Worte des Chores erklärt seinen fe-
sten Entschluss, durch Rachemord die Schmach zu
vergelten; #) Electra stachelt ihn noch mehr durch
die Erinnerung an ihre unwürdige Behandlung und
(wie sich bald zeigen wird) auch an seine eignen Lei-
den. — Im Einzelnen weicht der H. von der frühern
Recension des Rec. in folgenden Puncten ab: V. 417
(405) & zz nach Bothe-richtig. — V. 419 (407) wird
trefflich vermuthet noivaidens ddr, aber v, 421 (409)
ohne genügenden Grund xurwöer. — V. 423 (411)
ist die Wellauersche Leesart mit Recht beibehalten,
nur mit besserer Kintheilung der Verse in einen Doch-
mius und Trimeter, — V. 433 (421) ist nach Klau-
sen in den Text genommen Zuuo/uhlodr de y de Too”
«055 (dem d’ #3 ist nur durch ein Versehen. stehen

geblieben) ; allein wenn auch d£ y’ richtig scheint, so

ist doch 700’ nicht unzweifelhaft und entweder 760’,
wie socit Heath gewöhnlich gelesen wird, oder auch
vielleicht z0z’ wenigstens eben so.wahrscheinlich. —
V. 435 (423) wird ohoe Grand au der vortrefflichen
Hivar
Emendation xzi0« für xteira« (entstanden aus xzi0a:
gezweifelt, weil „por wegen des’ entgegengesctzten
ulwre und wegen zurgw0r Hüpoy V. 438 (426) den Tod
des Agamepnon bezeichnen müsse, Aber das erste
leuchtet nicht ein, das zweite ist durch unsere Um-
stellung gehoben, so dass man pipor Ohne Bedenken
mit dem Scholiasten durch dustuyia erklären und xri-
vaı aufuehmen kann. Rec. hegt dagegen andere Bo-
denken wegen der Beziehung auf den Orestes: —

(Der Beschluss folgt.)

 

a a 1 AA
