S

Seinem Vaterlande während des Kriegs für die Unab-
hängigkeit mit Auszeichnung gedient: hatte, der erfte
außerordentliche Gefandte der vereinigten Staaten bey

;, Num. gg. APRIL 1809. *

766

den Generalltzaten der vereinigten Niederlande war.
Fri fich auch durch mehrere Schriften bekannt ge-
macht. S_

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Folgende Journale find erfehienen und verfandı :
3) Journal des Luxus und der Moden, - 1809. 3tes Stück,
a) Allgem. geogr. Epkemeriden. 1809, ıltes Stück.
3) Allgem, dentIches Garten - Magazin. 1809, ıltes St.
Weimar, im März 1809.
Herzogl-S. privil Landes-Induftrie-
“ Com ptoir.

 

Das ste Stück von London und Parir 1808. ift er-
{chienen und verfandt,
Rudolftadt, im März 1809.
F. Schw. Rudolft., Hof-Buch- md
Kunfihandlung,.

’ *

U, Ankündigungen neuer Bücher,

Da durch ausgefuchte Talchenfpielerkünfte gefell-
£chaftliche Zirkel auf eine fehr angenehme Weile un-
terhalten werden können: fo find denjenige, welche
im Stande feyn wollen, mit dergleichen Kunfifticken
zu unterhalten, folgende Schriften zu empfehlen;
3) Gaukelsafche , eine Sammlung von 147 ausgefüchten Tafchen-
Spielerkünften u, f. w., die viel Verwunderung erregen und mit
zwemig oder‘ gar keinen Koften auszuführen find, von Av F.
Lazaroı 8. Leipzig, m Joachim’s Buchhandlung.
Preis ı Rıhlr. — 2) Der kleine Magıker , oder chemiß
beluftigende und belehrende Spieleregen , um eine ganze Gefell.
Jehaft durch eine Ming neuer , leicht ohne Gefahr und mit we-
nig Koflen anzuftellender , Kunftftücke auf eine angenehme Heiße
zu unterhalten. Ein angenehmes Gelchenk für die Jo-
gend. £. Ebendafelbft für ı2 gr. zu haben,

 

Aukündigung,
betreffend
die Herausgabe eines Werks

über
Deustfchlands Rindvich = Raffen,.

Es find dem Landwirthichaft liebenden Publicum
die (chinen Garrardfchen, Heftweife in grofs Folio er-
Ichienenen, . Abbildungen der jetzt in England einhei-
mifchen mannichfachen Rindvieh - Rallen bekannt.

Dafls diefle Unternehmun

dem die englilche Nation alles Ausgezeichnete über-

in England Glück ma-”
chen mufste, war wohl natürlich, bey dem Eifer, mit -

haupt ergreift, und befonders hier, wo fch die bil-
dende Kunft (ehr glücklich mit dem Ehrgeiz verbin-
det, die Fortfchritte in der Viehzucht recht anfchau-
lich zu zeigen. — MDals aber diefe Hefte, trotz ihrem
fehr hohen Preife, auch bey uns in Deutfchland von

- Liebhabern der Kunft und der Landwirthichaft häufig

angekauft wurden, bewies wohl auffallend, wie fehr
der Gefchmack an Veredlung — nicht blofs der Thier-
rafllen — fondern der ganzen Art, fich mit Oekono-
mie zu befchäftigen, geltiegen war.

Mir waren diefe Abbildungen um (Co intereflanter,
da fie mir bewielen, was ich immer geahndet hatte,
ohne je in England gewefen zu feyn, nämlich, daß
wir, fogar in unlerm nördlichen Deutfchlande, im
Belitz eben (o fchöner und ftarker Rindvieh- Raffen
find, als England felbft, Sie mögen feltner feyn als
dort, aber wir find wohl nur bisher zu gleichgültig in
der Werthichätzung ausgezeichneter Thiere jeder Art
ımnter uns gewelen; zu befcheiden, uns mit den (tol-
zen Anna bungen der Engländer auch in diefe Art von
Wettkampf einzulallen, und — zu gläubig für die
übertreibenden Berichte, felbft deutfcher Reilenden:

Oft fchon hat es mich gs ränkt unfre deutfche
Landwirthichaft, die befonders jetzt fchon fo viele
ausgezeichnete Männer, als höchft intereflante Höfe
aufweilen kann, tief unter die englifche gefetzt zu fe-
hen. Ich falste daher den Gedanken, ganz m der
Garrard(chern Manier Hefte herauszugeben, die in ei-
ner Reihe von Abbildungen der ausgezeichnetften In-
dividuen jeder Ralle uns neben der fehr nützlichen
und nöthigen genauen Kenntnifs der Raffen, und ne-
ben dem Vergnügen des Anfchauens, auch die tröfltende
Ueberzeugung gäben, in diefer Art etwas eben fo Vor-
treffliches zu belfitzen, als England (elbft. Ich felblt
wollte die Abbildungen nicht nur zeichnen, fondern
auch in Kupfer ftechen, indem ich mich durch Gar-
rard’s Werk von neuem überzeugte, dafs, um einer
folchen Arbeit den höchften Werth, das heifst, den
Werth der genaueften Wahrheit in allen Verhälrniffen
nicht nur, (ondern befonders in den charakteriftifchen
Partieen zu geben, fe durchaus nicht hlofs von einen
Kinfiler, fondern von einem Landwirthe von Profef.
fon übernommen werden mülle. Denn hey aller
Schönheit der Garrardfchen Thiere find diefe oft fo
echtkünftlerifch idealifirt, dafs alle Natur und alles
Charakteriftifche, mithin Faft der Hauptwertdh für den
Landwirth, verloren gegangen ift,

Ob ich im Stande bin, etwas Vorzügliches zu lie-

fern, kann ich nicht entfcheiden. Um aber zu zeigen,

in
