„27

dung hefleifsigen, sondern weil, bei der gestiegenen‘
eistigen Cultur, der Staat für Aemter aller Art u

fasgendere onn(nigs® Als chedem verlangt, Dies

auch der Vf, nicht übergangen, Er sagt in die-
ser Rücksicht in der Einleitung S..4... „Wie Zahlen
überall nur Eine
die Zufserlich mefsbare , und daher überall mit Vor-
sicht zu benutzen sind, so wird diese.Eine Seite. um
so weniger die umfassende, alles erschöpfende seyn,

je weniger der Gegenstand, von dem es sich handelt
I die Klasse Kufßserer Erscheinungen, körp« lichser-

ifbarer Dinge gehört,” — Ferner: „daraus dafs
viele studiren, folgt. an sich noch nicht, dafs die
Weihe der Wissenschaft viele durchdringen wird;
wohl aber könnte aus der Zahl sich TED dafs
viele wissenschaftliche Bildung begehren, dafs, nach
mancherlei Richtungen hin, wissenschaftliche Bil-
dung in der Nation als Bedürfnifs gefühlt wird,”
Die Angabe der Zahlen ist übrigens aktenmälsig.
Da der Vf, die Akten des Ministerii der geistlichen,
Unterrichts - und Medieinalangelegenheiten benutzen
konnte, so liefs sich dies schon vermuthen. Aber
Rec. kann es noch besonders hezeugen, weil er in
seiner Statistik des preufsischen Staates aus eben .die-
sen Quellen geschöpft hat,
ie historischen Notizen sind hlofse Skizzen, an

welche man keine strengen historischen Forderungen

machen darf, Sie führen zuerst die Zeit der Stiftung
jeder Universität nebst den darüber abgefafsten Ur-

unden an, so wie die Namen der Stifter. Beson-
ders beschäftigen sie sich mit‘: den Dotationen der
Universitäten und mit den Summen, welche nach und
nach auf sie verwendet worden sind. Von dem auf
ihnen zu verschiedenen Zeiten herrschenden Geiste,
und ihrer aus demselben hervorgegangenen Wirk-
samkeit ist nicht die Rede, So gern man etwas dar-
iülber läse, so war dies nun einmal nicht der Zweck
des Buches,

Bei jeder Universität ist zuerst die Einnahme
derselben im Ganzen angegeben, dann folgt die ‚im
J. 1834 vorhandne Anzahl der ordentlichen und
aufserordentlichen Professoren so, wie: der Privat-
docenten , nach den Fakultäten geordnet, ferner die
Anzahl der Studirenden in den Jahren 1834, 33 u.
32, dann der Betrag der Kosten für die Institute,
für Bauten und Reparaturen, der Zuschuls zur Pro-
fessoren- Wittwen - und Waisenkasse, der Fonds für
Amtsbedürfnisse und für Stipendien und Unterstützung
Hülfsbedürltiger Studirenden, Am Ende sind die
Besoldungen der Professoren nnd deren Einnahmen
von Doctor - Promotionen , Immatrikulations - und
ähnlichen Gebühren, desgl. von Honoraren hinzuge-
fügt worden, Rec, würde es passender gefunden ha-
ben, wenn die Besoldungen und andere Einnahmen
der Professoren sogleich mit der ersten Rubrik, der
Anzahl derselben, wären verbunden worden.

Was die Gehalte auf Universitäten betrifft, so
ist wohl bei keinem einzigen Staatsinstitute der Un-
terschied derselben so grofs, als hier. Dieser liegt
theils in der Natur der Sache, theils, in zufülligen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Seite des Gegenstandes betrachten, ,

+

28:
Dingen, Tst ein Fach eröffnet, für welches gerade
auf einer Universität kein Gelehrter für dasselbe.yor-
handen ist, so. mufs,ein Auswärtigers berufen. wer-
den. Dieser macht seine Bedingungen, So kommt
es.denn, dafs.ein junger Mann olt-einen weit gröfse-
ren Gehalt bekommt, als die ältesten Mitglieder sei-
ner Facultät, Eine ähnliche Bewandnifs hat es mit

„wirklichen dan. zorgegebenen, oder wenigstens-nicht

bestimmten Rufen und Anfragen, Auch sehen man-
che Behörden bei der,Besetzung von Professorenstel-
len blos darauf, 0b sich der Mann ’als Schriftsteller

ezeigt, "nicht aber zugleich ‚darauf , ob ‚er atich

alent hat, So wird bisweilen jemand: unter

roflsen Kosten an eine Universität gerufen , welcher
N Ktstiben als Lehrer wenig oder gar .nichts nützt,
Bisweilen hängt der Gehalt oder die Vermehrung
desselben von der Vorliebe der Vorgesetzten ein
gewisses System ab, Oefter bekommen auch diejeni-
gen Professoren die gröfßfsten Gehalte, welche die
meisten Zuhörer haben, , Aber dieser Mafsstab ist
nicht immer der richtige. Es findet bei akademischen‘
Vorträgen bisweilen ein Parteigeist Statt, oder die
Professoren sind bei gewissen Kretlulen auf Univer-
sitäiten angesetzt, welchen die Prüfung der Kandi-:
daten zu gewissen Aemtern obliegt.. Dies hat, aus;
leicht begreiflichen Gründen, auf die gröfsere Anzahl.
ihrer Zuhörer einen bedeutenden Einflufs, ‚Bei man-ı
chen Wissenschaften endlich, welche nur von wenigen:
getrieben werden, z, B. die höhere Mathematik, die:
orientalische Literatur (das Hebräische musgenommen)
Numismatik, Heraldik, Diplomatik u, 8, w. wird au
der geschieckteste Lehrer, in welchem sich Kenntnifs,
und Lehrtalent vereinigen, immer nur eine geringe:
Anzahl von Zuhörern haben, Sollen aber. dergl.
Wissenschaften in den jetzt;erweiterten  Lehrkreis!
der Universitäten aufgenommen werden, so mufs anch;
bei.den Lehrern derselben für einen hinlänglichen
Gehalt gesorgt werden. Dies verkannte schon Fried-,
rich der Grofse nicht, ob er gleich die Etats der Uni-
versitäten wenig vermehrte, Als nämlich der.be-;
rühmte Philosoph und Mathematiker Christian Freih.
von Wolf in Halle 1754 gestorben war, so wurde.
der Professor der Mathematik von Segner in Göttin-
gen nach Halle berufen, Dieser forderte einen jähr-
lichen Gehalt von zwölf hundert Thalern, welchen,
der damalige Universitätsminister zu hoch fand, Er
schrieb deswegen an Friedrich den Grofsen. Dieser,
aber antwortete ibm: „, Wo denkt Er denn hin! Der,
Mann ist ja ein mathematicien, der wenig mit Vor-a
Jesungen verdienen kann, Der mufs einen grüßern
Gehalt als andere Professoren haben,” Segner'erhielt
hierauf einen jährlichen Gehalt von 1200 Rthlir, und:
kam nach Halle,

Bei der Berechnung der Gehalte für die Profes-
soren und der Honorare hat der Vf, Durchschnitts«-
summen angegeben, Diese hätten, nach des Rec,
Urtheil, wohl wegbleiben können, da sie, doch für
die Einzelnen kein wahres Resultat liefern. So heifst |
es bei Greifswald S, 26: „Zu Besoldungen der Leh-
renden wurden 1834 etatsmälsig verausgabt ; 20,082

t 5.
