243

sprünglichen Menschenrechte der Negersclaven be-
geisterte , aber auch erklärlicher Weise zu manchen
falschen Schritten mitten unter den Stürmen einer aus
den Fugen gerissenen Zeit verleitete, Aus einer ge-
heimen Eitelkeit aber, herrschende Missbräuche zuerst
und recht greil anzugreifen, möchten wir diesen Zug
in Gregoire’s Charakter keinesweges mit dem Heraus-
geber erklären, der überhaupt, bei aller sonstigen Vor-
liebe, seinen Helden bisweilen nicht koch genug gestellt,
und nicht genug als Franzosen aufgefasst zu haben
scheint. Wir Deutschen, sagt Göthe in seinem Leben
bei Gelegenheit der Schilderung des grossen Arztes,
von Zimmermann , treffend, sind viel zu freigebig mit
dem Vorwurfe der Eitelkeit; mich hat das, was viele
Menschen sospennen, keinesweges verletzt; vielmehr
gestattete ich jedem gern, von dem zu reden, was ihm
erfreulich war, und wofür er Anstrengungen gemacht
hatte; wogegen ich mir denn freilich auch erlaubte, das
herauszukehren, was mir Freude machte. In dieser
Hinsicht können wir Deutsche, namentlich die Ge-
Jehrten unter uns, noch viel an Toleranz gegen das
entschiedene Verdienst zunehmen. Wer mag es Gre-
goire verdenken, dass er sich über die Huldigungen
freute, welche ihm die jüdischen Synagogen in den
Niederlanden und in Deutschland als einzigen ver-
dienten Lohn seiner rastlosen Bemühungen reichlich
spendeten? —

Das zweite Capitel S. 21—120 umfasst Gregoires
Wirken in der Nationalversammlung und seine Erhe-
bung zur bischöflichen Würde, Erst jetzt eröffnet sich
ein weiter würdiger Schauplatz für Talent und Ver-
dienst des bedeutenden Mannes. Die drei Stände von
Nancy, der Hauptstadt des Departements, hatten sich
im Januar 1789 vereiniget, den schon berühmten und
einflussreichen jungen Pfarrer zu ihrem Deputirten bei
den Etats generaur zu wählen, Neben ihm ward von
der Geistlichkeit der Baillage Nancy der Bischof der
Stadt zum Vertreter der Landesrechte bestimmt, Die
Art der Wahleinrichtung gab den Pfarrern ein er-
wünschtes Uebergewicht über die höhere Geistlich-
keit, indem alle geistlichen Collegen (wie die Capitel
der Cathedralkirchen , die Klöster u. dergl.) nur durch
einen aus ihrer Mitte vertreten wurden, die Pfarrer
uber einzeln berufen waren, und jeder eine Stimme
für sich hatte, auch diese einem Andern mit übertra-
gen konnte, Alle Protestationen bei Hofe, alle freund-
liche Künste des höheren Clerus gegen die Pfarrer,
um diese für ihre Absichten zu gewinnen, halfen we-
nig oder nichts dagegen. Vebordiess wirkten auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

214

andere Vorschläge in den Vollmachten (cahters) nach-
theilig auf den Einfluss der hohen Geistlichkeit ein,
wie die Forderung , dass künftig die Bischöfe in ihren
Diöcesen wohnen und nicht über eine bestimmte Zeit
sich aus denselben entfernen sollten; oder dass die
zu dürftigen Besoldungen der Pfarrer und Vicarien aus
den Einkünften der reichen Abteien vermehrt und in
allen Capiteln einige Präbenden zu Ruheplätzen für
alte, ausgediente Pfarrer reservirt werden sollten, so
wie das allgemeine Dringen auf ein Verbot gegen die
Zusammenhäufung mehrerer Stellen, Es kamen so-
mit 47 Bischöfe, 53 andere Prälaten und 187 Pfarrer
zur Nationalversammlung, — Gregoire langte zu Ver-
sailles an, und der erste Deputirte, mit welchem er
zusammentraf, war Lanjuinais, der sein langjähriger
Freund ward und mit dem er ein Bünduniss "schloss,
den Despotismus zu bekämpfen. In der Versamm-
lung ward er bald durch feurige Beredsamkeit der Ur-
heber des Entschlusses , dass sich die Deputirten des
geistlichen Standes, die nicht zu der hohen Aristo-
kratie gehörten, dem dritten Stande anschlossen, was
für den Gang der Revolution 80 erfolgreich und be-
deutsam ausfiel. Die langen nun beginnenden Strei-
tigkeiten, ob nach Ständen oder nach Köpfen gestimmt
werden sollte, endigten, besonders auf Greguires Be-
trieb, der mit dem Volke das Letztere wollte, weil
nur So es möglich schien, Verbesserungsplane durch-
zuführen und Missbräuche abzuschaffen, zuletzt auch
wirklich mit diesem Letzteren; und so bildete endlich

‚der dritte Stand, dem eine grosse Menge eigentlicher

Geistlichen oder Pfarrer sich anschlossen, nach den
stürmischen Sitzungen vom 17, Juni und vom 20. im
Ballhause zu Versailles die eigentliche Nationalver-
sammlung. Den Antrag dazu- hatte Abbe Sieycs am
17. Juni gethan. Den 23, Juni erfolgte die sogenannte
königliche Sitzung, wo aber weder 'die persönliche
Erscheinung des Königs noch sein Befehl die Ver-
treter des Volks, unter Mirabeaus Leitung , bewegen
konnte, aus einander zu gehen, Hierauf gebot der
König nothgedrungen das Fortbestehn der National-
versammlung, und forderte den Adel und die kohe
Geistlichkeit auf, sich mit ihr zu vereinigen, wodurch
sie vollständig und gesetzlich werde, Jetzt entwik-
kelte sich die volle Thätigkeit Gregoires zur Verbes-
serung der verderbten Zustände, aber auch gegen den
ihm verhassten Hof, von dem er, wie der Herausgeber
S. 28, mit Recht bemerkt, leider den König zu wenig
unterschied. Denn wenn auch der Grund der herr-

schenden Finanznoth und einer Menge von Missbräu-
