57.

stützte er seinen Bruder bei der Herausgabe der Bio-
graphie universelle, 1812 yard er Mitglied der fran-
zösischen Academie, nach der Rückkehr der Bourbons
Censor u. Vorleser des Königs, 1816 auch Deputirter,
Seinen Hass gegen Napolcon, obschon er ihn früher
oft mit Gedichten begrüsst hatte, zeigt die histoire des
AV semaines (Paris 1813). Von seiner mit Poujou-
lat herausgegebnen Nouvelle cullection des memoires

REN

518

pour servir & Thistoire de France depuis 1200 erschien
1838 der zehnte Band. ;

Im September zu Thirlestone in Schottland Ja-
mes Maitland, Graf v. Lauderdale in seinen 81.
Jahre. Er hatte in früheren Jahren eine thätige po-
litische Rolle gespielt u, auch als Schriftsteller durch
eine gegen Adam Smith gerichtete Schrift über den
Nationalreichthum sich einen. Namen gemacht,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

In der Ernst'schen Buchhandlung in
Quedlinburg ist erschienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Berger, A., der neue Wetterprophet , mit einem
Witterungskalender, einer Witterungs - und
Mondscheinstabelle, und Anweisung zur Selbst-.

” “anfertigung eines neuen untrüglichen Barome-
ters, für Bürger, Landleute und‘ Oekonomen,
broch, A 10 gGr.

Campe, W, G., gemeinnütziger Briefsteller für alle
Fälle des menschlichen Lebens in 180 Brief-
mustern bestehend. Gte verb, Auflage. 12 gGr.

ve. Ekendahl, Reise = Taschenbuch für Höhergebil-
dete, die zu ihrer Belehrung fremde Länder
besuchen wollen, 2 Theile. 3 Thlr.

Galanthomme , oder der Gesellschafter , wie er sein
soll. Eine Anweisung, sich in Gesellschaften
beliebt zu machen und sich die Gunst des schö-
nen Geschlechts zu erwerben. Mit Gesell-
schaftsspielen. 2te verb, Aufl, 8. broch. 20 gGr,

Heinrich, Denkmüler der Liebe und Freundschaft,
Kine Sammlung ausgewählter Stellen zum Ge-
brauch für Stammbücher, 8, broch. 8 g@Gr.

Krüger, A., neuer practischer Reitunterricht, oder
Anweisung, in kurzer Zeit, olıne fremde An-
leitung, ein Pferdekenner und guter Reiter zu
werden. 3te verbesserte Aufl. & 12 gGr.

Unter den bisher erschiemenen Anweisungen zum
Reitunterricht zeichnet sich dieses Buch schr vor -
theilhaft aus, wesshalh es mit Recht Jedermann als
sehr gut empfohlen werden kann,

Lenz, Mythologie oder Götterlehre für die Jugend,
mit 12 Kupfern. hbroch, 12 gGr.

Morgenstern, Tempel der Wahrheit, Tugend,
Liebe, Freundschaft, Zufriedenheit und des
häuslichen Glücks. 2 Theile, gebunden, 1'Thlr,

Fr. Schellhorn auserlesene Geburtstags -, Hoch-=
zeits- und Abschiedsgedichte, wie auch Stamm-
buchsverse, Räthsel und Polterabendscherze.
3ıe verbesserte Aufl, 8. broch. 12 gGr,

Theater , kleines, oder oratorische Beiträge in Ge
sprächen, dramatischen Spielen und Prologen,
zum Schul- und Privat - Gebrauch. Gebunden,

20 gGr.
Ueber der Blindgebornen Erziehung und gesell-
schaftliche Lage. Nach dem Französischen des

Düfau, geheftet 6 gGr. .

In unserm Verlage sind erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:
Darf Luthers

deutsche Bibel

unberichtiget bleiben?
Einc Erwiederung
auf Herrn Pfarrer Dr. Heinrich Schott’s Aeusserungen in
seiner Geschichte der deutschen Bibelübersetzung Dr.
Martin Luthers,
Von
Rudolf Stier.
8, — 8 gGr. (10 Sgr.)
* @ *
Prolegomena

do

summo disciplinarum fine et nexu.
Scripsit
Dr. €. H, Althaus.
8 maj. — .12 gGr. (15 Sgr.)
Halle, |
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

So cben ist erschienen:

Resultate

aus den
Beobachtungen
des ,
magnetischen Vereins
im Jahre 1838.

 

Herausgegeben
von

C. F. Gauss u. W. Weber.
Mit 10 Tafeln.
gr. 8. geb. Subscr, Preis: 1 Rthlr. 20 gQGr,
Leipzig, 1. October 1839.
Weidmanw sche Buchhandlung.
