507 _

. N
reyen, Anbau der Handelsgewächfe, und endlich
über die Hafıtfelsfreyheirt, Die Unterfuchungen des
Vfs über alle diefe Gegenftände find fo originell, dafs
wir fie denkenden Lefern blofs empfehlen könnten,

aber es nicht wagen mögen, ihnen durch Auszüge

einen richtigen Begriff davon beyzubringen, ‚Sie
find werth, ftudirt zu_werden. Um jedoch cine
Probe von der Art, wie der Vf, die Gegenftände he-
handelt, zu geben, wollen wir den Inhalt des dritten
Abfchnitts, welcher von der Wirkung der Abgaben
auf den ‚Ackerbau handelt, etwas näher anzeben
und beurtheilen, Der Vf. fucht hier 1) zu beweifen,
dafs im ifolirten Staate die Confuntionsfteuern auf
die nothwendigften Lebensbedürfniffe die Landgü-
ter, ohne Rücklicht auf die Verfchiedenheit ihres
Reinertrags, höchlt un ir befteuern. Ein Gut im
ilolirten Staate, welches 30 Meilen von der Stadt
entfernt ift, wird zu diefen Steuern eben fo viel bey-
tragen müffen, als das 10 Meilen entfernte. Gut,
wenn der Betrieb auf beiden Gütern gleich grofs ift,
d. h. wenn beide Güter zu ihrer Bewirthi{c alu
gleiche‘ arbeitende Kräfte und gleichen Capitalauf-
wand erfordern.‘ Denn das 30 Meilen von der Stadt
entfernte Gut mufs (wie $. 14, erwiefen worden) Drey-
felderwirthfchaft treiben, und diefe kann (nach $. 8.)
nur 24 Procent der Ackerßäche mit Getreide beftel-
len; das 10 Meilen von der Stadt entfernte Gut
treibt dagegen Koppelwirthfchaft, welche dem Ge-
treidebau 43 Procent der Ackerfläche widmet. Da
nün eines Theils die Koppelwirth{chaft einen fo viel

röfsern Theil mit Getreide beftellt, und da andern

heils die nl des Ackers in der Koppelwirth-
fchaft ($. 10.) koftfpieliger ift, als in der Dreyfelder-
wirthfchaft; fo wird die Gröfse des’Betriebes auf
dem 30 Meilen entfernten Gute nur ungefähr halb
fo viel betragen, als auf dem 10-Meilen von der Stadt
entfernten Gute, wenn beide Güter von gleichem
Flächeninhalt angenommen werden.

{ft nun z. DB. der Betrag der Steuern von dem
näheren Gute 200 Thaler auf 100,000 DO Ruthen Flä-
cheninhalt, fo wird das entfernte Gut 100 Thaler
entrichten müffen. Die Landrente beträgt (nach 6.6.)
von 100,000 O Ruthen 685 Thaler; nach Bezahlun
der Abgaben bleiben alfo dem Gutsbeßtzer DOC
488 Thaler übrig. Der Behtzer des entfernten Gutes,
wovon die Landrente = 0 ift, mufs die Abgabe von
100 Thalern von feinem Kapital entnehmen, Ein
jährlich vermindertes Kapital aber hört bald auf,
Kapital zu feyn, und dann mufs der Behtzer die Cul-
tur des Bodens aufgeben und den Acker unbebaut
liegen laffen, In einer ähnlichen Lage Gnd alle Gü-
ter, deren Landrente dem Betrag der Abgabe nicht
gieich kommt, und die Abgabe wird hier diefelbe

Virkung, nur langlamer und fpäter hervorbringen.

Nur trägs aber, nach des Vfs Berechnung, in
dem Kreife der Dreyfelderwirthfchaft erft dasjenige
„Gut, welches etwa 10 Meilen von der Hauptfradt

entfernt liegt, von der angegebenen Fläche eine

Landrente von 100 Thalern, und bis foweit wird alfo
die auf Kornproduction gerichtete Cultur des Bodens
durch die neue Steuer vernichtet werden,

ALLG. LITERAZUR - ZEITUNG

508

Diefe Gegend wird nun zwar nicht ganz men-
fchenleer ‚bleiben ,. weil {tatt des Kornbaues künfti
Viehzucht betrieben werden wird. Aber dafür wird
nun der äufsere Rand des Kreifes der Viehzucht ganz
verläffen, und diefler Theil des Staates wird durch
die Abgabe in eine Wüflte verwandelt werden, Alle
in dieler nun verlaffenen Gegend bisher lebenden
Menfchen werden brotlos, weil Ge keine Arbeit fin-
den, wodurch Ge fch ernähren könnten. Denn da
der Staat in feinem blühenden Zuftande fo viele Men-
fchen hatte, dafs alle nützlichen Arbeiten verrichtet
wurden, fo können die aus den verlaffenen Diftri-

‚cten hinzukommenden Arbeiter nirgends Erwerb

und Unterhalt finden. Aber nicht blofs die mit dem
Ackerbaue befchäftigten Menfchen, fondern auch
alle Bewohner der Stadt, die fonft für diefen-nun
verödeten Diftrict arbeiteten, Handwerker, Fabri-
kanten, Krämer u. f. w. verlieren nun ebenfalls ih-
ren Erwerb und ihren Unterhalt, Die ganze hier-
durch Sher Be gewordene Volksmenge mufs, um
der gänzlichen Verarmung und dem Elende zu ent-
hen, nun auswandern und fich ein anderes Vater-
d auffuchen,

Nachdem die Cultur des Bodens auf einen en-
gern Kreis befchränkt, und die Auswanderung der
adurch überlüfigen Menfechen vollendet ilt, ehrt
alles wieder zu feinem vorigen Gleichgewicht zurück
Aber der Staat hat an Ausdehnung und Bevölkerun;,
verloren, und hat zugleich einen Theil (eines Kapi-

tals und feiner Landrente eingebüfst,
So tritt die Wirkung der Abgabe unter den

-idealifchen Bedingungen, welche der Vf. in (einem

ifolirten Stäate vorausfetzt, am fichtlichften her-
vor, In den wirklichen Staaten ift die Wirkung in
der That diefelbe, nur dafs Ge fich anders äufsert.
Hier befindet fich nämlich der fchlechte Acker nicht
zufammen in Einem Diftricete, fondern ift unter die
verfchiedenen nahen und entfernten Güter vertheilt.
Hier wird die neu aufgelegte Confumtionsfteuer alfo
von den Aeckern, welche keine Rente tragen, von
der Rente der fruchtbaren Stücke übertragen werden
und folglich immer dann die Rente des Ganzen Sch
vermindern, und wenn gleich die Cultur in der
Wirklichkeit nicht‘ fo confequent betrieben wird,
als es der Vf. in feinem ifolirten Staate annimmt,
und hier die Abnahine der Bevölkerung und die Ver-
Jaffung der uneinträglichen Aecker nicht fo fehnell
erfolgt, fo wird doch, da die Rente und das Kapital
fich durch die Abgabe im allgemeinen vermindert,
der Ackerbau im Ganzen fchlechter betrieben und
alfo auch der Wohlftand des Landes abnehmen, alfo
daffelbe gefchehen, was im ifolirten Staate nur gre/-
ler hervortritt.

6. 85. wird der Fall erwogen, wie die Abgabe
wirken werde, wenn die Confumtion diefelbe bleibe,
und gezeigt, dafs in diefem Falle der Preis des Ge-
treides fteigen müffe, und die Abgabe fodann von den
Confumenten getragen werden müffe. Allein er be-
hauptet 5. 265, dafs die Confumtion nie diefelbe bleiben
könne, wenn dergleichen Abgaben auf die Confum-
tion gelegt werden, weil es in jedem Staate fowohl
in der Stadt als auf dem Lande eine grofse Mare

en-
