115

kraft aller andern geistigen Vermögen, das Chaos
aus dem sie sich gestalten, die unsterbliche Mutter,
welche sie nährt ünd erzieht, und auch begräbt, oder
vielmehr in den Mutterschoofs wieder aufnimmt. ” —
Die ganze Kunst des Pädagogen hat, diese andere
Hälfte seiner Thätigkeit anlangend, keinem anderen
Zweck, als der Phantasie die Richtung nach dem
Schönen zu geben, oder sie in derselben zu erhalten.
Dieses Schöne aber Ist wesentlich nichts anderes, als
die Erscheinung des Wahren und Guten, die diesen
entsprechende und sie aussprechende Form. Daher
der innige Zusammenhang aller Poesie und Kunst mit
der Religion, Sittlichkeit und Wissenschaft, kurz
mit allem Heiligen, Edlen, geistig Hohen und Tie-
fen. — „Aber auch der,” heifst es S. XXI. weiter,
„welcher sich nicht überzeugen kann oder will, wie
die Phantasie die Erzeugerin aller übrigen Geistes-
kräfte sey, und dagegen nur eine Coexistenz und
Ebenbürdigkeit derselben annimmt, wird gleichwohl
zugeben müssen: 1) dafs der Phantasie, als dem emi-
nent productiven Vermögen, wenigstens eine cben-
mäfsige Ausbildung gebühre, wie den übrigen; 2) !afs
diese Sorgfalt ihr früher müffe zugewandt werden,
als dem reflectirenden Verstande; 3) dafs die Phan-
tasie insbesondere die Weckerin des Sprachvermö-
ens ist, und so mittelhar wenigstens der Ideen sel-
er, so wie die ermuthigende Führerin zur Bered-
samkeit.” Indem der Vf, diese drey Punkte im Fol-
genden näher erörtert, spricht er neben manchen
übertriebenen oder halbwahren Behauptungen doch
auch manches geistreiche Wort aus. Auch wir hal-
ten es mit ihm (S. XXIL) für einen pädagogischen
Aberglauben, den poetischen Sinn nur einzelnen
Auserwählten zuzuschreiben und nicht an die poeti-
sche Empfänglichkeit, ja Productivität Aller zu
glauben, Nur würden wir nicht zum Belege für die-
sen Satz die Erscheinungen des Traumes und gar
S. XXVII) des magnetischen Zustandes angeführt
aben. Solche bewufstlose oder gar krankhafte See-
Jenthätigkeit kann nicht in Betracht kommen, wo
von individueller , selbstbewufster Schöpferkraft des
wahren Geistes die Rede ist. Die selbstthätige Phan-
tasie wird herabgesetzt durch die Identihcirung mit
solchen passiven Seelenzuständen, — Das Resultat
dieser ausführlichen Entwickelung bleibt nun: dafs
die Phantasie, wo höhere Menschenbildung erstrebt
wird, einer selbstständigen Pflege bedarf; dafs die
höhere Schule ihren Lehrlingen nicht blofs eine wis-
senschaftliche sondern auch eine ästhetische Bildung
zu geben hat, ,,
Wie ist nun aber diese Bildung der Phantasie
ädagogisch zu realisiren? die Beantwortung dieser,
Th in so weit sie sich in der Kürze geben liefs,
beschäftigt den Verf, von S. XXX an, wobey er zu-
gleich Gelegenheit nimmt, „von seiner An- und Ab-
sicht zu.reden, welche ihn in Wahl und Anordnung
des aufgenommenen Stoffes leitete.” — „Wie kann,”
heifst es S.XXXI, „diese Anschauungsweise, wel-
che poetischen Naturen überhaupt, nicht blofs ge-
bornen Dichtern, angeboren ist, Solchen eröffnet
werden, deren Phantasie minder productiv, oder

ALLG. LLTERATUR - ZEITUNG

116

verkehrt, oder unterdrückt isı? — In allen Fällen
und für Alle am sichersten durch echte Poesieen , d.h,
solchen Geisteswerken (solche Geisteswerke), inde-
nen jene poetische Anschauung zum anschaulichen
schönen Bilde bereits sich gestaltet hat, wo dem-
nach mit: der Wirklichkeit die Frage um die Mög-
lichkeit echt poetischer Auffassung schon beseiti
ist.” — Diesem Zwecke also soll des Vfs Bildersaal
deutscher Dichtung dienen, dessen erster Theil vor
uns liegt. Mit  Yodem Recht macht der Vf, mit epi-
scher und episch- Iyrischer Poesie den Anfang, wel-
cher auch nach unserer Ansicht beym Unterricht
durchaus die Priorität gebührt. — Denjenigen aber,
welche etwa behaupten möchten, der Unterricht
durch und zur Poesie verderbe nur den prosaischen
Stil u. 5. w., setzt der Vf, die allerdings gegründete
Thatsache entgegen , dafs alle unsere gute Prosa von
Dichtern und dichterisch Gebildeten geschaffen sey,
und schliefst nach allem Früheren (S. Lil.) mit dem
Resultat: „der einig (einzig) unfehlbare Weg, so-
wohl zum Küchengarten, als zum Lustwalde der
vollkommenen, d. h, der gesunden, gebildeten,
überall zureichenden, wie der schönen Prosa geht
durch die Vorschule und Vorhalle der Poesie. Oder —
keinesweges darum soll der Unterricht durch und
zur Poesie allgemein Statt finden, um eitel Poeten
zu erzielen, sondern um dadurch Alle zu guten Pro-
saikern, d. i, zu Meistern des Ausdruckes in ihrer
Muttersprache, zu machen. — — Frzieher müs-
sen die Lehrer wieder werden, wenn die Schule
wieder ihre Würde, ihren Segen erhalten soll; Er—-
zieher, nicht blofs gelehrtmachende Stondengeber
u.s.w. Der Zweck alles Unterrichts ist Erziehung; —
er ist ein gutes Mittel zu diesem Zweck, aber nicht
das einzige, und nicht einmal ein gutes, wenn er
nicht auf die natürliche Entwickelung aller mensch-
lichen Kräfte und Vermögen gerichtet und gegrün-
det ist.” —

Hat Rec. bisher den Vf, fast durchgängig selbit
reden lassen, so ist es nun an ihm, "ein kurz gefafs-
tes Endurtheil abzugeben... Den Zweck des Vfs fin-
det er durchaus löblich, überzeugt, dafs die Phanta-
sie vollen Anspruch auf sorgfältige Pflege hat, und
jeder Unterricht mangelhaft ist, der ihr keine Nah-
rung giebt, oder sie wohl gar mit methodischer
Kälte erstickt. So wenig wir aber selbstständige
Verstandesübungen als besonderen Lehrgegenstand

elten lassen können, da der Verstand durch gründ-
iche Darlegung jede; wissenschaftlichen Stoffes un-
fehlbar besser gebildet wird, als durch solche stoff-
lose Verstandes - (Gymnastik; eben so wenig können
wir uns von der Nothwendigkeit einer Phantasie -
Bildung als selbstständigen Lehrgegenstandes über-
zeugen, Wie die Geisteskräfte nicht neben, son-
dern in einander zu einer innigen Einheit verschlurf-
f° eine Totalkraft ausmachen, so müssen sie auch
armouisch und gleichmäfsig in ibrer Gesammtheit
gebildet werden; jede beabsichtigte Einwirkung auf
eine einzelne isolirte Geisteskraft stört, wenn sie
elingen kann, das Gleichgewicht, und giebt dem
Jugendlich empfänglichen Gemüthe eine, einseitige

Rich-
