058
Hoch einige midere Schriftch5 "welche" die inmte

atomie sehr uhgenügend;  #bhandeln, wie
mn qu ef Bee menschlichen Körpers mit eiz
em and "Atlas, 1832. gr. 8. — Maier
undtomische ibuNg des gunzen menschl. Kör-

pers. 1831. 8. und Zimmermann anatomische Dar-
stellungen. zum ‚Privatstudium, 1832, Fol., woraus
sich Niemathd wird’ ordentlich unterrichten können,
Auch über einzelne Theile der menschlichen Anato-
nie” sind. wichtige Schriften‘ erschienen‘; ) namentlich
hat‘ sich die Nertenlehre einer eifrigen Bearbeitung
erfrent, . Das Handbuch der Anatomie mit Hinwei
die Tcones anatomicae von Langenbeck, 1832, gr.
behandelt die :Nervenlehre, besonders das Gehirn
vecht übersichtlich, und ist ein guter Führer beim
Studium von den’ schönen Nerventafeln des Vfs, Auch
wpricht sich derselbe darin über einige strittige Punkte
aus. und bemerkt einige interessante Abweichungen,
Die Versuche, gewisse Sympathieen aus einzelnen
Nerrenverbindungen ‘ zu erklären, verdienen allen
Dank, Bergmann hat in seiner Schrift: neue Unter-
such über die innere Organisation des Gehirns,
mit 8 Tafeln, 1831. 8,, zarte Markfäden beschrie-
ben,’ welche eigenthümliche, bestimmte und constante
Zeichnungen auf der Oberfläche des Gehirns und’an
den Wänden der Höhlen , unmittelbar im Gewebe der
feinen Markhaut, bilden sollen , und. die er Chorden-
ale genannt wissen will. Aufserdem betrachtet
r Vf. auch noch mehrere andere minder bekannte
Theile des grofsen und kleinen Gehirns. Die Un-
tersuchungen des Vfs haben his jetzt leider, wie es
‚scheint, wenig Aufmerksamkeit und noch keine hin-
‚Feichende kritische Prüfung erfahren. Dr. Arnold in
Heidelberg hatte: schon früher durch seine interes-
-sante Schrift über den Ohrknoten sein Talent für fei-
nere Nervennntersuchungen bewiesen, und durch die
Streitigkeiten, welche sich darüber anknüpften, wur-
-den immer mehr Anatomen zu prüfenden Untersu-
chungen angetrieben , woraus eine Menge neuer Ent-
deckungen über die Cerebral- Nerven ; ingen,
und‘ältere Angaben beriehtigt wurden, Arnold selbst
hat ein sehr interessantes Werk: 'der Kopftheil des
ativen Nervensystems beim Menschen, 1831, gr. 4.
(mit 10 Kupfertafeln, herausgegeben, in welchem alle
‚C’heile des Kopfendes des sympathischen Nerven ei-
ner neuen Untersuchung unterworfen sind, und auch
über andere Nervenpartieen gelegentliche Bemerkun-
gen gemacht werden, Zu den letzteren gehört eine
-Verbindung, welche Arnold zwischen dem Nervus
faeialis und dem WVervus auditorius im Porus acusticus
-önternus gefunden haben ‘.wills Langenbeck konnte
aber keinen Verbindungsäst auffinden.. Die Existenz
des Ganglion otieum wurde von Schlemm, Bock, Ass-
mann u, a, hesteitten , das Kuötchen für eine Lymph-
drüse erklärt „dagegen von R. Wagner, Krause, F,
Müller, Lauth, Varrentrapp, Hagenbuch, Bendz u.a.
bestätigt, die davon ausgeheuden Nerven jedoch theils
vermifst, theils anders gefunden, Die drei letz
nannten Anatomen haben eigene Schriften

ben, welche als Commentare zu Arnold’s Werk zu

‚70 INaum; 184, OCTOBER -/1834,7 .*

betrachten sind, Farsent rap ps: Obserrirtiones ana-
tomicae de parte cephalica Nervi sympathici. Francof,
1831, 4. c. tab. sind’reich an eigenen Beohachtungens
er fand die Zweige wieder, ‚welche Bock, Hirzel,
Tloquet (Arnold dagegen nicht) aus dem Plexus caver-
nosus an die Hypophysis haben treten sehen; eben 80
bestätigt er die feinen Fäden zum Ganglion. Gafßseri
paris quinti, dagegen sahe er gegen Arnold an-
dere keine Verbindung des sympathischen Nerven mit
dem Ganglion eciliare und mit dem dritten Paare, , Das
Ganglion sphenopalatinum vermilste er, wie Arnold,
nie; auch sah er den von Arnold nicht erwähnten,
von Bock und Hirzel beschriebenen Zweig aus diesem
Ganglion zum sechsten Paare, Noch verschiedene
andere Punkte werden hier erläutert, deren Angabe
zu weit führen würde. Hagenbach’s Disquisitiones
circa musculos auris inlernae hominis et ‚animalium,
Basil, 1833. ete, bestätigen mit J,. Müller die’Angabe
Schlemm’s gegen Arnold, dafs der Nervus tensoris
tympani nicht aus dem Ganglion oticum entspringt,
sondern vom Nervus pterygoideus kommt, Hagenbach
Jeugnet auf das hestimmteste die Anwesenheit des
Musc, laxator tympani minor, und bezweifelt auch
die muskulöse Natur des Laxator maior. J. Müller
hat an der Wurzel des Nervus glossopharyngeus aufser
dem Ganglion petrosum noch ein zweites ganz kleines
am Anfang des Foramen lacerum gefunden (s, Zeitur
des Berliner Vereins. 1833, Nr. 532,). Bischoff stellt
in seiner sehr werthvollen Schrift: Nervi accessorä
Wülhisüi anatumia et physiologia. Heidelb, 1834, 4, cum
tab., den (von Scarpa und Arnold angenommenen)
Satz auf, dafs das eilfte Paar blos motorisch.scy, der
us dagegen hlos der Sensibilität vorstehe; er be-
schreibt den accessorius beim Menschen mit Rücksicht
auf seine Vorgänger genan, und berichtigt die An-
aben derselhen, Sehr wichtig ist auch die Entdek-
ung von Mayer (nov. acta Acad, Leopold, Vol, XV1.
pP: 11.), dafs sich bei mehreren gröfseren Säugethie-
ren eine feine hintere Wurzel des N, hypoglossus fin-
det, welche über dem NV. accessorius ein deutliches
Gunglion bildet; er sah diese Bildung auch einmal
beim Menschen, Unter den anatomischen Arbeiten ,
über die Sinnesorgane ist nur ein gröfseres Werk
aufzuführen , nämlich die anatomischen und physiolo-
gischen Untersuchungen über das Auge des Menschen
von Arnold, Heidelb. 1833, gr, 4, mit Abbild. Diese
Schrift bringt viel interessantes und zum Theil neues
Detail; leider herrscht darin ein gewisser wegwer-
fender Ton und eine Absprechung über die Ansichteh
anderer, was um so mehr auffallen muß, als der Vf,
möünche entschieden unrichtige Angaben hat, Am
sonderbarsten ist seine Ansicht vom Zellgewebe, wel-
ches er überall für ein Convolut von Lymphgefäfsen
hält. Eine genaue Beurtheilung dieser Schrift fin-
det sich übrigens in diesen Blättern, Ein sehr schö-
nes Bild von der ungemein zahlreichen Verzweigung
der Arteripn im Gesicht giebt Schlemm”s arteria-
rum capitis superficialium icon nova. 1831. Fol, nach
Vi. gefertigten kostbaren Präparate im
Berliner anatomischen um, Die wichtigste VE
