957

 

‚Num. 236, >.

938
®%

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Donnerstags’, den 30. Augufß x810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

MüncHen, gedruckt b. Storno: Verfuch einer Ge-
fchichte des Königlichen Münzkabinets in München.
(Abgelefen in einer öffentlichen Verfammlung
der königl. Ak. d, Wi(f.) Von Franz Ignaz Stre-
ber, Mitglied der hift. Klaffe und Auffeber des
Münzkabinets, Nebft einer Kupfertafel mit ı2
fehr leltenen, gröfstentheils noch unedirten , anti-
ken Münzen, und deren Erläuterung, befonders
abgedruckt aus dem Bande der Deokfchriften
der Akademie für 1808, u. 1800. $275. 4.

Kor oft hatte der Vf., wie er erzählt, Gelegenheit,
wenn er mit Fremden die Seltenheiten in der
Schatzkammer, in der {chönen Kapelle u. f. w. befah,
die Bemerkung zu hören, ‘dafs Ge folche Koftbarkei-
ten in München nicht gefucht, weil Ge nie etwas da-
von gehört oder gelefen hätten, Herzeg Albrecht V.
(geb. 1528. 1579.) der fich auf einer feiner Schau-
münzen uiriusque Baväriae Dux’', Monarche, nenat,
den aber feine Zeitgenoffen, der Wahrheit gemäls,
den Grofsmüthigen nannten, war derjenige, der
gröfstentheils die fogenannte Kunftkammer ftiftete,
weiche einen Schatz von Büchern, Handfchriften,
Gemälden, Zeichnungen, feltenen Natur- und Kunft-
producten enthielt, die noch jetzt, foviel davon auf
unfere Zeiten gekommen, von Kennerm bewundert
werden. Er räumte diefen Sammlungen einen grofsen
Theil feiner ReGdenz ein; aber erlt lange nach (ei-
nem Tode wurde eine Befchreibung davon verfertigt,
die nie durch den Druck bekannt gemacht wurde;
und erft im Jahr 1784. erfchien Steigenbergers
Rede von Entflehung der kurfürfllichen Bibliothek in
München. Eben diefer Herzog Albrecht V. war es
endlich auch, der den Grund zu einem Münzkabinete
legte, welches Kurfürft Maximilian I. mit aufseror-
dentlichen Koften vermehrt, und Maximilian, der
erfte König in Baiern, fchon bis jetzt königlich be-
reichert hat. — Was für ein grofser Münzenfreund
„Albrecht V. war, Geht man aus einem handfchriftli-
chen Katalog von 30 Bänden mit 9000 Zeichnungen
alter und römifcher Kaifermünzen bis auf Karl V.
welche fch fchon damals in erwähnter Kunftkammer
befanden. Hierzu kamen in der Folge noch die Mün-
zen Johann Angolfs von Knörisgen, Bifchofs zu
Augsburg, und Johann Ficklers. Ba auch Albrechts
Nac

ıfolyer, Herzog Wilhelm, ein Freuod der Nu-
mismatik war, fo lälst Gcbs leicht denken, dafs un-
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

1

ter feiner Regierung das Münzkabinet.nicht v P
fen worden ift, ob ir. gleich keine fc T N
richt davon haben, Maximilian liefs, gleich nach dem
Antritt feiner Regiezung, von Ficklern ein Verzeich-
nifs von allen vorhandenen griechifchen” und -römi-
fchen Münzen machen, aber der traurige dreyfsig-
jährige. Krieg machte, dafs man nicht auf  Vormeß:
rung des Münzkabinets denken konnte, fondern nur
auf Erbaltung deflelben fehen mufste. ' Man erhielt
es auch, indem man es nach Ingolftadt fchaffte, aber
es gerieth in Unordnung. Der friedfertige Ferdinand
Maria hatte bey dem Antritt feiner Regierung keine
wichtigere Angelegenheit, als die blutenden Wün-
den des Vaterlandes zu heilen, und das durch Krieg
und Peft verheerte und! verödete. Baiern wieder
neu zu belekzn, Die Liebe zum Kriege, von wel
cher Maximilian Emanuel belebt-war, machte,‘ dafs
man weder Zeit noch Luft hatte, das in Unordnun
gerathefs zu ordnen, und noch weniger das vorhan-
ene zu vermehren, Beides wollte Kar! Albrecht,
aber der unglückliche Krieg wegen der pragmaätifchen
Sanction, und der Tod des Kailers vereitelte alles, —
So ungünftig diele Zeit für das Münchner Münzkabi-
net war, fo’wurden doch die moderneh Münzen bes
trächtlich vermehrt, Warum unter den letzten Baje-
rifchen R Sr das Münzkabinet nicht mehr
efchah, di t Hr. St: folgende Urfachen an,
lan betrachtete-die vorhandene Münziammlung blofs
als ein Fideictompimifs, das unverändert von Hand in
Hand gehen follte, Die Hauptlorge ging alfo immer
dahin, es ficher zu-bewahren; und unverletzt zu er-
halten. Man glaubte hierzu keinen {fchicklichern
Ort zu’haben, als die Schatzkammern, wo es mit '
den Haus- Juwelen, Perlen, und andern Koftbarkei-
ten bewacht und bewahrt würde. Wer die AufGcht
über diefe hatte, hatte fie zugleich auch über die
Münzfammlung. Da nun diefes allemal den älteften
Kammerdiener des Fürften traf, weil man ihn feit
vielen Jahren als treu kennen gelernt hatte, fo kamen
auch die frle bilchet und römifchen Münzen unter
deffen Aufficht. Daher läfst es_fich nun auch leicht
erklären, dafs der aufgeklärte Kurfürft Maximilian
Tofeph III. bey Errichtung einer Akademie der Wif-
enfchaften diefen Gegenftand nur im Vorbeygehn er-
wähnte, und dafs das Wenige, was in den akademi-
fchen Gel von derNumismatik vorkam, eigent-.
lich nur auf die vaterländifche Bezug hatte. De(len un-
‚ne befafs Baiern im Jahr 2777., bey dem Tode
eines En din .Kurfürften, zweyerley Münzlamm-
(6) G Jun-

 
