271

omu« u. 8. W.) aus der Platonischen Schule geschöpft
habe. Der Vf. hat bewiesen, dass sich die von dem
Apostel Paulus gebrauchten Ausdrücke, um gewis-
sermaassen die Theile des Menschen zu bezeichnen,
nicht nur mit Platonischen Formeln vergleichen, son-
dern sich darauf zurückführen Jassen. Namentlich
ist die Nachweisung über die Adjective yvyıxds und
oupxixög, Wie sie Verschiedenes und doch auch wieder
in anderem Gegensatze und anderer Beziehung Aehn-
Jiches bedeuten, sehr verdienstlich und befriedigend.
Auch ist die Aunalıme, wie der Apostel zu jener aus
der Platonischen Schule stammendeu Ausdrucksweise
gekommen sey, vom Vf. so umsichtig und vorsichtig
gehalten, dass sich historisch, nichts dagegen sagen
Jässt, und dass sie dogmatisch, auch für den streng-
gten supranaturalistischen Standpunkt gar keinen An-
sioss erregt. Der Vf, behauptet gar nicht, dass die
Apostel platonische Formeln und Gedanken aus den
Schriften des Plato oder seiner Schüler selbst: ge-
schöpft haben, etwa in der Weise, wie neuerlich
Schrader dem Apostel Paulus eine förmliche klassi-
"sche Bildung. zugeschrieben hat: er meint nur, dass
jene Sentenzen, wie ja die Erfahrung über herrschende
Systeme lehrt, von selbst in die Umgangssprache der
deukenden und gebildeten damaligen Welt überge-
gangen seyen. Aber immer bleibt der Einwand mög-
lich, dass sich jene Ausdrucksweise auch dem ganz
natürlichen (nicht durch eine bestimmte philosophi-
sche Anschauung bestimmten) Donken so von sclbst
dargeboten habe, dass eben der Gedanke auch bei dem
Apostel zuerst sich die Form schuf. — Dafür, dass
„PP. zuv tlg et ndoav TV xrigev nihil nisi dpeam
mundi machinam (coelos, sidera, aerem, terram )
dixerit , de rebus et naturis in mundo constitutis plane
non cogitaverit, — Homines christ. a 75 xT/0& Sejun-
gendos esse cet.” hat der gelehrte und scharfsinnige
Vf. gewiss sehr beachtungswerthe Gründe heige-
bracht, s, p. 135, doch ohne Rec, überzeugt zu
haben,

Rec. ist noch die Nachweisung schuldig, dass
der Vf. der dogmatischen Erörterung des Briefes
mehr Raum gegeben, als in dem ersten "Theile ge-
schehen ist: hierfür genügt es aber, nur die Stellen
selbst zu bezeichnen, in welchen Rec. den Erweis
seines Urtheils findet, der Kundige wird in der Er=
örterung des Vf/’s selbst die Bestätigung sehen.
Rec. verweis't nur z.B, auf: p. 15 u, 16 über «va:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüım. 34. MÄRZ 1841.

272:

dy 15 oupxi VI, 5, über Natur und Wesen der ode5;
p: 21 wie der Christ diene Zr xamötyıe nrelnatoc VIL,G ;
cbds, über den umfassenderen Begriff des dovilavar,
und dass unnöthig, zw Sep zu Supliren, ferner, p.
21, wo der Vf. durch seine richtige Einsicht zu=-
gleich die Argumentation des Apostels gegen Rei-
che rechtfertigt ; p. 26 ff., über Zusammenhang
und Fortschritt des Gedankens VII, 7—25; p. 34,
die Ideenfolge des Apostels über die Frage, ob das
Gesetz Sünde scy; p. 131 über die xt/0S5; p.196—

205 über die Prädestination, bes. p. 199 über und

gegen die harte Ansicht Calvin’s, welche Rückert
und de Wette nicht genug abweisen; p. 206 u. 8. w.
Noch ist zu bemerken, dass zu einer kritischen Dar-
stellung des Paulinischen Lehrbegriffs, welche der
gegenwärtige Standpunkt der theol. Wissenschaft
erfordert, vom Vf, beachtenswerthe Beiträgo gege-
ben worden sind, vgl. z.B. p. 77 ff. 531 f. 47 ff.

‚Endlich hebt Rec, ausdrücklich als eciu Zeug-
niss, wie treu der Vf, dem reinen exegetischen Mo-
mente bleibe, und wie fern er sey, der Bibellehre
irgend etwas abzudingen die KErörterungen p, 96 zu
Zr ünominatı 175 Gepzög (Vber die göttliche Natur
Christi) und p. 142 zu VIHN, 16 über das Zeugniss des
heiligen Geistes hervor.

Für den Gebrauch des Commentars hätte Rec.
gewünscht, dass die Erörterung über die einzelnen
Verse im Drucke mehr unterschieden und abgetheilt
wäre, Rec, gibt es dem Vf. anheim, dies bei dem
noch übrigen dritten Theile thun zu lassen. Was an
Raum verloren geht, wird durch die leichtere Ueber-
sicht doppelt aufgewogen.

Ebenso ist es für die Leichtigkeit des Gebrauchs
und somit. für den praktischen Werth des in so vje-
ler Hinsicht ausgezeichneten Werkes durchaus wün-
schenswerth , dass ein recht genauer index yerborum
et rerum beigegeben. werde. Veber den bleibenden
Werth dieses Contmentars werden die Kundigen
dem Rec. wohl beipflichten , dass es eine Fundgrube
sey nicht nur für die N. 'T, Sprache, sondern für
viele grammmatische und historische Fragen, nament-
lich auch für Kritik, 80 wie für Stellen des A, T..
wie der Rabbinen, in Beziehung auf das N, Test.;
daher das Bedürfuiss eines genauen index, Möge
der dritte Theil mit solchem ındex versehen recht
bald erscheinen!

a A
