— un

ALLGEMEINE LITERATUR-Z| ZEITUNG

Monat Mai.

1849,

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Gothische Sprache,

1) Gothisches Glossar von E, Schulze u. 8. W.
2) Ulfilas Urschrift, Sprachlehre, Wörterbuch. Von
Ign. Gaugengigl u. 8. w.
3) Aelteste Denkmäler der deutschen Sprache —
— von Ign. Gaugengigl u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 111.)

Un unsre, d.h, die gothische, Buchstabenfolge gar
lächerlich zu machen, sagt er, es wäre gerade so,
als wollte Einer ein altnordisches oder angelsäch-
sisches Glossar nach den alten Runen ordnen; wenn
das nicht J. Grimm, sondern ein Anderer sagte, so
würde ich ihn fragen, ob er denn nicht wisse, dass
die altnordischen und angelsächsischen Schriftwerke
gar nicht mit Runen geschrieben sind, sondern eben,
weil die Runen dazu gar nicht geeignet waren und
ausreichten, von den Altnordischen und Angelsach-
sen das lateinische Alphabet genommen wurde, also
altnordische und angelsächsische Wörterbücher wer-
den auch vernünftiger Weise die lateinische Buch-
stabenfolge beibehalten; aber die Gothen bildeten
sich ein eignes Alphabet und stellten das in eine
bestimmte Ordnung. Setzen wir dafür nun auch
lateinische Zeichen, so können wir immerhin ihre
Ordnung beibehalten, ja das scheint uns eben wis-
senschaftlich, während es ganz willkürlich ist, die
gothischen Buchstaben nach dem neuhochdeutschen
Alphabet zu ordnen, und w (6) als Ar unter das
h, bp nach ft, es müsste wenigstens nach d stehen,
etc. — Ferner lobt Hr. Grimm, dass alle gothi-
sche Buchstaben für Doppelconsonanten von Hrn.
S. aufgelöst werden. Alle? Hier reicht wirklich
meine Kenntniss des Gothischen nicht ans, und ich
muss Hrn. Grimm fragen, welche diese alle sind,
denn } nimmt er selbst aus, y für ch braucht auch
Hr. $S., und er schreibt auch — wenn man das hier-
her rechnen will — g für qu oder qv, wie ja jetzt
Hr. Gr. selbst schreibt; es bleibt blos unser w für
8 (hvj) übrig. Das ist ihm aber immerdar „uner-
träglich” gewesen, weil 10 ein ganz andrer Laut
als Av und als Zeichen aus vo entstanden sey. Das
A.” L.'Z. 1B49, Erster Band.

wissen wir gar wohl, wir haben auch nie gesagt,
dass der deutsche wLaut dem gothischen Laut Av
entspräche, wir haben nur gewollt, dass für alle
gothische einfache Zeichen auch lateinische einfa-
che gewählt werden, und weil das Zeichen w im
Gothischen nicht vorkommt, so haben wir es für
das inmitten lateinischer Schrift nicht wohl aus-
sehende 6 gewählt, aussprechen kann es dessun-
geachtet Jeder wie er will, unsertwegen auch ein
andres „‚erträglicheres” Zeichen dafür einführen,
wenn es nur ein einfaches ist. Aber so weit geht
er in seinen Vorurtheilen, dass er sogar den Uifi-
las tadeln möchte, dass er das einfache © ange-
nommen und nicht: HY geschrieben! Man sollte
doch denken, wenn Jemand gewusst hätte, wie das
Gothische ausgesprochen würde, so müsste es Ul-
filas gewesen seyn. — Aber nun kommt die Haupt-
sache, die Lebensfrage für das gothische Lautsy-
stem des Hrn. Gr. Bekanntlich hat er, von den
deutschen Sprachen auf das Gothische zurückschlies-
send, die Meinung, dass ai und aw im Gothischen
zwei verschiedene Laute haben müssten, nämlich
ä und zi, o und au, und das unterscheidet er durch
aufgeseizte Accente di (ai), ar (4), du (au), au
(0). Da nun lange Niemand Gothisch verstand,
oder sich mit solchen spinösen Dingen zu befan-
gen die Lust hatte, so glaubte man dies dem Hrn.
Grimm auf das Wort, man schrieb seine Accente
nach, man sprach es wie er, kurz es ging wie das
Sprüchwort sagt: a bove majori discit arare minor,
d. h. wie die Alten sungen, so zwitscherten die
Jungen. Wir baben von jeher nicht zu seinen Jün-
gern in dieser Theorie gehört, denn wir haben seine
Gründe nicht für stichhaltig gefunden, ohne uns,
weil dazu die Gelegenheit gefehlt hat, darüber di-
rect auszusprechen. Jetzt aber, da wir in der
Grammatik S. 31—33 seine Gründe durch sprach-
wissenschaftliche, aus dem Gothischen selbst ge-
schöpfte Gründe widerlegt und entkräftet und die
gauze Theorie als eine blosse Phantasie dargestellt
haben, nun kommt hier p. IL sq. erst die Stichelei
„allerdings sey es in vielen Fällen sichrer, may
112
