13

Z— 385 —

114

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1835.

 

MEDICIN,

— Bzauıy, b. Hirschwald: Die Leistungen und Fort-
schritte der Medicin in Deutschland im Jahre 1832
und 1833, Zwei Bände,

Auch mit dem zweiten Titel:

Die Leistungen und Fortschritte der Medicin in
Deutschland, Band 4, Jahrgang 1832, Band 11.
Jahrgang 1833, Von Mathias Joseph Bluff, der
Med, und Chir, Doctor und praktischem Ärzte.
1833 u, 1834. Erster Jah ang IX u, 404 S,
Zweiter Jahrgang 476 S. gr.8. (3Rthlr. 12gGr.)

Casser., b, Krieger: Universal- Repertorium der
deutschen medicinischen, chirurgischen und obste-
fricischen Journalistik des 19, Jahrhunderts, Nach
alphabetischer Ordnung ' zusammengestellt von

. Dr. wi Di er. — Erste Abtheilung. 1833,
VII u, . — Zweite Abtheilung, 1833,
IV u, 434 8, ge. 8. (3 Rthlr, )

Als nach .der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts
das Journal des savans die wissenschaftliche Journa-
listik eröffnete und ihm sehr bald eine medicinische
von Blegny hera schene Zeitsehrift gefolgt war,
legte sie Zngfoink er Grund für die Gestaltung der
neuern Medicin und für das Treiben in derselben zu
unserer Zeit, Die ursprüngliche Bestimmung der
medicinischen Zeitschriften, Neues’ zu bringen und
das Miennichfnlgete schnell zu verbreiten, und ein
daraus hervorgehender Charakter von Unreife und
Buntscheckigkeit hängt daher auch nothwendig der
Literatur an, die auf Zeitschriften sich vorzugswei-
se gründet, Wer Neues bringen will mufs eilen,
kann nicht auf vollständige Erörterung warten, be-
hält sich vor, später selbst zu berichtigen, oder sich
berichtigen zu lassen, die Neuheit entschuldigt und
ersetzt das Alles, Nar trägt es sich in der Regel
zn, dafs Aerzte, die am Krankenhette noch wenig
Erfahrung haben, überall Neues und Merkwürdiges
zu sehen glauben, wo der Erfahrene nichts Aufser-
ordentliches gewahr wird, sondern nur das oft schon
Bemerkte ‚und Erörterte; er kommt mit wenigen,
aber pn gekannten und erprobten Mitteln aus, wo
der Neuling nach immer neuen Mitteln und Methoden
hascht, und alles für nene Weisheit haltend eilt, es
seinen KO USt REN DNeN mitzutbheilen.. So ist denn aus
diesen Ursachen zusammen die medicinische Jour-
nalistik etwäs seicht geworden; Jedem; der medieini-
sche Journale liest, fällt sehr bald ein, da(s er das
A, L, Z. 1835, Erster Band,

Alles wohl auch sich selbst hätte sagen können und
warum nur sich selbst, warum nicht auch Andern?
So entsteht schnell ein neuer Journalaufsatz und
wohl auch bald ein neues Journal, Die medieini-
schen Zeitschriften verviellältigen sich und da sich
die Leser und Käufer nicht in demselben Verhält-
nisse mehren, so mufs jede Zeitschrift, um ihr küm-
merliches Daseyn zu fristen, allerhand Kon etg ie
anwenden, als da sind Lobhudeleien und Bücklinge >
gegen große Gönner und Häapter, Lohnschreiberei
und Botenträgerei für gewisse Cliquen, Schulen und
Systeme, Grobheiten und Verläumdungen für Geg-
ner und Rivale, Bücheranzeigen ,. die gar nichts sa-
g3 und die man machen kann, ohne das Buch gese-

en zu haben und dgl. mehr, Bei dem Allen ist die
medicinische Journalistik so angewachsen, dafs kein
Arzt sie mehr übersehen kann , man hat daher die
Erfindung gemacht, durch eine Art von Dampfjour-
nal die Zeitschriften in Masse zu lesen; wir kennen
die Anstalten solcher Art von Kleinert, Hänel und
andern, Indem nun durch dieses Zusammenziehen
die hreite Masse der medicinischen Journalistik schon
etwas pyramidenartig verengt wird, leiden aber die

enannten Revisions- Journale selbst wieder daran,

als auch sie Zeitschriften sind, und dafs das, was
sie an andern Journalen gethan haben, auch an ihnen
verübt werden kann, man zieht auch sie in jährliche
oder gar secularische Uebhersichten zusammen und
aus der lockern Basis medicinischer Journalistik baut
sich eine stattliche Pyramide auf und wird immer
dünner und dünner, ;

Donet in augustum redigatur littera conum ,

wobei das Urtheil der Nachwelt unbenommen bleiben
mul, Wenn man nun dabei bedenkt, wie das Stu-
dium so vieler praktischer Aerzte, ja selbst vieler
Lehrer der Medicin sich anf das Lesen von Journalen
und dem Haschen nach neuen Mitteln beschränkt,
wie am Krankenbette und namentlich bei Consultatio-
nen fast immer nur von den da oder dort gegebenen 7
Vorschlägen, kaum je von einem sichern und auf all-
emein therapeutische Regeln gegründeten Heilplane
ie Rede ‚ist, so wird die Ansicht unserer jetzigen
medieinischen Literatur nicht sehr erfreulich, -

Wenn uns die oben angezeigten beiden Werke
zu solchen Betrachtungen veranlafsten, ja aufforder-
ten, so soll damit kein Tadel gegen ihre Ausführung
ausgesprochen seyn. Beiden sieht man an, dafs sie
mit Fleiß und Liebe gemacht sind, und auch ihre

P äußsere
