27
Freunden der italienifchen Literatur dargeboten, und

glaubt der Verleger hiermit jedem Derfelben einen an-
„genehmen Dienft geleiftet zu haben, ;

 

’
‚Anzeige für Kunfifreunde.
Bey C. W. Leske in Darmftadt ift erfchienen
und in allen Buch- und Kunfthandlungen zu haben;
Jacob Murphy
Ueber die Grundregeln
der Gothifchen Baukun fl

Aus dem Euglifchen überfeizt
von J, D. E. IF. Engelhard.

Mit eilf Kupfertafeln , worunter ein grofßser Grundrifs
: » der Kirche zu Batalha,
Auf Velinpapier in Royal-Quarto , fauber cartonnirt,
; Dei 6 Rihlr. oder 10 Fl. 40 Kr.
Die .
Elginifchen Marmorbilder

in Umriffen getreu dargefellt
auf LXII Tafeln.

Nach der Londoner Originalausgabe vom Jahr 1816,

; Royal - Folio. Cartonnirt,

Mit der Befchreibung und Erläuterungen in 87°,
Preis der Ausgabe auf Velinpapier 10 Rthlr. oder 38 Fl,
Die Ausgabe auf ordin. Papier 7 Rıhlr. ı2 gr.
oder 13 Fl. 30 Kr.

Diefe Ausgabe der berühmten E/gin’fchen Marmor-
bilder hat der Verleger für die Freunde der alten Kunft,
welche das Stuart’ - und Revett’Iche Werk über die
Alterthümer Athens — woraus [owolıl die Platten, als
die Erklärung entlehnt find — (fich nicht anfchaffen
wollen, veranfallet.

 

Im Verlage der PP. G. Hilfcher’fchen Buch-
handlung in Dresden ilt erfchienen und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen:

Döring, Moritz, Conrector am Gymnafium zu
Freyberg, Gefchichte der vornehmften Mönchsor-
den. Zwey Bändchen, 8. Preis 21 gr.

Inhalt: ı) Entwickelung des Mönchslebens‘ im
Morgenlande. Asceten, Eremiten, 2) Kloflerleben,
Antonius. Pachomius. 3) Weitere Ausbreitung im
Morgenlande. Bafılius, 4) Verpflanzung des Mönch-
+hums nach dem Abendlande, Benedict. 5) Aus-
breitung der Benedictiner bis zum erften Reforma-
tionsverfuch Benedicts von Aniana. 6) Cananici,
Laienähte, Clugny. 7) Orden von Camaldoli, Va-

” Jombrofa, Grandmont. 8) Karthäufer, Mönche St,
Anton’s, % Cifterzienfer, 10) Orden von Fonte-
vraud , der Gilbertiuer, der Humiliaten, der Brüder
Brückenmacher und der Trinitarier, 11) P’rämon-
firatenfer, 12) Cöleftiner, Fenillanten, Orden von
Ja Trappe. 13) Gefchichte der alten Benedicliner

 

+

28

bis auf die neuere Zeit. 14) Urfachen der Macht
und des Einfluffes der Benedictiner. 15) Der heilige
Franziscus. Stiftung des Minoritenordens.. 16) Von
den Clarilü onen und Tertiariern, a) Selcbichie des
Franziscanerordens feit des Stifters Tode, 18) Ka-

‘ puziner und Minimen. 19) Die Dominicaner
20) Die Carmeliter. 21) Die Auguftiner, 22) Ser-
viten, Väter des Todes, Hieronymiten und anderer
Klafterfegen. 23) Der Orden der heiligen Brigitta,
und von der Bufse der Magdalena. 24) Die Refor-
mation. 25) Folgen der Reformation für die KI5-
fter in katholifchen Ländern, Neue Orden. 26) Suf-
tung des Jefniterordens‘ und Gefchichte del/Telhen
bis zum Ende des 16ten Jahrhunderts, 27) Die
Jefuiten im febenzehnten Jahrhundert, 28) Auf-
hebung der Jefuiten und ihre Wiedererweckung.
29) Säcularifation der Klöfter. Befchlufs,

 

. .

C. v. HolteY’s Jahrbuch deutfcher Bühnen fpiele,

So eben ilft erfchienen und in allen Buchhand-
Jungen für 13 Rıhlr. zu haben:

Jahrbuch deutfcher Bühnen fpiele.
Herausgegeben von Carl von Holtet
Achter Jahrgang, für 1829.

Inhalt. Vorwort, — Der alte Feldherr. Lie-
derfpiel in einem Act, von C. v. Holtei.. — Spieen
oder der Geliebte in der Einbildung. Schwank in einem
Act von Fr, Tietz. — Hans Sachs oder Dürers Feft-
‚Abend, Dramatifches Gemälde in einem Act von %,
WW. Gubitz, — ‚Aennchen von Tharaw. Draina in drey
Acten von Willibald Alexis. — Decke nnfarde, Luft-
Tpiel in fünf Aufzügen von Pius ‚Alex. Wolff. — Die
Preis- Jewerbung für dramatifche Dichtungen be-
treffend,

Berlin, Vereins-Buchhandlung.

Yan 222

Experimental-Phyfik.
Bey Leopold Vofs in Leipzig erfchien fo eben:

Biot, J. B., Lehrbuch der Experimental- Phyfik oder
Erfahrungs - Naturlehre. Zweyte Auflage der
deut fchen Bearbeitung. Mit Hinzufügung der neuern
und einheimifchen Eutdeckungen von Guftav
Theodor Fechner. Erfier Band (27 Bogen gröfß-
tes Octav aus Petitfchrift). Mit 6 Kupfertafeln in 4.
und Biot’s Bildnifs, gelt. von Wagner in Paris,
ı Rihlr. 16 gr.

„Da feit der er/ten deutfchen Ausgabe diefes Wer-
kes,” Fagt der geehrte Bearbeiter im Vorwarte, ‚, noch
keine neue Ausgabe des franzöliflchen Originals er-
fchienen iflt, fo habe ich mich den Ergänzungen und
theilweilen UmgeNaltungen einzelner Abfchnitte del-
felben, welche die Fortfchritte der Phyfik in den letz-
ten Jahren nöthig machten, felbft unterziehen müffen.
Um indefs dem Originalwerke hiebey fo wenig als mög-

lich
