36%
figkuden Infeln räumen follten, wodurch der Be“
zirk [chon weiter geftellt und die Forderung auf‘ alle
Infeln des Mittelmeeres, weiche doch ‚um Sicilien
berum liegen, ausgedehnt wird.”

(Der Befehlufs folgte.)

NATURGESCHICHTE.

' Müssten, b. Regensberg: Prodromus florae Mo-
nafterienfis Weflphalorum , auciore C. M, F, a
Boenninghaufen , J. V. D., Confil, Reg., Com-
miff. Caraftrı Gener. nonnull, Societ. litt. Sodali.
Phanerogamia, 1824. XIV u. 332 S. 8. (1 Rıhlr.
8 gr.)

Schon im J. 1821. hatte der Vf, zu Coesfeld auf 28
Octavfeiten unter dem Titel: Nomenclator bota-
nicus , /iftens plantas phan amas , in Circulo Coes-
Feldiae — Weflphalorum inquilinas, fecundum nor-
man Linneunam dispo/fitas, ein reichhaltiges Ver-
zeichnifs weltphälilcher Pflanzen herausgegeben. Es
kann als ein Vorläufer diefles Prodromus angelehen
werden; der, weniger die Flora von Münfter als
vielmehr die gefammte weftphälifche Flora umfafst:
denn die Vorrede bemerkt ausdrücklich, dafs das
Land, deren Phanerogamen hier dargeftellt find,
von dem Teutoburger Gebirge, der ippe, dem
Rhein, der Wefel und dem Königreiche der Nie-
derlande eingefchloflen oder begrenzt werde. Etwas
dürftig Gnd die über den Boden und das Klima bey-

ebrachten Andeutungen. Von Synonymen findet
ich nur hin und wierer eine Spur. Die Dauer der
Pfanzen ward durch die'gewöhnlichen Zeichen, ihre
Blöthezeit durch die blofse Zahl der Monate ange-
merkt. Defto fpecieller find die Standörter angege-
ben, was bey einer Flora nicht anders feyn darf.
Eben fo forgfältig werden die Varietäten aufgezählt,
die recht eigentlich zu dem Bilde einer Flora gehö-
rem. Sehr fchätzbar endlich find die auf den Stand-
ort folgenden Bemerkungen, Sie enthalten einzelne
vortreffliche Beobachtungen und den Beweis, dafs
der Vf. ein genaner, fcharffinniger und gelehrter
Pflanzenforfcher fey. Sein Buch unterfcheidet fich
von allen ähnlichen Werken durch eine Eigenthüm-
Kichkeit, die- wir gerade nicht als Mufter für Floren
aufftellen möchten, Es letzt nämlich den Befitz ent-
weder von Willdenow’s Ausgahe der Species planta-
rum‘, oder von Perfoon’s Synopfis oder von Römer
ond Schultes Sy/ftema Vegetabilium voraus, auf wel-
che es bey jeder einzelnen Pflanze durch die Buch-
ftaben FF. P und R, S verweifet., Sollte es nicht da-
durch-einen Theil feiner Selbftftändigkeit verloren
baben? Sollte nicht dadurch ,.dafs dar alle Kenn-
zeichen der Gattungen und Arten fehlen, das Buch
als Flora viel von feiner practifchen. Brauchbarkeit

A. L.-Z. Num. 254. OCTOBER 1824

368

eingebüfst haben? Dem Anfänger, dem blofsen
Pflanzenfreunde ilt es anzugänglich geworden: denn
weder ıer eine, noch der andere ift im Stande mit—
telft deffelben irgend eine Pflanze zu beftimmen, If
denn aber nicht die Befltimmung einer gegebenen
Pflanze mit der Hauptzweck bey einer en Flora?
Wird fe nicht eben dadoreh für den Bewohner ihres
Gebiets erft unentbehrlich? Endlich, find die vorhin
Enannten drey allgemeinen Werke wirklich fo,‚häu-
g anzutreffen, dafs jedermann. Ge ohne Mühe be-
nutzen kann? Wir möchten doch daran zweifeln:
denn Perfoon's Synopfis ift längft vergriffen und die
beiden anderen Schriften find bekanntlich fehr theuer.
Der Vf. hat diefen in der "That neuen Weg ein
fchlagen, weil, wie er fagt: /upervacaneum vifum
ef, centies vepetitas diagnofes iterum tranferibere.”
Dann’ beruft er fch auf An. Dr. Steudel’s Beyfpi
und meynt, mit Bezug auf die vorhin genannten
allgemeinen Schrift(teller, „,ut corum opera, quo-
rum unum faltem cuique botanophilo in promptu e/Je
Jifpicamur, fine temporis jactura DE oflint. ”
Ueber diefen Punkt haben wir uns (chon verbreitet;
das Beyfpiel Hn. Dr. Steudel’s rechtfertigt den Vf.
nicht; denn er fchrieb eine Specialflora, während
Hr. Dr. Steudel einen allgemeinen Nomenclator her-
ausgab, und dann hätte Geh das ‚, centies — tranferi-
bere” wohl vermeiden laffen, wenn man anftatt
wörtlicher Abf(chriften von freylich fehon hundert
mal abgefchriebenen Diogen, die unentbehrlichften
Kennzeichen der Gattungen und Arten analytifch
behandelt hätte. Es hat uns nothwendig gefchienen
auf diefen Gegenftand ein befonderes Keeiche zu
legen, damit diefer Uebelltand bey dem cryptogami-
fchen "Theil der Flora vermieden werde, zu wel-
chen uns Hr. v. B. in der Vorrede Hoffnung macht,
Wir wollen uns nun mit wenigen Worten zu den
Pflanzen felblt wenden. Sie folgen. in linneifcher
Ordnüng auf einander. Unter den hier aufgezählten
1204 Arten befinden fich aufser vielen bemerkens-
werthen, von dem Hr. v. B. zuer(t unterfchiedenen
Abänderungen, manche intereffante Beyträge für
die Flora Deutfchlands z.B. Tillaea mufcofa L., Fri-
tillaria' Melcagris L. v. {. w. und felbflt ganz neue
Gewächfe als „Acinos diffufus Boen. , .Aira uliginofa
Boen., ° Typha elatior Boen., Zannichella
Boen., - Lamium we/lfalieum Weih., die von Weihe
aufgeltellten Rubusarten u. m. A. Die Zeit und eine
forgfältige Kritik wird über die Selbftftändigkeit al-
ler diefer Entdeckungen entfcheiden. Das Buch ift
übrigens vortrefflich ausgeftattet. Sehr gutes, wei-
fses Päpier, ein faft fehlerfreyer, reiner Druck,
endlich ein gefcehmackvoller Um{chlag zeugen für die
Sorgfalt. des Verlegers. Das alphabetifche Regifteir
ift genau und gut eingerichtet. Der Preis könnte
kaum mäfsiger {eyn. .

 
