\235

{ehr treffend, curioft magis, quam ingenuofi, eru-
diei quam fubtiles, copiaß "maßgis quam accuratt'
effe tum mallent et haberi”homines docti.‘ Drit-
gens: obwohl Ariftoteles durch‘ fein Beyfpiel viel-
umfaffendes Wiffen zur Nachahmung empfohlen ha-
be; fo hätten fich döch innere‘ und äufsere: Ver-
anlaffungen vereinigt, dafs’ die‘ Vielwifferey in Ale-
xandrien vorzüglich ihren Sitz aufgefchlagen habe,
und zu einem grofsen Anfehen gelangt ey. Zu
jenen gehörten die grofsen Fortichritte der Grie-
‚chen in wiffenfchaftlichen Kenntniffen von den Zei-
ten des pelopon, Krieges bis. auf Alexander. den
„Grofsen, und das Streben nach encyclopädifcher
Bildung, welche die Kraft des Geiftes und die Wif-
;£enfchaften felbfit mehr fchwäche als ftärke, und
Entfernung von denjenigen Wilfenfchaften und Kün-
ften, die in Griechenland ihr. Anfehen verloren;
zu diefen die Auswanderung der Griechen. nach
Alexandrien, zum Theil von den Ptolemaeern, die
diefs zum Sitz der Gelehrfamkeit zu machen ge-
ftrebt, mit grofsem Aufwand berufen; doch 5
nur der erfte Ptolemaeer ein rechter Kenner und
'weifer. Schätzer der Gelehrfamkeit gewelen;. die
übrigen hätten nur ein eitles Gepränge damit ge-
trieben, und eben daher an feltenem Wiffen, Klei-
nigkeitskrämerey, und gelehrten Zänkereyen Ge-
fallen efunden; oder es zu finden gefchienen.. Es
fey. daher kein Wunder, dafs diejenigen, die fich
dem Hofe hätten empfehlen wollen, und Aufnah-
me ins Mufeum und andere Vortheile gefucht, der
Richtung gefolgt wären, welche die Könige den
Studien gegeben.  Viertens, hätte fich bier vieles
vereinigt, den Hang zur Vielwilferey zu befördern
und zu vermehren, die Freygebigkeit, womit die
Könige Gelehrte belohnt, und die Hülfsmittel zur
Polymathie herbeygefchafft, die öffentlichen Biblio-
theken, das einzig mit den Wiffen{chaften befchäf-
tigte Leben der Mitglieder des Mufeums,. der Um-
ang hier mit Gelehrien und Künftlern von allen
ölkern, die enge Verbindung des Orients und
Occidents, der ausgebreitete ndel der Stadt,
und die dadurch angeknüpften Verbindungen, die
yon hier aus unternommenen Reifen zu Land und
zu Meer u. I. w... Fünftens: obgleich diefs alles den
Wiffenfchaften habe nützlich feyn können, und zur
Bereicherung einiger wirklich beygetragen habe;
fo babe. die ‚unweife alexandrinifche Vielwiflerey
doch tbheils ‚der Cultur der Wiflenfchaften. über-
hanpt und der Entwickelung des Geiftes, theils ein-
zelnen Wiffenfchaften ins befondere und den Kün-
ften gefchadet:
er Cultur der Wiffenfehaften Eber haupt und
der Entwicklung des Geiftes. Denn ı) {ey dadurch
der Hang geweckt und genährt, vieles durch einan-
der zu lefen und zufammenzutragen, weniges zu
ordnen und mit Urtheil zu verarbeiten, wodurch
aufser andern nachtheiligen Folgen der Aberglaube
befördert fey,..der fich vorzüglich von Aegypten
aus verbreitet. 2) Diefe, Vielwifferey durch unge-
ordnete, unzweckmäfsige und. urtheillofe Leferey

-

ERGÄNZUNGSBLÄT LER ZUR A, L. Z.

236

erzeugt, habe Verwirrung der Wiffenfchaften: z

Folgegehabt,“ Beyreiner mittelmäfsigen Kenntnifs
vieler und ganz verfchiedener Dinge (ey völliges
und gründliches. Erfaffen einer. einzelnen Willen.

Achaft ‚nicht, möglich. „3).Der, Sinn..der. älter

Griechen, ihr richtiger Gefchmack-und ihr fei

Gefühl des Schicklichen fey dadurch allmalıg aut
artet,” und von dem Zeitalter der Ptolemaeer an fin-
de man nicht leicht einen Schrift(teller, der darin
den älteren nicht weit naächftehe. 4). Jene Vielwifl.
ferey habe auch Vielfchreiberey. hervorgebracht,
die felten mit-Urtbeil z Sorgfalt abd Genauigkeit
verbunden. fey,, und fich wenig, um die, hl es
Cepenfrandes kümmere. | 5) Die Vielwiflerey S
be fe doch nicht davor bewahrt, über manche Ge-
geoftände höchft unfchicklich zu reden‘ ı zu
chreiben, wie das Beyfpiel des Phormio Cie. de Or.
V. 18. zeige:‘ 6) Das’ Gepränge mit ‘Belefenheit' in
den älteren Schriftftellern, und das Streben fe zu
übertref@n, habe eine froftige und alberne Nach:
ahmerey hervorgebracht, ‚7)ı Die Vielwi(lerey fey
die Mutter des gelehrten.Stolzes, ‚der Aufgeblafen-
heit, Anmafsung, Verachtung ‚anderer Eiferfucht
des gegenfleitigen Haffes und ‚der ,Schmähfucht ge-
wefen. . 8). Die Vielwilferey und das damit verbun-
dene Beftreben, Ungewöhnliches und Wunderbares
zu erforfchen ‚und vorzutragen ; und. eigene Erdich-
jungen unter; dem. Schein ides Alterthums in. Umi-
Jauf zu. bringen, ‚habe bewirkt, dafs die Gelehrten
nicht nur höchlt leichtgläubig für alles Neue und
Wunderbare, ‚geworden , .fondern  fich auch felbft
Betrügereyen, und Unwahrheiten ‚erlaubten‘, ande:
ren Bücher, »nterlegten , | ihren: Schriften. fremde
Namen vorfetzten, ‚nicht blofs ganze Verfe und ein-
zelne Theile vorhandener Schriften erdichteten uüd
einfchalteten;, Sondern, fogar „ganze ‚Schriften an:
dern unterfchoben. | ı

Einzelnen Wi/fenfchaften ins befondere und. den
Künften. ı) AN und. ak elbft:
Denn in Hinfcht der. kritifchen ‚Behandlung der

älteren Dichter hätten die, Polyhiftoren mehr nach
jhrem Een here ‚Denkarn, und ‚Gelekirfam-
eit. ve mn, ‚als: Geh von. den Anfichten des.
res ‘felbft und; dem, Geifter A al
chrififteller leiten Jaffen;-bey der Au mehr
dem Dunklen und Neuen;nachgeja Er A
wöhnliche und Uebliche beachtet; Tarder. Gramma-
tik fich meift mit Subtilitäten.and Spitzfindigkeiten
befchäftigt, weil fe alles hätten.äusklanben und: im-
mer Neues vorbringen wollen. 2) Der Philofophik;
die nicht. mehr. als. ein. Bild mittel ‚des: Geiltes
angefehen,. fondern zum elabrten Prönkwerke ge+
worden {ey. . In dem Beltreben, ‚allen alles zu wers
den, habe man die Lehrfätze.der.alten Schulen dem
Zeitgeift gemäfs gedreht, gedeutelt und vermengt;
und fey zuletzt in Phantasmen und. Schwärm
verfallen, wie die; neuplatonifche Philofophie: be“
weife. 3) Der, Ge/chichte,, worin man: dem Fabel.
haften und Wunderbaren Dan en, das man
ohae Ordnung, Auswahl und Urtheil ; ohne‘ Bezie&
+ ” \ v bung
