#29

buche gebildete Perfönen, die fich gerne fammeln
und in fich felbft einkehren wollen; und wenn wir
‘beym Lefen mehrerer andern Andachtsbücher neue-
‘rer Afceten lebhaft fühlten, wie wenig diefe Werke
‚den religiöfen Bedürfniffen gebildeter Lefer zufagen:
fo können wir dagegen hier mit Wahrheit verfichern,
dafs manches geiltreich genug ift, um auch einen fei-
nern Gefchmack zu befriedigen. Möchte nur der
Vf. nicht fo oft eine Idee über die Gränzen des Wah-
ren hinausgetrieben haben! Sein lebendiger Sinn
für das Idealifche führte ihn manchmal zu weit, we-
nigi{tens in dem Ausdrucke; wobey es freylich leicht
zu begreifen ift, dafs das tiefe Gefühl des religiöfen
Mannes gerade diefen Ausdruck gefliffentlich zu
wählen pflegte, weil er fürchtete, zu wenig zu fa-
gen, wenn er weniger (agte. Wir wollen nur eini-
aus dem erften Theile anführen, um unfer Ur-
Beil zu belegen. S. 70. „Wende, mein Gott, diefen
Thon, mein Herz, wie du willft; gieb ihm eine
Form; zerfchlage ibn hernach; er gehört dir; er hat
nichts zu fagen.” S, 80. „Deine Ehre würde nicht
ringer feyn, wenn auch kein einziger Menfch der
.des "Todes Jefu heil baftie wArdes oder du
hättelt ihn nur für einen einzigen Erwählten können
laffen geboren werden; ein einziger wäre genug ge-
wefen, wenn du nicht mehr gewollt hättelt als einen
einzigen: denn du thuft alles nur, um deinen ganz
rei en Willen zu erfüllen, der keine andere Re-
gel hat, als fich felbft und fein Wohlgefallen,” S,
89. » Ich bin eiferfüchtig auf mich für dich km
mich felbft.” Bekanntlich treibt es der Vf. auch fehr
weit mit der reinen Liebe zu Gott; man hat fich
nach ihm aller Selbftliebe zu entreilsen; man foll
Gott über alles lieben, wenn auch das Unmögliche
angenommen, Gott nie für uns feligmachend follte
Jeyn wollen; oder wenn auch, Gott zwar anılre nach
dem Tode zu belohnen und ewig zu befeligen he-
fchloffen, uns felbft aber vermöge leines freyen Wil-
lens, zur ewigen Vernichtung im Tode beftimmt hät-

te: fo wäre es doch noch im letzten Augenblicke un-

fers Dafeyns unbedingte Pflicht für uns, Gott über
‚alles zu lieben. Diefs alles ift jedoch immer im Gei-
fie des gunzen Syftems &es Vfs. zu nehmen, und
verliert alsdann einen grofsen Theil feiner Härte;
wir können es uns deswegen Tehr wohl vorftellen,
dafs der Vf. ehrlicher Weife das von, ihm erkannte
Wahre nicht (chwächer glauben konnte ausdrücken
zu dürfen. Sollen wir endlich noch etwas an Fene-
Jon’s religiöfen Schriften tadeln, fo ift es die(s, dafs
er zuweilen in der Andacht zu witzig ift, oder auch
zu viel Räfonnement einfliefsen läfst, wo man Keber
hörte, dafs er das Gefühl reden liefse. Von jenem
Fehler nur Ein Beyfpiel aus einer Betrachtung, die
faft ganz Gebet ilt; da heifst es (S. 144.): „Menfch
du fürchteft dein Glück, fürchteft aus Aegypten zu

ehen, da das gelobte Land vor dir liegt, murreft
in der Wüfte, und verfäumeft der ägyptilchen Zwie-
bein wegen das Manna.” Aber vieles ilt nach un
ferm Urtheile vortrefflich und verdiente allerdings,
nach mehr als hundert Jahren wieder von neuem auf-

Num. 54. MAY 18716. ; i

‚feine und zarte Art der Falfun

40
efrifcht zu werden. Wie wenige unflerer vielfchrei-
nden Afceten dürften noch im zwaüzigften Jahr-.
hunderte würdig gefunden werden, dafs die dann zu-
mal lebende Welt Gch ihrer wieder erinnerte, und! aus
ihren Schriften geiftiges Leben fchöpfte! Wir führen
ftatt vieler fchönen Stellen, die fGch ausheben Jie-

fen, wenn es nöthig wäre, den edeln Geift, ihres

mit religiöfen Erfahrungen innig vertrauten Vfs. erft
noch beurkunden Zu wollen, nur Eine Stelle an, wo
Fenelon von dem Gebete der Anfänger und dem Ge
bete der Vollkommenen (raksımy) redet. „Endlich.
fagt er S. 130., kommt das Gebet der Vollkommen-
heit immer näher; die Anfichten werden einfacher
und bee Lcher fo dafs man nicht mehr einer fo
an Vielheit der Gegenftände und Rückfichten

edarf. Man ift mit Gott wie mit einem Freund,
Im Anfange hat man taufend Sachen feinem Frennde
zu fagen, und taufend ihn zu fragen; aber in der
Folge erfchöpft fich diefs Vielfache der Unterhal-
tung, ohne da[s die Wonne diefles Umgangs fch er-
fchöpfen kann. Man hat alles gefagt; aber man fin-
det, ohne Worte zu wechfeln, fch felig, beyfammen
zu feyn, fich zu fehen, zu fühlen, ®afs man beyfam-
men jft, fein Genüge in dem Genuffe einer (üfsen
und reinen Freund(chaft zu haben; man fchweigt,
aber man verfteht fich in diefem Stilllchweigen.
Man weifs, dafs man in allem Fines Sinnes ift, und
dafs die zwey Herzen nur ein Herz ausmachen; eins
ergiefst fich ohne Unterlafs in das andre.” Was hier
von F, anziehend ausgemalt ift, das fagen bey Johan-
nes die wenigen finnvallen Worte des Vollkommen-
ften aller Betenden: „Ich umi der Vater find Eins,
ich weifs, Vater, dafs du mich allezeit erhöreft:”
Geirrt hat fich übrigens der liebevolle Mann, wenn

‚er S. 367. fagt: Paulus habe die Gläubigen in die

Eingeweide Jefu Chrifti gewünfcht; der Äpoftel hat
den (Gläubigen diefs nirgends angewünfcht; arınt-
Sw Unag ev owhayvoic ). Xp : das hat Paulus wohl ge-
fagt; aber ac oriayyyva ). Xp. kömmt nirgends vor.
( vet nannte Fenelon, als diefler noch jung wat,
den Freund des ganzen Leben, den er in feinen

ge ohlen trüge. Eben fo glaubte F. der Apoftek ha-

e die Chriften in die Eingeweide Jefu gewünfcht;
aber fein Gedächtni(s hat ihn hier getäufcht. — In

der Vorrede des zweyten Theils, der erft neun Jah-
re nach dem erften erfchienen ift, finden fich die hi-
ftorifchen Notizen, die Rec. bey dem erften Theile
vermifste, und er dankt dem Hrn, Claudius für die
feiner Urtheile von
dem Manne, deffen religiöfe Schriften er überfetz-
te; mit reinem Vergnügen hat er feine Skizze des
Lebens diefes ehrwürdigen Prälaten gelefen; fie ift
ihm gut gelungen, und man feht wohl, dafs er fe
mit Liebe gemacht hat. (In einem kleinen Umftan-
de irrt Gch Hr. C/.; BofJuet war Bifchof, nicht Erz-
bifchof.) „Wenn eine durch Natur oder Kunft fein-
efltimmte fromme Seele, bemerkt Hr. CZ. vortreff-
fch in diefer Skizze, ohne ficheres Geleite diefen
Ideen und Empfindungen (von der reinen Liebe) fich
überläfst , fo kann fe leicht der Einbildungskraft in
«16
