1003
daraus hervorzugehen: dafs wenn gleich die Krank.
heit nicht neu ift, die Alten doch keine klare Vor-’
ftellung von derfelben , fo wenig wie vom Croup ge-
habt haben, — Die Br, afth. des Badham (auch
die Pneum. notlia nach. Bad.) /will 'Hr. E. Br. ca-
tarrhalis genannt wilfen. (
nichts zur Sache; jedoch darf keine Idee dabey zum
Grunde liegen, wodurch der wahre Geßchtspunct
verrückt werden kann, Die expeotorirten Stoffe
find, wie bereits erinnert ilt, Kein Schleim, fon-
dern ausgefchwitzte Lymphe, nur ninm!mt bey der
Brrafth. die Entzündung 10 wie die Exfudation /ehr
bald‘ den Charakter der Paffvität an, mit vorherr-
fchender Tendenz in Lähmung überzugehen, und in
fofern ift die Benennung Pr. noch. angemeflener.)
Nur die Br. acut, gehöre zu den epidemifchen
Krankheiten, Die ganze Wuth der Krankheit ent-
wickele fich zuweilen in 24 Stunden, zumal bey
kräftigen Subjecten. Immer aber kündige fich die
Furchtb rkeit der Krankheit fehon in den erften
Symptomen an: als Dranck , zufammenfehnürender
Schmerz in‘ der ganzen Bruft, Angft, befchleunigtes,
oft raufchendes.Athemlrolen, Hüfteln, anfangs mit ge-
ringem Auswurf ohne Erleichterung, und Orthopnöe
die alle Muskeln der Refpirationsorgane in Thätig-
keit fetzt. Diefe Zufälle erreichen mit dem] 3ten
Tage den höchften Grad. Die Haut heifs, die Zun-
8° roth und trocken, der Puls in den erften 24 Stun-
en voll und grofs, dann deprimirt, fchnell, hart
und zuletzt unzählbar. Wenn bis zum 3 — sten Ta-
ge keine Hülfe geleiftet wird, fo tritt grofse Schwä-
che ein. Die Bronchien verfagen Dre Function,
Auswurf ohne Erleichterung, und am 7ten Tage un-
ter fürchterlichen Zufällen der"Fod. — Die Vor-
hetrfagung fey mifslich. Selbft die geretteten wer-
den zuweilen von periodifchen Bruftbeklemmungen
befallen , denen fie unterliegen. Auf diefe Art ver-
lor der Vf. eine Kranke die er völlig gerettet glaub-
te, am ııten Tage; heftige Gemüthsbewegung war
die Veranlaffung. — Ehe der Vf die grofse Wir-
kung der Brechmittel und des Cusekölbers kannte,
wendete er die von Badham empfohlene amon., acet. ,
den tart, vitr., warme Bäder und die Digit. an, de-
ren geringe Wirkfamkeit er aber bald gewahr ward.
Die Analogie der Bronchitis mit Croup, und die gu-
te Wirkung des Mercur. dulc, in der Pneumonie, fei-
teten ihn auf‘ die Anwendung diefes Mittels. (Bad-
ham empfiehlt ebenfalls das Queckfilber, indeffen
*bleibt die dreiftere Anwendung diefes Mittels in die-
fer Krankheit das Verdienft unfers Vfs.) Gleich
beym erften Entftehen der Krankheit‘ giebt Hr. £.
alle 2: Stunden grjj Merc. dulc. abwechfelnd mit klei-
nen Dofen Brechweinftein. Von Blutentleerungen in
den erften Tagen, fah er nicht fo rafchen Erfolg als
bey der Pneurnfonie. (Und wie im Croup, was auch
die Bronchitis in Rückfeht der Behandlung, von
Paeumonie und Croup’fehr unterfcheidet. Mehrere
Erfcheinungen machen es wahrfche nlich, dafs Ent-
'zündung der Luftwege um fo mehr Neigung haben
einen afthemifchen' pyafGven Charakter anzunehmen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

er Name thut zwar -

“

1004

je tiefer in den Lungen herab der Sitz’ einer Ent-
zündung der Luftwege ift. Daher fehen wir nicht
felten Br. afth. oder Pneum. notha; aber felblt un.
ter dazu disponirenden Verhältniffen höchft feltea,
oder wohl nie, einen afthenifchen Croup, eine La:
ryngitis oder Trachit. notha. Vermuthlich fteht
die ftarke Exfudation, worin fich auch die Br.
acut. bezeichnet,' in Beziehung zu jener eigenthümli-
chen Tendenz diefer Entzündungsart. Bey den am
fchnell verlaufenden Croup geftorbenen zeigt fch
in der Regel nicht folche Menge. ausge(chwitzter
Lymphe, als wenn der Croup fich mehr in die Län-
ge gezogen hat, in welchem Falle auch die Entzün-

» dung zuerft von der Trachea und nicht vom Larynz

‚ausgegangen feyn mag. Meiftens tritt dann Bron-
chitis hinzu; es erfolgt ftärkere Ausfchwitzung, wo-
durch grofse lähmende Schwäche berbegg for
wird, Re den Kranken tödtet.) Von grofsem Nı-
tzen waren Yen. auf die Bruft und in Eiterang
unterhalten. Brechmittel waren durchaus erforder
lich. In zwey Fällen retteten Brechmittel durch
Entleerung der angehäuften Lymphe die Kranken
vom Tode. Gewöhnlich zeigen fch bald von neuem
Befchwerden, die durch Brechmittel wieder entfernt
werden müffen. Das verfüfste Queckfilber erregte
in der Regel grüne Stühle, felten Salivation; beides
war indeffen gewöhnlich ein Unterpfand der Hei-
Jung. (Das Eintreten der mehr oder weniger ent-
fteilten Stuhlentleerungen unter dem Gebrauch des
ueckfilbers, wird von mehrern Beobachters in
verfchiedenen Entzündungskrankheiten, befonders
wo das Lymphfyftem mit afficirt ifr, als ein günfti-
ges Zeichen angefehen. — Möglich, dafs durch die
eigenthümliche Wirkung des Merkurs auf die Leber,
die in diefem Organ in fo grofser Menge vorbande-
nen ]ymphatifchen Gefäfse, in erhöhete Thätigkeit
gefetzt werden, und fo der Focus der Entzündung
und ihre gefährlichen Folgen, das Ausfchwitzen
lymphatifcher Flaffigkeiten, von den Refpiratioos
organen ab, auf das Leberfyftem reflectirt wird,
wovon dann die durch den Stuhl abgehenden Stoffe
als Producte zu betrachten find. — Nur-io der Ab-
ficht einer nachtheiligen Meinung zu begegnen, 25
käme es bey folchen Krankheiten blofs auf das Er-
folgen der Darmentleerungen’an, wozu dann rer
tzende Klyftire, oder fonft abführende Mittel, zu
reichend wären, wollten’ wir diefe‘ Anficht andea
ten.) .Die Dofe des One rkElbers wurde nun ver-
mindert, Goldfehwefel” zugefetzt und 'Iafül. feneg-
verordnet. Bey diefer Behandlung erfolgte gegen
den 7ten Tag die Heilung. ' Kritifche FEotfcheidut-
gen wurden nierhals beobachtet. Der Urin bekam
einen ftarken Bodenfatz, ‘und der‘ Vf. bedauert
nichts 'mehr , als diefen nicht chemifch unterfucht
zu haben (worüber er fich aber berubigen‘kann,
da durch Verabfäumungen diefer. Art der Willen
fehaft fehwerlich er[priefsliche Aufklärungen en!
zogen werden). Waren die Kranken .zwifches
dem zrem und 7ten Tag von den vorhin befchriebe-,
nen Zufällen ergriffen, hatte‘ fich jene gePMich
Schwf-
