sigt, sondern sie‘ ebenfalls am gehörigen Orte ein-
geschaltet. Interessant sind die historischen Zeug-
nisse, mit denen der Vf. den Abschnitt über Ma-
gnetismus, beginnt; er zeigt daselbst durch noch in
dem: geheimen Archive zu Königsberg vorhandene
Briefe, dass Georg Hartmann, Vicar der St. Se-
balduskirche in Nürnberg, der wahre Entdecker der
Inclination ,., des Magnetismus der Lage und der
vertheilenden Wırkung des Magnets ist. Die an
den Herzog Albrecht von Preussen gerichteten Brie-
fe, in denen Hartmann demselben seine Versuche
mittheilt, sind. vom Jahr 1543 und 1544; der Eng-
länder Gilbert schreibt bekanntlich. diese Entdek-
kung dem Robert Normann zu, der dieselbe 1576,
also mehr als 30 Jahr später als Hartmann ge-
macht haben soll. Moser begnügt sich in seinen
Berichten niemals blos die Resultate und Versuche
Anderer mitzutheilen, sondern fügt auch überall,
wo es. ihm nöthig erscheint, neue von ihm zur
Prüfung angestellte Versuche, so wie seine durch
Gründlichkeit und Scharfsinn gleich‘ ausgezeichne-
ten Ansichten hinzu. Zum Beweise dafür brauche
ich wohl nur daran zu erinnern, dass Magnetismus
und das Auge Gegenstände sind, welche er früher
sorgfältig. bearbeitet hat, oder mit denen er gerade
damals beschäftigt gewesen ist, und ‚aus denen
seine letzten wichtigen Versuche über die gegen-
seitige strahlende Einwirkung der Körper auf ein-
ander hervorgegangen sind,

Ueber Electricität sind schon zwei Berichte im
zweiten (S. 1—99) und im sechsten Bande (8.
112—315) von Riess erschienen, dio sich durch
Sorgfalt in der Zusammenstellung und durch Ge-
nauigkeit in ihrer Darstellung auszeichnen. Der
Vf. konnte diese Berichte um so leichter. in voll-
kommener Form liefern, da in beiden, namentlich
aber im zweiten, seine eigenen Versuche, die uns
so schätzbare Aufklärungen über die Vorgänge bei
der geladenen Batterie und ihrer Entladung gege-
ben, und theils ganz neue Erscheinungen kennen
gelehrt, theils bekannte auf genaue und brauchbare
Maasse zurückgeführt haben, einen’ grossen Theil
derselben ausmachen. Es ist zu verwundern, wenn
der Vf. S. 189 des VI. Bandes anführt, dass. dio
Meinung gegen ihn laut geworden ‚sey, dass. der
zu ‚häufige Gebrauch der ‚algebraischen Zeichen
dem Verständnisse und der Verbreitung seiner Ar-
beiten über die electrische Wärmeerregung hinder-
lich wäre, da die sämmtlichen Formeln “sowohl
einfach als auch bestimmt in ihren Bezeichnungen

Num. 285, DECEMBER 1845.

aufgestellt sind; wie denn der Vf, überhaupt be-
müht ist, durch scharfe Bestimmungen jeder Un-
deutlichkeit vorzubeugen, Aus diesem Grunde un-
terscheidet er auch die gewöhnliche durch ruhende
Electricität erregte Veriheilung mit vollem Rechte
von derjenigen, welche momentan durch die Nähe
des Entladungsfunkens einer electrischen Batterie
entstcht ; erstere behält den Namen Vertheilung,
während Jetzterc als Electro- Induction bezeichnet
wird. Auch in Betfef der Einführung des Wortes
Verzögerungskraft für Leitungswiderstand muss
man Riess beistimmen, indem die dieser Bezeich-
nungsweise zu Grunde liegende "Theorie wahr-
scheinlich die richtige ist, und gewiss auch auf die
galvanische Electricität übertragen werden muss,
da die umgekehrten Verzögerungswerlhe, welche
Riess durch die Messung der erwärmenden Kraft
der Batterieentladungen erhielt, genau genug mit
den Werthen übereinstimmen, welche namentlich
Lenz für die Leitungsfähigkeiten der Metallo für
galvanische Electricität gefunden hat.

Die Optik im dritten Bande (S, 142 — 162) ist
von Radicke bearbeitet; sie enthält die Unter-
suchungen von Cauchy , Neumann , Airy und Schwerd,
Der Vf. hat es sich sehr angelegen seyn lassen,
alle die durch die genannten Männer gewonnenen
Resultate mitzutheilen und auch meistens die Me-
thoden anzugeben, durch welche dieselben erhalten
wurden, Es wäre gewiss aber vielen erwünscht
gewesen, wenn der Vf, seinen Bericht grade in
Jetzterer Beziehung selbst auf die Gefahr hin, für
denselben einen bedeutend grössern Raum in An-
spruch nehmen zu müssen, ausführlicher gehalten
und es dadurch den Lesern möglich gemacht
hätte, ıllm Schritt für Schritt in den mathemati-
schen Entwickelungen folgen zu können.

(Der Beschluss folgt.)

Kirchengeschichte.

J. Ch. A. Seiters, kath, Pfarrer in Göttingen,
Bonifacius, der Apostel der Deutschen u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 284.)

Man sieht das Zwingende dieser Entgegnung
nicht recht ein; aber, und dies ist hier entschei-
dend, warum versucht der Vf, nicht dieselbe Com-
bination von der andern Seite, warum soll die zu-
gestandeno Verwandtschaft beider Aufsätze sich
nicht einfach daher erklären, dass der mainzische
Priester die Arbeit der Hindenheimer Nonne vor
