$17
fes Lied auch ift (er ftimmt uns fein exegi monu-
mentum aers perenniuxs hierüber felbft an), fo mufs er
gleichwohl. bitter, erfahren, wie fich Neid and Un-
willenheit, beeifern, fein Dichterverdien(t zu fchmä-
Er fand nicht den gebofften Ruhm, und
fehte Glück verfchwand in Nebel des Mifs-
gelchicks.. So gekränkt fchwört er uns bey allem
was heilig ift, ds gleichwohl in Baghdäd und ganz
‘Irack kein Dichter gefunden werde, der ihm gleich
Fey, — und nachdem er, einfam manche ftille Recht
durchwachend , fein trauriges Gefchick befeufzet hat,
erwacht er ‚eines Mo: plötzlich, von zärtlicher
Berüh aus hlummer. ,, Die Augen öff-
nend, noch vom Schlaf befangen, feht er fein Mäd-
chen mit den Rofenwangen.” ‚Es folgt ein {chöner

Dialog. Vorwurf und Triumph von ihrer Seite,
Rechtfe und Befchämung von der {einigen.
Sie müht fch den Kleinmüthigen aufzurichten, und

räth ihm, ‚zur Er] ng feines Zwecks in einem
Lobgefange des Königs T’hatengröfse zu feyern,

Zu tief gebeugt in (einer Seele lehnt er dielen Feyer-

ab von fich auf die Geliebte. ‚Kaum fagt er

es, fo thut der holde Mund in Engelstönen folches
Loblied kund,” Und nun folgt der vom Dichter er-
wartete Lobgefang auf den König und das königliche
Haus, durch feine Wendung, aus des Mädchens

unde, Er endet:

Nimm MaudAd Ben Sangi den Lobgefa
Mit Milde auf, Dein Ruhm mufs ihn Ferdankeln!
Doch wohl mir, wenn es dennoch mir elang,
Dafs hold nan wieder Deine Blicke  iatela
Dem treuften Deiner Sklaven; mondenlang
Verfchmachtet er aan hülflos hier im Dunkeln.
O richt iha auf, dafs er von Dank durchglöht
Dich preif’, im Liede, das unfterblich blüht!

' 4»

Das Ganze ift von der deutfchen Dichterin durchaus
frey und in wahrem Dichtergeifte verdolmet(cht,
doch in den Haupt- und meift auch in.den ‚Neben-
Farben der Schilderung treu, und fo wiedergegeben,
wie man einen folchen perfifchen Dichter wiederge-
ben mufs, wenn man nicht Schul-Veberfetzung ver-
Jangt. Rec. will aber damit nicht fagen, dafs fich
die Verfafferin nicht, unbefchadet der Schönheit
ihrer Dichtung, hin und wieder genauer an das perf.
Original hätte anfehliefsen können, Doch eine (o
ftrenge Treue fcheint nicht in ihrem Plane gewefen zu
Om: daher fie vermuthlich in der Ueberfchrift nicht

eberfetzung aus dem perfifchen Texte, (ondern das
Lob u. [. w.nach dem perf. Texte fetzet. Inzwilchen
mufs man geftehen, dafs gewille einzelne Ausdrücke
der Farbengebung des Originals, die vernachläffgt
find. freylich wohl obne hinlängliche Urfache und

ohne Noth., aber doch, ohne die Kraft des Gemäldes

zu zerfiören, vermifst werden. Z,. B. St. 21 — 24
(Orig, Beit. 57 — 74.) aus Beit 62. die Erwähnung
: a rem . DD a N und Jr Werke des Mrifiolelrs

‚7 — 74, er den Betheuerungen oder
Schwüren, die Schwüre bey der Schrechrueftene des
Jüngflen Tagan) und bey der Wahrhaftigkeit des Cho-
räns, bey Wefen Gottes als des gerechten Richters,

Num. 303: NOVEMBER 1810.

518

und bey der Religion des Propheten flale ift parallelis-
mus membrorum der orientalifchen Dichtung ), inglei-
chen bey dem ehrfurchtvollen Glauben an Abubehir,
‘Omar, Ofsman und ‘Alt (die' vier erften Chalifen),
bey dem fraurigen Schickfal des Nöider ( Nülchirwän,
Chofsriü, Ruftem, Nöder bezeichnen dem Dichter die
gefammte Gefchichte des perf. Reichs durch feine
rofsen Dynaftien, Slifsanier und Afchkänier

vier
oder AÄrfaciden, Keisänier und Bchdädier), und bey
der tief verehrten glorreichen Regierung des Ckhot'hbeddin.

Eben fo ilt St. 30— 36. (Or B. 87. bis Ende) die
felfelfreye Begeifterung der deutfchen Dichterin fo
mancher Schattirung des Originalgemäldes vorüber-
eflogen, ohne jedoch den Eindruck, welchen der

usgang des Gedichts vom Ganzen zurückläfst, zu
verfehlen. Auf der andern Seite erlaubt fich der
freye Schwung der deutfchen Dichterin, hie und da
einzelne weitere Ausmalungen des Originals, fe find
aber aus dem Zufammenhang des Originaltextes und
im Charakter des Colorits des Originals gewählt,
So St, 13 — 16. (Orig. B. 34 — 43.). An einzelnen
Stellen hat die Dichterin überdiefs noch, wie Rec.
glaubt , zum Vortheil, dem abendländifchen Ohre
gefälligere Bilder und Wendungen, oder angenehme-
res Colorit der Schilderung umgetaufcht. Z. B

Stanze 6.:

Dort glüht die Rofe, frilch wie Mädchenwangen,
Im Perlenthau, vom Laube halb verhüllet;
Am zarten Stiel Narziffen duftend hangen,
Gleich Silberkelchen , goldmen Weins erfüllet;
Und Tulpen feolz, gleich Räncherbecken, prangen,
Wo Aloe und Mofchus dampfend quiller,
Indefs die Lerche hoch,in Lüften fchweber,
Des Aethers ftilles Reich mit Klang belebet,

f. Orig. Beit 14. {fchlagen unaufhörlich Nack-
URS en, udern Papog a» und befchämen des

arfners Saitenfpiel: nmewo&i bulbul wm t’höt'ht churüfch
$ "akkd se sfüs hemikunend chädfchel $. lehhnehäi chun-
jägtr — voces Infciniae et pfittach clamorem repeliti can-
tus et fonitus edunt in modulationum mufici confufio-
em. Stanze 19. 20. Die fchöne Befchreibung des

Rafles, das den Dichter nach Baghdäd bringt:

Schlag ein den Pfad vom jungen Rofs getragen,
So herrlich ohne Fehl in allen Sticken,
Schlank ift das kräft’ze Bein und hoch der Kragen,
Die breite Bruft gewölbt, voll Zier der Rücken,
Die Hufen fchmal den Boden klingend fchlagen,
Schnell folgt es des Gebiffes leifen Drücken,
Laofcht auf den Wink, verfteht des Reiters Wort,
Und Schneller trüge mich der Wind nicht fort,

Schmeidig gleich Tigern, Adlern gleich verwegen
Im  Schlach®  tammel bey des Angeilf Zeichen,
Rafch wie der Sturm dem Feind beherzt entgegen,
Doch lifıig, wie die Kräh’ im Fing beym Weichen.
Will es fch frey im regen Gang bewegen
1fU’'s dem Fafan an Zierde zu vergleichen;

Sein fein Gehör kennt auch den zart/ten Laut,
Und meilenweit fein zartes Auge fobaut.

Da aus der Vergleichung des Enwerifchen Textes
die Manier der Dichterin, mit welcher fe ihr perß-
fches Original behandelt, erhellet, fo folge Ge. Perf
Orig. Beit 51—56.:

Im

au.
