fcheint etwas unlchicklich ausgedruckt zu feyn, weil
daraus gefchloffen werden könnte, dafs freylich dem
Urheber unferer Natur feia Werk nicht allzuwohl
erathen und viel dabey zu erinnern wäre, dafs man
nzwifchen ihm doch leicht zu nahe thun könnte.
Der Vf. hat es freylich fo”nicht gemeint; aber in-
dem er fich  eftrebt, fich vor Uebertreibungen zu
hüten, drückt er fich zuweilen zu fchwach aus.
S. 264. legt er dagegen in eine Umfchreibung des
139 ten Pfalms einen Gedanken, der dem Pfalmiften
fremde ift: „am fernen Often, heifst es, wo die
Morgenröthe fich erhebt, am weltlichen Meere, wo
die müde Sonne fich in das Meer taucht, bin ich der
Gottheit gegenwärtig ;” dafs die Sonne e/müdet von
ihrem Laufe im Weften ankomme, wird in dem Pfal-
men nicht angedeutet; diefs Bild kömmt nicht vor,
Beynahe allgemein ift zwar endlich der Tadel, wo-
mit man die Juden in dem Zeitalter Jefu und feiner
Apoftel defswegen belegt, weil fie das Joch der Rö-
mer abfchütteln wollten, und auch unfer Vf. nennt
es thörigt , dafs Ge, ein gefchwächtes, gedemüthig-
tes Volk, den Wahn und die ausfchweifende Hoff
nung gehegt hätten, dafs fie noch durch einen Kö-
nig aus ihrer Mitte von diefem Joche befreyt werden
würden; allein diefer Wunfch war an Gch keines-
op thörigt; nur ihre Zwietracht und ihre ver-
kehrten Maaisregeln verdienen Tadel, wodurch. fie
ihren an fich löblichen Zweck felbft zerftörten. Wie
kann der Vf. es Thorheit nennen, dafs ein kleiner
Staat fich gegen die Gröfse der Rämer erheben und
im Olfenan Korea gegen feine Unterdrücker feine
Rettung fuchen konnte, da doch Ichan oft ein kleines
Volk darin allein fein Heil gefunden hat, und allge-
mein dafür gelobt worden ilt, dafs es fich nicht län-
r mit Fülsen treten liels? Rec. verkennt hier die
nbefangenheit des Vfs,, den wahrfcheinlich die
angbare Vorftellung von Jefu , als einen moralifchen
rlöfer, diefen Gegenftand nicht mit einem ganz
freyen Blicke betrachten liefs; vielleicht Geht er die-
fe Sache in einem andern Lichte, wenn er nur die
vielbedeutenden Worte Jefu erwägt: „Jeruflalem, Je-
rufalem, wie oft habe ich deine Kinder um mich
fammeln wollen, wie eine Henne ihre Küchlein fam-
melt unter ihre Flügel; aber du wolltelt nicht! —
Worte, in denen fich das von Vaterlandsliebe er-
füllte Gemüth Jefu ausfprach, und die durch Bezie-
hung auf die damalige. politifche Lage des jüdifchen
Volks erft ihren vollen Sinn erhalten. Was in den
mit kleinerer Schrift gedruckten hiftorifchen Einlei-
tungen zu den einzelnen Abfchnitten des geiftrei-
chen Commentäars von Dr. Paulus hierüber gefagt
worden ift, wird vielleicht noch nicht genug erwo-
gen; und doch dürften eben jene hiftorilchen Einlei-
tungen den wichtigften Theil diefes leicht von ein-
zelnen Seiten anzufechtenden, aber im Ganzen
doch durch kein anderes Werk erfetzbaren Com-
mentars ausmachen. Einige Sprachbemerkungen,
die Rec. noch machen will, fehe der Vf. als Zeichen
der Aufmerkfamkeit an, mit welcher er die vor-
liegenden zwey Bände gelefen hat, Hr, D., L. fagt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Tc60
einige Male: „ich müfste uns die’ Gefchichte der
Sünde vortragen; ich könnte uns zur Dankbarkeit
ermuntern.” Diefe Art fGch auszudrücken ift kaum
zuläfGg. Auch weicht man gerne zwey unmittelbar
auf einander folgende: die, aus, fcheut z. B. die
Kakophonie: „die Anrede, die die Belcheidenheit
Jefu ablehnte.” S. 116. von Nr. 2. fteht es zu bezwei-
feln, ob man das Wort: Kunft, fo gebrauchen dür-
fe: „Die fromme Gefnnung befteht in der Kunft,
die in jeder Verfalfung mögliche Rechtlichkeit zu
behaupten.” S. 142. liefet man: „Unfer Haus, unfre
Stadt, unfer Beruf, unfer Umgang nähren Vorur-
theile. ... Schonen wir uns mit unfern Kleinen
Schwächen! Beydes ift nicht richtig deutfch. Un
ewöhnlich ift es, das: „nicht,” voranzufetzen in
mn Satze: „Nicht äufsert” fich die Empfindlichkeit
auf gleiche Art.” Wenn man endlich auch auf der
Kanzel Jas Wort verpönt, gebrauchen darf, fo fagt
man doch nicht:. „diefs ilt mit Strafen verpönt.”
Schliefslich bemerkt Rec., dafs er diefe Predigten
ar nicht kalt gefunden ‘hat; ein lebendiger Eifer
ür das Gute, Rechte, Edle und Wahre drückt Gch
überall darin ab; ein reges Gefühl für alles, was der
Men(chheit theuer und heilig ift, kömmt darin über-
all zum Vorfchein; nur herrfcht bey dem Vf. die
Vernunft über das Gefühl, und er frägt gleichlam
immer erft feine Vernunft um Erlaubnifs, ober Gch
einem Gefühle überlaffen dürfe; daher mag es auch
kommen, dafs er die pofitiven Lehren des chriftli-
chen Glaubens mehr von Seite ihrer Vernunfemälsig:
keit als von Scite der übernatürlichen Art, wie be
den Menfchen geoffenbaret gedacht werden, vor-
ftellt. Darum aber diefen  redigten das Prädikat
der Chriftlichkeit im engern (engherzigern?) Sinne
des Worts (treitig machen zu wollen, hiefse: fehr ein-
feitig, unverftändig und ungerecht urtheilen , indem
man nicht willen dm, ob nicht die geiftigen Be
dürfniffe der Mehrzalıl der Zuhörer eine folche mehr
rationaliftilche als poütive Daritellung der Religions-
lehren fodern, indem es ferner ein offenbarer Ge-
winn für das Chriftenthum ift, wenn auch diejenigen
für daffelbe gewonnen werden, welche zuerit nach
der Uebereinftimmung feiner Lehren mit den ewi-
gen Vernunftwahrheiten fragen, indem es endlich
verfchiedene Anhchten der chriftlichen Glaubensleh
ren und verfchiedene Organe , welche die verfchie
denen Seiten der Religion auffallen, giebt, um es
für das grofse Ganze der chriftlichen Kirche fehr
viel austrägt, wenn keine Seite unbeleuchtet, kein
Organ vernachläffgt bleibt. Finden einige, dafs un-
fer Vf. der Vernunft zu viel einräumt, fo mögen fe
bedenken, dafs ihm dagegen andre dem Gefühl zu
viel einzuräumen fcheinen; mögen jene (o toleramnt
egen ihn als er gegen fe gefinnt feyn, fo billig von
ihm, als er von ihnen urtheilen!

STAATSWISSENSCHAFTEN.

LeıpPziG, b. Barth: . Originalien über Gegenftänd®
der Staatsökonomie und veterinarifchen Polizeys
von
