HA

sr EEE

387

einer gerade herrschenden Glaubens - Philosophie ei-
nen zu großen Einfluls auf {sie einräumte und einer
mystischen Gefühls- Ansicht ein gröloarer Gewicht
beilegte, als ihr in wissenschaftlichen Dingen beige-
legt werden darf.

Dafs der Eifer für die psychische Medicin seit
dieser Zeit nicht erkaltet sey, ergiebt sich aus der
Zunahme der Schriften, die seit dem Aufhören der
Nasse’schen Zeitschrift und namentlich in dem kur-
zen Zeitraum von 1830 bis 1833 erschienen sind, so
wie aus den öffentlichen Nachrichten, die uns über
die Errichtung und Verbesserung der Irrenheilan-
stalten in fast allen cultivirtem Staaten zu Gehör
kommen. Namentlich wird in Deutschland bald kein
kleines Land mehr aufzufinden seyn, das sich nicht
einer solchen Anstalt zu erfreuen hätte, In der
That ein sehr erfreuliches Zeichen zunehmender Cul-
tur und Humanität! Dafs die Thätigkeit und das für
Menschenwohl stets rege Gefühl.der Aerzte hieran
den meisten Antheil.hat, . läfst sich wohl nicht in
Zweifel ziehen,

Wie schwankend, und widersprechend nun auch
zum Theil die Ansichten der Aerzte über die Entste-
hung der psychischen Krankheiten und ihre Behand-
Jung noch seyn mögen, so liefert uns doch eine Ue-
bersicht der neueren dahin gehörenden Literatur den
erfrenlichen Beweis, dafs man sich des Gegenstandes
mit; Wärme angenammen hat, ja die Namen eines
Amelung , Bird, Friedreich, Groos , ‚Heinroth, Jaco-
bis Nasse u. A. sind uns gewisserma(lsen eine sichere
Bürgschaft, dafs man. nicht auf halbem. Wege stehen
bleiben, ; sondern ‚den, aufgenommenen Faden zu ei-
nem für die Wissenschäft gedeihlichen Ende führen
werde. Uebrigens müssen wir uns freilich gestehen,
dafs die psychische Mediecin sich bis jetzt noch in
dem Zustand der Kindheit befinde, an das kindliche
Alter darf man aber nicht gleiche Ansprüche machen
wie an das des gereiften Mannes; begnügen wir uns
daher bis jetzt noch mit den ersten Rudimenten einer
Wissenschaft, die hoffentlich bald zu gröfserer Rei-
fe heranwachsen wird,

Unter denen, welche in den letzteren Jahren der
psychischen Heilkunde. besondere Aufmerksamkeit
und besonderen Fleifs gewidmet und auch in, Ande-
1c0_6in gleiches Interesse ‚dafür angeregt. haben,

üssoen wir besonders Friedreich's gedenken, Nicht
allein dafs. er durch;die Herausgabe seines Magazins
für philosophische, medicinische und gerichtliche See-
/enkunde, Is-— Xs Heft. Würzburg, 1829 — 1833,
den Psychologen und Aerzten ein schickliches Organ
für ie Mitcheilung ihrer Ideen, Bemerkungen und
Erfahrungen verlieben, so hat er auch die Literatur
der p5 chischen Heilkunde. mit. mehreren. literarhi-
storischen Schriften bereichert, deren sie ‚bisher er-
mangelte, und welche künftigen Bearbeitern dieses
Zweiges des Medicin als sehr osignete Hülfsmittel
erscheinen werden, Es sind s seine: Synopsis
#brarum ‚de Pathalogia,, e? ‚Therapia mon born. Day“
cAfcorum „ Heidelbergae, et Knie A800 ‚sein „Ver-
ach einer. Literärgeschichte, der, Puthologie und The-

“ua

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

388
rupie der psychischen Krankheiten, Von den ältesten
Jahrhundert:

Zeiten bie zum neunzchnten ;
“Lit, Zeit: 1831, Febr, Nr.47

1830, (Rec, S, Lei
Jen, Lit. Zeit, 1831. Nov, Nr. 204; Berliner Jahr-
bücher-für wissenschaftl. Kritik, 1831. April Nr,
70 — 72; Hufeland’s Bibliothek, 1831. Febr.; He-
cker’s 1lterar, Annalen; 1831, April S, 460,), und
seine systematische Literatur der ärztlichen und
richtlichen Psychologie, Berlin, 1833. An allen
Werken ist besonders Fleifs und Vollständigkeit zu
rühmen, dagegen möchte man aber vorzüglich dem
zweiten mehr eigene Kritik und gröfsere Sparsam-
keit in den Auszügen fremder Werke wiinschen, —
Aufser den genannten Schriften von Friedreich sind
nur noch Hering’s epanorthotica de hominibus deli-
ris antiquioris et recentioris actatis, . et Lips
1832 als literarhistorische zu erwähneny
Unter den Werken, welche von den psychischen
Krankheiten im Allgemeinen handeln , zeichnen sich
besonders George Man Burrows commentaries on
the causes, forms, symptoms and treatment, moral
and medical, of insanity. London, durch helle An-
sichten und durch eine Fülle von Erfahrung insbe-
sondere in ätiologischer und diagnostischer Hinsicht
aus. Es ist zwar das Ociginal dieser ift bereits
im Jahre 1828 erschienen, aber erst im Jahre 1831
durch eine zu Weimar veranstaltete Uebersetzung
Yatecber, Finsntium geworden, Berner hören
jerher: , an Inquiry ing the indications
of insanity , with suggestions for the N Deller Protection
and Cure of the insane, London, 1830, (Rec, S,
Friedreich’s Magazin für philosoph. med, und gericht,
Seelenkunde, 1832, 8s Heft, S. 153.); KFerrarese
delle malattie della mente, Napoli, 1830; Fanktonetti,
della pazzia, suggio medico pratico, Milano, 1830;
Allen , cases of insanity with medical, _moral and be
7 ical observations upon them, London, 1831,
Vol. I; A. Combe observations on mental derangement
being @n application of the Principles of Phrenology
to the elucidation of the causes , symptoms, nature and
Treatment of Insanity. labels 1831, (Rec, S,
Friedreich’s Magazin, 1832, 8s Heft, S, 154.); 4
Morison outlines of mental diseases, Third Edition,
London 1831, (Die Ree. der früheren Auflage s.
Allg. Lit, Zeit. 1831, Nr. 171.) und Byron - Bradley
essai sur la raison et la folie, Paris, 1831, Von deut-
scher Hand besitzen wir in diesem Zeitraum nur ein
hierher gehörendes besonderes Werk, nämlich: L,
Buzorini Grundzüge einer ie und Therapie der
psychischen Krankheiten, mit kritischem Rückblicke
auf die bisher bestandenen Lehren, Stuttgart und Tü-
bingen, 1832, dem zwar hinsichtlich der Zusam-
menstellung und Ordnung der Gegenstände nicht al-
Jes Verdienst abgesprochen werden kann, das aber
übrigens zu wenig Kigenthümliches und auf Erfah-
rung Gegründetes enthält, um der Wissenschaft be-
sonderen Vorschub zu leisten. Kleinere, in’ mehre-
ren Zeitschriften zerstreute Abhandlungen, welche
eine‚besondere Auszeichnung verdienen, finden sich
dagegen mehrere; . namentlich gehören Ken
chen-
