47

sieben annimmt, und deren jedesmalige Verwand-
lung ihm das bedeutendste Merkınal für die Selb-
ständigkeit des fraglichen Idioms abgiebt,

Im dritten (und vierten) Bande folgen endlich
die Sprachen der Gegenwart, Die Schwierigkeiten,
die sich für die früheren Zeiträume der treuen
“Schilderung des tönenden Wortes ontgegenstellen,
schwinden hier, dagegen führt der Vf, andre auf, an
die man gewöhnlich nicht denkt. „Ein isolirter Aus-
Jänder ist uns für sein Idiom nicht immer eine Au-
torität, höchstens für seine Provinz, und im schlimm-
sten Fall für seine theoretische Ansicht der Sache,
Denn die Grammatiker machen die Sprache zu dem,
was sie nicht ist (was an den Franzosen besonders
auffällt) und ausgearbeitete Systeme über den phy-
siologischen Bestand einer Sprache widersprechen
sich, wie diess bei den Engländern der Fall ist.
Nur der Aufenthalt unter dem Volke selbst, wo
man die Theorie und das Leben zusammen hat, gibt
völlig sichere Einsicht; darum aber müssen wir auch
bei einzelnen Kreisen unsrer Darstellung die Nach-
sicht ansprechen.”

Beim Neugriechischen beschäftigt sich die Ein-
leitung vornemlich mit der unbequemen und höchst
nachtheiligen Lage, worein die Griechen dadurch
gekommen sind, dass sie noch immer das Altgrie-
chische halten wollen, wenigstens in der Orthogra-
phie, Ganz etwas anderes ist eine verständige Be-
nutzung der alten Sprache, Auch wir können nim-
mermehr die reicheren Formen des Alıhochdeutschen
und Gothischen aus dem Grabe heraufbeschwören,
aber dem Geist jugendlicher KEinfalt, Kraft und Ge-
wandtheit, der durch die Sprache der Ahnen weht,
können wir als einem erquickenden Luftstrom den
Eivgang in die Gemächer unsres Hauses öffnen,

Von den romanischen Sprachen der Gegenwart
geht das Italienische voran, als welches dem La-
teinischen am nächsten steht, hierauf kommen ‚die
maurisirten. spanischen Idiome” (Castilisch und
Portugiesisch); endlich das germanisirte Nordfrau-
zösische.

Den germanischen Stamm beginnt das Englische,
weil es stark romanisirt ist, und also am besten
den Uebergang vom vorigen Gebiete bildet. Diese
Mischung stellt der Vf. durch die Uebersetzung dar,
indem er wörtlich überträgt und die Wörter von
romanischer Herkunft in ihrer Gestalt lässt. Man
muss sich wundern, wie wenig zahlreich sie bei
Shakespeare , selbst noch bei Byron sind, und erhält

(Die Fortsetzung folgt.)

A. L. Z. Num, 174, JULI 1844.

 

48

einen sprechenden Beweis, dass das Englische nicht
in dem hohen Grade, wie man gewöhnlich annimmt,
aus zwoi Elementen gemischt ist,

Es folgen die nordischen Sprachen der Gegen-
wart. Was deren Verhültniss zum Deutschen be-
trifft, so greift der Vf. auf die ältere Ansicht zu-
rück, im Gegensatz zu Rask und andern strengen
Sprachpatrioten des Nordens, welche das Schwe-
dische und Dänische ganz unvermischt vom Altnor-
dischen abstammen lassen. Es werden daher auf
der einen Seite die Puncte erörtert, in welchen die
nordische Zunge von der Deutschen abweicht, auf
der andern die Uebereinstimmungen hervorgehoben.
Besonders in Einem Punct haben sich unsre Schwe-
stern um den Sund sehr eng an uns angeschlossen:
„während der Engländer, seines germanischen Ur-
sprungs uneingedenk, alle Abstractnu aus der roma-
nischen Zunge entlehnte, wandte sich die neunor-
dische Zunge an die sich herausbildende Abstraction
der deutschen, und bildete in Gemeinschaft mit ihr
oder nach ihrem Vorbild die Verbindungen für ab-
stracte Begriffe, Fasst man nun zusammen, dass
einerseits eine populäre Mischung des Dialckts mit
dem Niederdeutschen, andrerseits die abstracte mit
der deutschen Bildung die neu - nordischen Sprachen
schr affıcirt hat , so wird es begreiflich, warum trotz
der ursprünglichen Differenz einer Wurzelquote uns
doch dieser Stamm unendlich näher getreten ist,
als das ursprünglich näher befreundete Englisch, so
dass die Erscheinung nicht paradox wird, wie ein
Deutscher in sechs Wochen im Dänischen oder
Schwedischen viel mehr bewandert seyn wird, als
im Englischen in eben so viel Monaten.”

Mit dem Schluss des dritten Bandes kommt der Vf,
auf die „reingermanischen” Sprachen, d.h. die im
eigentlichen Deutschland, also das Hochdeutsche mit
seinen Mundarten. Es gehört zu dem anfangs ge-
rügten Mangel an Sorgfalt für die Form, dass diess
nicht auf den vierten Band verspart ist. Wenn der
erste den theoretischen Theil und die alten Spra-
chen, der zweite die mittelalterlichen enthält, so
durfte der dritte und vierte die lebenden umfassen,
und wenn diess so geschehen wäre, dass die rein-
germanischen Sprachen, das Hochdeutsche mit sei-
nen Mundarten, im vierten stünden, so hätten dıe
beiden Bände ziemlich gleichen Umfang, während nun
der vierte trotz eines starken Anhangs merklich dün-
ner ist, als der dritte, und der Anfang seines Inhalts
am Ende des vorhergehenden gesucht werden muss,
