251

keine Spur; man kann hier, in den meisten Thei-
len des Werks , nicht, was bei Andern, wenn man
sich die Mühe nehmen- will, so leicht geht, das
Werk Satz für Satz vernichten, indem man Satz
für Satz auf die Wagschale legt und prüft, ob Al-
les gehörig durchdacht, mit Vorhergehendem ühber-
einstimmend, richtig erwiesen, im rechten Lichte
gehalten und in nichts übertrieben ist. Bei Schm,
kann der Fehler, wo einer ist, meistens nur in den
Vordersätzen liegen, oder in den Folgerungen nur
insofern, als er dieselben vielleicht nicht immer weit
genug fortführt. Nur das Einzige möchten wir in
der Behandlung tadeln, dass der Vf. zuviel Kunst-
wörter componirt und dadurch, unsers Dafürhaltens,
die Klarheit nicht eben fördert, vielmehr zuweilen
den Verdacht erweckt, als solle der Klang des grie-
chischen Wortes dem Begriffe eine Bedeutung ge-
ben, die er an sich nicht hat. ,

Der Vf. ist Zachariae’s Beispiele gefolgt, in-
dem er, wie dieser 40, so 12 „Bücher vom Staa-
te” schrieb, Man hat es Zachariae zuweilen als
eine Art Eitelkeit ausgelegt, dass er sich durch die-
sen "Titel an Aristoteles, Plato, Cicero und andere
alte Notabilitäten anschloss und man wird so etwas
vielleicht auch bei Hrn. Schm. thun, Gewiss mit
Unrecht. Vebrigens hatte Zachariae wohl haupt-
sächlich den Zweck, dass er sich von der äussern
systematischen Schulform etwas freier machen, eine
Reihe von Betrachtungen über den Staat eröffnen
und ihrer aller inneren Zusammenhang vergegen-
wärtigen wollte, Bei Hrn. Schm. bleibt die äussere
Schulform "und die strenge Sonderung der einzelnen
Disciplinen weit mehr, als bei Zachariae, bestehen,
Im VUebrigen findet allerdings eine gewisse Achn-
lichkeit zwischen beiden geistvollen Männern statt,
Beide besitzen eine schr vielseitige Kenntniss; Beide
wenden ihre Gelchrsamkeit zuweilen bei Punkten
an, wo das zur Sache Gehören etwas zweifelhaft
ist; Beide stehen sich in den vernunftrechtlichen
Principien sehr nahe; zuweilen begegnet uns auch
bei Schm., was bei Z. sehr oft begeguet, dass man
aus den Vordersätzen ein ganz andres Resultat her-
vorgehen zu sehen erwartete, als den Verfassern
daraus zu ziehen beliebte. Wenn übrigens Zacha-
riae vielleicht mehr vom Genie getragen seine geist-
reichen Bemerkungen verstreut, 80 stellt sich uns
Schm. als ein gründlicherer Geist dar und wenn wir
bei Z. vielleicht mehr Anregendes finden, so ge-
winnen wir bei Schm. gewiss mehr Befriedigung.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Dass übrigens Hr. Schm. seinen Standpunkt
durchaus nicht verkennt und dass nicht die von ihm
selbst erhobenen Ansprüche uns zu den Erwartun-
gen verführten, deren wir eingangsweise gedach-
ten, dafür beziehen wir uns auf die schöne Stelle
in der Vorrede, wo er (S. IX) sagt: „Jeder andere
Gelehrte kann auf einen Punkt seine ganze Kraft
richten und so selbst mit geringem Vermögen Er-
hebliches leisten. Die Wissenschaft ’des Staates,
dieses grossen Systems der sitllichen Welt, ist
kaum eine einzele Wissenschaft, sondern die Blü-
the aller Wissenschaften. Wer in ihr das Höchste
leisten wollte, müsste, mit klarem Hinblick auf die
Bestimmung des Menschen, die ganze Natur, die
ganze Geschichte, das System des Rechtes wie das-
jenige der Religion, das System der Oekonomie wie
dasjenige der Cültur durchschauen, Wie vermöchte
das der Einzele? Hier giebt es nur ein ewiges
Lernen und Streben und Bedeutendes kann auch
hier nicht anders als durch Vereinigung der Kräfte
geleistet werden. Wenn daher auch in vollster
Klarheit mir bewusst, dass die Staatswissenschaf-
ten, namentlich aber auch die Nationalökonomie und
die Theorie der Cultur, einer tiefern Begründung
bedürfen, wie sie bisher gefunden haben, bin ich
doch weit von der Prätension entfernt, ein vollen-
detes, unverbesserliches System aufgestellt zu ha=
ben, sondern schliesse mich mit dem Scherflein
meiner Leistung den Männern an, welche daran ar-
beiten, diesen bisher ungebührlich vernachlässigten
Wissenschaften eine würdigere und den Anforde=
rungen der Zeit mehr entsprechende Gestalt zu ge-
ben. Möchten sich nur mehr jüngere Talente der
Bebauung dieses Feldes zuwenden!” Dem letztern
Satze möchte Ref, noch die Warnung beifügen;
möchten sie aber nicht gleich damit anfangen, Bü-
cher zu schreiben! möchte es ihnen vielmehr ver-
gönnt seyn, auch in der reiferen Jugend eine län-
gere Zeit einem ernsten, durchdringenden, gewis-
senhaften Prüfen und Forschen zu widmen, dabei
auch das Leben vielseitig kennen zu lernen und
Welt und Zeit mit unbefangenem, aber lernbegie-
rigem Blick zu beobachten! Ref, wollte übrigens
die Expectoration des Vfs. nicht unterbrechen; sonst
kesse sich wohl noch darüber streiten, ob der Staat
„das grosse System der sittlichen Welt,” seine Wis,
senschaft die »„Blüthe aller Wissenschaften” sey,
Bürde man doch dem Staate, der Staatswissenschaft
nicht zu viel, nicht Alles auf. Die Aufzählung al-
les des Wissens, was der Vf, dem Yollkommnen
