769

— 9201 —

278

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1824.

 

THEOLOGIE.

Lxrfzı6, bh. Reclam: De discrimine mediatae et
immediatae dei efficaciae rectius intelligendo,
Commentatio, qua Supernaturaliftas et Ratio-
naliftzs in gratiam reducere conatus elt Erne/t.
Frider. Hoepfner , phil. D. et AA, LL. M. 1823.
725. 8. (ygr.)

D:* Erwartungen, mit welchen Jemand, den der
Streit des Supernaturalismus und Rationalismus
interefGrt, diefes Schrifichen in die Hand nehmen
möchte, fucht der beicheidne Vf. fogleich im Vor-
wart (S. 7.) herabzuftimmen, indem er erklärt , dafs
er nicht fowohl durch neue, als durch fchon be-
kannte, nur paffend einander gegenüber geordnete
Argumente den Streit , (o weit als möglich , lich felbft
enticheiden lalfen wolle. Diefs-fucht er in einem
lichtvollen und gedrängten Vortrage zu erreichen,
und es möchte ihm nicht leicht eine der wichtige-
ren Streitfchriften, die feinen Gegenftand’ berühren,
entgangen feyn; nur Zöllichs Briefe über den Super-
naturalismus haben wir nicht angeführt gefunden,
Unter den Schriften für den Rationalismus, zu wel-
chem der Vf. fich felbft hinneigt, führt er auch Hn,
Oberhofpr. Dr. Ammon, vielleicht zu deffen Ver-
wunderung, mit den Worten feiner „biblifchen
Theologie” nicht felten als Rationaliften auf. Ei-
nen (chönen Beweis von Freymüthigkeit legt Hr. H,
auch dadurch ab, dafs er ungeachtet feines Rationa-
lismus, diefle Schrift dem Hn. Dr. Tittmann, als
feinem verehrten Lehrer, dedicirt, obwohl diefer
den Rationalismus in feiner bekannten Schrift „über
Supernaturalismus, Rationalismus und Atheismus”
geradezu des Atheismus befchuldigt hatte, wogegen
Hr. H. (S. 27.) lich unumwunden, doch mit aller
Befcheidenheit, fo äufsert: Qui igitur hoc tempore
eo usque abrepii fuerint disputando, ut Rationalıfias
dici Naturaliftas, quid quod et Atheos haberi velint,
ü profecto latius, quam veritas-patitur , progreffi efJe
videntur. Um zu einer Ausgleichung des Rutiona-
lismus und Supernaturalismus heyzutragen, fucht
der Vf. eine Anücht als die einzig gühige zu verthei-
digen, welcher beide Parteyen bey/timmen könnten,
Dafs diefer als möglich dargeliellte Fall aber wirk-
lich eintreten werde, mufs durchaus bezweifelt wer-
den, mehr freylich wegen der Een Nl ER
jener Parteyen, die fich entgegenftehen wie Katho-
lieismus und Proteftantismus, als wegen Mangelhaf-
tigkeit von Hn, Hs Beweisführung. Denn gelänge
es ihm, damit bey Supernaturaliften Eingang.zu fin-
AL. Z. ıs24. Zweyter Band.

den, fo machte er fie, diefe Einzelnen ,-zu en!fchie-
denen Rationalilten: Der Supernaturalismus aber
würde immer bleiben. Diefs ilt nirgends deutlicher
als S. 21. 22., wo der Streitpunkt fehr klar und be-
ftimmt fo entfchieden wird: Qui mediatam dei .
e/ficaciam tuentur, ürecte discernunt inter cognitionem
ejus fubjectivam et objectivam, Nec igitur deum, fi
objective fetter » immediate in mundum agere nc-
gant: fed potius eum omnia, quaeccumque tandem
jant, immediate perficere affirmant. Negant vero:

deum fi fübjective a nobis /pectatur , immediate. opc-
rantem a nobis cognofei f. fentiri poffe. Haque fü-
pernaturalem et naturalem res mundanas confide-
randi rationem ita conjungunt, ut deum fupernatu-
rali quidem modo’res omnes creare gubernare ct con-
Jfervare dicant; fed hanc ejus Af/icaciam a
nobisintelliginon poffe nifi modo naturali , i, e.
ex mediis f. praefidiis, quibus in operando uti nobis
videtur. Contra vero qui immediatam dei efficaciam.de-
fendunt, rationem res mundanas con /fiderandi füperna-
Zuralem et naturalem non conjungunt, fed altera fta-
tuenda alteram tollunt, Quos enim'efFectus immediate a
deo profectos arbitrantur , cos mediate ab eo repeli no-
lunt, Alque in eo peccant : res enim.quae ex objectiva
dei cognitione immediate ab eo creatae funt, eaedem ex
füubjectiva ejus cognitione mediate cf’ectu nobis videri
debent. Deinde peccant etiam in co, quod deo, qui
numquam non immediate agens cogiları dcbet, certis
tantum temporibus ita egifje dicunt. Peccant denique
hr deum hoc modo operatum leges naturae fuftu-
1/je atque praefentiam ejus immediatam a nobis fen-

firi pofJe contendunt, Zweyerley können ihm die
Supernat. hierbey niolit einräumen, ohne ihr gan-
zes Syltem aufzugeben: erflens: dals man, wie
Hr. H. thut, diefen- Streit nach Vernunfigründen
entfcheiden dürfe: denn dann würden fe die Bün-
digkeit der hier atıfgeftellten nicht leugnen können;
zweylens: dafs es dem Menfchen durchaus nicht
möglich (ey, aus feiner Natur herauszutreten und
die Wirklamkeit Gottes als eine unmittelbare zu er-
kennen. Fragt man nämlich , wenn diefs als möglich
behanptet wird, nach einem Kriterium, fo mufs der
Supernaturalift entweder zu dem beliebten Zirkel-
beweife von der Infpiration, welche diefe Einfcht
ertheile, oder zur Berufung auf ein inneres höheres
Gefühl feine Zuflucht nehmen, Darin liegt aber
eben das mgwrov vevdog und der innere Widerfpruch
diefes Syfltems, dafs es, wie es wenigftens gröfsten-
theils auftritt, der Vernunftgründe felbft nicht ganz
entbehren kann, und doch dureh diefe vollkommen
widerlegt wird, fo bald man ihrer Prüfung auch vie
E (5) an-
