491

in den verfchiedenen Ländern, wo über die engli-
fchen Raäflen aus einem alten und fehr fchlechten Bu-
che einige Seiten abgedruckt worden. In der zwey-
ten Abtheilung ift von den Kennzeichen, nach
welchen man das Alter und die Gefundheit der ein,
zukaufenden Schafe beurtheilen könne die Reıde,
Sonderbar ift es, dafs der Vf. diefe allerdings fehr
nöthigen und unausläfslichen Erläuterungen hier bey

den Schafen giebt, da er fie doch bey den Pfer-
den und Rindvieh falt ganz weggelaflfen, oder doch
nur kurz berührt hat, wo fie nicht weni öthig

waren. Hier ilt übrigens wieder Eckhart abgefchrie-
ben. Die dritte Abtheilung behandelt die Frage: in
welchem Alter die Böckg und Schafe zur Zucht zu-
zulaffen , wie viel Schafe auf einen Bock zu rechnen,
und zu welcher Zeit die Böcke zu erltern zu laffen
feyen? — ganz gut und richtig nach Geutehrink,
Eckhart u. a. Die vierte Abtheilung: vom Lammen
und den dabey zu befolgenden Regeln ift auch gut
bearbeitet, — nach Eckhart wieder belonders; fo
wie der fünfte vom Verfchneiden oder Caltriren der
Lämmer und dem Abf(tutzen der Schwänze der
Schaflämmer, welches gar nicht fo nachtheilig ilt,
als viele glauben. Die fechste Abtheilung vom Ent-
wöhnen in Lämmer, und vom Melken der Schafe,
‚hat Rec., befonders in Rückfcht «les Letztern, nicht
befriedigt.- Die Gebente Abtheilung: von der Schaf-
Ichur und dem Wollverkaufe, enthält zwar nichts, als
das Längftbekannte aus andern Schriften, es ift aber
gut zufammen geltellt; die achte Abtheilung aber:
vom Auspracken und Alsmerzen der Schafe ilt man-

elhaft. Am beften und vollftändig(ten ift die neunte

bhandlung: von der Veredlung der Schafe, jedoch
auch nur nach andern Schrifttellern, gearbeitet;
auch ift das, was von der Sommer- und Winterfüt-
SETNG der Schafe und der dabey wohl zu beforgen-
«en Verliütung ihrer gewöhnlichften Krankheiten
und von dem Tränken und Salzgeben in der zehn-
ten Abtheilung gefagt worden, richtig und gut. Das
den Schafen fo gefunde, vornehmlich das Faulwer-
«den derfelben verhütende Verfüttern von gelchrote-
nen gedörrten Caftanien zugleich mit dem Salze er-
wähnt der Vf. nur mit einem Worte. "Die eilfte
Abtheilung fayt über die Stall- und Hordenfütte-
rung faft nur, was fchon früher in mehreren kleinen
Schriften über die Gröbziger und andre Verfuche von
Riem felbft u. a. It getID lt worden. Die zwölfte
Abtheilung: von der Wintereinzählung dey Schafe
ift gröfstentheils aus Eckhart abgefchrieben. — Der
dritte Abfchnitt, welcher in zwey Abtheilungen, zü-
erft von den Schäfern, dann von deren Aunalune
und den Einrichtungen mit denfelben, handelt, ent-
hält auch faft” nur das, was Fekhart darüber fagt,
Das Verhältnifs der Lohnfehäfer, die jetzt im Preufsi-
fchen die einzigen feyn dürjen, die man annehmen
kann, wenn man fch” nicht auf ein idecalifches Auge-
menge mit feinen Schäfern fetzen will, da «die Ange-
menge dem Schäfer in #atura jetzt verboten find, —
ift hier nicht forgfältig genug beurtheilt , und eben
diefes erwähnten fehr nützlichen idealilchen Ange-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

\gelagt werden {follen.

492

menges, wo dem Schäfer die jährliche Nutzung ei-
ner gewilfen Anzahl Schafe bewilligt wird, ift gar
nicht gehörig gedacht:

Viertes Heft , unter dem Titel: Oekönomifch - vete«.
rinärifcher Unterricht vonder Zucht, Wartung und Stal-
Jung der Schweine, u. £. w. mit IV. Kupf. 1800. XL u.
20 5. kl. Fol. (ı Rthlr. 8 gr.). In dem Vorbericht er-

"klärt der Vf., dafs er fich bey diefem Hefte kürzer als

bev den andern habe faffen‘ künnen, da theils die
Wartung der Schweine allgemein bekannt fey, theils
da neuerlich zwey gute Schriften darüber erichienen
feyn, die eine von Hök, die andre von Gotthardt. —
Diele Entfchuldigung der Kürze diefes Heftes ilt aber
in der That foadtrben da im Allgemeinen die Zucht
und Wartung der Schweine nicht mehr bekannt ift,
als die des Kindviehes; und, wenn der'Vf. überhaupt

‘jene zwey Schriften für ganz hinlänglich hielt, die

feinige eigentlich ganz überfülhg war. Aufserdem
enthält diefer Vorbericht noch etwas über das fehr
vortheilhafte Schwemmen und Baden, ..ugd einiges
über die Krankheiten der Schweine, und vornehm-
lich über einen tödtlichen Ausfchlag der Ferkel, von
Hrn. Reutter, und einige Bemerkungen über die
Maftung, — die wohl in den Unterricht felbft hätte
aufgenommen werden follen. Diefes Heft begreift inf
Ganzen drey Ab(chnitte, der erite in zwey Abtheilun-
gen, vonder gehörigen Befchaffenheit der Zucht- und‘
Stammfchweine, und deren beften Benutzung und
dem Abfetzen der. Ferkel; der zweyte in vier Ah-

- theilungen von der Sommer- und Winterfütterung,

und der übrigen, Pflege, und dem Caltriren der
Schweine, der dritte, in zwey Abtheilungen von
Mäftungs- tnd Schlachtungsangelegenheiten, und
dem Dörren des Schweine eifches: Voraus geht
eine.kurze Einleitung über die Natur des Schweins;
wo auch: wohl von den RaTen deflelben etwas hätte
Rec. hat in allen. drey Ab-
chnitten den Unterricht zwar durchgängig‘ rich-
tig aber‘ gröfstentheils doch ifehr unvollitändig ge-
fanden. In diefem Hefte ift aber weit weniger als
in den frühern aus andern Büchern abgedruckt wor-
den. — In dem jerften Ab(chnitte S. 2. hat Rec,
unter den Kennzeichen guter Zuchtfchweine die Fein-
harigkeit derfelben und aufserdem «ie fehr vortheil-
hafte Fütterung mit grünem Klee vermifst. Was über
die Schweineftälle, und die reinliche Wartung der
Schweine gefagt wird”, ift richtig und beherzigens-
werth; fo auch das, was von den Vorzügen des Ab-
trocknens des gepükelten Schweinelleifches in eins
geheitzten Stuben, vor dem Räuchern deflelben mit»;
getheilt wird. # £
Fünftes Heft, unter dem Titel: Oekonomifch  ve&®
terinärifcher Unterricht, von der Zucht, Wartung und
Stallung des Federviches u. 1. w., mit IV. Kupf. 1807.
X. u. 62 S. kl. Fol. (2 Rthlr. g;gr.), In der Vorrede
handelt der Vf. von.dem wahren Nutzen der Feder-
vichzucht, der nur dann fitatt finde, ivenn diefelbe
den Scheunen und Böden nicht zur Lalt falle; und
bemerkt (odann, dafs er diefes Heft, befunders den
Unterricht von ‚der Pomlardric und Stattung. des Fe
. Cr-
