y...
* “ X

{53 3

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

HZ D)dmam

t
‘

154

+

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar

 

* VERMISCHTE SCHRIFTEN.

DarmsTtaDTt, b. Heyer und Leske: Rheinifches
Tafchenbuch für das Jahr 1815. 347 S. 16 nebft
12 Seiten Kupfererklärung u. f. f, Mit 10 Kupf,
(die Genealogie fehlt bey diefem Jahrgange we-

en der damaligen Zeitumftände). — Daffelbe
ür das Jahr 1816. 340 S. 16 nebft ı2 S. Kupfer-
erklärung und ıı Kupfern. (Die Genealogie
fehlt wiederum. ). — MDaffelbe für d. J. 1818 u.
1819, aufser d. Genealogie und Kupfererklärung

4 und 365 5., jeder Jahrg. mit 10 Kupfern. —
Pefelbe für das J. 1820 u. 1821. 309 u. 244 S.
jeder Jahrg. mit 10 Kupfern,, Der Jahrgang
x Thlr. ı2—16Gr., herabgefetzter Preis 20Gr.)

D-: Jahrgang 1815, welches der fechf/te dieles im
Jahr 1810 nn a Tafchenbuchs ift,

(S. die Rec. der fünf frühern Jahrgänge in unferer
A.L. Z. 1814. Erg, Bl. Nr. ı2. und 1818 Erg. Bl.
Nr..26.) enthält drey hiltorilfche Auffätze und wier
andere, deren Stoff frey erfunden ift. Die Lebens-
befchreibung Wilhelms des fünften, des Beftändigen,
Landgrafen von Heffen -Kaffel , (geb. zu Kalfel den
ı4ten Febr. 1602, geftorben zu Leer in Oftfriesland
den 2ıften Sept. 1637) , vom Hrn, Confiftorialrath
Jufti zu Marburg, befriedigt alle Anfprüche, fobald
man einmal zugiebt, dafs in den engen Raum eines
Tafchenbuchs nichts Erfchöpfendes geleiltet werden.
konnte. Sie ift einfach und mit Herzlichkeit ge-
fchrieben, und nur an wenigen Stellen würde Rec.
den Ausdruck noch mehr  Wlammengedrängt haben.
Eine zweyte Biographie, überfchrieben: Gefchich-
te der Königin Philippe von England, Gemahlin
° Eduard des  Filten, von Cäcilie, wird vielen Lefern
noch mehr zufagen; feift mit vieler Wärme und mit
feiner weiblicher Hand ausgeführt. Nur dürfte der
ern{tere Gefchichtsfreund im Einzelnen Ausftellun-
en machen. So fehlt z. B. die Vffn. gegen die hi-
torifche Genauigkeit, indem fe Alter und Todes-
jahr der von ihr gefeyerten königlichen Frau ver-
chweigt. Manche Orts- und Eigennamen find durch
Schreib- oder Druckfehler entftellt. S. 64. wo eine
hochherzige grandiofe Gräfin Montfort vorkommt,
würde man das zweyte Beywort lieber entbehrt ha-
ben, u. dergl. — er heilige Suibert, ein um die

Verbreitung des Chriftenthums in den weftphäli-
fehen Ländern hachverdienter Mann, geboren in
England im Jabr 648, geftor'.2n zu Kaiferswerth

gänz. Bl. zur 4 L ZZ. 1822.

 

1822. 6%

den ıften März 717; wird von Johann Suibert Sei-
beretz zu ‘Brilon, fo weit es die {ehr befchränkten
Quellen erlaubten,‘ würdig dargeltellt. — — Wir
kommen hierauf zu den kleinen Romanen und Er.
zählungen: Der Schwiegerfohn , von Lafontaine ilt
nicht ohne Leben und Intereffe, die Charaktere ha-
ben zum Theil etwas Originelles und Ergetzliches,
aber die Anlage und der Gang der Gefchichte find äu-
fserft romanhaft und ohne innere Wahricheinrlich-
keit. Die Entführung , eine ruffilche Novelle, von
Reinbeck , interefGrt durch die anziehende |. ıiel-
Jung rulfhfcher Sitten und Eigenthümlichkeiten, 4)ie
Erfradun an fich fcheint uns ziemlich verbrauek

und die Erzählungsweife des Vfs, faft zu gedehut uni!
ausführlich, doch wird der Lefer durch manches ag-
ziehende Gemälde entfchädigt. - Wei/fer's Scief/(chipe:

"fern find ein Feenmährchen und als-{olches gröfsten-

theils angemeffen erfunden und nicht ohne Wirz nad
Laune erzählt. Nur die beiden empörenden Karrj-

*katurzemälde S. 738 fgg., welcheuns mit gerechtem
'UnwiHen erfüllt haben, müflfen wir von unferm gär-

ftigen Urtheil ausnehmen; die dem Vf. inwohnende
Bitterkeit, durch welche ihm fchon fo viele Gemü-
ther abwendig gemacht worden find, hat fich hier in
der “Chat felbft überboten, und das Morali(ch- Häfs-
liche bis zum Ekelhaften und Abfeheulichen geltei-

ert., Der arme Teufel, von Se. Schätze, ilt ein

eiftlicher Schwank, Die hier von Beelzebub fel-

er ausgefprochene Schlufslehre, dafs der ärgfte Bö-
fewicht, der mächtigfte Verführer nicht mehr See-
len in die Hölle liefern könne, als ein fchwaches
charakterlofes gutmüthiges Menfchenkind, ein ar-
mer Teufel, der ohne felbft fGch Laftern hinzuge-
ben, doch andern durch feine {ndolenz und Schwä-
che den Pfad zum Lafter öffnet, ift in der That zu
ern{t für einen Schwank, und der Vf., deffen Muth-
wiHe hier nicht bis zu genialer Ungebundenheit aus-
fchweift, mag diefs felber gefühlt haben.

Den Jahrgang 1816 eröffnet ein hifterifches Ge-
mälde: Alfred der Grofse, König von England, von
Ph. Dieffenbach. Für Belehrung ilt durch diefen Ayf-
fatz beffer geforgt, als für Unterhaltung; ohre trp-
cken zu feyn, geht die Darftelung doch zw' weni
ins Einzelne und Anfchauliche.  Anziehender £n
die Züge aus dem °R des fogenannten fen
zen Prinzen, (Eduard’s, Prinzen von Wales, Sohn
König Eduard 1M. von England) van Cacilie Die
Vfn. fpricht mit Begeilterung von diefer herrlichen
Er(e)inung in der Gelchiehte der mittlern Jahrhur-

deri‘
