719

len war 7 Mal die linke Seite die leidende. Die
Kranken waren 24 bis 45 Jahre alt. — Kap. 10.
Fon den plötzlichen Todesfüllen den Lungen füchti-
en. In einem Falle war fehr fchnell die Hepati-
ation der noch ziemlich gefunden Jinken Lunge
(die rechte war der Sitz mehrerer Tuberkeln) ein-
reten, in einem andern eine ödematöfe Anfchwel-
ung der Glottis, in sinigen andern apoplektifche
Anfälle entftanden. — Kap. 11. Yon gen Urfachen
der Lungenfucht, Das weibliche Ge(chlecht (cheint
leichter von der Krankheit befallen zu werden als
das männliche (91:72). Peripneumonie und Pleu-
ritis fcheinen wenig Einflufs auf die Ent/tehung der
Phthifs zu haben. Diefe fchreitet von der Spitze
zur Bals herab, jene befallen mehr die Bahs und
verbreiten {ich nach oben. Der Lungencatarrh
kommt bey Weibern im Verhältnifs zu den Män-
nern wie 1:3 vor, und giebt deshalb wohl auch
weniger Veranl wog zur Krankheit, als man ge-
wöhnlich glaubt. So gehören auch wohl die fo
oft angeklagten Schnürbrüfte nicht zu den prädis-
irenden Urfachen. Erblichkeit fcheint bey dem
Toten Theile der Kranken Statt gefunden zu ha-
ben und der Vf. erinnert, dafs fie. wohl noch häu-
fger vorkommen möchte, da es gr Ohnlich fehr
{chwierig ilt, (befonders in Hofpitälern), über die
Todesart der Aeltern Schwindfüchtiger Gewifsheit
zu erhalten. Die Zahl der zwifchen 20 — 40 Jah-
ren verftorbenen Lungenfüchtigen ift bedeutend
{tärker, als die der zwifchen 40—70J. Sie ver-
hält fich nach L. wie 83:41. (Auch die Beobach-
tungen Bayle’s geben diefs Refultat.) — Kap. 1%
Die Behandlung ift wie faft bey allen franzöhfchen
Schrift/tellern am dürftig{ten bedacht, Auf 8 Sei-
ten geht L. die Heilmittel und das faflt durchgän-
ig palliative Heilverfahren durch: Im Anfange der
Krankheit (wo doch noch am meilften gewirkt
werden kann) werden nur unbedeutende Mittel
z. B. Infuf. Lichen., island, — Spec. pectoral, — Salut,
Gumm. arab. — MM Diacodii gereicht. Gegen den
nächtlichen Huften: Syr. Diacodit unc{d—J ;
hilft diefer nicht: ein Gummitränkchen mit. Extr.
opit ag. grj —1j. Morphium und Belladonna .hal-
fen nicht. Gegen pleuritifche und pnewmonifche
Zufälle wurden Aderläffe, Blutegel und zuweilen
auch Blafenpflafter angewendet. Das Blutfpucken
wich meiftens nicht dem Aderlaffe (Blutegel, blu-
tige Schröpfköpfe an der Bruft wirken hier bef-
fer), einmal verfchwand es nach dem Gebrauche
einer halben Drachme Rad, ratanhiae. Dyspnot
und Heiferkeit wichen keinem Mittel, Der Fie-
ber wurde einige Male mit Chinin behandelt, allein
es verminderte nur den Froft, vermehrte aber oft
die Beklemmung. Bleyzucker gegen nächtliche
Schweifse wurde täglich bis zu 12—15 Granen ge-
geben, half aber nicht (das Infuf. falviae wurde

A. L, Z. Num. 19%, AUGUST 1828.

. indem er PAD örtliche Blutentleerun

720
nicht an ndet, und gs ft dach fonft fo witk-
fam). Die Magenbefchwerden‘ wurden eben 6

fruchtlos mit mancherley Mittelo, als der Durchfali
mit Diascordium, Terra Catechw, ‚Opium behandelt.
Auffallend ift es dem Rec., da(s des fo läitigen
Durchliegens der Kranken gar keine Erwähnung
gefchah, Ueberhaupt mufs Rec, bedauern , dafs bey
einer fo fchönen Gelegenheit, die der Vf, hatte,
Lungenfüchtige zu behandeln, ein fo wenig rationel-
ler Curplan.beobachtet wurde, Vorzüglich im An-
fange der Krankheit ift es die Zeit, die Ipäter un-
heilbare Krankheit zu bekämpfen, Rec, thut diefs,
zu 5 bis ©
Blutegeln, und innerlich milde, demulcirende Mit-
tel z, B. Dec. Salap, Althaeae mit Blaufäure, die
hier dem Kranken fehr zufagt, anwenden läfst
Später läfst er die Brechweinlteinfalbe kräftig auf
der {(chmerzenden Stelle einreiben und in die Ge-
fchwüre Erbfen legen, Anf eine zweckmäfsige Diät
kommt aber auch {ehr viel an. Hierdurch glaubt er
manchen Kranken geheilt oder dach wenigütens das
Leben länger gefriltet zu haben. So hat auch der
Vf. gar keine Kückücht bey der Behandlung auf die
durch Tuberkelmaffe entftäandene Durchbohrung des
Lungenparenchyms und die darauf folgende Er-
iefsung in die Pleura genommen. Rec, hält diels
ür einen von der Natur beabichtigten Heilun
proce[s, durch den diefe Alma mater die {chädli-
chen Stoffe aus der Lunge nach aufsen zu {chaffer
fucht, Rec, erinnert fGch bey einem Kranken, der
nach den Mafern Phthifis und fpäter Durchbruch des
Eiters.in die Pleura bekam, durch zu kräftige Ein-
reibungen des Ungt. Stibiati eine Durchbohrung des
Brulftbeins veranlafst zu haben. Durch diele Oeff-
naf {trömte nun reichlich die erweichte 'Tuberkel-
maffe und der Ausflufs hat nach 6 Jahren noch nicht
u aufgehört; obfchon der Kranke an Fleifch uud
räften bedeutend zugenommen und jetzt fcheinbar
efund ift. Sollte man nicht immer in (olchen Fäl-
en die Operation, wie bey Em machen, um
dadurch Ausflufs und eine Fiftel zu bewirken? Die
Operation, die Rec. nun fchon zweymal bey Em-
em machen lJliefs, ift durch ‘die Fortfchritte der
Viffenfchaft,, befonders aber durch: die Einführung
des Hörrohrs, eine der gefahrlofeften,..da die Stelle
genau ausgemittelt werden kann;)‘ AR

Der Ueberfetzer hat mehrere der Krankheits-
fchichten, die im Ganzen recht gut gearbeitet
fd, nur im Auszuge mitgetheilt, wofür er Dank
verdient. Die Ueberletzun oder vielmehr freye
Bearbeitung Scheint gut gerathen, nur zuweilen fin-
den fch einige Gallicismen. Druckfehler ünd felten;
ftatt Seltzer- Waller mufs es Selterfer- Waller hei-
fsen. Druck und Papier machen der Verlagsbuch-
handlung Ehre,

 
