5 ; Num.. 1. JANUAR 1834. - 6

versuchen durch rein- biblische Darstellung der ei-
enthümlichen Lehren des Christenthums vorzüglich
ür praktische Geistliche, wovon der erste Band in
den Prolegomenen die Grund/egung dazu go (Weil-
burg 1833,), Mit Rücksicht anf seinen Hauptzweck
beabsichtigt der Vf... dereinst das Ganze in zwei
Haupttheilen zu hehandeln, I, Vorbereitende Ele-
mentar - und Grundlehren des Christenthums: 1) Got-
tes Daseyn und Wesen an sich, 2) Verhältnifs Got-
tes zu den Creaturen und seinem Reiche; 3) zu den
Menschen (wobei von des Menschen Normal- Ver-
hältnifs und Bestimmung nebst seinen darauf gegrün-
° deten Verpflichtungen, Hoffnungen und Erwartun-
gen), 4) Triadische Entwickelung der Gottesidee
und Gotteserkenntnifs zur Idee und Erkenntnifs des
Vaters, Sohnes und h. Geistes. II, Die eigentliche
Haupt- und Centrallehre des Christenthums , die Er-
lösungs- und Heilslehre: 1) Erlösungsbedürftigkeit
des Menschen, wobei von der Sünde, 2) Gottes
Erlösungsrathschlufs und dessen Ausführung‘ durch
Christum, 3) Durch alle Zeiten fortgehende Wirk-
samkeit des göttlichen Geistes für den Zweck der
Erlösung. 4) Ordnung des Heils, wobei vom christ-
lichen Sinne und göttlichen Leben nach allen seinen
Aeufserungen und Richtungen, Christenpflicht und
Tugend u, s, w. 5) Vollendung des Heils der Er-
lösten u. s. w. — Der wahre Zweck geeinter Dar-
stellung dürfte danach noch mehr, als bei den ge-
wählten Mustern, verfehlt und die namentlich gegen
Jmm, Nitzsch in Betreff der Sittenlehre gemachte
Ausstellung hier um so begründeter erscheinen;
wenn wir auch im Stande wären, die theologischen
Ansichten des Hn, H, zu theilen, — In gegenwär-
tiger Grundierung äber (dem auch als für sich be-
stehend angekündigten Werke) ist aufser obigem, zu
Ende des Buchs erweitert mitgetheiltem Abrisse und
einigen doch wohl zu leicht ß
rungen (bes, S, 37 ff.) für die‘ beabsichtigte: Vereini-
gung genüglicher Grund eben nicht gelegt, vielmehr
fast nur die Offenbarungslehre in gewöhnlicher Weise
und auch mit dem Hintergrunde stillschweigender
bekannter petitio Er NT , aber mit grofser Redse-
ligkeit abgehandelt, so dafs den sogenannten Rationa-
listen mit der Widerlegung wenig aufgegeben werden
dürfte. Wie dem frommen Gefühle und seinen Er-
regungen keine Entscheidung über den Inhalt der
Offenbarung zustehe (S, 441), so soll die Vernunft
nur prüfen (S, 444), aber fach dem ganzen Sinne
vorliegender Schrift) keine freie Kritik üben. Wo-
zu dann das Prüfen? Zur gläubigen Anerkennung
des Gegebenen! Die Glanhens- und Sittenlehre des
Evangeliums hat nach S, 37 ihren Mittelpunkt in der
Idee der Erlösung der ungöttlich gewordenen Mensch-
heit aus dem Zustande der Gottentfrenidung und
Wiedervereinigung derselben mit Gott durch Chri-
stum, den menschgewordenen Gottessohn, Als sitt-
liche Ver- und Grundbedingung, von welcher der
Glaube an das Evangelium als an eine wahrhaft gött-
liche (außserordentliche, unmittelbare) Offenbarung
abhange, gilt unserm Vf, ein solcher Gemithszu-

ingeworfenen Aeufse-

stand, durch welchen man zu jenem Glanben vorbe-
reitet und gleichsam gestinımt sey (S. 304). Der
Offenbarungsbegriff ist nach ihm nicht supernatura-
listisch a priori festzustellen, sondern in ganz spe-
eieller Beziehung auf die Eigenthümlichkeit des Evan-
gelinms, wie es a posterieri sich jedem Unbefangenen
zu erkennen gebe in seiner geschichtlichen Wirklich-
keit (S. 108); dabei auch die Offenbarungen vor
Christo durch ihren Anhalt göfflich (S, 106); die
Echtheit der Danielitischen Weissagungen durch
Sack und Hengstenberg erwiesen (?) (S. 9%); „Sohn
des lebendigen Gottes” mehr als „Christus” (warum
aber gerade Joh, 17, 3 davon nichts ?); bei Pauli Be-
kehrung psychologische Deutung ‚schlechthin unzu-
Waslg (S. 459 ff,); über den von Paulus (Gal. 2.)
nachdrücklich getadelten Petrus, der doch auch der
aufserordentlichen Offenbarung theilhaftig seyn mul(s-
te, wird mit einem entschuldigenden „aus mensch-
licher Schwachheit ” leicht hinweggegangen (S, 168);
die Erzählung von der ersten Sünde soll ohne Zwei-
fel zwar geschichtliche Wahrheit enthalten, aber in
symbolischer Einkleidung, daher auch der göttliche
Ausspruch 1 Mos, 3, 15 von dem Erzähler nicht
wörtlich gegeben, sondern symbolisch eingekleidet
seyn (S, 195f.); Jes, 7, 14 soll allerdings ‘auf Chri-
stus nicht zunächst gehen, aber wegen Matth, 1,21 f.,
auch Jes, 9,6, Mich, 5, 1 eine höhere Mitheziehung (?)
haben (S. 219 f,). Eine „theologische” Auslegung
und kirchliche Tradition in exegetischer und dogma-
tischer Hinsicht wird in Schutz genommen (S, 512 f.)
u, 8, w.,. Der Vf, ringt mit sich selbst, auf einem
für den christlichen N ebalteuen schwankenden Grun-
de; aber er meint nun einmal, die consequentern
Denker wollten „ein Christenthum- ohne Christus”,
oder doch Unterscheidung zwischen der reinen Lehre
Jesu und dem apostolischen Christenthume u, 8, W.
und darum verlangt er gar nicht nach ihrem Beifalle,
weichen allerdings der mit freiem wissenschaftlichen
Geiste Forschende den häufig unbeholfenen Deelama-
tionen des Vfs versagen mul, -— Den Inhalt einiger
exegetischen Bemerkungen( wiewohl anderwärts „flei-
scherne Exegese” genannt) wird man anregend , die
Zusammenstellung des ausgewählten Alten, abgesehen
von zu wortreicher und oft mehr in Fragen als in
Entwickelung von Gründen bestehender Darsfellung,
eher rd finden können. Das vom Vf, als eigen-
thümlich christliche Lehren Erkannte ergiebt sich
aus Obigem von selbst, wobei namentlich auch die
Stellung der Lehre vom Vater, Sohn und Geist
auffällt,

 

°

A, Dogmatik,

Schon die mehrfachen Einzel- Versuche, auf
dem Gebiete des christ!, Glaubens Frieden zu schaf-
fen (wovon unten in dem Ahschnitt „,Jrenik”), wei-
sen auf Umneinigkeit hin, Ja, diese zu beseitigen,
hat sich seit dem J. 1528 eine eigene Zeitschrift zum
Hauptziele gesetzt; wenn aber auch der Erfolg ‚am

‘hei
