381

Privatissimis in allen Zweigen der Mathematik und
Physik, so wie auch zu Vorlesungen über Nautik,
Dr. Carl Türk, Prof, der Geschichte, wird 1) öf=
fentlich die Geschichte der Deutschen Gesetze leh-
ren, und den geistigen Zustand unsers Volks aus
ihnen entwickeln, zweimal wöchentlich; 2) das
UTonversatorium ‚über Spanien und die vereinigten
Staaten von Nordamerika fortsetzen, zweimal wö-
chentlich; 3) privatim die Geschichte der alten Zeit,
sechsmal wöchentlich und 4) die Geschichte des
Mittelalters, scchsmal wöchentlich vortragen.

Dr. Christian Wilbrandt, Prof. der Aesthetik
und neuern Literatur, zeitiger Decan der philoso-
phischen Facultät, wird 1) privatim die Geschichte
der Philosophie erzählen, sechsmal wöchentlich;
2) öffentlich über die dramatische Kunst der Grie-
chen vortragen, Montags, Dienstags, Freitags und
Sonnabends; 3) die Uebungen des philosaphisch =
aesthetischen Seminars zu leiten anfangen, Mon-
tags und Donnerstags,

Dr. Friedrich Francke, ausserord. Prof., wird 1)
öffentlich die psychische Anthropologie, viermal
wöchentlich, 2) die Geschichte der neuern Philoso-
phie, von Kant bisauf Hegel, Herbart, Benecke und
Fichte den jüngern, viermal wöchentlich vortragen,
und 3) privatim die philosophische Moral, fünfmal
wöchentlich, lehren,

Dr. G. N. J. Busch, ausserord, Prof, , wird 1) öf-
fentlich über griechische Partikeln Freitags und
Sonnäbends sprechen; 2) privatim den Agricola
des Tacitus, zweimal wöchentlich, 3) den Ocdi-

us auf Kolonos von Sophocles, zweimal wöchent-
ich erklären, und 4) Römische Antiquitäten, vier-

 

. 382

mal wöchentlich vortragen. Ueberdies leitet er die
Uebungen einer philologischen Privatgesellschaft.

Dr. E., Schmidt, ausserord. Prof., wird’ vortragen:
1) öffentlich Anfangsgründe der Philosophischen
Moral, zugleich als Einleitung in die christliche
Moral, zweimal wöchentlich; 2) privatim Psycho-
logie, viermal wöchentlich; 3) Encyclopädie der
philosophischen Wissonschaften, fünfmal wö-
chentlich.

”

 

Dr. Carl Weinholtz wird 1) die Formenlehre der
Logik, nach dem zweiten Theile seines Lehrbuchs,
vortragen; 2) von dem Begriff‘, dem Zweck und
der Grenze der Philosophie historisch und kritisch
handeln; 3) die organische Methode entwickeln und
ihre verschiedenen Erscheinungsweisen in unsrer
Zeit beleuchten. ;

 

Die Bibliothek wird täglich mit Ausnahme der
Sonn - und Festtage, so wie der Ferien und der zur
Revision angeordneten Zeit von 12— 1 Uhr, ‚in den
Ferien jedoch auch Mittwochs und Sonnabends Nach-
mittags von 2 — 3 Uhr geöffnet; das naturhistorische
Museum Montags von 2— 4 Uhr. Für den Unter-
richt in der französischen Sprache, im Reiten, Zeich-
nen, in der Musik und in der Gymnastik sind öffentli-
che Lehrer angestellt, Insbesondere giebt der acade-
mische Musiklehrer Saal den Mitgliedern des theolo-
gisch - pädagogisehen Seminars Unterricht im kirch-
lichen Gesange. Auch fehlt es nicht an Gelegenheit,
die englische und andere fremde Sprachen zu lernen,
Wohnungs -Bestellungen übernimmt der Universitäts-
Pedell J, H. Schulze.

Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 21. Oc-
tober 1539,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In der Hahn’schen Verlags - Buchhandlung in
Leipzig ist kürzlich erschienen:
Deutsch-Griechisches Wörterbuch
zunächst zum Schulgebrauche,
Möglichst vollständig nach den besten Quellen bearbei-
tet und mit classischen Beispielen attischer Redeweise
ausgestattet

von

Dr. Joh. Franz.
In zwei Bänden. 82'/, Bogen in gr. Lex.-Octav,
1838. Preis 3%, Rıhlr.

Je mehr das Bedürfniss eines, den Fortschritten
des Studiums der griech, Sprache in höherem Grade
entsprechenden qaussch-grischischen Wäör-
terbuches schon längst gefühlt wurde, um 80 will-
kommener dürlte das obige Werk erscheinen.

Dem, für eine Arbeit dieser Art ganz vorzüglich
befähigten Hrn. Verfasser ist es nicht darum zu thun
gewesen, dem deutschen Sprachreichthum eine hin-
reichende Anzahl griechischer Vocabeln gegenüber
zu stellen, sondern den mannigfaltigsten
Wortausdruck der modernen Welt durch
die Allgewandtheit attischer Rodeweise
gleichsam aufzuwägen. — So weit es erlorder-
lich schien, sind classische Beispiele und Ci-
tato angeführt, dio Auctoritäten beigesetzt, die
verschiedenen Constructionen sorgfällig angege-
ben und die sinnverwandten Wörter fest be=
stimmt worden, Auch wurde eine vorzügliche Sorg-
falt auf die griechischen Partikeln verwendet,
so wio auf wissenschaftliche Anordnung, welche dem
Schüler die richtige Wahl des Ausdrucks sehr
erleichtert.

Der prosaische Sprachgebrauch ist von dem
poetischen streng geschieden, und so wie diejeni-

‚gen neuen Begriffe, für welche die ältere griechische
