653

’ ind De 70 Aa

554

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

.. März 1827.
; . 4 )

GESCHICHTE. .

Letrzi6 , b. Heinfius: Lichesbriefe der Königin
Maria von Schottland an Jakob Earl von Both-
well, nebft #ıren Liebosfonnetten, Ehecontrakten
und andern Urkunden, Aus dem Englifchen
des Hugh Campbell. — :Erfier Theil mit dem
Bruftbilde der Königin. 1825. XU u. 1925. —
Zweyter Theil, 284 5, & (2 Rthlr. 8 gGr.)

De Königin Marie von Schottland, fchön und ge-
müthsvoll, geiftreich und kunftfinnig, wäre eine der
'herrlichften Frauen geworden, wenn Erziehung ihr
fLttliches Gefühl entwickelt hätte; aber ftatt deffen
ward ihr Verftand verkünftelt, und Ge ging in Lüften
und in Schmach unter. Ihr unglückliches Verhäng-
nifs gab ihr die Guifen zu Oheimen, Katharine von
Medici aber zur Schwiegermutter, und brachte
fie in die verführerifch glänzendfte Schule jener
macchiavellifchen Lebenslehre, dafs kein fttlicher
Grundfatz unfere Handlungen beftimme, fondern
“allein der Zweck Luft zu fuchen und Schmerz zu
vermeiden, dafs ’alles was fo als zweckmäfsig er-
fcheine, auch zugleich als nothwendig erfcheine,
und feiner Abfindung mit dem Gewiffen, mit dem
Himmel gewifs fey. I ef/t avec le ciel des accommo-
demens , fagt das fr. Sprichwort; und die Mutter
‚von Heinrich IV. fchreibt ihm ‘von dem Hofe der
Königin Katharine: es geht hier ärger zu als ich mir
vorgeftellt: habe, die Männer fuchen nicht die
Frauen, die Frauen fuchen die Männer auf, Aber
wider diefe Lebenslehre hatte fich bereits aus der
Mitte der Völker, und aus dem Herzen von Europa
der glühendfite Widerftand erhoben; es war vor
allem aus Deutfchland zur fttlichen' Ordnung geru-
fen und für fe, wider den Untergang in der Sr
lichkeit, ward auf Tod ‘und der ekämpft.
Geächtet ift nun zwar jene mäcchiavelfifche Ir
benslehre, aber fie bricht doch‘ nur zu oft noch mit
neuer im Stillen genährten Gewalt hervor, Wer
fich ihr hingiebt, weifs indeffen, dafs er im Voraus
erichtet ift, dafs er, und der Vornehmfte .wie der
xeringfte, unter demfelben Sittengefetze fteht, und
dafs er fich mit abergläubifcher Befangenheit nicht
mehr entfchuldigen kann. ‚Ganz anders wird über
die unglückliche Marie zu urtheilen feyn, und fich
in ihr ein bedaurenswerthes Opfer der macchiavelli-
fchen Lehre und des Aberglaubens erkennen laffen,
Ihre Briefe, gleichviel ob echt oder unecht, ob Zeug-
niffe des Ehebruchs allein; oder auch der Mord-
fchuld, feheinen fie noch mehr zu entfchuldigen,
A, L. Z. 1827. ‘ Erfler Band.

als zu befchuldigen, weil fie die böfe Schule offen-
baren, worin Marie gewefen ift.
Diefe Briefe find an den Mörder ihres Gemahls
und fodann ihren Gemahl Bothwell (er ftarb nach
langem Wahnfinn und Elende in Dänemark) gerich-
tet, und follen in einem filbernen vergoldeten Käft-
chen mit Sonneten und Marie’s: Eheverfprechen an
Bothwell von diefem dem Schlöfshauptmann Balfour
zu Edinburg Oben ge 2en feyn; der fie bey der Bela-
Ken des Schlo(fes zwar Bothwell’s Boten zurück-
ijeferte, aber dem Earl Morton davon Nachricht
ab, von welchem fie aufgefangen wurden, und an
urray kamen, Morton und Murray‘ befchworen
ihre Echtheit, das Schottifche Parlament liefs fie
als einen Hauptbeweis in der Anklage wider die
Königin zu, der englifche Geheimerath nahm’ fie,
nach Vergleichung mit eigenhändigen Schreiben von
Marie, als echt an, und home wie Robertfon halten
fie für echt. Aber mehre Schriftfteller haben die
Beweisführung für ihre Unechtheit verfucht , und
Lethington als ihren Verfertiger genannt, der al-
Jerdings, die zierliche Handfchrift mit italienifchem
Zuge (ductus) der KOmEn nachmachen konnte; und
man verftand fich überhaupt damals meifterhaft auf
Verfälfchungen aller Art, Wer aber am Jeichteften
den Beweis der Unechtheit führen konnte, der
Bifchof Rofs, Marie’s Vertheidiger, der hat es nicht
ethan. (Die beiderfeitigen Meinungen find hier mit
en eigenen Worten der Schrififteller zulammenge-
ftellt.) Ein Theil der Briefe ward damals gleich in
Buchanan’s detection bekannt gemacht, und der Vf,
macht nun alle die 21 Papiere aus dem Käftchen be-
kannt, ohne ihre Echtheit zu verbürgen, und ohne
den „ Zufall” anzugeben, wodurch er in ihren Be-
fitz gekommen fey. Die Handfchrift foll einigen
weiblichen Abkömmlingen des Staatsfecretärs Mait-
Jand von Lethington gehört haben, deffen Frau die
Briefe für die Königin Marie abgefchrieben habe, und
'fie alfo auch für fich abfchreiben konnte. Eine Ab-
fchrift von acht Briefen hat auch David Laing efun-
den, und darauf ift bemerkt: die echten Briefe der
Maria Königin von Schottland an Jacob Earl von
Bothwell, gefunden nach feinem Tode in dem Ge-
mache feines Secretärs und jetzt im Befitze eines
Edelmanns zu Oxford, Aus dem Franzößfchen
überfetzt von Eduard Simmons, ehemaligem Mit-
liede des Chrift- Church Collegium. Oxford 1726
Die Urfchrift der Briefe foll nach Morton’s Tode an
den Earl von Gowrie, an den von Angus, und dann
zu dem Marquis von Douglas gekommen, auch be
dem My von Hamilton gefehen feyn. Sie kön-
4

nen
