619
malige Bedeutung par kurz wäre angeführt worden.
Eben fo wird der Kaum unnöthiger Weife befchränkt,

indem viele Adjectiva doppelt angeführt find: einmal
in der Bedeutung eines Subfiantivs, dann in adjecti-
ver Bedeutung, wie „Alloeotica und Alloeoticus, Am-
Blotica und ‚Ambloticus u. dgl. m., (att diefe zulam-
men unter die adjective Form zu ordnen. Vieler
Raum wird auch unnöthiger Weife durch die Anfüh-
rung der verfchiednen Dialekte verfchwendet, da es
hinreichend gewefen wäre, allenfalls noch nächft
der attifchen Form die anzuführen , ‚die bey der Zu-
Tammenfetzung gebraucht wurde, |

Nur’bey wenig Worten it Hippokrates oder
Galen angeführt, falt nie aber die neuere Entfiehung
angezeigt; an ein förmliches Citat if gar nicht zu
denken, fo dafs man nur felten‘ willen kann, wel-
chem Zeitalter ntlich das Wort angehört. Die
Wurzelworte, die in den Alten nicht vorkommen,
oder deren Vorkommen zweifelhaft if, find in Klam-
mern; eingefchloffen, "auch wohl mit Fragzeichen
begleitet, ebenfo die Formen, die der Vf, zwei-
felhaft hält. Worte aber, die bey den Alten gar
richt vorkommen, {ollten auch hier gar nicht ange-
führt werden; und über das Zweifelhafte ihres Vor-
kommens fich Gewifsheit zu verfchaffen, fehlte es
doch wohl nicht an Hülfsmitteln, Manche Worte,
die als nicht vorkommend, oder als ob ihr Vorkom-
men zweifelhaft wäre, eingeklammert fand, werden
aber wirklich‘ gebraucht, wie z. B. qopded ungeW.
Yorm für y/0w, orgogkw N. otolpw, oraw u. dergl,
Wörter, die befonders bey Zufammenfetzungen noch
ihr altes Recht behaupten. Warum ift bey 11%0hea
ein Fragzeichen, da es bey Theophral, xegl alttı@y

ıx@y vorkommt? Die Accente und den‘ Spiritus
enis hat der Vf. ganz verbannt, und fich darüber in
der Vorrede durch eine lange Abhandlung zu recht-
fertigen gefucht, indem er behauptet, diefe Lefezei-
chen könnten zu Nichts dienen, ja Ge feyen fogar
Ychädlich. ' Die Gründe, die er für fein Verfahren
&nführt, haben uns nicht be ZenRT: Nur der Spi-
ritds asper und der Circumflex ind beybehalten wor-
den. arum eben der Letztere, feht män nicht
ein. Auch find dadurch fo ungelckickte Wortbe-
zeichnungen entlianden, wie doc, aFlos, Hrwo,
Arg0V, wbou: Oft if der Circumflex falfch gebraucht,
Indem der Vf, S. 36. fchreibt amblöma', dußkoun
ft. Kup, SS. 70.un0Ts A. ärdarc, S. 154, nein
zul, S. 886, toCym KR. Ttodyw, S. 798, in Synizefis
0075 N. kÖONE.

Lobenswerth ift dagegen die Bezeichnung der
Quantität der Sylben , gegen welche in der Ausfpra-
che fo häufig gefehlt wird, Doch if diele Bezeich-
nung zuweilen falfch, wie a/tylus, Xorvlos f aflylus,
Alynechta . Afynechia , Ak yılıus (t, Athymus,

In der Aufzählung der Bedeutungen erlaubt die-
fes‘ Wörterbuch noch manchen Zufatz, Die ur-
fprüngliche Bedeutung fehlt fehr oft, wie gleich 5,5,
bey -Achne, &yyn, Schaum des Meers, Duft auf den
Pflaumen und andern Früchten; S. 69. wird „Antha-
todum und „Anthalordum als gleichbedeutend mit. Z0-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

didum angeführt.und auf Schweigger verwiefen, aber
wo? es jedoch die Bedeutung gänzlich und
Iodidum iG auch nicht zu finden, „Adorta wie bey
Erotian, Lycusu.a. auch für die Lufiröhre ge
und ai dogral fürf die Luftröhrenknorpel ;, BE
en, welche hier fehlen, obgleich angeführt wir
afs auch die Bronchien von Hippokrates fo genann8
wurden, zaralgia und Analgeficheifst auch Stumpf-
Jinn. Auch follten die verfchiednen. Bedeu 7
nicht fehlen, in denen-das- eine und das andere Wort
ebraucht wird, wie z.B. S. 90. bey -Apocrifis die
emerkung-fehlt ; dafs es Hippokrates duch für jede‘
‚Ausleerung braucht, ‚nitht blofs für eine Aritifche,
wie die A j und Vertheilung der na
den Stoffe durch den Körper; auch. bedeutet es bey
Galen die Aus/cheidung fchädlicher Stoffe aus der
Luft, die vom Körper aufgenommen len, wo-
durch alsdann Krankheiten ent/ichen , alfoı Ent-
Jichen. von Miasmen und. Contagien; :
L. 11 49, gebraucht dxoxpiviodas für die Vı
einer Krankheit in die andre, wenn üch zur Zeit der
Pefß jede Krankheit in der Form der herrichenden
zeigte. „Apolepfis wird von Hippokrates auch für
die Unterdrückung einer Secretiän gebraucht
andhnyıs odowr, eine, Be fehlt‘
Bemerkung“ dafs Aanaooer und Am donae bey Hipe
pokrates und Galen gleichbedeutend find. Bey Ca
matos il von. x(urmw blofs die Bedeutung arbei
hämpfen angeführt, da die von ermüden ,
näher liegt, und weit mehr hierher gehört. Bey

     
   
   

„Agoge it nur die Bedeutung von Fı und Lei-
{ung angegeben, aber nicht, dafs es

und Galen auch vorkommt‘ als die | „der
Stand, der Verlauf der Sache , die ‚auch

der ganze Verlauf der Krankheit und Heilmetho-
de derfelben, der Zufiand der Witterung‘, der Jahr
reszeit u. {. w... Ebenfo fehlt bey des ‘ Bemer-

kung, dafs «?yic bey den Alten, und T
Kraıs auch für den Staar gebraucht Ab DAT, ’
noch keinen Unterfchied zwifchen der Verdunklung
der Cornea und der Linfe machten. A a
Hin und wieder if in der Angabe’'der Bedeu-
tungen gefehlt, wenigliens nicht. die bey den Alten
herrfchende angegeben, Aasmus fol Keu be-
deuten und gleichbedeutend feyn mit A/thma; da es
doch eigentlich hauchen bedeutet, mit’ m Munde

ausathmen , im Gegenfatz von qvadw, blafen, nach
Arifiotel. probl; fect. 54, _Acne foll bedeuten, was:
ekratzt werden darf, oder, wäs viel Kratzen verur-=
ücht,. da Aetius teirab. 2. 1. 4. c. 18: devae er
für einen Aus/chlag, der nicht Jutkt. Angioplanie
bedeutet nicht „Abiteichung der Gefäfse norma-
len Bau (dann müfste es auch für „An uw .
zu gebrauchen feyn), fondern TC der
Süße vom normalen Verlaufe, von aldym, die Ab-
/ehweifung, So hätte’bey .Aperinus der ‚Unterfchied ;
zwilchen äzngs, unverfümmelt (von #%006, verflant
melt) und Annoo0c, ohne Tafche (von z10«, die Tafche)
angegeben werden mülfen, da von diefer die Bedeu-
tung: ohne Hodenfack, abhängt, r Dia
