199 ) A. L. Z. Num. 24. JANUAR 1809.

Werner , Friedrich Ludwig Zacharias (Verf. der Söhne des
Thales u. (, w.), Attila, Eine romantilche Tragö-
die in 5 Aufzügen. Mit 5 Kupfern. kl. g. brofch,
Auf ord. Papier 3 Rıhlr. 6 gr., auf Velin- Papier
3 Rıhlr. 8 gr.

 

In unlerm Verlage find fo eben folgende Lult - und
Trauerfpiele erfehienen, die fch insbefondere Lele-
gefellfchaften und Leihbibliotheken empfehlen laflen,
und die in allen Buchhandlungen zu haben find:

1) Erhwald, oder die Folgen des Ehrgeizes, Ein Trauer--

{piel in‘ Jamben in z Theilen, ı Rrıhlr. 3 gr.
2) de Momtfort, Ein Trauerfpiel in Jamben in j Arten.

12 gr. ; ;
3) Graf Bafl, Fın Trauerfpiel in 5 Acten, ı6 gr.
4) Die Probe, Fin Luftfpiel m 5 Aufzügen. 12 gr.
©$) Die zweyre Heirark, Ein Lultlpiel in 5 Aufzügen.

13 gr.
6) Die Wahl, Fin Luftfpiel in 5 Aufzügen, ı2 gr.

Kunft- und Induftrie-Comptoir ;
in Amfterdam.
(Warmoesftraat Nr. 2.) .

 

Sulle Ernie, memorie anatomico + chirurgiche del Prof, An-
z+omio Scarpa, fol. gr, fg.

Bey.der Herausgabe dieles neuen Werks folgt der
Herr Verfaller denfelben Grund(itzen, die ihn bey
der Herausgabe feiner frühern Werke geleitet haben,
nämlich fich mit der {fpeciellen Bearbeitung (olcher
Theile der Anatomie und der prakıifchen Chirurgie
zu befchäftigen, die ihm noch nicht aufgehellt genug
zu (eyn fchienen,' und auf dielem Wege zur Beför-
derung der Wilfen(chaft und Verbeflerung des techni-
fchen Unterrichts für Praktiker zu wirken. Das ge-
genwärtig anzukündigende Werk hat zum Zweck, die
Pathologie der Brüche zu erläutern und zu berichtigen,
fodann mshelondere die vorzüglichern Complicationen
diefes Krankheitszultandes den Wundärzten anfchau-
lich darzuftellen, und -die Heilmittel] kennen und wür-
digen zu lehren, welche fich in der Erfahrung als die
Schmellwirklamften und kräftigften nach Mafsgabe der
Mannichfaltigkeit und Schwierigkeit der Zultände je-
ner Art bewährt haben. Dielem Werk werden neun
oder zehn Kupfertafeln in gröfstem Folioformat, Cchr
forgfältig md fein gezeichnet und geftochen‘, und eben
fo viele Linearumrille beygefügt, und das ganze Werk
wird auf (chönem Papier, mit (chönen Lettern, und
überhaupt ınit der Eleganz gedruckt werden, die auch
» das Aeußsere gefällig machen (oll. Dieles Werk wird
nach und nach in 5 Abtheilungen herauskommen, von
denen alle 2, hüöchliens 3 Monate eine fertig werden
wird, md zwarf{fell.die erfle im Januar d. J. erfchei-
nen, wenn bis dahin eime hinlängliche Anzahl Be-
ftellungen darauf gemacht werden. Für Deutfchland
hat. die Palm’{che Buchhandlung in Erlangen den Auf-

209

trag, folche anzunehmen, welche auch für die Ahblie-
ferung des Werks Sorge tragen wird, Das Ganze wird
wohl, nehft den Frachtkoften aus Italien, nicht über
25 Fl. Rhein, zu ftehn kommen.

 

UVeherblick des neueften Zufandes der Königreiche
Spanien und Portugal und ihrer außereuropäilchen
Belitzungen bis zum Ausbruche des jetzigen
Kriegs; in hiftorifcher, geographifcher und [fta-
tiltilcher Hinlicht aus den  rverläligften Quellen
zur Erläuterung der Zeitgefchichte entworfen.
Mit einer Karte, gr. 8. brofchirt ı5 gr. Sach.
oder ı Fl. 3 Kr. Rhein.

Diefes fo eben in unferm Verlage erfchienene , al-
len denkenden Zeitungslefern zu einpfehlende, gründ-
lich bearbeitete Werkchen ift in. allen foliden Buch-
handlungen für obigen Preis zu haben, Der wikßbe-
gierige Leler findet darin nicht nur eine gedrängte
Schilderung des natürlichen, fittlichen und politiichen
Zuftandes, (o wie der einzelnen Landfchaften, Städte
und merkwürdigen Ortfchaften von Spanien und Por.
zugal, (ondern auch eine ziemlich detaillirte Ueberfcht
ihrer auswärtigen Beßtzungen mit Bemerkung ihres
Werthes für Der Mutterland, Mittelft dieles Werk-
chens und der beygelegten genauen Karte von Spamien
und Porragal kann lich nun jeder Zulchauer in dem
grofsen Welıtheater (elbft orientiren.

Weimar, im Decbr. 1808.
H.S. pr. Landes-Induftrie- Comptoir.

HL Vermifchte Anzeigen,

In einer der vorzüglichften Städte Sachfens ift eine
bedeutende

Verlags- und Sortiments- Buchhandlung

mit ausgebreiteter Bekannt[chaft und mit anfehnlichen
Gelchäften , desgleichen eine große, fehr einträgliche,
mit ausgewählten und den neueften Werken ver ehene,

Lefebibliothek,

beides ganz [chuldenfrey, unter billigen Bedingungen
einzeln oder-zufammen zu verkaufen, allenfalls auch
gegen irgend ein Grundftück zu vertauflchen. Man
wendet fch an °
Karl Gottlob Schmidt, Buch-
händler in Leipzig. ”

 

Alle diejenigen, welche Bücherlfammlıngen zu
yerlteigern Willens ind, in denen Gch Schriften aus
irgend einem Fache der Naturkunde befinden, in wel-
cher Sprache diele auch g:ichriehen feyn mögen; be-
liehen ihre Cataloge, /6 lamge als möglich vor der Auction,
unmittelbar mit der Polt, an Joh. Rudol phMeyer
Sohn zu Aarau in der Schweiz einzuflenden.

. v— —
