575

rechts neben Doweisa vorbei, über-das grofse Dorf
Bajenko und von da an auf der Stralse von Tebris bis
Gulaneh , hierauf sich nordwestlich wendend passirte
er den Kisil-Osan etwa zwei Farsach’s von seiner

uelle, hinter dem Dorfe Kelekowa verliefs er die
N Tebrier Strafse und schlug sich mehr westlich durch
Berg und Thal auf schr beschwerlichen Wegen, die
- um so lästiger wurden, da fast die ganze Gesellschaft
noch immer krank war. Auch Rich selbst war fort-
während schr leidend trotz des gesunderen Klimas
dieser sehr hohen Gegenden. Bei dem Dorfe Surene
wurde die Hauptketie des Zagros wieder durchschnit-
ton. In Ahmedara (wie die Kurden sprechen für
Ahmedabad) wurde RK, von dem Sohne des Wali und
einigen seiner Minister empfangen, und’ Abends er-
hielt er ein Peichliches Geschenk an Früchten, von
einer feierlich daber schreitenden Reihe von Gesand-
ten dargebracht, ‚deren jeder einige der Früchte
irug: eine Scene, die ihn an die Bildwerke von Per-
sepolis erinnerte, Am 7, September zog FR. in Banna
ein, wo der Wali ihm ein Frühstück gab, Die
Studt heifst eigentlich Beroseh , man benennt sie aber
gewöhnlich mit dem Namen des Districts Banna, Bs
Jeben dort viele Juden, Am andern Tage erhielt R,
den Gegenbesuch vom Wali, der sich sehr freund-
schaftlich zeigte. Er versprach ihm u, a. die wich-
tige Geschichte der Kurden, X zuli, zu ver-
schaffen, welche R, sehon mehrere Jahre vergebens
zesucht hatte und die, nach seinem Urtheil (S. 247),
für sich allein eine Reise nach Sinna lohnen würde,
Er hat sie später auch irgendwoher erhalten, und sie
liegt jetzt auf dem britischen Museum, Gegen die
Einwohner rasete der Wali in Grausamkeiten und
Erpressungen, auch R. batte Unannehmlichkeiten,
dei denen der Wali trotz seiner freundlichen Miene
hetheiligt seyn mochte, In der letzten Station vor
der Grenze des Gebiets der Bebbebh’s lief R, Gefahr,
mit den Leuten des Orts handgemein zu werden,
doch glieb sich die Sache noch aus, und R. war fıob,
als er von der letzten Höbe der Provinz Banna der
ersten reizenden Landschaft des ibm befreundeten
Gebiets ansichtig wurde, Das Gefühl der wiederge-
wonnenen Sicherheit Jäfst ihn die Schönheit des Lan-
des um so tiefer empfinden, je mehr sie mit den zu-
Jetzt durchzogenen nackten und beschwerlichen Fol-
senwegen in Contrast stand, Er ist voll des Lobes
der malerischen Lage der Dörfer mitten in einem
smaragdenen Grün und der schön gebrochenen Linien
und Formen der Gebirge, der ganze Boden schien
ihm mit einem Male  Nalar  ubS. Farbe zu ändern
S, 250). In der’ersten Tiefe strömie der Fluls von
ron oder Banna, welcher hier zwischen Persien
und dem türkischen Gebiet die Grenze macht u:.d

A. L. Z. Num, 72, APRIL. 1838,

576

nach Norden hin ‚sich. in den Altun-Fluls ergielst,
Die letzte Höhe auf der persischen Grenze gehörte
zu dem Blu - Gebirge. Der erste Ort diesseits , von
jener Höhe siid westlich, war Merwa in dem Distriet
Aalan, Ein paar Stunden weit in der Richtung N W,
lag die Stadt Beytüsch, ihr gegenüber am Gebirge
der District Pischder. Eine Hügelreihe gerade im
Westen von Merwa heilst Kurkur, Daran liegt dies-
seit Schinek, 5 Stunden weit, von Schinek nördlich
Ghellaleh, Jenseit der Hügelreihe liegt Mergeh, und
weiter hin Bifwein., — Der Weg führte südlich hö-
her zu dem schön gelegenen Dorfe Deira , von dessen
lieblichen Umgebungen sich RN, lange gar nicht tren-
nen konnte, Die Höhe dahinter heilst wegen der
vielen Quellen, die sie in die Tiefe sendet, Hasir
Kanian, d, i,. Tausendquellen (von hasar, persisch
„' tausend, und kani pers, <S, was im Kurd,
der gewöhnliche Name für Quelle ist, :s, Garzohi
S. 148). ‚Die höchste Spitze, Gimmo genannt, blieb
zur Rechten. Die Aussicht war entzückend (S, 262),
Der Sersir lag gerade im Süden, . Das nächste Dorf
Kenaru war das erste im District.Siwell. , Mun setzte
über den Flufßs von Siwell, der am nördlichen Fufßse
des Sersir vorüber , dann nach Norden geht und.sich
mit dem. Flufs von Käaratseholan bei Mawutt verei-
nigt, Bald kamen die Berge östlich von Suleimanie
wieder zum Vorschein, ‚Kı ging über den Ort, wo
cinst Karatscholan,: jetzt nur ein: paar Bauernhütten
standen, dann über‘ den Berg Asmir, und gelangte
nach einigen Stunden (am 15. Sept.) wieder in dem
gastlichen Suleimanie an, Es war ihm zu Muthe,
wie wenn er in die Heimath einzöge.

Rich brachte das Gespräch ‚wieder auf die ver-
schwundene Stadt Schehrisur,: der Pascha meinte
jetzt, sie könne wohl bei Kis Kalasi in der Nähe
von ‘Bistansur gelegen haben, , 2 Stunden von
Arbet und S Stunden von Suleimanie, da sich dort
Ruinenspuren finden. Kis Kalasi soll nach der
Tradition Alexander der Gr. für eine indische Pria-
zessin gebaut haben, AR, erfuhr jetzt Geunneres über
die Familie der Bebbeh’s. Kermandsch ist ein Col-
lectivname für alle Bebbeh- Kurden, Der besondere
Stamm, zu welchem die, Familie der :Bebbeh’s ge-
hört, heifst Sekkir, und zu demselben werden auch
die Schinki's und Ghellali's gerechnet, Die Bebbeh's
stiegen nach dem Sturze der Seran von Pischder
heralı und eroberten zuerst Mergeh, Mawutt und
Kisildschi von den Persern und Sengeneh von. einem
halbkurdischen Stamme (wahrscheinlich Guran),
S.272 giebt R, ein Verzeichnils der kurdischen
Districte rings um Suleimanie. Damit ist die Liste
der Stämme zu vergleichen, welche im Gebiet dos
Pascha von Suleimanie wohnen S, 280, 281,

(Der Beschlufs folgt.)
