zu Jemandem hinzutreten, zu Seinem Dienste be-
reit. seyn, daher: Jemandem zufallen, aber nicht;
erwählen. .

S5.34,7. B. hat, wie er gesteht, diese Worte
des Königs nicht verstanden, In der Bengal. Rec,
sagt der König bloss: „Auch Anasıijd hogt meine
Vermuthung ”, nämlich dass Cakuntald's Krankheit
durch ihre Liebe zum Könige verursacht sey. (Statt
anumalas bei Chezy hat die von mir verglichene
Bengalische Handschrift anugatas.) Dasselbe be-
deuten auch die entsprechenden Worte der Dev,
Recension, und dieser Ausspruch passt. durchaus zu
der vorhergehenden Rede des Königs, welcher durch
Anastja's Vermuthung in seiner Hoffnung bestärkt
ist. Nun fügt aber noch die Dev. Rec. die -Erklä-
rung hinzu: „ich sehe also die Sache nicht bloss
nach meinem Wutscho an.” Man kann kaum zwei-
feln, dass das eine Randglosse war, welche in den
Text gekommen ist.

S.35, 4. ultara darf wohl nicht fehlen, und B,
hat es auch in der Uebersetzung, Dagegen ist an-
tara, wie die Dev. Rec. hat, leicht zu entbehren,
und war ursprünglich wohl nur erklärender Zusatz
zu alra,

Diese Beispiele mögen hier genügen. Eine Ver-
gleichung der beiden Recensionen giebt deren leicht
mehrere, Aber man darf freilich nicht bei Chezy's
Ausgabe stehen bleiben, sondern zu einer gründ-
lichen Beurtheilung der Frage wäre eine sorgfültige
Ausgabe der Bengalischen Recension höchst wün-
schenswerth. Ich will nur noch auf einige Eigen-

thümlichkeiten des Prükrit in der Devandgar)-Re«-

cension aufmerksam machen, In den Handschriften
dieser Recension findet sich nämlich der Plural der
Neutra fast nur auf @wi (53, 7 auch Assudi); fer—
ner häufig der sonst seltener vorkommende Da-
tiv, und einmal sogar der Dualis des Imperativs
(14, S abedam). Veber die erste Form sagt der
Horausgeber nichts; die Dative will er überall in
Genitive verwandelt wissen, und statt der Dual-
form hat or die richtige Form aus der Bengalischen
Recension in seinen Text gesetzt. In der Bengal.
Rec, kommen diese, dem Sanskrit sich annähernden
Abweichungen von dem gewöhnlichen Präkrit nicht
vor; und man kann sich dieselben kaum anders
erklären, als durch die Annahme, dass ein des Prü-
krit nicht wohl kundiger Abschreiber oder Bearbei-
ter der Cukuntalt die Sanskrit - Uebersetzung der
ursprünglichen Präkrit- Stellen in diesen Dialekt
zurückübersetzte,

Num. 240, SEPTEMBER 1844.

574

So viel zur Rechtfertigung des Widerspruchs
gogen die „feste Ueberzeugung”, dass die neu ent-
deckte Receusion der Cakuntal@ die „ältere und
schönere” sey, Das einzige, was noch für diese
Veberzeugung zu sprechen scheint, sind die oben
erwähnten Erweiterungen, Aber warum sollte nicht
auch ein späterer Bearbeiter sich einmal eine Ver-
kürzung erlaubt haben? Hoffentlich ergiebt sich
ein bestimmteres Resultat, wenn erst die Bengali-
sche Recension eine eben so sorgfältige Bearbeitung
erfahren haben wird, wie die Dev. Rec, durch Hrn,
Buehtlingk. Wenn ich aber in der obigen Darstel-
lung nicht ganz irre gegangen bin, so wird man die
auch von mir lange getheilte Meinung, dass die
Bengalischon Recensionen überall die späteren seyen,
nicht festhalten können,

Ueber Hrn, Bochtlingk’s gründliche Auffassung
seines Textes habo ich eben gesprochen. Ich will
nun noch einige der wichtigsten Stellen erwähnen,
wo seine Kritik oder Erklärung mich nicht be-
friedigt.

Zuerst einiges Metrische, In den Versen, de-
ren Füsse das Mass von vier kurzen Silben haben
(Arj@), ist bekanntlich ein Hauptgesetz, dass dio
Füsse der ungraden Zahl niemals ein Amphibrachys
seyn dürfen, Ferner soll die Cäsur in der Regel
hinter den dritten Fuss fallen. Hr. Boehflingk hat
diese Regelu, welche für den Kritiker von Wich-
tigkeit sind, nicht beachtet, und giebt uns zwei
Distichen in einer Gestalt, welche unmöglich rich-
tig seyn kann. Das erste (disf, 4) ist in der Beu-
galischen Recension richtig, nur findet sich in der
ersten Zeile der freilich gestattete, aber doch selt-
nere Fall, dass die Cäsur hinter den vierten Fuss
fällt. In der vorliegenden Ausgabe fängt die erste
Zeile gleich mit einem Amphibrachys an, was nicht
erlaubt ist. Man kann freilich aus der Haudschrift
GC die Lesart #stsi nehmen, dann hat man aber in
der zweiten Hälfte des Verses eine kurze Silbe zu
viel, und müsste vielleicht suumdra in kumära ver-
wandeln, Wenn man im zweiten Verse Katavcema's
Bemerkung benutzt, dass cirdsha im Präkrit die zweite
Silbe verkürzt, so lässt sich durch naheliegende
Conjecturen das ganze Distichon in ein gewöhnli-
ches Ärja (statt GH{) mit regelmässiger Cäsur ver-
waudeln. — Das zweite Distichon (129) zeigt in
Hirn. Bochtlingk’s Schema im fünften und siebenten
Fusse des zweiten Verses Amphibrachen, gegen die
Regel. Auch in der Pariser Handschrift ist der
Vers unrichtig, und Chezy hat durch emo sehr
