435

den übernehmen ,. die volle Summe des erften Capitals
terminweife bezahlen, und durch eine neue Octroi den
Handel nach Chim an die Gefellfchaft überlaflfen, wel-
cher der Staat, gegen gehörige Fracht, die nörhigen
Schiffe liefern (olle, da hingegen ‘der übrige Handel
nach Often frey gegeben werden mülfe. Gegen diefe
Schrift gah ein ungenannter Vertheidiger der 0. C. her-
aus: Omderzock der Gronden van het Stelzel van den Heer Dr.
v, H, ete, (Amfterdam, d. Henglt 1802, 115 5. gr. 8,
Yy Fl. 2 St.), worin er aus einer ansführlichen Darftel;
Jung der oftind. Comp. in England die Nothwendigkeit,
auch in Holland eine privilegirte O, C, zu erhalten,
darzuthun fucht, und dann Bemerkungen gegen D. v.
H. Meinungen über die freye Schifffahrt beyfhgt. Diefe
nicht unwichrtige Schrift widerlegte eine Andıwoord van
D. v. H. op her onderzüek etc. (Haag, v. Cleef 1802. 745.
r, 8. 18 St.) auf eine dem Anfcheine nach hegreiche
Veife. Doch that jener Ungenannte einen neuen An-
griff in Adnmerkungen op her andwoord van den Heer D. vi.
etc. dienende tor «en vervolg op yemeld onderzuek, (Awlrer-
dam, d. Henglt. ıto2. 113 5. gr. 8.13 St.), die we-
nigfeens fo lefenswerth, als feine erfig Schrift find,
Unbedeutend ifı die Adrer aan her Staatıbewind der baravı
Rıpuhl, over de zaken van de Nederlandfche anf ind, Comp. door
Guil, Tirfingh in dato 3. Oct, 1902. (Amft., Dronsberg,
29 5, gr. 8. 5St. 8.d.), deren Vf. fehr weitlauftig her-
‚ rechnet, was er alles für die Compagnie geıhan hat,
um fich Gelegenheit zu verfchaffen, die Regierung zu
deren Wiederherftellung aufzufordern. Wichtiger da-
egen it wieder eine Schrift des zuerft genannten G,
E van Hogendorp: Brieven aan eenen Participant in de O.
I. C. (Amfı. , Doll’s W. 1802, 375. gr. 8. 65t.), wor-
in er die Wichtigkeit des Handels nach China für die
Theilnehmer und den Staat darfiellt, Einwendungen
gegen den Satz D, ©. H., den Handel dahin ans(chliefs-
lich der O0. C. zu überlaffen, widerlegt, ferner zeigt,
dafs die Schadloshaltung der Mitglieder der O0. C, dem
Staate nicht nachtbheilig fey, Cfondern diefer vielmehr
aus dem Ankanfe der Actien Vortheil ziehe. Ein Ver.
volg op de Brieven (Ebend, 1802. 5. 38— 124.) und: rwee+
de Vervolg op de Br. (Eb. 1803. S. 125—179.) Gnd da-
zu beftimmt, diefe Behauptungen noch näher avsein-
ander zu fetzen, und zu zeigen, dafs das weßindifche
Syftem fich auch in Ofßindien anwenden Jaflfe, ohne
den Landbauer zum Sklaven zu machen u. ff. w. —
Auch trat Hr. D. vH, wieder in diefler Sache auf.
Er fand nämlich einen Gegner an Han, S$. C. van Neder-
burghk, ehemal, General- Commillar über das ganze
holländifche Indien und das Cap, in der Werhaudeling
over de Vragen: of, en ın hoeverre, hel mutig en nocdzalig
zyn zoude, de Ouflindifchen Bezitringen van dezen Staat, ofte
Sommi ge derzelven te brengen op den voet der weflindifchen Folk.
plantingen — en of‘, en m hneverre, het voor decliger voor die
gemeene heft, en deszeels Ingezetenen zyn zotude, den Handel
op vonmmelde Bezitringen by anhondendeid door ene ut flut-
Jende Compagnie te dıyvem, dam wel die vonr allen's Lands In.
gezetenen open te flellen; em in her lamtfle Geval: op welke
von wagrden, en onder welke bepalingen dror — (Haag,
Vosmaer 1802, gr. 8. 2 Fl.), die durch den Aufırag
des aßatifchen Raths, die auf dem Titel erwähnten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

Fragen zu beantworten, veranlaßt wurde, Die auf
locaie Kenntnifs und hier-zum Theil mitgetheilte Data
gegründeten Antworten gehn darauf hinaus: die oltin-
difchen Belitzungen , und belonders Java, können nicht
wie die weltindifchen Colonieen eingerichtet werden;
der Handel einer aus[chliefslichen Gefelllchaft habe viel
vor dem freyen Handel voraus, da eine Gefellfchaft

‚mehr dazu geeignet [ey, die Producte Java’s zu ver-

mehren, diefe Producte zu verführen, bellere Preile
zu halten u. f. w., doch will er unter gewiflen Ein-
fchränkumgen auch Privathandel zulaffen. Diele Be-
weife konnten nicht ganz ohne gewille Beziehungen
auf D. von Hogendor ps Schriften geführt werden, der
auch fogleich eine Nadere nitlegging en ont wikkeling van het
Peizel van D, vH, etc. (Haag, v. Cleef, 1802. 695,
gr. 8. 14 St.) dagegen herausgab, der die Skizze eir
nes Entwurfs einer künftigen Verwaltung der batavi-
Icher. Behtzungen in Ofıindien und des Handels dahin
beygefügf iflt, Auch erfchien gegen diele Nederhurgh-
(che Schrift ein Brief, gefehreven ze Batavia d. 10. Ang,
1803. bevattende onderfeheidende Aanmerk, op her — HWerkje
van — Nederburgh — door Dav, vu. Lennep, geofum-erd
Lid von d, Raad v, Fuftitie te Baravia (Amft., Schooneveld
1804, 78 5. gr. 8. 12 Sı.), der ganz Hn. D, v. H. bey-
tritt, Einen Mittelweg Ifchlagen die Asnmerkıngem op
den Brief des Hu, Div L, — door Juft, Ähr, van Loen
(Alom te bek. 483.5. gr. 8. 85St.) ein, deren Vf. das
ältere Handelsfyltem ganz verwe: ich, das neue aber
zu calculatir findet, — Noch gehören übrigens hieher
als ein Nachtrag zu N’s Schrift die Echte Stüukken betrefs
fende het volbragt onderzock der Verrichtingen van de generale
Commiffie in d. F, 1791. benoemd geweft over de O.T. Bezittin-
gen van den Staat en de Kasp de goede Houp, bemevens den
finalın uitflag van hetzelye door Mr. S. C. Nederburgh.
(Haag, Vosmaer 1803. 30, 20 u, 1565, gr. 8. ı Fl.
10 Sı.) Zu diefen Privatıfchriften kamen jetzt andere,
die mehr das Anfehn von Staatsfchriften haben.‘ Noch
im J. 1801. war in öffentlichen Blättern erfchienen:
Adres van verfcheidene Holkamıtfehe Hoofil - Parsicipanten der
0. 1, Compaymie , aau her Staatsbewind der b .y wel-
che das Staatsbewind dem aGauifchen Ratl r Ahfal-
fung eines Gutachtens übergab, das eine Commillion
erfatıtete, in einem Rapporr van Mr, SF. Z. WW ife-
Linus, Dr, J.van der Steege en Mr, F, A. de Mift, Le-
den van den aftat, Raad , op een Requefl van zich noemende Par»
ticipanten in de O, I, C., namens her depare. tot de Imdifche
Zaken, ter vergadering van bovemgedachten Raad ingebragt op
d. 14. Fan. 1802. hy myze van Miffive aan her Stantsbewind
der bar, Rep. (Amfı., Holtrop. [October] 1802. 16 u. 17
S. gr. 8. 6 St.) Durch jene Adrefle bez weckte die Ge-
fel!fchaft vor allem Milderung der durch die Friedens-
präliminarien befümmten Verlufte, ‚und die Zurück-
gabe der Compagniefchiffe, die noch zu Friedenszei-
ten in englifche Häfen eingelaufen waren, fch Rützend
auf angebliche Rechte, Dagegen zeigen nun die Be-
richtserfatter, die oltind. Comp. fey nie fouveräner
Befitzer der O. I. Belitzungen gewelen, fondern fey
nur als ein begünftigtes Handelshaus zu betrachten;
und die Theilnehmer feyen felhft durch den Ankauf ih-

rer Actien für die Schulden der Comp. verbindlich; —
; ’ ‚ zwi-
