’
205

nicht verdenken , da er sogar den Wortsinnp, wie in
tabula, unter den Umständen untergehn lälst, wie
er p. 78, sagt: I! me paralt quwavant d’insister sur la
signification vague de certains termes, d’aprös leur
efymologie u leur tomposition, il importe de V’etablir
sur Pensemble et les circonstances des textes 0ü ils se
{rouwvent. Gegen die Bemerkung von Meyer, dafs
«lie Vernichtung der Freier nicht viel Beziehung zu
der Bestimmars eines Pallastempels habe, ‚wird
P: 437, erinnert, dafs der Sieg des Odysseus zum
Theil das Werk dieser Göttin war. Aber so un-
zählig viele Siege der Heroen sind das Werk der
Athene, dafs jeder einzelne bedeutungslos wird,
Polygnot und Önatas gingen wohl tiefer in ihrer
Anspielung, Vor Theben pieng das ganze angrei-
fende Heer unter, und Odysseus unterdrückte die
Feinde im eignen Hause, wie die Hellenen bei Pla-
tiä die in das Eigenthum der Hellenen eingedrun-

enen und anf ihrem Boden frech sich festsetzenden

erser, Den beiden vollkommensten Niederlagen
solcher, die rechtmiälsigen Besitz gewaltsam und
übermüthig an sich zu reilsen trachteten, wird der
Untergang der Perser verglichen, und Pallas ist's,
welcher, wie der Sieg überhaupt , auch diese neueste
Thebais und Freiermord verdankt wird,
kommt Plin, XXXV,40,32, Hactenus indicatis in
utroque genere proceribus non silebuntur et primis pro-
rimt, Aristoclides qui pinzit aedem linis_Del-
phis. Dieser sonst unbekannte Aristoclides scheint
zur Zeit der Beendigung des Tempels, also des Po-
Iygnot und Panänos gelebt zu haben (p. 44—117.).

ünf andre Tempel stellt der Vf, zusammen, ohne
gerade zu behaupten, dafs die Gemälde auf die Wand
gemalt seyen: mais je dis que le fait est rendu infini-
ment probable par le caractere de toutes ces peintures,
dont le sujet se lie & la destination des Edifices ou elles
etoient E acdes, Erstens gehn die Gegenstände nur
zum Theil die Gottheit des Tempels an; dann ist
auch aus diesem Bezug in der That nichts mit Sicher-
heit ybzuleiten, Yan ENT EE TAN Sy nstände ist
yoagi) dvaxsıudvn gebraucht (Athen, VII. p.346, c.);
Aw steht der peintwure erale nicht en erw, ;}
hauptet der Vf, (p: 440.), mit einer Kühnheit der
Erklärung , die wir kaum bei Gaßdiov oder bei tabula
höher getrieben sahen, Hr, Hermann meinte, dafs so
oft Pausanias von erloschenen Gemälden rede, sieauf
die Wand gemalt gewesen seyen, als ob irgendeine Art
der Malerei der Zeit und den Umständen widerstehn
könnte, als ob Pausanias nicht auch von unleserlich
gewordnen Inschriften spräche; doch auch diese Be-
merkung verschmäht Hr. L, nicht sich zu Nutze zu
machen, Umgekehrt könnte man die Unverwüst-
lichkeit der Farben auf den Wändbekleidungen von
Pompeji ( Wiegmann S, 25,) anführen, so wie die
Wandmalereien von Ardea und Lanuviom, und be-
denken, ob nicht unter den erloschenen Gemälden
Temperamalerei auf Tafeln zu verstehen sey, oder
selbst Tu a en NEN schr dauerhaft
war (Wiegmann S. 91. a ausanias ) 9.
im Erechtheum ypagqgal Znl 16 Tolywr ro a

Num, 180. OCTOBER 1836.

Dann’

205

BovradGy und im Leben der zehn Redner, die xata-
ywyn To yErovs kepaoupEvuv to Tlooudävos Ev nivaxi
zehelw 5s avdxeıraı ev ”’Eory Selm yeyoupudvos bnd Top
vlov ToG Xakxıdkwe vorkommt, so wird n/&vaE als ein
Irrthum verdächtig, indem das Schrifichen voll Ab-
eschmacktheiten und Irrthümer und Becker und
estermann in ihren Urtheilen darüber nur ge-
schickte Advocaten einer verlornen Sache seyen —
mit den Bemerkungen in dieser Hinsicht S, 441. ver-
jenen die gründlichen Recensionen der Westermann-
schen Ausgabe von Franke und Sintenis zusammen-
ehalten za werden; für Westermann’s Ansicht er-
ärt sich auch Droysen Gesch, der Nachfolger Ale-
xanders S, 685,). — Aber von der allgemeinen Be-
schaffenheit oder bestimmten Unrichtigkeiten einer
Schrift ist doch nicht auf die Ungültigkeit irgend ei-
ner darin enthaltenen, ausgeschriebenen, speciellen
Notiz zu schließsen, Hr, R, Rochette erinnert p.415.,
dafs die auf die Arbeiten des Erechtheion bez glche
Inschrift nichts von Malerei enthalte, die Tafelge-
mälde also später erst hingebracht worden zu seyn
scheinen.

X. De Fusage de la peinture sur tables mobiles
dans les temples. Des tableaux enlevdes par Verrös
du temple de Minerve & Syracuse p. 128—145, Die
vorangehenden allgemeinen Bemerkungen haben wir
oben berührt; hier sollen sie dienen, um der Stelle
des Cicero über die aus dem Pallastempel in Syra-
kus entführte Reiterschlacht des Agathokles auf Ta-
feln, die allerdings auf Böttigers Ansicht entschei-
denden Einflufs gebabt hat, ihre Wichtigkeit zu be-
nehmen, Zu demselben Zweck ist ein Commentar
beigegeben, wonach unter andern rednerische Ueber-
HEHE in den einfachen Worten in Abrechnung ge-
bracht werden soll. .

XI. Au temps de Pausanias il restait peu de t d-
bleaux celtbres dans la Gröce: il my a vu que des
peintures murales p. 146 — 159. Kunstraub der Rö-
mer, kleine Dimensionen und meist sehr wenige Fi-

ren der Tafelbilder, nähere Bestimmung von gran-

is tabula, parva tabella , aus welchem allen die Be-
merkung abgeleitet wird, dafs zur Zeit des Pausä-
nias Griechenland vergleichungsweise noch mehr Ge-
mälde als Statüen  Tenloren hatte. Pausanias nenüt
bekanntlich nür 16 Maler, so viele der berühmtesten
vor, unter und nach Alexander gar nicht, Die Ge-
genstände, die er von 13 Malern anführt, sind fast
alle mythologisch oder historisch; n/raX gebraucht
er nie, nur 0ug was ein bewegliches Gemälde al-
lerdin auch bedeuten kann, Da nun unter den drei-
zehn Malern sechs nach dem Vf, als Wandmaler zu
betrachten sind, bo ist er geneigt dafür auch die sie-
ben andern Arkesilaos, Omphalion, Timänetos, Py-
thagoras, Olbiades und sogar Euphranor und Pro-
togenes zu nehmen: rien ne s’°oppose & ce qwils fus-
sent tous sur le mur meme, was mit dem Hauptirr-
thume zusammenhängt , dafs Plinias unter die Tafel-
maler auch Wandbemaler setze, ohne je ein Wort
darüber zu sagen, oder bei irgend einem der Gemälde
zu bemerken, dafs es da oder dort auf einer Ten:
pel-
