38

0 u

394

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

ZEITUNG

 

May

1813.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KönrtGsaerG, b. Nicolovius: Königsberger Ar-
chiv für Philofophie, Theologie, Sprachkunde
und Gefchichte, von F, Delbrück, C. 6. A. Er-
furdt, J. F. Herbare, K. D. Hüllmann, J. F. Krau-
fe und J. S. Vater, Jahrgang 1811. Zweytes St.,
129—277 S. Jahrg. 1812. Erftes oder drittes St.
277 —472 S. 8. (1 Thlr. 16Gr.)

Be der Mannichfaltigkeit ihres Inhaltes kann es
diefer Zeitfchrift, deren erfies Stück A. L. Z.
1812. Nr. 17. angezeigt worden ilt, nicht fehlen, fich
den Beyfall vieler Lefer zu erwerben. Denn obgleich
ehr wenige feynm werden, welche alle diefe an Inhalt
und Behandlungsweife fehr verfchiedenen Auflätze
mit gleicher ’CTheilnahme lefen könnten: fo möchte
doch auch wohl Keiner feyn, den nicht der eine
oder der andere darunter interefflirte. Darum hofft
Rec. den Fortgang diefer Zeitfchrift, wenn ihm
Bicht etwa die Gewalt der Zeitumftände ig den
Weg tritt. — Die Numern der Auffätze und die
Seitenzahlen find bisher in allen Stücken fortlaufend.
Das zweyte Stück enthält Folgendes:

X. Waren die Stifter des Ruffifchen Reichs Ger-
manen? Ein Beytrag zu diefler Unterfuchung von
J.S, Vater „ vorgelefen in der königl. deutfchen Ge-
fellfichaft zu Königsberg den 28[ten Navember 1810.
(Si 129 — 158.) — Hr. 7. erneuert die Einwürfe, wel-
che in der Schrift: /om Urfprunge des Ruffifchen
Staats ; ein Verfuch, die Gefchichte deflelhen aus den
Quellen zu erforfchen, von J. Ph. G. Ewers (Riga u.
Leipzig 1808.) gegen die, befonders durch Schlötzer,
verbreitete Meynung, dafs die Stifter des ru/Gfchen
Reiches, Rurik u. £. w., Normannen gewelen feyen,
gemacht worden waren. Doch läfst er Ge darum
nicht mit diefem Schrift[teller von den Chazaren ab-
ftammen, findet vielmehr wahrfeheinlich, dafs die
Ris am fchwarzen Meere, von welchen diefes Meer
das rufhfche genannt wurde und von welchen die Stif-
ter des rufffchen Reiches ausgegangen feyen, weder

ormannen noch Chazaren, fondern ein belonderer
Theil des Volkes der Roxolanen, d.i. Rox- Alanen,
waren. Damit aber läugnet Hr. /. keinesweges die
Germanifche Abkunft der Stifter des rufhfchen Rei-
ches, er glaubt vielmehr in den Namen: Rurik, Si-
neus, Druwor, Igor, Iwar, Ingeld, Adolb, Swen-
fter, Ruald, Oley, Oskold, Dir, Bruniald, Karl,
Fartoy, Weremund, Rugwold u. f. w., die offenbar,

Ergänz. Bl. zur 4.L.Z. 1813:

59

zwar nicht nothwendig ‚Bandinavi hen aber doch
germanl/ hen Urfprungs feyn, den Beweis zu finden,
afs die RIs am {chwarzen Meere von den Germanen
abftanımten. Hätten fich doch noch um Jahrhunderte
fpäter Ueberbleibfel des grofsen Gothifchen Reiches
am fchwarzen Meere gezeigt! — Aber dennoch wären
diefe Germanen, die eigentlichen Ruffen, dergeftalt un-
ter die Slawen ihres neuen Staates gemifcht worden,
dafs ihre Sprache fıch in.der flawifchen verloren habe.
XI. Pfychologifche Bemerkungen zur Tonlehre.
Von Herbart. CS 158 — 193.) — Nachdem Hr. H,
feine Unzufriedenheit mit der bisherigen P/ychologie
an mehrern Orten, unter andern in der im erften
Stücke diefer Zeitfchrift abgedruckten, zur Feyer
des Geburtstages von Kant gehaltenen Rede, erklärt
hatte, beginnt er nun die beflere Pfychologie darzu-
legen, in deren Befitze er zu feyn glaubt. Gern möch-
te er ihr, ohne die bisherige Ffycholo je förmlich zu
beftreiten , Kingang verfchaffen; nicht nur, wie er
fagt, weil der Kampf mit einem folchen Gegner eben
nicht ehrenvoll feyn könne, fondern auch, weil die-
fer Gegner, wenn {fchon befegt, doch immer noch
öffentlich und überall umher gehen werde, indem
ihn die Men{chen durch eine fehr natürliche Zunei-
gung allgemein hegen und pflegen. Dem Zweifel,
ob ein Auffatz über die Mufik dazu helfen könne, be-
gegnet der Vf. durch die Behauptung , dafs die hier
vorgetragene Theorie keinesweges auf die hisher be-
kannten Berechnungen der Schwingungsverhältniffe,
fondern vielmehr auf pfychologifche Drundiormeln
vom allgemeinften Gebrauche gebaut fey. Rec. hat
diefen Auffatz mit der Achtfamkeit gelefen, die er
dem bekannten Scharflinne des Vfs. und der Wich-
tigkeit feines Verfprechens (chuldig war; aber er ge-
fiteht, dafs ilım aus diefler Probe allein die Eigen-
thümlichkeit diefer neuen Pfychologie zu erkennen
fehr fehwer geworden fey, Die Tonlehre fey bis-
her — damit beginnt der Vf. — von den Pfycho-
logen nie recht ins Auge gefafst worden. Man habe
mit den bisher in der Pfychologie geltenden Begrif-
fen und Lehren in der Tonlehre nichts ausrichten
können, und es darum gern bey den mathematifchen
Sätzen vom Schalle und von den Schwingungsver-
hältniffen tönender Körper bewenden laffen. Aber
PhySk fey nicht Pfychologie, die fchwingenden Kör-
per feyen nicht Vorftellungen von Tönen; es würde
ein völlig unhaltbarer Gedanke feyn, die Verhältniffe
der Bewegung unverändert in den Vorftellungen wie-
der finden zu wollen. Wenn gleichwohl die Erfal-
rung
