725

nie fo viel Eiskommen ziehen kann als der Privat-
wirth. Vielleicht könnte der Staat diefes den Ver-
waltern dann verftatten, wenn er ihnen den zu ver-
.kaufenden Holzfieck für den Preis des Meiftbieten-
den’ oder einer Taxe überliels, und Sch eine Tantie-
me vom; Ueberflulfe' des Erlöfes aus demfelben fti-
e. Die Zeit ond die Art der Abholzung müfs-
+te dabey befummt, Rechnun Dg Ober den Ver-
kauf nach einer beftimmten Frift zur Pflicht gemacht
und übrigens der Willkür jede Art der Zugutema-
chung frey geftellt werden.
; Dafs der öffentliche Verkauf nach Taxen ge-
fcheben müffe, ift gründlich bewielen, und die
Grundfätze, wornach diefe Taxen zu machen lehr:
reich dargeftellt. Dafs der Verkauf in Magazinen
für den Staat nicht pafslich fey, und er dabey mehr
verliert als gewinnt, wird nicht blo(s aus allgemei-
nen Grundfätzen dargethan, fondern auch ans der
Erfahtung durch merkwürdige Beyfpiele bewielen.
Brenn - und Nutzholzverkauf für Berlin war {fonft

ein » wobey nicht Gewinn , (ondern Ver:
forgung der adt mit wohlfeilen Holz be-
zweckt ward, e Verforgung Berlins mit Brenn“

holz koftete dem Staate allein 200,000 thir. jährlich,
Nachdem man auf das Monopol Verzicht geleiftet,
wird die Hauptftadt mit (fo wohlfeilen Brenn- und
Nutzholze verforgt, als der Staat und feine Magazi-
ne nicht liefern kann, Ein Phänomen, das Nie-
manden in Verwunderung fetzen wird, der über den

Unterfehied von Staats- und Privatgewerbe nachge-

dacht hat.

‘ * DenVerkauf ganzer Holzftrecken an den Meift-

bietenden hält der Vf. S.217 für die nachtheilig(te

Methode”, und er hat Recht, wenn die Umf(tände fo

find wie 'er fie annimmt. Wird aber dergleichen

Verkauf zur Regel und werden dadurch eigne Holz-
ökönomen und Holzhändler gegründet, die fch in
den Wäldern anfiedeln und dort die Abholzung fol.
cher Gründe. zu ‚ihrem Gewerbe machen; fo tritt
der Vortheil’an die Stelle des Nachtheils. Es ent-
fteht Comeurrenz unter mehrern, die dergleichen

Holzwirthickaft fuchen, und diefe wilfen dann aus

der Zugutemachung eines folchen erkauften Holz.

{trichs grohe Vortheile zuziehen, dafs Ge, wenn
” Ge’auch dem Staate das ganze Einkommeu bezah-

len, das/er, beym'‘Einzelaverkauf nach Abzug al-

Jer Koften daraus gelöft haben würde, doch noch

einen grofsen Profit aus der Ausfcheidung aller Thei-

le, und. dem beföndern Verkauf jeder Holz- und

Benutzungsart ziehen.

‘Der’ fünfte und‘ letzte Abfehnitt diefer erften
Banytahe dei handelt von der Ermittelung des
Ver Dfep Felle? zu verkaufender Waldungen- Den
Kaufwerth eines Waldes zu veranfchlagen ift fehon
an fich viel fchwieriger als der eines Landgu-
tes: Denn bey letzterem giebt die Rente des Guts
den Kaufwertbh nach dem-Zinsfufsean. Wenn man
aber auch einen Wald nach deffen Rente {chätzen
wollte, fo ift es doch viel (chwerer die Rente eines
Waldes auszumitteln als die eines Ackergutes. Auf

Num, 91, AUGUST 1824 -

726

diele Schnelarig keiten macht der Verf! gleich im An-
fange diefer Abhandl: zufmerkfam.. Indeffen kom-
men doch Fälle vor, wo es vortheilhaft wird, Wäl
der zu veräufsern und dann ent(teht die Frage, nach
welchen Grundfätzen der Kaufwerth zu veran-
fchlagen? Da die Rente doch immer ‚der‘ Hauptan-
haltspunct fexn müufs, wornach der Staat feine Walk,
der (ehätzt o mufs ihm nothwendig daran gelegen
feyn, den Liebhabern ‚einen beftimmten Begriff von
diefer Rente zu geben. Hat der Staat felbft gleich
eine geringe Rente daraus gezogen: fo kann ‚diefes
doch blofs daher gekommen feyn, weil ihn feine
Verhältniffe von dem Betriebe einer vollkommenen
Waldwirthfchaft abhielten. Es mufs ihn daher dar-
an gelegen feyn;, von dem zu verkaufehden Walde
eine.folche Kenntnifr zu‘haben und folche des Lieb-
babern beyzubringen, die ihnen deutlich macht,
welche Rente durch eine vollkommnere Waldwirth-
fchaft zu erringen feyn, weil dadurch die Käufer
gereizt werden, mehr für den Wald zu geben, als
e bisherige Rente werth ift.

Macht der Staat bey dem Verkaufe der Wälder

verfchiedene Bedingungen, fo ändert fch darnach
natürlicher Weife auch ihr Kaufwerth. Der Staat
kann nämlich feine Wälder verkaufen, x) Unter
der Bedingung, dafs der Eigenthümer den erkanuf:
ten: Wald nach den vom Staate anerkannt forft-
wirthfebaftlichen Grundfätzen” bewirthfchafte, und
keine vr6/'sere Holkzmaffe jährlich aus ihnen. entneb-
me, als ein vorgefchriebener Plan erlaubt; 2) un.
ter der Bedinghng, ‚dafs der Eigenthümer zwar den
Wald nach femem Befinden bewirthfchaften kann;
jedoch fo, dafs’er Wald bleiben mufs: 3) fo dafs ihm
jede Art der Benutzung frey geftellt wird,
° Der Vf, beleuchtet jede Biler Arten des Ver-
kaufs, wobey noch die vergeffen ift; welche mit
der Pflicht des Käufers verbunden ift, den Boden,
binnen einer beftimmten Frift vom Holze zu rei-
nigen und den Holzgrund in Ackergrund zu ver-
wandeln,

Hält der Staat noch nöthig die erfte und zweyte
Bedingung zu machen; fo that er vielleicht am
ften dergleichen Wälder in eigner Bewirthfchaftun
zu erhalten, da er folche‘ fchwerlich vortheilhaft
veräufsern kann, weßsn er ftreng auf jene Bedingun-
gen halten will; und im letzten Falle folche Wäl-
der auch wohl keine vortheilhafte Käufer finden’
möchten, da der Befßtz eines folchen Eigenthums
durch ftete willkürliche Einmifchungen beunruhigt
werden könnte. Der Vf. zeigt das Ungewiffe fol.
cher Veräufserung, giebt aber dochS. 355 u. (.w. die
Grundfätze an, nach welchen Se gefchehen müfsten,.
wenn fie vor fich gehen follten.

Um das Kapital auszumitteln, welches für-einen
zu veräufsernden Wald gezahlt werden kann, wenn
dabey weder Verkäufer noch Käufer zu kurz Kom-
men follen, find folgenda Arbeiten nöthig (S. 374) =
ı) Es mufs unterfucht werden, bey welcher Art
dem zu veräufseranden Waldgrunde
rtrag nachhaltig abzugewinnem ift;

2)

der Benutzun
der‘ höchfte
