645

‚ fchickt auszumerzen wulste, Erft jetzt, fiel,es dem
Rec. ein, durch ein eingefchobenes

welches durch feine Nachbarfchaft leicht verfchlun-

gen werden konnte. Um jedoch einer Oman OUneN e

men Kakophonie zu begegnen , haben wir g&dıoy mit
der ionifchen Form 67dıioy vertaufcht, wie bey
Theognis 574. 577. Die Conftruction‘ wäre ”diefe:
Gndıcv 2orı deln DOTEQOY KXUTAOyEIV TOY UdTHY EEdgupTE,
d. h. Wer die Beute (die Tyrannis) einmal aufgeho-
ben hat, der kann fie nachmals leicht fefthalten.
Jedoch möchten wir noch lieber, wie auch Pa/f/ow
vorfehlug, {tatt‘A«inc lefen dein, zumal da nach Mait’s
Bericht aufserdem im Codex Vs. 4. dovlootyzg Iteht,
ftatt doviootryy. Den Pentameter hat Pa/fow fehr

efchickt ausgefüllt. Das eingefügte 7ude könnte

ch .]gicht auf-den Rath -Solon’s beziehen, der auf
diefe Difticha folgte, wie etwa in dem. Fragment
de’ nenövdare kuyad , welches gerade auch bey Diodo-
rus auf die vorhergehenden Verfe. folgt. Dann vi
leicht dürfte erft das fchöne Diftichon folgen:

‚Adele de duvlnv ur Zuny Baıds y06v0s KOtOis,

delta, ahndeins 25 uloov LoxouErns:

welches der ganzen politifchen Elegie an die Athe-
näer den Schlufsftein auflegen würde.

Fragm., XIX. fteht ebenfalls bey Diodor, Excerpt.

2:6. p: 21/9. Es ilt auffallend, dafs diefes Fragment,
welches. von mehreren Schrift{tellern ‚citirt wird,
auf zwey verfchiedene Quellen zurückzuführen ift:
aus der einen haben Plutarchus und Clemens von
Alexandria, aus der andern Diodorus, Diogenes
und NiRetas gefchöpft;. jene Recenfion fcheint der
Urfchrift am nächf(ten zu f{tehen, diefe dagegen in
die Hände der Diafkeuaflten gerathen zu feyn. —
Fragm. XXI. Vs. 2, zu ze nöd vauloıs.' So Ichreibt
Gaisford nach der von Plutarchus überlieferten Les -
art, die fehon Brunck für unausftehlich hielt und
darum vorfchlug 74» öl valoıs. Allein diefe Con-
jectur ift zu gewaltlam und auf jeden Fall unhaltbar,
weil die wahre Lesart in der Yüta Arati Tom. II,
. 480. ed. Buhl. erhalten ift: 7%v0e 0ölıy valoıs.
Fr m. XXV. Vs. 8. zegıßahwr 0? ger ; dyauodeis —
So die Ueberlieferung.. Reiske fchlug vor dtvod&ig,
mente perturbatus, confiernatus. . Richtig ift aber
wohl nur die Conjectur des Bifchofs Hyetius, welche
Kora&s in feiner Ausgabe des Plutarchus mitgetheilt
hat: x, 0’ &yoar dyoevtnc, — Fragm. XXVI. Vs. 1.
zoövov, nicht paflfende Lesart der Handfchriften.
' Wegen der darauf folgenden 7% ift die Conjectur
Claviers zu Amyots Plutarch. 1. p. 416. unftreitig die
wahre, Koöivov, deffen Mutter allerdings die Erde
ift. S. Hefiod. Theog. 137. V.12. mufs #0 in „02
verwändelt werden. Vs, 24. doäo«: xuxk, fo-hat G.
efchrieben nach Y/alckenar, ad Herodot. p. 475. 61.
ie Handfchriften überliefern aber doäoa: dık, was
freylich nicht erklärt, aber leicht in Aw Ain ver-
ändert werden kann. Fragm, XXX, V. 2. &or0v a«d-
zöv, unerklärlich; wefshalb Schweighäufers, Con-
jectur aufzunehmen: Xotov udröv , ip/um panem, fo-

naächzuhelfen, -

ALLG. LITERATUR 5 ZEITUNG
fo wie ihn auch Pa//ow felbft bey Tyrtäus 1,28. ge- Zum, nudum

|

A

gta ZUEICHIL DONE ie oma Or
ji QUTOC vo cf. cker. «

extr. Frag, KIT. Alice Mufs nach,
gang (Scolior. 89.) das Metrum wieder
werden: ,

TIeqvhayuılvos Krdou Exaorov Spa,
fi), xovnzöy Eymy Eyyos xgudin,
fr gaudow 965 0° Erinn ng0oownw,
En yh@oou de ot dızduudos
x pehernis poLVOS yaywWA.
Vs. 2. hat !gen die Worte &yyos Kyiov
Grund 8 ftatt Yyyoc Udo vo lager
ng00e7vEnn ebenfalls von gen gut emen
Die Handfchriften bieten alle 2x zue).udrng g0
Metrum zuwider, da hier ein ver/us da
gaoedicus erforderlich ift. Darum hat f/
vorgefchlagen, nach der attifchen Rege
männliches Adjectivum mit einem wei
ftantivum verbunden werden kann; cf, Gre
rinth. p. 25. Ob aber diefe Regeln des feinen
cismus auch bey Solon Anwendung leiden, n
wir fehr bezweifeln, Da alfo aufser der ge
chen weiblichen Form u&.«ya auch noch «
#zhav6 beftanden hat, 6 haben wir gewifs da
tige aufgefünden, 2% uelavng woev0s — SF
9 uehaval, Em 492,57. — Fragm. X}
gehört ohne Zweifel zu Fragm. XXVMIIL
gewöhnlich fo angeführt: ”Ex 707 700 a
yelwwr nuglrntkn" "Aoywv axovt zul dı 5
xädixws. Dafs diefer Vers kein elegifcher ift, Geht
Jedermann auf der Stelle, Gaisford bemerkt daher:
Legendum videtur icußwv vel ünodz «Gy, et im Soloni
verbis Ölxtin xkdıza, Vielleicht "aber' könnte man
noch beffer fo nachhelfen: ”Zx"röy to X. zupdireolen.
In umgekehrter Hinficht ift eine Stelle: merkwürdig
ap. Hermiam Ms, in Platonis-Phaedr. 8c «ul 10 Vay-
fov tovroy edne‘ Dößos H hünn mals zatol'adr-
Ta Plov. Doch unitreitig ein dactylifcher Penta-
meter. cf. Jacobs ad ‚Antholog: Gr. 4, 1. 1.

em

DI1IC

   
  

     
 
 

In dem Solonifchen Jambus fetzten wi er xal
dıxalıy xadixm in den Text, mit Verweifung O-
mer. Il, x, 5151fg.. Man kommt aber den h: ft-
lichen Spuren noch näher, wenn man fchreibt:.. xal
dıxalmv xaädixwr. Der Leipziger Herausgeber hat n
einige. Solonifche Gloffen nachgetragen,‘ die. no

mit anderen bereichert werden könnten. Sie ne
ren aber nicht hierher; eher dagegen eine Stelle aus
Bekker Schol. in Platon. diaher de Jufto p. 465,
TI«goyula, Etı nohhot weidorta: dowol, nl z@p ud

dovc Evaxa  xul yoyuyarnylas weudi; Aeyünzap. ;
T0VG AOMTÜS AULUAEYOVTUS TALNIT , 4.0 Üarrepor
TOIs Zy TORE Aymal TITEL UV WEudT Kal nEnhuOUEM Adıy

 
   
 

«igeiodat, va dık TOoUTWY YayaymyOUYEES TOUS KkgOUNE--

Vovs Tüv UFwV TUyXAvWOLN. Zurr on Tadınc Kal Dild-
0005 &v ’Artdldos & xal S0AQN Eleyılaı $ zul Ild-

TwWY E&vrudüda,

Theognis von Megara; S.1—84, ee ısgeh
die Praefatio Fr. Sylburgü, Es würde zu weit
ren, wenn 'wir die elegifchen Bruchftücke‘ des

; Theo-

 
  
 
 
  
   
   
    
    
     
