319

Den 15. März zu Lanterbach der Consistorial-
dirertor Rath Georg Christ. Dieffenbuch, geboren
zu Niredermoos am 27, November 1758,

Den 16. März zu Moskau der Professor der Rö-
mischen Litteratur an der dortigen Universitit Ary-
koff, der sich in Deutschland durch die Schrift „über
deu ursprünglichen Religions- Unterschied der römi-
schen Pichejer und Patrizier”, die er unter dem Na-
men Dr. Pellegrino herausgab, rühmlich bekannt ge-
macht hat.

An demselhen Tage zu Auteuil der Dechant und
Prof. der griechischen Litteratur zu Toulouse Fleury
Lecluse, Verfasser eines lexique frangais- grec
(1822), resume de T’histoire de la litterature grecque
(1837), resume de Phistoire de la litterature
Zatine (1837) und Herausgeber mehrerer griechischen
Schriftsteller. Ein dictionatre basque hat ihn viele
Jahre beschäftigt.

Den 17. März zu Berlin der emeritirte Gymna-
sial-Director Professor Dr, Friedrich Strass, Am
10. Mai 1766 zu Grüneberg in der Neumark geboren,
erhielt er seine erste Bildung anf dem Gymnasium in
Königsberg, besuchte dann das Joachimsthalsche Gym-
nasium und studirte in Halle Theologie und Philologie,
1791 wurde er Gounvernenr, dann Professor hei dem
Kadetten- Corps, 1803 Director des Pädagogiums zu
Kloster- Bergen, 181% Director des Gymuasiums in
Nordhausen, 1820 in Erfurt, wo er 1841 unter grosser

Ankündigungen neuer Bücher.
Bi S. Kirchner in Leipzig ik fo eben erfehies
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Chriftus8 in der Kirche:
todt, erftehend und erftanden.
Drei Predigten aus der Gegenwart.

Bon
AM. E. Wislicenus,
Prediger zu Bedra bei Merfebhurg,

Preis 10 Sgr.

Se en erfhien bei FE. AM, Schwetfchke und
Sobn in Halle und ift in allen Buchhandlungen zu

haben: ;
FTruß- RNom- und - Fefjuiten.
Sin Gedenkblatt
für
römifch: und deutfch = Fatholifche Chriften.

Ürofeifor Hinrichs.

Preis 10 Sgr.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

 

320

"Cheilnahme sein Dienstjabiläum feierte und bald dar-
auf in den Ruhestand versetzt wurde, Als Schriftstel-
ler hat er sich durch historische Arbeiten bekannt ge-
marht, unter denen der „Strom der Zeiten” und das
Handbuch der Weltgeschichte in 2 Binden am bekann-
testen Sind,

Den 19, März zu Paris der Conservator der Bi-
hliethek des Arsenals Jean Baptiste Aug. Soulie,
Redarteur des Memorial berdelais und der Quoti-
dienne,

An demselben Tage zu Tannton James Savage,
Herausgeber des Dorset county chronicle and So-
mersetshire gazette, Verf, von The librarian in
16 Theilen, an account of the London daily new
papers 1811 und vieler andern Schriften. Er war
geboren zu Howden in Yorkshire am 30, Angust 1767,

Den 20, März zu Pempelfort der Geheime Regie-
rungerath Georg Arnold Jacobi, ein Sohn von Fr,
Hrinr, Jarobi, geboren am 19. Mai 1766, Ansser
mehreren kleinen Schriften schrieh er Briefe aus der
Schweiz und alien in das Alterliche Haus (1796).
Er war früher Regierungsrath zu DüsseldorL,

An demselben "Tage zu Utrecht der ordentliche
Professor in der philosophischen Facuhät Dr, J, Fr.
L. Schröder,

An demselhen Tage zu Hamburg der prartische
Arzt Dr. W, Wagner, der 1823 de fungo medullari
geschrieben hat,

Dei 3. N. Brokhaus in Leipzig ik erfhienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten :

Arnd (€d.),

Gefchichte des Urfprungs und der Snt
wicelung des franzöfifchen Volks, oder
Darftellung der vornehmften Ydeen und Fakten, von
denen die franzöfilde Mationalität vorbereitet worden
un> unter deren Finfluffe fie fich ausgebildet hat,

Grfier und zweiter Band.
Sr. 8. 7 Tblr.
Der dritte Band, welcher diefes Werk fchließen wird,
ift unter der Preffe,

 

Im DBerlage von Friedrich Fleifcher zu Leipzig
ift erfhienen;

 

Lexicon
Latino-Graecum

scriptum et ‚editum
ab HM. N. Ullrichs.
Sn Athen gedruckt, 65 Bogen. gebunden, 3 Thlr.
Es ift dieß die lebte, und nach dem Urtheile fachverr
ftändiger Gelehrter, ausgezeichnete Arbeit, des leider für
die MWiflenfchaft viel zu früh verftorbenen Berfaffers, Pros
fefor an der Univerfitär zu Athen,
