937

=

ERGÄNZUN

N um.

 

GSBL

ZUR

935

118.

ni

ÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 4. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE,

Sraasaonc u, Panıs, b. d. Gebr. Levrault: Onpnek’-
hat (id eft, fecretum tegendum): opus ipla in
India rarifimum , ‘contigens antiquam et arca-
nam, feu theologiceam et philofophicam doctri-
nam e quatuor facris Indorum libris Rak Beid,
Dijedjr Beid, Sam Beid, Athrban Beid, excerp-
tam; ad verbum e Perfico idiomate, Samfkre:
ticis vocabulis intermixto, im Latinum conver-
fum, differtationibus et annotationibus difhci-
liora explanantibus illuftratum: {tudio et opera
Anquetil Duperronm Indicopleuftae v. infeript. et

. human. litter. acad. olim N FeRDOMET, et directoris.
Tom. 1. 1801. 24. CXI 736 5. Tom, 2. 1802.
XVI. 880 u. 36 5. 4. (12 thlr. 16 Gr)

D: fchwärmerifch heldenmüthige Liebe für die
Glaubensalterthümer des Morgenlandes, wel-

che den nun kürzlich verewigten A. d. P. als Jöng:
ling fchon 1755 antrieb, mit Uebernahme unendli-
cher Befchwerden als gemeiner Soldat nach Indien
zu gehen, und nach fünfjährigem Aufenthalt vorzüglich
in Surate den Zendavelt ans Licht zu bringen, hat
ihn auch als Greis in den Stürmen der allgemei-
nen Umkehrung gelehrter Anftalten, in der Schre-
ckenzeit und unter drückender Laft der Jahre
und des Mangels doch bey nützlicher Thätigkeit
erhalten. Nach einer dem zweyten Theil vorge-
: fetzten demüthigftolzen Zufchrift an die Indifchen
Weifen hatte er täglich nur 4 Sous, und mufste bey
Waller, und Brot mit ein wenig Milch und Käfe,
ohne Fenerung, Wäfche, Decke und Haitzung ar-
beiten. Die Frucht davon ift dieler Auszug der vier
Indifchen Wedam oder Glaubensbücher, von wel-
hen er VOR2En nur gene Probe von 4 Hau sn
einen Recherches hiftoriques et geo iques fur
f’Inde 1787. heraus Tl n Der Can lunn
AßGatifcher Originalfchriften, Zürich ı79r. auch
deutfch überfetzt erfchienen, und No. 81. der A. L.
Z. von 1793. angezeiget ift. Die Perfifche Urfchrift
erhielt er nach dem voranftehenden Monitum ad lecto-
rem im December 17 . aus Bengalen von Hrn. /e Gen-
til, Franzößfchem  ideoten bey dem Nabab Swdjaed

Ergöänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

WERKE,

Daulak zu Faifabad, der Haupt!tadt von Aond auf
247 Blättern zierlich gefchrieben. Nach zweymali-
gem Durchlefen und genauer Vergleichung mit noch
einer von demfelben überfchickten Handfehrift und
Bemerkung, der abweichenden Lefearten überfetzte
er fe zwar erft wörtlich ins Franzöß(che, weil das
aber.kaum verftändlich ausfiel, und die Verbelferun

nacH” den Eigenthüämlichkeiten der Franzöffchen

. Sprache den SEE np lichen Sinn zu fehr fchwächte:

fo ent(chlofs er fich, nach dem Beyfpiel Maracci’s im
Koran und mehrerer Bibelüberfetzungen,zwifchen den
Zeilen lateinifoh, aber mit genauer Beybehaltung des
Perfifchen Ausdrucks und in runden Klammern bey-
en er deutlichern Erklärung den echten Sinn der

r{chrift darzuftellen. Dabey hat er zu Aufklärung
der Sachen mehrere felbft gemachte und abgefchrie-
bene Indilche Wörterbücher, das Mahabarat, Ain
Akbari u. f. w. fleifsig nachgefehlagen, auch. die
Abweichungen einer Handfchrift in der vormals
königlichen Bücherfammlung in viereckıgen Klam-
mern beygefügt, die ihm von Hrn. Ch. #7. Boughton _
Roufe Eiq. angebotenen Vergleichungen zweyer im
Englifchen Dienft in Bengalen erhaltenen ' Hand-
fchriften aber. wegen des unglücklichen Krieges
nicht benutzen können. Gelegentlich wird hiermit
angeführt, dafs die zwey von Hrn. B. R. überletzten
und dem Profeffor So/eph White zu Oxford mitge-
theilten Auszüge. von diefem bey feiner Ausgabe von
Timur’s inffitutes political and military von 1783. durch
Auslaffang mancher ihm dunkel oder unwichtig vor-
gekommenen Stellen über den Indifchen Gottesdienft
und vermeyate zierliche Abkürzung veriltümmelt
worden, und Hr. B, R. defswegen den Vf. in einem
Schreiben erfucht bat, die in den Recherches des-
halb geäu(fserten, Zweifel an der Aechtheit feiner
Handf{chriften zurück zu nehmen, weil fe zwar nicht
die Auffchrift Ospnek'hat führen, aber doch vollltän-
dig find, Zuletzt folgt noch eine Darftellung der
altindifchen Lehre von Gott, der Schöpfung der
Welt, den Grundftoffen, der Unfterblichkeit, u. f. w.
aus dem Strabo, Plutarch und Palladius in Vergleichung
mit Stellen aus dem Mahabarat u.a. Indifehen Bü-
chern zum Beweis, dafs die hier vorgetragene damit
übereinftimme , und alfo uralt und vcht fey. In glei-

C (6) cher

*
