497

——_—_ 63 u

4198

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERA TUR-ZEITUNG

Julius 1839.
N

MEDICIN.

Lıssa u. LEeiPzıc, b. Günther: Das Kleid des Sıl-
daten vom ärztlichen Standpunkte aus betrachtet.
Kin Beitrag zur Kriegs-Hygieine von Dr. Joh,
Chr. Heinr. Metzig, Königl. Preuss. Bataillons-
arzte, 1837. XII u. 16058. 8, (1'/, Rthlr.)

D ic Erhaltung der menschlichen Gesundheit ist eine
nicht minder wichtige und schwierige Pflicht des
Arztes, als die Wiederherstellung derselben, wenn
sie verloren worden; diese Wichtigkeit und Schwie-
rigkeit wachsen, wenn jene Pflicht bei einem Stande
ausgeübt werden soll, der, wie der des Soldaten,
‚So mannigfachen Schädlichkeiten anhaltend ausge-
setzt ist, und der, je weniger er in seinem Berufe
einen offenen, schnellen "Tod oft zu vermeiden im
Stande ist, desto mehr einen möglichst sorgfältigen
Schutz gegen geheime, langsam auf seine Gesundheit
und sein Leben einwirkende Schädlichkeiten fordern
darf. Deshalb können wir es dem Vf. vorliegender
Schrift nur Dank wissen, dass er seine Sorgfalt ci-
nem Gegenstande zuwandte, der von so entschiede-
nem Einllusse auf die Erhaltung der Gesundheit des

Soldaten ist, nämlich der Kleidung desselben. Schen-

wir jetzt, wie der Vf. scine Aufgabe gelöst hat. —

In dem ersten Abschnuitte (S. 1 bis 22) giebt der-
selbe eine historische Uebersicht der Bekleidung der
Krieger bei den verschiedenen Völkern des Alterthums
und der neueren Zeit, die des Mangels an Quellen
halber, wie der Vf, selbst gesteht, ziemlich lücken-
haft ausgefallen ist. Indess genügt sie für den mit
ihr verbundenen Zweck, sie stellt es klar heraus,
dass die Kleidung des Soldaten, so lange cr selbst
dafür sorgte, und auch später noch bis in die neuere
Zeit hinein, für Frieden und Krieg viel zweckmässi-
ger gewesen sey, als die jetzige, die mehr auf die
Mode als auf die Gesundheit Rücksicht zu nehmen
scheint. Auch bei dieser historischen Uebersicht

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

zeigt es sich schon , dass die durch Krankheiten ver-
ursachten Verluste der Hcere mit der Beschaffenheit
der Kleidung in gleichem Verhältnisse standen , und
dass weite Kleider stets mehr Schutz, als enge ge-
währlen, Mit Recht wird auch darauf aufmerksam
gemacht, dass die Lebensweise der Alten im Frieden
bereits cine Vorbereitung für den Krieg gewesen,
während bei uns der Uebergang von jenem in dıesen
viel greller ist, weshalb auch bei uns die Sorgfalt für
die Lebensverhältnisse des Kriegers, als ganz neue und
ungewohnte, desto grösser seyn sollte, Die Boklei-
dung des Ottomanischen Hecres, die aus einer wol-
lenen Weste, einer Jacke, kurzem Rocke, wollener
Leibbinde, Mantel mit Kapuze und Mütze besteht,
wird vom Vf. für die zweckmässigste gehalten. Der
zweite Abschnitt (S. 22 bis 41) giebt einen fragmen-
tarischen Abriss der Naturgeschichte des Menschen,
Er ist augenscheinlich nur für den nicht ärztlichen
Leser borechnet , um ihm kurz aber klar anschaulich
zu machen, welche Bedingungen durch den Bau des
menschlichen Körpers und durch die vitalen Functio-
nen der Einrichtung der Bekleidung gestellt werden.
Namentlich urgirt der Vf. in diesem Abschnitte mit
allem Rechte, dass jede Beengung der Brust die von
Zeit zu Zeit durchaus nöthige totale Inspiration un-
möglich, dadurch die Lunge entweder krank, oder
doch für eine zufällig eintretende Krankheit zu Com-
plikationen geneigt macht. Der Vf, zeigt ferner, wie
der zur Lageveränderung des gefüllten Magens nö-
thige Raum nicht beschränkt werden könne, ohne auf
diesen, auf die Verdauung, und auf die mit den Ver-
dauungsorganen im engsten Zusammenhange ste-
hende Haut den nachtheiligsten Einfluss auszuüben.
Veberhaupt macht er auf die Wichtigkeit der Haut,
die erstens ihrer Verbreitung, und zweitens ihres
Wechselverhältnisses mit den edelsten Organen hal-
ber nie genug geschützt werden könne, aufmerk-
sam, und weist zum Schlusse noch auf den geringen
Schutz hin, .den die Natur den Verdauungsorganen,
Rrır
