583

Konnte, am iften Auguft. brofchirt 'verfandt werden,
Der Preis ift halbjährlich 2 Rthir., und nehmen’ alle
Poftämter und Buchhandlungen, wo mas auch eine AUS
- führlichere Anzeige vorräthig findet, Beftellungen an.

Berlin, den 25. Junius 1827.
Ludwig Oehmigke,

III. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Fleifchmann in München ift erfchienen
und an alle Buchhandlungen verfandt worden:

Paufanias Befchreibung von Hellas, aus dem
Griechifchen überfetzt und mit Anmerkungen er-
Jäutert von E. Wiedafch. Zweyter Theil, Mit
einem Plane von Olympia und Sparta, 87.12.1827.
ı Rıhlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr. : fs

Deutfchlands erfte Philologen "haben einflimmig
ihr Lob über den grofsen Werth und die Vorzüge die=
fer Ueberfetzung des für die Kenntnifs der alten Hellas
fo wichtigen Paufanias ausgefprochen, Diefer zweyte
Band hat vom Herrn Ueberfetzer eine höchft intere[-
fante Zugabe erhalten, nämlich: ;,eine Ueberficht der
vorzüglichfien Bildner unter den Hellenen von dem An-
fange der bildenden Kuoft bis zum Ende ihrer fchön-
fien Blüthe”, welche als fehr fchätzenswerthe Erläu-
terung des Paufanias dient, " ‘]

 

Torläufige Anzeige.
Gefchichte
der ; '
griechifchen Literatur,
von ihrem Urfprung his zu der Eroberung von Kon-
ftantinopel durch die Türken, HC
Nach MM. F. S. Schoell, hiftoire de la Tittfrature
grecque profane, :
Neu bearbeitet
von
J. Horner und J. C. Orelli,
Trofeffpren zu Zürich,

Dem Bedürfniffe eines Werkes, däs zwifchen der
bändereichen und koftbaren Bibliotheca graeca des Fa-
brieins und den allzu compendiarifchen Handbüchern
mehrerer deutfchen Gelehrten die Mitte halte, ift durch
die im Jahr 1823 von Herrn Schöll berausgegebene grie-
chifche Literatur Gefchichte, nach dem Zeugniffe ur-
theilsfähiger Richter *), im Wefentlichen abgeholfen
worden. Zwey mit der griechilchen’ Literatur und
ihrer Gefchichte wohl vertraute Männer find im Be-
griff diefelbe auf deutfchen Boden ‚zu verpflanzen und
ihr im hiftorifchen und biographifchen Theile diejenige,
gedrängte und entfchiedene Darfiellung angedeihen zu

 

*) Man [ehe Pallow’s Recenfion in

Jahn’s Jahrbüchern
der Philologie,‘ ster Bd, iM

$ {

A. L..Z. Num.' 178... JULIUS 1827.

4 a | ® v T v A 4

534

laffen;. welche den: Werth. derfelban: bedeut@hd 1tei-
gern/mufs; "Die feit der Erfcheihung des Originals er—
weiterte-Bibliographie ‚und die durch Emilio Tipaldo
ats Cefalöonia herauskommende italienifche Bearbeitung
wird, in wie weit Ge Neues und Gutes enthält, .dialer
Ausgabe ebenfalls zu Theil werden. Ö

Bey vorgerücktem Abdruck werden wir das Nähere
hierüher zur öffentlichen Kunde bringen. Wir haben
Vorkehrungen getroffen, dafs diefe-ausgezeichnete Ar
beit auch in äufserer würdiger Gefalt ;' und ohne große
Zwilchenräume , erfcheine, - + + }

' Zürich, den 4. April 182%. „A-che
Orell, Füfsli und Comp,
In der C.J. Edler’ fchen Buchhandlung in Hanau

ift fo eben; arfchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben; ‚Hi Ma

Die Natur der Hanauifchen Ganggerithte, gefchicht-
- lich erörtert von Aug. Carl, Obergerichts+ Adı
wocaten; ‚gr. 8.‘ Brofch, 54 Kr. 0 00

Ein Werkchen, das‘ manche bisher fehr tief zu
fühlte Lücke ausfüllt, und %uerft über die.in ihrer
Natur einzigen Ganggerichte Licht verbreitet, Es if
hicht allein von gefchichtlichem Interefle, 'fondern auch
von [ehr grofsem ‚präktifchem Nutzen, und jedem Ju-
riften' und jedem Beamten im Fürftenthum Hanau, fo
wie auch im Frankfurtifchen Gebiete, höchft wün-
{chenswerth und vortheilhaft.

Wir glauben um fo mehr auf diefes Werkchen auf-
merkfam machen, und, belonders: den Anwälten und.
Juflizbeamten Fölches empfehlen zu müffen , als bis jetzt
über die Ganggerichte in der Literatur noch nichts er
fchienen ift, und das Werkchen. auch den Theil der
Frankfurter Reformation, und, den Theil der Hanauer
Untergerichts - Ordnung enthält, welcher über Gang-
gerichte Ipricht. ;

IV. Vermifchte Anzeigen.

‚ Die Zufchriften einiger würdiger Staatsmänner und
gründlicher Gelehrten, welche ich über meide Schrift:
„Von der Uebervölkerung u. f.. wit. bereits. erhalten,
fo wie jede gründliche Kritik, welch&noch erfcheinen
follte, werde ich zu feiner Zeit.genügend beantworten;
jede, pöbelhafte Anficht alier dem Cirkel überlaflen,
welcher fich' durch Wahlvyerwanditfchaft von ihr as-
gezogen fühlt. 0, 5 71 0. Weinhold
; 61 m, |.) x HEN
4 Pie” Replik an Herrn Wilhelm Dindo#f zu
Tetpzis kezen unbefugte ‚Bekanntmachung eines Privab-
Schreibens von Friedrich Ritfchel und anmafsliche
Einführung de/felben in das Publicum it zu haben bey

"Eduard Anton in Halle:

Tqp8 Tarp Ir

it 4

‚ruf DE Au
