819

es nur erft einmal das Herrfchende würde! Ueber
alle Difeiplinen würden fich die Segnungen deffelben
verbreiten.) Etwas beklommen wird der nach Wahr-
heit begierige Lefer, wenn er erfährt, es fey noch nicht
ganz ausgemacht, ob die weiße Frau, die lich von Zeit
zu Zeit auf dem Schloffe Neuhaus in Böhmen, zu Ber-
lin, zu Bayreuth, zu Darmf{tadt, im Schloffe zu Carls-
ruhe und an andern Orten in weilsem Gewande und
verfchleyert' zeigt, wenn eins der drey hohen Felte,
oder der Tod einer fürftlichen Perfon, oder eines In-
dividuums aus der fürftlichen Dienerfchaft nahe ilt,
die Gräfin von Orlamünde fey, die im vierzehnten
Jahrhundert lebte, und ihre zwey Kinder ermordete,
um den Burggrafen zu Nürnberg, Albrecht den Schö-
nen, zu heirathen, was ihr aber nicht gelang; oder
ob Bertha von Rofenberg, die fich im J. 1449. mit
Johann von Lichtenftein verheirathete, als weifßse
Frau erfcheine: denn im letztern Falle wäre das Por-
trät von ihr, womit uns der Vf, befchenkt hat, nicht
das rechte. Der Vf. verfpricht inzwifchen, diefs
vielleicht einmal näher. zu unterfuchen, wobey fich vor
der Hand ein jeder wird beruhigen mülfen. So viel
ift aber gewifs: die weifse Frau ift noch nicht {elig;
fie ilt aber noch weniger verdammt; fittlame Befchei-
denheit, Zucht und gottfeliges Wefen leuchtet aus
ihren Gefichtszügen hervor; und führt jemand unan-
ftändige oder lälterliche Reden: fo wird fe zornig,
zeigt drohende Mieneng md erlaubt fich wohl gar

tlichkeiten‘ (giebt Yhrfrigen): Nicht zu über-
fehn ift, dafs fie den proteftantilchen Häufern wohl
will, wovon man zu Carlsruhe überzeugt ift; fie
wird alfo dem katholifchen Glauben entfagt und Lu-
theri Lehre angenommen haben. Er felbft, der Vf.,
hat fie nie gefehn, aber eine vornehme Dame und
ein chriftlich gefinnter und grundgelehrter Mann am
Hofe. — Hr. . befchliefst feine Schrift mit einer
kurzen Ueberficht feiner Theorie, und mit einigen
Folgerungen aus derfelben. Hier erfahren wir noch,
dafs der Dunftkreis um die Erde bis nahe an den
Mittelpunkt, und vorzüglich die Nacht (was ift das?
vielleicht die Nachtfeite des Dunftkreifes) der Aufent-
halt der gefallenen Engel und folcher Seelen ift, die
unbekehrt fterben. Diefer ganze Raum ift das Reich
der Todten. In dem Mittelpunkte der Erde aber ift
der Pfuhl, der mit Feuer ua Schwefel brennt, oder
die eigentliche Hölle, der Abgrund, das Reich des
Teufels und feiner Engel. Der Aufenthalt der Wol-
Jüßftlinge ift nach dem Tode bey ihrem Körper im
Grabe. Die ehrbaren Leute ohne wahres Chrilten-
thum werden im Todtenreiche allmählig bis zum Ge-
nufle des wnterflen Grades der Seligkeit zubereitet.
(Der Vf., das mufs man loben, übt doch fostifche
Gerechtigkeit aus.) Die Seelen wahrer Chrilten wer-
den fogleich nach ihrem Erwachen aus dem Todes-
fcehlummer, wenn der Leib kalt geworden ift, von
Engeln in Empfang genommen und in die reinen Re-
gionen des Lichts geführt. Sie erfcheinen nie, und
eben fo wenig diejenigen, welche in die Hölle kom-
men. Die 'Erfeheinenden find immer Seelen, die

noch im Hades oder Scheol fnd, Die Seelen der
*

hl

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

820

Gottlofen werden beym Abfterben von Teufeln in
Empfang genommen und (chrecklich gequält; je gott-
Jofer fie waren, defto tiefer gegen den Mitel punkt der
Erde finken Ge. Seelen, die der Welt noch nicht ab-
geftorben find, fpuken genufsios in alten Gebäuden;
es fehlt ihnen an finnlichen Werkzeugen, um ihre
Begierden zu befriedigen. Die Seelen wanderung —
diels ift wohl zu bemerken — findet Hr. 6) in den

Gefetzen und in der Natur des Geifterreichs micht ge

gründet. (Lavater, der, laut öffentlicher Nachrich-
ten, diefer Lehre in dem letzten Decennium feines
Lebens zugethan gewefen feyn foll, könnte diefs auch
zu Herzen nehmen, wenn’ er nuch lebte.) Aber,
wird man fragen, woher weifs denn der Vf., dafs das

Todtenreich eben fo gewifs unten ift, als der Himmel
oben? Aus der Schrift weils er es. Chriftus kam
nach feinem Tode in das Paradies, einen Theil des
Hades, wo er den Geiftern des Todtenreichs pre-
digte; diefs Paradies mufs, fo wie überhaupt der Ha-
es, knten, Bicht oben feyn, weil Chriftus zu Magda-
lena fagte, er fey noch nicht an/gefahren. Er war
alfo vor feiner Auferftehung unten, nicht oben; erft
bey der Himmelfahrt fuhr er aufwärts,

Was foll man nun von diefem fonderbaren Buche
urtheilen, das, nach Nr. 167. des Hamburgfchen Cor-
refpondenten von diefem Jahre, bereits zu der unver-
dienten Ehre gelangt ift, von dem Senate des Cantons
Bafel als ein $cha iches Buch verboten zu werden?
Gewifs wär es But wenn man {olche Bücher ignori-
ren könnte; allein diefs ilt nicht möglich. Der Ge-
genftand reizt die Neugierde; und das Buch ift mit
wunderbaren Gefchichten reichlich ausgeltattet; da-
durch wir‘ es zur unterhaltenden Lectüre aller Volks-
Kklaffen, vo den Dienftmädchen, Wafchfrauen und
Nachtwächtern an bis hinauf zu den höhern und bey-
nah höchften Ständen der Gefellichaft. Es ift behag-
lich, f£ch in feinem Lehnftuhle, bey einem guten
Frühftücke, von Schatzgräbern, Hexen, Zauberern,
Leichenfehern, weifsen und. fchwarzen Ceiftern un-
terhalten zu laffen. Der Vf. weifs (diefe Gerechtig-
keit mufs man ihm wiederfahren laflen), trotz einem
Weltkinde fein Publicum zu vergnügen, und der Ver-
leger wird feine Rechnung bey dielem Buche £nden.
Allein was kömmt übrigens bey diefer Theorie heraus?
Geifter hat der Vf, felbft nicht gefehn, ob es. gleich
Wefen feyn follen, die man fehen und hören, riechen
und fühlen kann; alles beruht auf fremden Berich-
ten, die nicht einmal einer unparteyifchen und ftren-
gen Kritik unterworfen find. Wie könnte er aber
auch auf einem andern Wege zu einer fo finnlichen
Theorie des Ueberfnnlichen, zu einem fo craffen
Syflteme von der Geifterwelt gelangen? , Alles läuft ja
am Ende wieder auf eine andre Art von Materia-
Jlismus hinaus. Und wenn er noch confequent in fei-
nem Syflteme wäre! Aber was er auf der einen Seite
fagt, dem widerfpricht er oft fchon auf derfelben oder
der folgenden Seite wieder. Nach S. 274. foll Raum
und Zeit für die Seele aufhören, fobald fie. aus dem
Körper gefchieden ift. Unmittelbar darauf aber (agt
er; Die Grundformen ihrer Vorftellungskraft, Bau,

w
