43

haffung des: Herrn Decazes entlaffen worden; diefer
babe auch bald darauf die Auflöfung der vertagten
Kammer von. 1815 bewirkt (5 Sept. 1816). Jeun-
erwarteter diefe Maafsregel der contrerevolutionä-
zen Partey gewefen , am{a unverföhnlicher ihrHafs
E:=n Herrn Decazes. So wenig die Regierung den
arch. die Ordonanz von 1815 betretenen Weg, mit
Kraft habe zu verfolgen wilfen, fo habe fe dach
durch. das Wahlgefetz vom sten Februar 1817 das
conftitutionelle Syftem gefördert uxd dadurch die
Contrerevolution von neuem in Schrecken gefetzt.
In. Anfehung‘ diefes Gefetzes bemerkt der Vf, dafs
bereits. im J. 1814 vom Prinzen Talleyrant eine Com.
mifGon (an. welcher der Vf, felbft Theil genommen)
niedergefetzt worden, um fch über ein neues Wahl.
efetz zu berathen, Diefe habe fich dämals bereits
über die dem‘ Gefetz vom sten Febr. 1817 zum Grun-
de liegenden Principien.der directen Wahl, und der
"gleichen: hi NS DURONG aller, die 300 Franken
an directen, Steuern. bezalılen, vereinbart, Diefs
Gefetz, deffen Geift nür die contrerevolutionäre Par-
tey begriffen, fey anfänglich kalt aufgenommen,
och von dem_Hrn, Laing mit Beredfamkeit unter,
ützt , endlich. durchgegangen. Durch diefs Gefetz
fey. die. Nothwendigkeit einer durchaus nationalen
Regierung Kercbeygeführt worden; das Minifterium
aber, de(fen. Seele Hr. Laing bis zum Ende des Jah-
res’ 1818 gewefen, Cfey der Löfung dieler Aufgabe
nicht gewachfen gewelen. Ausführliche Charakter-
fehilderung des. Hrn. Laine: durchaus ehrlicher
‘Mann, Patriot und. Freyheitliebend‘, aber bey allen.
diefen Eigen(chaften, doch kein, Minifter;, weder
Mann in vollen. Sinn. des Worts, noch ausgezeich-
net in irgend einem Theil des Wiffens; daher grofse
Reizharkeit und. Beweglichkeit. Diefer Mangel. an
Feftigkeit habe denn. auch veranlafst, dafs man.die
ganze Verwaltung nicht in, dem. Geift: des. neuen

Wahlgefetzes aufgefafst habe... Selbft nachdem. der:
Herzog, von Feltre und; der: Picomte- du. Baichage:
e

aus dem, Minifterio, entfernt worden „. habe. daffel

bey, den, divergirenden, Anfıchten, feiner Mitglieder
keinen, felferen Charakter angenommen... Es, habe
das, was nach; der Reftauration zu: ordnen, gewefen
wäre, nicht geordnet, wie: im. Einzelnen: gezeigt
wird;, Blicke: anf Napoleons ungleich, weiferes Be-
nehmen, in; diefer Hinfcht.. Legislativer. Gang. der:
Regierung. üund'der. Kammern.. Der Regierung. wur-
de. es:zur Pflicht gemacht, jedesmal vor den bewillig-
ten, Geldfummen: Bechnung abzulegen... Uneinigkeit
zwifehen, Lain£‘ und‘ Decazes. Aachener Congrefs..
Verdienfte: des. Herzogs. von Richelieu, um. die: Be.
frevung: Frankreichs von. fremden Truppen. Allein
die Beforgniffe-,. welche. die Entwicklung der. conftj-
turionel)en Inftitutionen’,. den, fremden. Mächten ein:
gefliüfst ,. Habe: er; nicht: zu würdigen. wiffen,, eben,
wail;ihm: das neue: Frankreich: fremd fey;; vielmehr
habe; er: diefe Beforgniffe getheilt als die: Nachricht
von; den, Wahlen: der: Hrn; de. Ja. Fayetee,. Manuel
und!Benjamin: Conftant eingetroffen fey. Heftige An-
‚griffe: der: Oppofßtionen, auf. Laine,. ‘Unwillen. der:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A._L. Z.

‘Frankreich die Oberhand behält.

44

fremden Mächte und der Contrerevolution auf den
Mar(chall Gouvlon Se. Cyr, wegen des Recrutirungs-

efetzes. Minifterielle Crifis, in welcher das neue
Bildung eines
neven Minifteriums durch Hr. Decazes, welches fich
jedoch’nicht im Geift’der nationalen Partey benahm.
Gleichwohl wurde. die vom Marquis Barthelemi vor.
gefchlagene Veränderung des Wahlgefetzes ver.
worfen und das Nationalintereffe gewann eine neue
Stütze durch die Ernennung von 60 neuen Pairs
(sten März 1819). Gefetz über die Prefsfreyheit
mit Beyfall aufgenommen, Bittfchrift um die‘ Zu-
rückberufung der Verbannten, eine Maafsregel! die
von der Reglenun hätte ausgehen follen, von einer
Partey in Vorfchlag gebracht, keinen Erfolg haben
konnte, Ende der Sitzung von 1819. Unthätigkeit
des Minifteriums, welches fo wenig den öffentlichen

ı Geift habe zu leiten, noch die Parteyen zu beherr-

fchen willen, obgleich die Anfprüche der Geiftlich-
keit und die Einwirkung der fremden Mächte fie
zur Thätigkeit aufgefodert. Eine Folge diefer Un-
thätigkeit fey das Refultat der feindlichen Wahlen
von 1819 gewefen,, Wären gleich die meiften Wah-
len auf Männer gefallen, die der gegenwärtigen
Ordnung der Dinge keinesweges gefährlich yewe-
fen, fo habe doch der Geift der Unzufriedenheit in
manchen Wahlcollegien, die Wahl auf Männer ge-
leitet, von denen man gewufst, dafs fie der Regie-
rung unangenehm feyen, in Anfehwng deren man
aber gehofft, dafs he die contrerevolutionären Ten.
denzen durchaus vernichten würden. In einer fol-
chen. gereizten Stimmong habe die, von dem Vf.
jedoch fehr gemifsbilligte Wahl des Grafen Gregoire
ihren Grund gehabt. Dadurch in Schrecken gefetzt
habe das Minifterium infonderheit Hrn, de Serre,
ftatt die Urfachen des Uebels in feiner fehlerhaften
Verwaltung zu fuchen, fie da zu finden geglaubt,

"wo he doch in der Thatnicht wäre, nämlich in dem

damaligen Wahlfyftem, AHiftorifche Entwicklung
und. Würdigung des von. Hrn, de Serre entworfnen
und‘ von Hrn, Decazes im Fehruar 1820 der Kammer
der Deputirten Gefetzvorfchlages in Betreff der Wah-
len zur Deputirtenkammer: deffen contrerevolutiö-
näre Tendenz, durch Verletzung der Gleichheit und
Bevorzugung des gröfsren Behtzthums, das fch noch
immmer iu. den Händen der ehemaligen Privilegirten
befinde... Defshalbh. hahe fich. von. dem Plan des Hrn.
de. Serre alle: Popularität gewendet, obgleich fch
darin manche Ideen befänden, welchen man früher.
hin geneigt gewefen. Die: Hrn... De/Yolles , Gouvlom
Se. Gyr und Louis traten aus: dem Minifterio, weil
fe mit diefem. Geletzvorfchlag: nicht einverftanden
waren. Ch, II. De ı820 #£ du Miniltdre actuek,
Nachdem Hr. Decazes dem Hafs der. contrerevolu-
tionären Partey: untergelegen ,, habe: er wenizftens
dahin geftrebr,. dafs die Regierung nicht ganz in de
ren Hände: gerathen: möge.. Indeffen habe diefe Par-
tey doch: gröfstentheils das neue: Minifterium: ge-
bildet , ‚fo. wie. bey. (lem, vorhergehenden die neuen

Intereffen vorgeherrfcht hätten... Das, neue: Minifte-

rum
