727

wollen, und nicht sagen können; vielmehr sey klar,
dass er gerade im Gegentheile hervorhebe, wie durch
den Regierungsantritt des neuen Princeps, gleich-
wie durch den Aufgang eines glänzenden Gestirns,
jene Nacht der Verwirrung mit einemmale ver-
schwunden sey. Demnach müsse nor im eigent-
lichen, unfirgurlichen Sinne verstanden werden; und
indem sich der Vf. mın die Aufgabe stellt, aus der
römischen Kaisergeschichte eine Solche kritische,
die Bewohner Roms mit Furcht und Schrecken er-
füllende Nacht zu ermitteln, glaubt er eine solche
in derjenigen gefunden zu haben, welche zwischen
der Ermordung des Caligula und dem am darauf fol-
genden ‚Tage stattgehabten Regierungsantritt des
Claudius mitten inne lag. Als Belege für diese An-
sicht führt er einige auf diesen Vorgang bezügliche
Stellen des Dio Cassius und des Flav, Josephus
aus dessen Anfigg. Judd, an, aus denen aber wei-
ter gar nichts hervorgeht, als dass sowohl der Se-
nat, als das Volk durch den plötzlichen Tod des
Caligula in grosse augenblickliche Aufregung ver-
seizt war, verschiedene Stimmen theils für die Hor-
stellung der Republik, theils für die Wahl eines
neuen Princeps sich aussprachen, das Militair Mine
machte, nicht unthätig bei dieser Katastrophe zu
seyn, und hierdurch Vielen Besorgniss und Angst
erregte, kurz, dass die Römer zwar eine unruhige
und bange Nacht verlebten, — denn länger dauerte
diese Bewegung nicht, — dass aber am anderen
Morgen mit der Ausrufung des Claudius zum Kaiser
Alles gleich wieder ins Geleis kam und der bishe-
rige Gang der Dinge nicht gestört wurde. Wenn
es nun mehr als wahrscheinlich ist, dass die Rö-
mer die so schnell vorübergegangene Angst der
einen Nacht bald abgeschütitelt, und die Erinnerung
daran in den Wogen des vielbewegten Lebens der
Hauptstadt gar bald verloren haben, 80 ist es un-
begreiflich, wie Curtius, selbst wenn er sich noch
weit mehr in Uebertreibungen geüel, als er es sonst
wohl thut, einen so spurlos vorübergehenden Vor-
gang einer Nacht, den man höchstens mit der Un-
ruhe eines starken Feuerlärms vergleichen könnte,
mit den ungeheueren Zerwürfnissen, welche der
Tod Alexanders herbeiführte, in Parallele stellen
sollte. Erwägt man, dass Curtius, als er die Worte
schrieb , deren Auslegung den Interpreten und Lite-
rarhistorikern so viele Noth macht, eine völlig klare
Vorstellung von der unheilvollen Auflösung des ma-
cedonischen Reiches, von der alle Verhältnisse 1ö-

 

A. L. Z., Num, 259. OCTOBER 1844.

728

senden Erschütterung des ganzen Orients, von den
lange dauernden und blutigen Kämpfen der Diado-
chen hatte, so ist es ganz unglaublich, dass er habe
auf den Gedanken gerathen können , diese grossartigen
welthistorischen Ereignisse mit einem Zustande Roms
zu vergleichen, wo die Ruhe der Bürger blos auf eine
Nacht durch den schnell und sanft verlaufenden un-
blutigen Regierungswechsel war gestört worden. So
wie aber die unbefangene Betrachtung der Thatsachen
nicht im mindesten ein tertium comparationis dar-
bietet, so findet sich auch in der Darstellung des
Curtius nicht die geringste Spur einer Paralleli-
sirung der in Frage stehenden Zeitperioden. Denn
also lauten X, 9, 1. seine Worte, die wir Satz für
Satz anführen und mit kurzeu Bemerkungen be-
gleiten wollen: „Sed iam fatis admovebantur Ma-
cedonum genti bella civilia.” Also Bürgerkriege
und die gewaltsamsten Zerstörungen der bestehen-
den Verhältnisse sind das beiden Reichen Gemein-
same, was den Autor veranlasst, von Macedonien
einen Blick auf Rom zu werfen; allein wo ist in
jener so ohne alle Folgen vorübergegangenen Nacht
etwas, das einem blutigen Bürgerkriege und dessen
Gräueln ähnlich sähe? — Nam et insociabile est
regnum, et a plurtbus petebatur. Wer sind
denn die vielen Prätendenten, die in dem kurzen
Zeitraum einer einzigen Nacht die Herrschaft an
sich zu reissen, und das Reich schmählich zu zer-
stücken drohten? Wenn Einige auch im Stillen ein
Gelüstchen nach dem Principate empfinden moch-
ten, Andere von den Wünschen des Volkes oder
ihres Anhanges dafür bezeichnet wurden, so ging
doch durch die Schnelligkeit, mit welcher Claudius
vom Throne Besitz nahm, für Alle die Aussicht auf
die Imperatorwürde wie ein Traum vorüber, so dass
die Worte a pluribus petebatur, die vollkom-=
men auf die Diadochen passen, nicht die geringste
Anwendung auf die vermeintlichen Nebenbuhler des
Claudius finden. — Primum ergo colligere vires,
deinde disperserunt; et quum pluribus corpus, quam
cupiebat , onerassent , cetera membra deficere coepe-
runt; quodque imperium sub uno stare po-
tuisset, dum a pluribus sustinelur, ruit,”
Zu deutlich ist hier ausgesprochen, dass die ge-
gebene Schilderung sich auf eine weit eingerissene
Anarchie, auf eine factische Auflösung und dem
Untergang zueilende Bewegung des Macedonischen
Reiches sich bezieht.
(Die Fortsetzung folgt.)
