— 13 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE
Miscellen.

Tr
Wir erwähnten in diesen Blättern (1845. Intell.-Bl.
No. 1) die Gründung der Syro - Egyptian Society of Lon-
don. Seitdem kam uns der erste Jahresbericht der Gesell-
schaft zu Händen, wonach dieselbe guten Fortgang
gehabt hat, Sie zählte im April d. J. 106 Mitglieder
ausser ihren Correspendenten, In ihren hisherigen
Sitzungen sind grossentheils sehr interessante Gegen-
stände zur Sprache gekommen, wie die Ausgrahungen
Botia’s hei Ninive, die ägyptische Chronologie, die
Einführung des Christenthums in Arabien, 'Crajan’s
Kriegszug gegen die Parther u, A, Wiederholt wurde

NACHRICHTEN,

die Entzifferung der himjaritischen Inschriften von den
Hrn, Cullimore, Hincks uud Sam. Lee brsprochen
und dabei die deutschen Forschungen gegen die phan-
tastischen Ansichten des Hrn, Ch, Forster entschieden
in Schutz genommen, Auch hat die Gesellschaft be-
reits Schritte gethan, um einige Denkmäler in Argyp-
ton gegen bedrohliche Zerstörnngsrersuche zo schützen,
Ihre Sammlungen sind durch einige interessante Schen-
kungen, z. B, drei habylonische Backsteine mit In-
schriften, mehrere Cylinder, alte Ringe, Searabäüren
u, dgl. und werthvolle Druckschriften vermehrt wor-
den, Von ihren Poblicationen ist zur Zeit noch nichts
erschienen, doch ist Manches vorbereitet.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

So eben erfhien in unfern Berlage und if in allen
Buchhandlungen zu haben:
Gefdhichte

ber

Naturphbilofopbhie.

Zweiter Theil.

Darftellung und Kritik
der

Kantifchen

Naturphbilofopbie

von

Dr. Julius Schaller,

außtrorbentlichem Yrofejfor der Philofophie an der Univerfität Halle.
gr. 8. geh. Preis: 1 Thir. 16 gBr. (1 Thle. 20 Sgr.)
Halle, October 1845,

S. A. SchwetfhtFe und Sohn,

Intellig.- Bl. zuf A. L. Z. 1845,

Durch alle Buchhandlungen if zu haben:

3te verbefferte Auflage von Dr. X. Sohr’s

Hand: Atlas über alle Theile der Erde in
80 Diärtern in Folio, nad) den neueften und
beften Hülfsmitteln bearbeitet. Complert. dauers
haft gebunden 62/2, Thlr. — Derfelbe it auch in
$/, monatlichen Lieferungen von 4 Blättern zu ?/s
rtl, — 30 Er. €. Mze od. 36 Xr. rhein. zu haben.
SIedes Blatt ift 17/2 Fuß lang und 11/, Fuß hoch,
auf fhönem felten Kupferdrucpap. In allen Buch,
Kunft: und Landkartenhandlungen find Profpekte mit
fpezieller Angabe der Blätter, fo wie den Fritifchen
DBeurtheilungen Sffentlicher Blätter über diefen, Aslas
zu haben. Ale Kritiken fprechen einftimmig ich das
hin aus: daß diefer Atlas ein mir Sachfenntnif und
MBerftand bearbeitetes Kartenwerk fei, daß fich eben:
fowohl durch feine zwedkmäßige Anordnung, fehöne
technifche Ausführung, als den unerhört billigen
Preis (2 agr. od. 71 Kr. €. Mze p. Blatt) aus:
zeichne. Sin Kritiker fagt: Die nach Strieler erfechie
nenen Atlanttn find größtentheils Machwerke, fchlechte
Copien fhon vorhandener Karten, von fpekulariven
Lithographen ohne Sachkenntniß . zufammengeftoppelt,
und es ik darum die Frfcheinung des Sohr'fchen At
lafles um fo erfreulicher, Sin anderer Necenfent em
pfieblt ihn wegen der fhönen Darfelung der Sebirs
ge und Slüffe ganz befonders zum Unterricht für die
reifere Yugend,

73 ‚Die Berlagsbandlung.
