1 A.L. Z. Num. 89.

Jungfrau, und der bekannte bey letzterer erman-
‚gelnde Umftand kann in der That auf die Richtung
füres eiftigen Wefens einen wichtigen Einflufs ge-
habt haben. Ihre Schwärmerey war, wie es die
Zeit fo leicht herbeyführen mufste, rein politifcher
Natur; fe glaubte fich durch Erfcheinungen himm-
Klcher Art aufgefordert, ihr hochbedrängtes Vater-
land zu retten ; felbft die Einwohner ihres und des
Nachbardorfes waren’ verfchiedener politilcher An-
ficht. Auf diefe Weile war Ge keine Betrügerin,
aber auch kein übernatürliches Wefen, Dafs. man
am Hofe bald einfah wie man ihre Schwärmere
benutzen könne, ift dem Rec. immer wahrfeheinlic
vorgekommen ; dafs vieles auf Johannas Rechnung
abfichtlich gefetzt wurde, was Zufall und Umftände
fchufen, in höchft glaublich; mit einem Worte, ia
ibrer ganzen, Erfcheinung iflt nichts zu entdecken,
was ch nicht auf dem natürlichen, alfo hiftorilchen
Wege erklären liefse,
Auf.diefem Wege hätte nun auch Hr. B. v. F,
bleiben follen; fein  eegenliend. wörde immer noch
ug romantifches Intereffe gewährt haben. Dage-
gen hält der Vf, feine Johanna in einer unbefriedi-
enden Mitte zwilchen Natur und Wunder; z.B.
1. 5. 190. wo Johanna über ihre 3 himmlifchen Be
rather fich erklärt, fagt er: „Laffet uns nicht allzu-
klögelnd in folche Geheimniffe dringen. Hegen wir
ja doch vor dem noch ftets unenträthfelten Dämon
oder Genius des Sokrates Ehrfurcht; warum nicht
auch vor diefen Ahgungen einer göttlichen Nähe?”
— Ja 5.245 erzählt fogar die Bibel durch die den
Bibelworten fehr ähnlichen Ausfprüche J’s., welche
«lie Bibel nicht Allen haben konnte „eine wunder-
fame Bürgfchaft höherer Offenbarung,” und auf
‚den ganz natürlichen Einwurf, warum Johanna bey
aller ihrer Infpiration nicht merkte, dafs fie auf ei-
nem falfchen Wege gegen Orleans geführt werde,
antwortet Hr. v. F. (S. 274): „, Wer mag dem Strame
ttlicher Offenbarungen gebieten, oder auch nur
Ten Warum nachforichen, wenn er bald reichlich
den Begeifterten durchquillt, bald wieder fich von
ihm wendet, ihn für eine Zeitlang feiner eigenen
Erwägung überlaffend., Das ift die Führun
echten Propheten gewefen und jedes erkorne Werk-
zeug dieler Gattung hat fich fıiets demüthig darin
ergeben, nicht allwiffend zu feyn, fondern nur bis-
weilen des Allwi/ffenden fchmerzvoll Sk Organ,
nach Deffen .geheimnifsreichem N AbE len.” Wir

aller‘

FEBRUAR 1827, 812

zütrauen, So heifst es auch II. 2382: „An diefem
ernftlieblichen Näthfel haben wir alle befcheident-
lich zu rathen, bis wir auch das in einer felig-

‚offenbarten Ewigkeit als freudig fchauende ver-

nehmen und einfehen werden.” Rechnet man
denn immer noch genug romantilchen Stil ab, wo-
hin auch wohl Ausdrücke, wie: der Rhodosritter,
die Turgunden. feindan rennen, als Ge fich wie-
der ann; (Franfen ftatt Franzofen einmal vor-
kommend mag Druckfehler feyn); manch %iner;
Unterhöflichkeit, mitfammen u. (, w. zu zählen firtd,
und eine gewiffe Dehnung des Ganzen, das vom
J. 450 nn. Chr, anhebt, und erft S. 160 zur Ge-
{chichte der Johanna kommt; fo lieft fch dieles
Werk recht gut, zumal da auch der mit dem Ge-
en{tand vertrautere manche neue Anfıcht erhält.
So wird die Behäuptung, die Jungfrau habe in
einem Wirthshaufe gedient, dahin berichtigt, dafs
fe nur auf der Flucht nach Neufchateau vor den
Burgundern der Wirthin einige Zeit rüfßig an die
Hand gegangen fey; dafs fie keinesweges durch
Neid der Ihrigen, fondern blofs durch” Zufall aus
Compiegne ausgefchloffen und dadurch den Fein-
den in die Hände geliefert worden fey; dafs fie
fogar von einem Graf Armagnak fchriftlich - hbe-
fragt wurde, welcher der drey damals zu gleicher
Zeit TO BISTS CD Päpfte der rechte fey. — Sonft
hat auch noch Hr, v. F, einige poetilche ‚Stellen
aus Chroniften und einige Lieder ins Deutfehe
überfetzt; von bisher aber unbekannten Quellen
und deren Benutzung findet fich wenig Spur; was
vielleicht aber weniger dem Nacharbeiter als dem
Vorarbeiter zum Vorwurf gereichen möchte, Die
Vertheilung des Stoffes in einzelne Bücher ift
zweckmäfsig. Minder gut ift die Correctur des
Druckes alagefallen, vorzüglich bey lateinifchen
Worten: z. B. fons ramnorum ftatt ramorum; oder
hinc füuccumbuerunt, I. S, 193. Art; 334 Gräbern;
IL. 154. Eidesläfterung ftatt Leiftung gehören zu
den finnentftellendften. Schliefslich bemerken wir
nur noch, dafs manche chronologifche Angaben
z. B. Pfingften den 20. März u. f. w. mit den bef-
fern Calendarien z. B. Pilgram nicht zufammen-
ftimmen, Auch möchte es nicht räthlich feyn für
die, Sache des Vfs., fich IL. 889. auf die Kiltori-
fche, Treue Shakespeares bey dem Tode des Car-
dinal von Winchefter zu berufen, da S, auch die
Jungfrau von Orleans wie feine meiften Landsleute
es baten, zu einer Hexe mächt. 8

 

würden der göttlichen Offenbarung mehr Confequenz

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

/’Ehrenbezeigung.

Der blinde rulßfche Dichter J, J. Koslow hat für
die vor Kurzem von ihm herausgegebene und der Kai-
ferin Alexandra Feodrowna gewidmete ruffifche Ue-

berfetzung von Lord Byron’s Gedicht „die Braut von
„Ahydos” von derfelhen einen koftbaren Brillantring,
und von dem Kaifer Nikolaus ein Gefchenk von 2000
Rubeln erhalten,

 
