443

en

S. 60. behauptet er, dafs diefe Secte lange Zeit die Gü-
ter - Gemeinf{chaft unter fch gehabt hat. — Da die zu
einer Reife nach Louifiana günftige Jahrszeit noch
nicht eingetreten war: fo ‘gefchahen Reifen nach
Wilmington, Charlestown und Baltimore, der Haupt-
ftadt von Maryland, die jetzt über 30,000 Einwohner
hat, und wo die fchottländifchen Häufer die Fremden
mit einer in Amerika nicht fehr gewöhnlichen Artig-
keit aufnehmen, Mit der Bundesftadt, Wafhington,
wo Gch der Congrefs verfammelt, geht es fehr laog-
fam von Sratten, und fe zählt noch nicht über 8000
Seelen. Der Vf. fagt, es fehle der Mann, der durch
feinen Einflufs und fein Genie eine unermelfsliche Be-
völkerung hier zufammenbringen. follte (S. 55.). Es
mögen aber noch wohl andere Urfachen obwalten.
Ehe der Vf. von den weftwärts der Alleghany - Ge-
birge gelegenen Provinzen Abfchied nimmt, hat er ein
befonderes Kapitel (S. 61.) dem Charakter, den Sitten
und Gebräuchen der Einwohner gewidmet. Sie er-
fcheinen in keinem vortheilhaften Lichte, wenn es
wahr ift, dafs 33 von den aus St. Domiogo nach Ame-
rika Geflüchteten von den Amerikanern beraubt und
betrogen worden find. Die politifchen Uneinigkeiten,
die mit jedem Tage heftiger werden, werden vielleicht
noch (aber wann? denn dafs es einmal gefchehen wird,
leidet wohl keinen Zweifel) die Conftitation umftür-
zen, und eine Trennung der nördlichen und (üdlichen
Staaten bewirken. Die amerikanifchen Frauenzimmer
werden wegen ihrer Schönheit und Munterkeit‘ im
Jedigen, wegen ihrer Sittlamkeit und Wirthfchaftlich-
keit im verheiratheten Zuftande gerühmt; jedoch ver-
blühen letztere ball, und werden befonders durch
fchlechte Zähne verunftaltet. Auch diefer Reifende
giebt den Deutfchen das Lob, dafs fe die beften Land-
wirthe der V. St. find, mit Recht die Väter des Land-
baues in Amerika genannt werden können, dem
TrunKke weniger ergeben find als die Engländer, nicht
zänkifch, noch mifstrauifch find, fondern in ihren
Gefchäften rechtlich verfahren. Er lernte fie fo in
Lancafter auf dem Wege nach Pittsburgh kennen.
Je weiter man fich gegen Welten begiebt, delto .un-
wiffender und abergläubifcher wird das Volk, das in
dem unbewohnteften Theile von Pennfylvanien durch
Methodiften - Prediger in eine folche Gährung gefetzt
wurde, dafs die Regierung dem Unfug fteuern mufste,
Pittsburgh zählt 3500 Einwohner, ter Kaufleute
oder Künftler. Kauffahrteyfchiffe werden gebaut, die
nach Neu- Orleans gehen, von einem Holze, das in
den Seeftädten nicht fo gut zu haben ift. Von der
den Europäer befremdenden Wanderungsluft der Ame-
rikaner, die fie aus einer Provinz in eine andere,
manchmal fehr entlegene, treibt, werden Beyfpiele
angeführt, die, da des unbebauten und nicht gehörig
benutzten Landes fo viel ift, noch von vielen folgen-
den Reifenden werden bemerkt werden. Auf einem
fachen Fahrzeuge gleitete der Vf. in Gefell{chaft ei-
nes Familienvaters, der fich an dem Miffouri an-
bauen wolite, den Ohio hinunter. In Gallipoli
(nicht: Galliopolis) benutzte er den Aufenthalt zu
Excurbonen nach dem hintern Virginien und den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444.

weltlichen Staaten. Die Erzählung von den franzö-
ffchen Familien, die fch nach 2 AusBruch der Revolus
tion um jene Stadt niederlaffen wollten, legt den A
rikanern weit mehr zur Laft, als ihnen nach Michauz
Schuld gegeben werden kann, ‚Dafs das Jägerleben
feine Annehmlichkeiten habe, und auch von recht-
fchaffenen und vornehmen Männern ergriffen werden
könne, -wird-an dem Beyfpiele des Öberften- Brown
ezeigt, der nach geendigtem Kriege mit dem Mutter-
A bald allein, bald in Gefellichaft einiger Jäger
diele noch von Wilden bewohnten Gegenden durch-
ftrich, Ge verliefls, als Ge bevölkert. zu werden an-
fingen, und jetzt in einem hohen Alter am Miffouri
die Lebensart fortfetzt. Der Vf. ging in einer Piro-
gue (Canot) auf dem Ohio von Gallipoli bis Cinecin-
nati, ‚fegelte einige Meilen} hinunter in den Kentucky-
flufs, an deffen Ufer Frankfort liegt, eine nette kleine
Stadt, wo die‘ Staatsverfammlung gehalten wird.
Hier find im J. 1801. über 350 Fahrzeuge, wovon die
meiften 250 Tonnen, a 200 fund (?) Saurhieltunz zur
Ausfuhr der Producte erbaut. Der Kaufmann erhält
von dem Landwirth für die ihm verkauften Waaren
den Ueberfchufs der Aernte nach dem laufenden Preife.
Der Ueberfchufs wird auf platten Fahrzeugen nach
Neu - Orleans gebracht, wo er gegen Pialter umger
fetzt wird, die dem Kaufmann auf mexikanifchen
Pferden nach Kentucky überbracht werden. Die Um-
gehung von Frankfort ift fehr angebaut. Lexington,
nur ı2 engl. Meilen entfernt, ilt eine wohlgebaute
Stadt von 2500 Einwohnern, die aus den nördlichen
Staaten fich hieher begeben haben. Zwey Meilen un-:
terhalb Louisville find die Fälle des Ohio, über wel-
che beladene Fahrzeuge bey niedrigem Waller nicht
ehen können, und bey hohem von Lootfen mit Vor-
Bcht geleitet werden müffen, Die grofse Höle, 130
Meilen von-der Mündung des Ohio, gewährt vor dem
Eingang, und noch mehr inwendig, wenn das mit
Kryftallifationen bedeckte Gewölbe durch Fackelfchein
erhellet ift, einen prächtigen Anblick. Bey dem Fort
Wilkinfonville, 10. Meilen unterhalb dem Fort Maf(lac,
wurde das Fahrzeug mit einem andern für die Befchif-
fung des Mi(Ghppi bequemer vertaufcht, weil die-
fer Flufs fo fchwer und gefährlich zu befahren ift, als
der Ohio fill und Gcher ift. Der Vf., als er auf dem
MifüGppi angekommen war, ging ftramaufwärts nach
St. Genevieve in Ober - Louifiana, welches Dorf zwey
Meilen weiter hinein ins Land gebaut ift, all nicht
dicht am Flufle liegt, wie es auf der bey diefer Re-
cenfion nachzufehenden Karte zum ı7ten Bande der
Sprengel - Ehrmann’fchen Bibliothek gezeichnet ilt.
as Dorf hat 1300 Einwohner, wovon 4 Sklaven
find, die von dem linken Ufer, .feitdem die Gränzen
zwilchen England in den V, St. berichtigt find, und
fie fich die N Mülshandlungen ihrer neuen Herren nicht
gefallen laffen wollten, fich in das Spanifche Gebiet:
am rechten Ufer begeben haben. je‘ angeführte
Landkarte gedenkt der Salinen von St, Genevievt.
Diefe kennt der Vf, sicht, der die benachbarten‘ Bley-
minen rühmt. In zwey Dörfern, wovon das eine 36,
das andere 48 Meilen.von St. Genevieve liegt, wohnen
e
