575

verpfändeten Pfandrechte eine eventuelle Cession
liege, verwirft er, indem er bemerkt, dafs auch ohne
diese Annahme der Sicherungszweck ;für den Gläu-
biger vollkommen, — nn) Rechtsverhältnifs mehrerer
Pfandgläubiger. — In einem kurzen Anfsatz (Arch,
für eiv. Pr. XIV. Nr, VII, S, 161—177) betrachtet
v. Löhr das Recht solcher Pfandglüubiger , die in ei-

nem successiven Verhältnisse stehen, d. h. wenn ein

ursprünglicher Gläubiger sein Pfandrecht weiter ver-

fändet hat, — sodann das Recht mehrerer Pfandgläu-
li r, die ihr Recht von verschiedenen Verpfändern
ableiten, die zu dem verpfändeten Object in einem
gänz versehiedenen Verhältnisse stehen (z. B. wenn
ein dinglich Berechtigter und der Eigenthümer ver-
pfänden), — zuletzt handelt er von der Verän(se-
rungshefugnifs des nachstehenden Pfandglänubigers
(s. oben unter A). — Das Separationsrecht der Pfand-
gläubiger , deren Recht bei einem früheren Eigenthü-
mer begründet wurde , m, a, W, das Verhältnifs eines
solchen Pfandrechts zu den bei späteren Eigenthümern
der nämlichen Sache erworbenen privilegirten Pfand-
rechlen — ist auch während dieser Periode wieder
verschiedentlich zur Sprache gekommen. Verthei-
digt ist es, besonders gegen die früheren Abhand-
lungen Thibauts und Spangenbergs über den Gegen-
stand, von Hepp (in der Zeitschr, für Civilr, u. Proc,
Bd. 1V. Nr. IH, S, 37—33). Der Vf, sucht aus
allgemeinen Billigkeitsgründen, der singulären Na-
tur der Pfand prÄvilenien und dem Grundsatz: nemo
plus iuris in alterum transferre potest , quam ipse ha-
bet, zu deduciren, dafs privilegirte Gläubiger nur
vor ihren Mitgläubigern, d.h. vor Pfandgläubigern
ihres gemeinschaftlichen Schuldners einen Vorzug
behaupten können. — Dagegen erfahren wir aus
einem Nachtrag Spa s zu seiner Abhandl, im
zehnten Bande des Arch, für civ, Pr., dafs dies Se-
parationsrecht im Königr. Hannover jetzt auch durch
eine landesherrliche Verordnung verworfen ist, (Ar-
ebiv für civ. Pr, Bd, XIV, Nr. VI. S, 155 — 160.)
Auch hat sich gegen Hepp erklärt Löhr in der vorhin
An Urin Abb, (Arch, für civ. Pr, Bd, XIV, Nr,
VII S. 166 — 168, Note 16), und Thibaut in einer
eignen Abhandlung über Pfandseparatisten (Archiv
für eiv. Pr. Bd. XIV. Nr. X, S, 235 — 247). Das
Separationsrecht vertheidigt aber wieder Wächter in
eben demselben Bande Nr. XV. (S, 340 — 398). Er
bemerkt mit Recht, dafs man bisher nur mit s. g. all-
gemeinen Rechtsprincipien einander bekämpft habe,
und darum dieSache zu einer endlichen Entscheidung
nicht habe kommen können, und sucht demnüächst zu
zeigen, dafs ans der Natur und dem Zweck einiger
Pfandprivilegien (der anf einer in rem versio beru-
henden), und aus der wörtlichen Bestimmung der
Quellen über die anderen sich das _s, g, Separations-
recht herleiten lasse, und nur der Fiscus wegen rück-

A.L, Z, Num, 72, APRIL 1835,

576

ständiger Grundabgaben, da diese als wahre Real-
last anzusehen seyen, ein unbedingtes Vorzugsrecht
habe, Das dem Fiscus an den bonis postea acquisitis
in der L. 28. D. de J. F. gegebene Pfandprivilegium
könne schon nach der Natur der Sache nicht gegen
Pfandrechte gehen, welche ein früherer Eigenthümer
bestellt hahe,. Auch finden sich noch beiläufige Be-
merkungen über den gewöhnlich angenommenen Vor-
mE des Fiscus vor dem Dotalprivilegium, wogegen
sich der Vf. (versteht sich mit Ausnahme der Forde-
rung wegen Grundabgaben) ebenfalls erklärt. — Was
den Hauptgegenstand dieser gründlichen Abhandlung
anbetrifft, so gesteht Rec,, in seiner früheren Ueber-
zengung von dem Ungrunde dieses Separationsrechts
sehr wankend geworden zu seyn, wenngleich nicht
alle von Wächter angeführten Gründe ihm haltbar
scheinen, Dies näher auseinander zu setzen ist hier
der Ort nicht, — 0) Hyputhecarische Suceession,
insbesondere durch ius offerendi.— Lind Beiträge
zu der. Lehre von der Hypothecarischen Succession
Zeitschr, für. Civilr, und Proc, Bd. V. Nr, XX.,
. 290 —301). Der Vf. sucht hier zweierlei auszu-
führen, einmal dafs das ius offerendi nicht ausgeübt
werden könne, wenn der Pfandgläubiger mit dem
Schuldner einig geworden, dafs dieser vor Ablauf
einer bestimmten Zeit und überhanpt nicht ohne Zu-
stimmung des Gläuhigers Zahlung leisten solle so-
dann, dafs der bessere PfandgLiubiger dasselhe über-
haupt nicht gegen den schlechteren ansüben dürfe, —
Was den ersten Puncet anbetrifit, so kann man den
hier gestellten Fall überall nicht als Ausnahme gel-
ten lassen, wenn man nicht etwa als Novel annimmt,
das ius offerendi könne zu jeder Zeit und unter allen
Umständen ausgeübt werden. Freilich mufs man,
nach der allgemeinen Art, wie sich die Schriftsteller
hierüber auszudrücken pllegen, fast glauben, dafs
die Theoretiker wenigstens diese Ansicht haben,
Dann wiären aber wahrlich die Capitalisten übel
daran, welche ihr Geld vielleicht mit grofser Mühe,
sicher untergebracht haben! Das J. O. setzt seiner
Natur nach überhaupt immer voraus, dafs die Pfand-
gläubiger ihre Befriedigung nachsuchen, oder sich doch
eine freiere Disposition zum Behuf ihrer eventuel-
Jen Befriedigung verschaffen wollen, vorausgesetzt,
da(ls eine  uebE Lage der Sache vorhanden ist, wo
jeder Gläubiger zur sofortigen Annahme der Zahlung
vom Schuldner genöthigt werden könnte, — Haupt-
sächlich beschäftigt sich die Abhandl, mit dem zwei-
ten Streitpunct, und ist vorzugsweise gegen die Aus-
führung von Müller in dem eilften Bande des Arch,
für civ. Pr. gerichtet, Dieser hat denn seine Ansicht
wieder ausführlich vertheidigt in seinen -civilist. Ab-
handll, Nr. IL: Ueber die Collision mehrerer Pfand-
gläubiger bei Ausübung des tus offerendi et suc-
cedendi (S. S4— 97). ;

(Die Fortsetzung folgt.)

 
