8i1

digerin des Zeitgeiftes, ja als eine reiche Quelle der
Cultur- und Staatsgefchichte fchätzen. Das gegen-
wärtige Buch hat den Zweck, eine richtige Anlicht
jener merkwürdigen Literatur herbeyzuführen: es lie-
fert eine Darfiellung der eigenthümlichen Züge und
VerhältnilTe, welche die Kunft und das Leben der
Dichter bezeichnen, alfo eigentlich eine innere Ge-
fchichte ihrer Poefie, durch Zengniffe aus Drucken
und Hasidfchriften belegt. Um aber ihren Charakter
in Bezug auf Form und Inhalt recht anfchaulich zu
machen, find über 150 Stellen und Strophen aus Min-
neliedern, hiftorifchen und Streitgedichten in metri-
Scher Ueberfetzung eingewebt, Hierauf folgt eine
Ueberficht der erzählenden und belehrenden Werke,
eine Unterfuchung über den Kinflufs der provenzali-
fchen Auf auswörtige Literatur, und endlich eine Ab-
handlung über die Sprache der Troubadours,

Zwickau, im März 1827.
Gebrüder Schumanp.

 

Der Verleger erlaubt fich auf folgende fehr billige me

trifche Ueberfetzung des Talla aufınerkfam zu machen:

Torquato Taffo’s befreytes Jerufalem, über-
Setzt von Hanswald, gr. 8. Mit zwey fehr Ichö-
nen Kupfern. 2 Thle, Halle, hey Ed. An-
ton. Neue Auflage, x Rilhlr. ı2 2Gr.

Dielelbe ift in allen Buchhandlungen zu haben,

 

Folgende Bücher find bey L, F. Fues in Tühin-
gen erfchienen, und bey P. G.Kummer zu Leipzig
in Commilfon zu haben:

Flatt’s, Dr. J. F.v., Worlefungen über chriftliche
Moral, aus den Papieren deffelben nach feinem
Tode herausgeg. von Dr. J. C, F, Steudel. gr, 8.
3 Rıhlr.

— — Vorlefungen über den Brief Pauli an die Rö-
mer, Nach feinem Tode herausgegeben von fei-
nem Sohne, Pfarrer M. Hoffmann, nebft einem
Vorwort und der Charakteriftik des Verewigten
von Dr. €. C. v. Flatt, Trälat und Ober - Con-
fiftorialrath. gr. 8. ı Rthr. ı2 gr.

— — Vorlefungen über die beiden Briefe Pauli an
die Corinthier. Nach feinem Tode herausgegeben
von feinem Sohne, T’farrer M. Hoffmann, nebft
einem Vorwort von Dr, €. C, v. Flatt, Prälat und
Ober- Confiftorialrath, gr, 8, 2 Rıhlr.

Schwache Blicke in das Reich der Wahrheit, 13 gt.

Der Verfafler legt in diefer Schrift nicht den Theo-
logen allein, fondern allen denkenden Chriften, denen
die Wahrheit heilig ift, die Refultate feiner Forfchun-
gen im Evangelio Jefu vor, als Feine, wo nicht ein-
fach!te, doch einfache Dogmatik aus Vernunft und Of-
fenharung. — Oefterer Polemik gegen philofophifche
und theologifche Menfchenfatzungen war hey diefen
Forfchungen nicht auszuweichen. — Es ilLeine eigene

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

812

Erfcheinung unferer Tage, dafs die Thiloflophie, wel-
che lavge Zeit zwar freundlich, aber mit vornehmer
Miene auf die Chriftusreligion herabblickte, fich nun-
mehr mit der alten evaogelifchen, ja felbft mit der
kirchlichen Rechtglaubigkeit befrennden will, und be-
freundet zu haben vorgiebt. Ob ch wohl die nüch-
terne Theologie diefes Freundfchaftsbündni/"es zu freuen
hat? Bre/fchneider nennt diefe Orthodoxie der Thilo-
fophie — Talfchenfpielerey. — Der Verfallfer obiger
Schrift fuchte den Weg in das Evangelium nicht durch
das Labyrinth der Philofophie, fondern umgekehrt den
Weg zur Philofophie derch die überfchwängliche Klar-
heit des Evangeliums (2 Kor. 3, 9.), kam aber nicht
über das Evangelium hinaus, als worin er die allein
wahre l’hilofophie fchon antraf,

 

Bey Eduard Weber in Bonn ift fo eben er-
fchienen und in allen guten Buchhandlungen zu haben:

Die Lehre von den chemifchen Heilmitteln oder Hand-
buch der Arzneymittellehre, als Grundlage für
Vorlefungen und zum Gebräuche -praktifcher
Aerzte und Wundärzte, bearbeitet von Dr. €.
H. Ernft Bifchoff, ord, öffentl, Lehrer der Heil-
mittellehre und Staats- auch Kriegs - Arzney-
Wiffenfchaft an der Königl. Preufs, Rhein - Uni-
verfität, Ritter u. f.w.. zweyter Band, enthal-
tend die zwey/e Klalfe der Arzneymittel oder die
neutralen Arzneykörper. XXX und 760 8.
gr. 8. 1826. 2 Rihlr. 12 gGr. (ir. Band LI und
580 5. & 2 Rihlr. 12 gGr. 1825).

Desgleichen fchon im Spät- Herbfte des vorigen
Jahres von demfelben Verf, : ©
Ueber die Bedeutung und das Studium der Arzney-
mittellehre. Zur allgemeinen Verltändigung und
als Einladung zu feinen Vorlefungen über diefes
Lehrfach. 48 5, gr. 8. geh. 6 zGr.

Indem der Verfaller dem wiffenfchaftlich - ärzt-
lichen und wundärztlichen Publicum in dem vorlie-
Eanlen reichhaltigen Bande feines Handbuches den

ortgang feiner Arbeit, der namentlich die wichtigen
Ordnungen der Wallerftoff- Blaufäure nach den fämmt-
Jichen arzneylichen Formen ihres natürlichen Vor-
kommens und ihrer künftlichen Zubereitungen, dann
der feften narkotifchen Stoffe, der fcharfen Stoffe, des
Schwefels, der differencirten Metalle, des Jods wie
auch Fett, Harz, Gallerte, Eyweifs, Schleim, Mehl,
Zucker in fich begreift, darbringt; fo hat nicht minder
die ernfthafte Bedeutfamkeit der Aufgabe, wie der
grofse Reichthum des vorhandenen Maiteriales zu ihrer
Löfung es unabänderhich mit fich gebracht, dafs nicht
allein die Erfcheinung diefes Bandes um Etwas ver-
fpätet worden, fondern der Verf, auch wider Berech-
nung und Abficht die dritte K]naffe der fauer wirkla-
ınen Arzney/fioffe einem dritten und letzten ungefäumt
folgenden Bande hat vorbehalten müllen.

Der Verf, hat es inzwifchen für unerläfsliche
Püicht des willenfchaftlichen Berufes erachtet, wie

{chon
