7:
hifkeriieen Commentar über die, in diefem Artikel
hefsdliche Vorfchrift, vermöge deren kein Mitglied
es Bundes in dem Dienfte, eines, zum Letztern nicht
“ehörigen, Fürften ftehen darf.

» z

AL. Vermifchte kurze Nachrichten.
Neuer wenige, Auffätze, nämlich im ıoten Hefte
dr, 6. achricht von der Vertheilung der Reichs,
‚ritterfchaftlichen Befitzungen, Nr. 16. Territorialein-
gheitsug der ‚zum Großherzogthum Berg gehörigen
Herzogthüner Berg und Cleve.,, Das rzogthum
Berg ift in 4 und das von Cleve in 2 Diftricte ge-
<Heilt, jepes enthält nach der officiel bekannt
gemachten Zählung 296,877, diefes aber ‚77-338
Seelen, jener. 70 und dieles mit dem Stift El-
gen 20} wund mit Effen und Werden 28 Quadrat-
meilen; das ganze Grofsherzogthum befteht alfo aus
98 geograpkifchen Quadratmeilen und 374235 See-
Zen; jedoch find die, vermöge des Rbeinbundes da-
znit vereinigten, Länder darunter nicht begriffen,
Ebendafelbit Nr. a7.‘ Kurze. Nachrichten über den
Weinbau in der Grafichaft Hohen - Geroldseck, über die
V/’ersinig Kofhdns und Kaftels mit Frankreich und
einigen nern ‚gebenheiten in den Bundeslanden,

Die Fortfetzung diefer Zeitfchrift mufs jedem
Deutfchen, er gehöre zu welchem Theile Deut[ch-
Jands er wolle, immer höchft angenehm feyn, zu-
mahl wenn mit diefer Fortfetzung die Erhaltung und
weitere Ausbildung des, bisher mit {o hoher Ach-
sung darin wahrgenommenen, Geiftes humaner
Grond(ätze, die foffentlich ewig Grundfätze des
srenen. Staats feyn werden, verbunden bleiben,
woran man um {fo weniger zweifeln wird, als Dal-
bergs edier Schutz auch für diefe, in ihrer Art
in mehr als einer Rückfcht einzige, Zeitlchrift un-
verkennbar ilt.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Hanzover, b. d. Gebr. Hahn: Betrachtungen für
Confirmanden zur Vorbereitung auf die Confirma-
tion von G. €, Breiger, 1805. XWVI. 237. S. 8.
(8 gr.)

Anftatt der vielen Confirmationsreden und Hand-
Jungen, mit welchen wir feit geraumer Zeit fchon
von Mefle zu Mefle befchenkt worden find, war ein
Buch, blofs zur Erbauung der Confirmanden zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. JULIUS 1807.

* %
wünfchen, welches man ihnen vor.dem Confirmati-.
onstage in die Hände gäbe, in welchem fie ihre be-
deutende Lage, mit Rückblick in die Veri enheit
und Hinblick in die Zukunft ihres Lehens felbft er-
kennten, und zu den ernfthafteften Entfchlüffen ge-
ftimmt würden, Wenn,die Hauptideen, welche ei-
nem folchen Buche zum Grunde liegen müffen, gut
aufgefafst und ausgeführt worden find: (o verdient
der Vf, deffelben Dank. Diefer gebührt auch Hrs,
Breiger. Nicht leicht wird man’ in den Auflätzen,
welche den Inhalt diefes Buchs ausmachen, eine
fruchtbare Wahrheit vermiffen, welche man dem
Jünglinge und dem jungen Frauenzimmer, vorzüg-
lich aus gebildetern Ständen, vor der Confirmation
zur Vorftellung und Ueberlegung übergeben, oder
an das Herz legen möchte, und eben fo wenig wird
die fanft anziehende Art, mit welcher diefes, bald
in Betrachtungen. bald in Anreden, bald im Selbft-

efprächen gelchehen ift, etwas vermiffen übrig laf-
en. Wir wünfchen dem Buche viel Bekanntfehaft
unter Aeltern und Lehrern der Confirmanden, und
fetzen, zur Empfehlung de/felben, den Inhalt her.
1. "Einleitung: Ueber den Begriff, den Urfprun

‚ den Zweck und den Nutzen der Confhmation. 2. Wie

ınufs man fich auf die Confirmation vorbereiten ?

. Reden an Confirmanden einige Tage vor der Con-

rmation. Erfle Rede: Ueber die Wichtigkeit diefes.-
Tages, als eines Scheidepunkts der Kindheit und
der Jugend. (Vortrefflich.) Zweyte Rede: "Ueber
die Wichtigkeit diefes Tages, als des Zeitpunktes
mit dem der erfte Religionsunterricht aufhört,

Dritte Rede: Ueber die Wichtigkeit u. {. w. als des Ta-

es, an welchem man fein Religionsbekenntnifs ab-

egt 4. Wie kann man ein Glaubensgelübde auf
fein ganzes Leben ablegen? 5. Prüfende Ueberle-

gung eines Confirmanden über die Gründe feines

(Aaubens an die chriftliche Religion. 6. Anweifung

für Confirmanden zur Einrichtung ihrer Lebensprü-

fung, nebft einigen Rathfchlägen darüber. 7. Rück-

blicke eines Confhrmanden auf fein voriges Leben.

g. Ausfichten eines Conhrmanden auf fein künfti

Leben. 9. Harachiung am Morgen des Confirma-
Honstares: 19. Abendmal als Feyer des Gedächt-
niffes Jefu. 11. Feyer des A. M. als Belebung des

Eifers für die Tugend. ız Abendmalsfeyer, als
Quelle der reinften Freuden,

 

RLEINE

EnroswuscsscHaIrtEn. Gera, wiit Albrecht, Schriften:
jWorte des Ernftes und der 1irebe beym Antritt meiner Aemter
in Gera, . Von einer Jöbliehen Bürgerfchaft d=felbft zum Dru-
<ke befärdert a. heransgeg. von J. Z. H. Halın 1805. IV. u. (08
8. 8. (6 gr.) — Unter diefem Titel begreift Hr. Superinten-
dent Hahn feine Auntrittspredigt zu Gera, einen Hirtenhrief
an die Hrn, Prediger und Schullehrer der Diüces bey Ueber-
nahme der Ephorie, einen dergleichen an die Landgemeinden,
(welcher auch befonders verkauft wird, ) eine Lateinifche,
aber auch ins Deutfche überfetzte, Rede, an die Gymnahaften,
bey Ucbernahme der theologilchen Profelfur am Gymnaßo:

SCHRIFTEN.

über das Verhältnifs in welchem Moral und Religion zu ein-
ander fichn, und eine Rede bey Einführung in das Conhifto-
rium. Alles find Beweife, mit welcher Herzlichkeit fich der
Vf. jeden Zweig feiner Amtsführung angelegen feyn laffen
werde, und wie vorzüglieh er fich feines nunmehrigen, wirk-
Sfanıen Einfluffes auf die öffentliche Erziehung freue, Diele
mufß man fchätzen, wenn ımnan auch bemerkt, dafs die Ar-
beiten felbft nicht vollendete Mufter zu nennen find, wofür
ße der befcheidene Vf. anch nicht geltend machem will, und
welche Vollendnng ihnen zu geben, die Abnöthigung der Her-
ausgabe keine Zeit liels. .

 
