151

Verf. zu harten Vorwürfen zu machen, ‘Hier hat
vielmehr die Kritik überall Ansprüche der Billig-
keit ins Auge zu fassen. Tritt aber, wie hier, noch
hinzu, dass auch die innere Durcharbeitung des Ge-
genstandes unsäglichen Schwierigkeiten unterliegt,
zo wird man es vollends Rec, nicht verargen dürfen,
wenn er trotz aller Mängel, die er nachfolgends
und hoffentlich mit don trifigsten Belegen aufdecken
wird, dennoch den Leistungen und Bestrebungen
des Vfs, Anerkennung und Beifall nicht versagen
kann. Vielmehr wünscht er, dass auch der Leser
bei der nunmehrigen Kritik des Einzelnen stets sich
die Eindrücke vergegenwärlige, die in ihm in Fol-
ge dieser Bemerkungen hervorgerufen wurden: da
er nur so von Zumuthungen abgehalten wird, die
jedenfalls zu einem Urtheile verleiten würden, wel
ches dem wahren Gehalte dieses Buches durchaus
nicht entsprechend wäre.

Nachdem nun aber so ein Correctiv gewonnen
ist, wodurch bei den betreffenden Erörterungen ei-
nem jeden Missverständnisse im Keime vorgebeugt
wird, nimmt Rec, keinen weitern Anstand, sein
schon gleich anfangs ausgesprochenes Urtheil, dass
hier im Kinzelnen vielfälüge und bedeutende Ver-
schen und Mängel hervortreten, möglichst umfas-
send zu rechtfertigen, Nur wird er deshalb nicht
etwa die Absicht verfolgen, durch umständliche Auf-
zählung und Anrechnung alles Kinzelnen, was ver-
Fehlt wurde, die ganze folgende Krörterung in lau-
ter Spezialitäten zu zersplittern; vielmehr würde
dies, da schon wenige, aber schlagende Belege
den Beweis, der hier geführt werden soll, hinrei-
chend zu modiviren vermögen, einestheils nur un-
nütz seyn, anderntheils aber auch zugleich die Ue-
bersichtlichkeit und die wahre Einsicht in die Na-
tur und die Ausdehnung. des Verfehlten hemmen;
sondern es soll das Einzelne, cben weil es nicht
vereinzelt, sandern nur in seinen gegenseitigen Be-
ziehungen und im Zusammenhange klar gefasst wird,
überall unter allgemeine Gesichtspunkte gestelk und
von diesen aus erläutert werden. Oder, um noch
deutlicher zu sprechen, es ziehen sich durch das
Ganze dieses Werkes einzelne Grundmängel hin-
durch , welche sich stets in einer Masse von
Spezialitäten scharf abprägen und worauf sich diese
also, als auf ihre Quelle, überall zurückbeziehen
Jassen; diese Grundmängel sollen nach Verfolg her=
vorgehoben und in passenden Einzelnheiten veran-
schaulicht werden.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 19. MÄRZ 1841.

Als solche Grundmängel treten nun hauptsäch-
lich fünf hervor, die zwar insgesammt nach ihrer
sowohl extensiven wie iatensiven Bedeutsamkeit von
sehr verschiedenartigem Gehalte sind, aber dach
auch wieder, indem sie sich gegenseitig aufs näch-
ste bedingen und erläutern, in einem so innerlichen
Verwandtschaftsverhältnisse zu einander stehen,
dass, was Stellung und Aufeinanderfolge anbelangt,
von einer eigentlichen Prärogative unter ihnen kaum
die Rede seyn kann. Es sind, und in dieser Ord-
nung sollen sie cinzeln besprochen werden, 1) die
Nichtachtung der eigentlichen Bestimmung dieses
Werkes, 2) die unpassende Disposition des Gan+-
zen, 3) der Mangel an wahrhaft pragmatischer Auf-
fassung, 4) die Unselbstständigkeit gegen. die Lei-
stungen der Vorgäuger und 5) der Mangel eines
seibstthätigen Quellenstudiums,

Ad 1. Wenn der Vf. von der Bedeutung der
behandelten Aufgabe und vor Allem von der Natur
der hierbei zu beseitigenden Schwierigkeiten stets
ein 80 klares Bewusstseyn bewährt hütte, wie sich
dies in der Einleitung aufs nachdrücklichsto geltend
macht, so würde er gewiss nicht die Missgriffe be-
gangen haben, welche nun, da es ihm in Folge
jener Verschuldung an klarer Einsicht in die eigent-
liche Bestimmung seines Werkes gebricht, in gros-
ser Anzalıl hervortreten, Nur dreierlei.konnte näm-
lich nach genauer Erwägung aller hier zu beach-
tenden Verhältnisse von ihm erstrebt werden , ent-
weder eine zusammenhängende und ccht pragma-
tische Darstellung, und dann musste es natürlich
seine Aufgabe seyn, nicht blos die Persönlichkeit
und die ganzc Lebensthätigkeit Trajans, sondern
zugleich auch die Gesammtzustände damaliger Zeit,
besonders in ihren geistigen und wissenschaftlichen >
Momenten, als die wahren und eigentlichen Grund-
lagen jeder individuelten Wirksamkeit, umfassend
zu verfolgen und in allen ihren churakteristischen
Eigenthümlichkeiten und - Kinzelnheiten vor Augen
zu legen; oder er konnte bei dem kläglichen Zu-
stande der Quellen und bei den daraus resultiren-
den mannichfachen Schwierigkeiten und Controvers-
punkten nur den äussern Thatbestand berücksichti-
gen und so durch ein sorgfältiges kritisches Sich-
ten und Combiniren der gesammten in den Quellen
enthaltenen Ausbeute einer demnächstigen pragma-
tischen Darstellung ein festes Fundament verleihen
wollen; oder. endlich beide Zwecke konnten zu-
gleich ins Auge gefasst werden.

(Die Fortsetzung folgt.)
