2009

x A Num. 127.

’

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstogs;

den 24.° October 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

” PHILOSOPHIE,

PRAG, b.Widtmann: Ueber den Begriff der SclbhAbe-
urtheilung , als Prolegomenon zur Eınlritung in die
phülofophifche Sitiemlehre, Von T.. Chryloft. Pfrog-
er, Abte des Prämonftratenfer - Stiftes Tepl,
der Philof. u. Theol. Doctor, des theolog. 5tu-
diums an der‘ Karl - Ferlinan-lifchen Univerhtät
zu Prag K.K. Director. Niue w. verbefferte Auflage.
1806. VI. u. 166. 5. Be .

Ebendaf.: Ueber den Urjprung des Guten und Eöfen,
nach allen Bedeutungen; als Vorbegriffe zur chrifll,
Glaubens- und Sittenlehre. Von L. Chryf. Pfrogner.
u. {. w. 1806. VILL u. 238 S- 8. (16 gr.)

D- erlte Schrift, von der wir nicht fagen kön-
nen, was in ihr verbeffert ift, da wir kein Ex-
emplar der erften Auflage derfelben auftreiben konn-
ten , enthält, was ihr "Titel nicht errathen läfst, eine
Lehre von Gott und eine philofophifche Anthropolo-
je, und zwar (ehr unvollftändig und unvolikommen,
Die Selbftheurtheilung oder das Selbitbewulstfeyn,
welche beide Bezritfe der Vf. für gleichbedeutend
hält, ift nicht der eigentliche Gegen{tand der Ab-
handlung, fondern dient blofs als Grund ihrer Ein-
theilung in jene beiden genannten Materien. Das
Selbfthewufstfeyn ift nämlich ein unabhängiges oder
ein abhängiges; jenes ift in Gott, dieles in dem Men-
fchen. Viefe Schrift foll alfo lehren, was von der
Oekonomie’der göttlichen Natur in dem Bewufstleyn
Gottes felbhft vorkommt, und welche Anlagen und
Vermögen der Menfch in feinem eigenen Bewufst-
feyn entileckt. Mas heht fo aus, als wenn uns der
Vi. die Refultate der eignen Reflexionen Gottes über
die Natur (eines Welens offenbaren wolle; aber, ohne
die Unechtheit und Unanwendbarkeit feines’ Einthei-
Iungsgrundes zu ahnden, fchlägt er den gesehnlichen
Weg ein und findet das; was er von
der in feinem eigenen Bewulstfeyn liegenden Idee
von dielem Wefen. Die Abhanıllung ift in V1. Ab-
fchnitte getheilt.. Der erfie handelt von der Selbit-
beurtheilung oder dem Selbfitbewufstleyn; der zwey-
te und dritte von dem fich feiner felbit unabhängig

bewuflsten Gegenftande, oder von Gott; der vierte

Ergünzungsblätter zur A. d. Z. 1809:

#

utt fagt, im

und fünfte, von dem fich feiner felbft abhängig be
wufsten Gegenftande oder dem Menfchen; der Gehe
te endlich liefert eine fogenannte Vergleichung ‚der
der beiden Subjecte der Selbftbeurtheilung. In dem
Plane des Ganzen und feiner Theile herrfcht die
gröfste Verwirrung. Um Sachkennern davon nur
einigen Begriff zu geben, fo wird in dem fıch feiner
felbft abhängig bewulsten Wefen das liche Wefen,
das thierische Toben der vernünftige Menfch, und das
moralijche Individuum unterfchieden. as finnliche
Wefen hat‘ eine dreyfache Empfänglichkeit, welche
die Möglichkeit der Erfahrung begründet, KEmpfind-
barkeit, Gefühl und. Wahrnehmung: zum thierilchen
Leben gehören PVorflelung, Antrieb x Triebfeder)
und Selbfibewegung. Der vernünftige Menfch befitzt,
als folcher, Verfuand, Willen und Vernunft. Sinn-
lichkeit, Freyheit und Gewiffen find die Gegenitän-
de bey der Betrachtung des moralilchen Individu-
ums. — Wir müffen den Lefer noch einige Blicke
in die Art, wie hier philofophirt wird, thun laffen.
Einen Begriff von dem Selbftbewufstfeyn oder der
Selbftbeurtheilung , die, wie in einer Note erinnert
wird, einerley feyn (ollen , fcheint der Vf., da er
ihn nirgend beftimmt giebt, dadurch andeuten zu
wollen, dafs er fagt, ein Wefen fey fich feiner felbft
nur in fofern bewulst, als es feine Erkeunungskraft
auf den eigenen Inhalt feiner Wejenheit beziehe. Jene
Erkenntnifskr.) fey gleichfam das Subject und die
rundlage, mit welchem diefer (der Inhalt der We-
fenheit) als Prädicat, durch die gegenfeitige (?) Be-
ziehung in einem Bewulstfeyn vereiniget werde.
(Allein durch die Richtung unferes Erkeantnifsver-
mögens auf unfere inneren Anlagen und Vermögen
wird die Natur ‚des S-lbftbewulstfeyns noch nicht
klar gemacht. Ohgleich das Selhitbewuflstfeyn bey
diefer Reflexion mit im Spiele ilt, fo wird doch das
reflectirende Subject fich feines Selbfthewufstfeyns
in diefer Befchäftigang «nicht eher deutlich bewulst;
bis dliefes in der Betrachtung der Vermögen des Ge-
mafiths felbft an die Reihe kömmt. Es ift aber das
Selbftbewulstfeyn nichts anderes als unfer Willen,
dafs wir es find, die, in dem Momente des Vorftel-
lens, Fühlens, Begehrens, vorftellen, fühlen oder
begehren.) An dem Begriffe des Selbftbewulstfeyns
M (6) findet
