a 46
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Biblische Dogmatik,
Der Lehrbegriff des Evangeliums "und der Briefe
Johannis und die verwandten neutestamentlichen
Lehrbegriffe. Von Karl Reinhold Köstlin u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr.. 230.)

D. symbolische Deutung der am Schlusse des vo-
rigen Stücks angeführten Stelle ist selbst dann ungo-
reimt, wenn man mit Schwegler (Der Montanismus
und die christliche Kirche S. 209 f.) das vierle
Evangelium erst in der Mitte des zweiten Jahrhun-
derts entstehen lässt und das ganze Gespräch Jesu
mit der Samaritanerin für eine Fiction des vierten
Evangelisten hält, (Dieser Gelehrte vermuthet, dass
die Samaritanerin, die Repräsentantin des Heiden-
thums, wohl nur desswegen an die Stelle eines
männlichen Individuums gesetzt worden sey, weil
man es liebte, die Kirche mit einer reinen unbe-
rührten Jungfrau zu vergleichen, vgl. Hegesipp bei
Eusebius 4, 22. und 3, 32.) Denn das samaritani-
sche Weib ist nach Joh. c. 4. keineswegs die Re-
präsentantin der (heidsischen) Samaritaner, sondern
sie vermittelt durch ihr zufälliges, oder vielmehr
von Gott geordnetes, Zusammentreffen mit Jesu an
der Jacobsquelle Jesu erfolgreiche Wirksamkeit un-
ter den Samaritanern (Joh. 4, 28—30). Vollends
abgeschmackt aber ist die in Rede genommene sym-
bolische Deutung, wenn man bei ihr mit Hengsten-
berg die historische Wahrheit der Begebenheit fest-
halten will. Hengstenberg a, a. 0. 8.23 f.: „Durch
göttliche Fügung bildeten sich in ihren niederen Ver-
hältnissen die Aöheren Verhältnisse ihres Volkes ab,
und gerade desshalb wurde sie von Christo zur Re-
präsentantin desselben gewählt. (Jesus hatte nach
dem Texte Joh. 4, 7. keine Wahl zwischen der sa-
maritanischen Frau und andern Samaritanern oder
Samaritanerinnen , sondern eben nur die samaritani-
sche Frau, mit welcher er sich in cin Gespräch
einliess Joh. 4, 7 f., kam zur Quelle, an welcher
Jesus ausruhte,) Sie hatte fünf Männer gehabt,
und den sie jetzt hatte, der war nicht ihr Mann,
der hatte sie nicht gewürdigt, sich ehelich mit
ihr zu verbinden. (! Die Worte Joh. 4, 18. — xal
A. L. Z. 1844, Zweiter Band.

»öv Op Eyes 00x Zorı gov dıng bedeuten: und der
Mann, mit dem du jetzt zusammenlebst, ist nicht
dein rechtmässiger Mann.) Eben so das Volk. Es
hatte früher in fünffacher geistlicher Ehe mit seinen
Götzen gestanden; diese Ehe war aufgelöst; das
Volk bewarb sich um die Ehe mit Jehovah, aber
diese wurde ihm, weil es nicht zu Israel gehörte,
versagt,” (!) Die Aufforderung Jesu Joh. 4, 7,
(vgl. v. 10.) dög os mueiv soll sich nach Hengsten-
berg S. 22. mehr auf den geistlichen Durst Christi
nach dem Wasser des Glaubens der Samarita-
ner, als auf den leiblichen Durst Jesu nach dem
Wasser des Weibes beziehen und die Frau Joh.
4, 9. % yurm 4 Sapapıirıs genannt worden seyn, um
sie als die Repräsentantin des samaritanischen Volks
zu bezeichnen (S. 21)!! Doch cs wäre Zeit- und
Raumverschwendung, sich mit Widerlegung des
Aberwitzes eines Auslegers zu befassen, welcher
weder den evangelischen Text verstanden, noch
die Tendenz des kunstvoll angelegten Gesprächs mit
der samaritanischen Frau begriffen hat, noch end-
lich Geistesklarheit und Geschmack genug besitzt,
um das Geschäft eines Auslegers alter Schriftstel-
ler mit Glück auszuüben.

Ganz verfehlt ist das, was der Vf. S. 142 f.
über vis drdgwrou und 6 vicg TOD dvdgeTOU Sagt.
Der, Fleisch gewordene Logos wird als solcher nach
der Meinung des Vfs, Menschensohn genannt. Diess
soll deutlich aus Joh, 5, 27. — xai &50volav daxer
adı [xai] xgl0ıwv moi, ÖtL viOs dvdgenou Zarl-
hervorgehen, womit gesagt sey: nicht der Vater
richtet die Menschen, sondern der Sohn, weil er
Mensch ist, wie diese.! Da atrız auf zp vi v. 26,
im Gegensatze zu ö arro zurückgeht und nach
v. 25. unter 6 viög der Sohn Gotfes, &ö viög Tot
Ge00, zu verstehen ist, so muss vi6g drSacmou
begreiflich mit viög Jeo0 zusammenfallen und der
Sinn der seyn: und Machtvollkommenheit hat Gott
ihm (dem Sohne Gottes) gegeben, (auch) Gericht
zu halten, eben weil er Menschensohn (Messias,
Gottessohn) ist. Joh. 1, 52. scheint dem Vf. der
Ausdruck ö vidg to drdgwnov wegen des Contra-
stes mit ovgards und Ayyalını tod Yeob gewählt:
„ich Menschensohn bin nicht blos König Israols

231
