405

Thomasius in Halle und von zwei Männern, welche
in der damals vielfach betriebenen Unionsangele-
gönheit zwischen Protestanten und Katholiken thä-
tig gewesen waren, dem Abte Molenus in Loccum
und von Leibnitz, welcher letztere mit dem Her-
zoge schon wegen der ihm übertragenen Ober-
aufsicht über die wolfenbüttelsche Bibliothek in na-
her Beziehung stand. Zwei Fragen kamen zur
Beantwortung: ‚Ob nicht ein jeder Mensch, es
lebe derselbe bei den Lutherschen oder Katholischen,
wenn. er Christum für das Mittel der Seligkeit hält,
dessen Verdienst und Gerechtigkeit durch den wah-
ren Glauben ergreifet und ihm appliciret, das ewi-
ge Leben erlange? und: ob dann nicht eine luther-
sche Prinzessin, welcher eine Heirath mit einem
katholischen Könige unter der Condition, dass sie
zu desselben Religion trete, proponirt worden, sich
ohne Verlust ihrer Seligkeit dazu resolviren könne;
und zwar um so mehr, da die göttliche Providence
sich dabei zu erkennen giebt, und mithin die Wohl-
fahrt des gemeinen Wesens und ihres eigenen Hau-
ses dadurch befördert werden kann?”

Wir können in die Details der Beantwortung
nicht eingehen. Der Hauptsache nach kamen die
Meisten darauf hinaus, dass bei allen Unterschei-
dungslehren der Römischen uud der Protestanten
der Grund des Glaubens und der Seligkeit, Christus,
unverletzt bleibe; dass die Streitmaterie zwischen
beiden nur Nebenpunkte betreffe, auf welche sich
die Prinzessin gar nicht ein zu lassen habe. Wenn
sie den Glauben an das Verdienst Christi nur festhalte,
übrigens christlich lebe, so sey ihr Gewissen reich-
lich salvirt und sie könne gar wol zur römischen
Kirche übertreten, zumal wenn die göttliche Pro-
videnz sich hier zeige. Es komme nur darauf an,
dass die Prinzessin dahin zu bringen, dass sie das
erkenne und keine Skrupel habe.

Richtig bemerkt der Hr, Vf., dass sich Alles
endlich auf die Frage reducire: „ob es vor Gott
recht sey, in der vierzehnjährigen Prinzessin durch
allerlei Künste den protestantischen Glauben zu ver-
tilgen, um sie der römischen Kirche zuführen zu
können?

Fabricius hatte durch das bereitwillige Einge-
hen auf die ihm bekannten Wünsche des Herzogs
dem Tadel sich. am meisten ausgesetzt, Ihn traf
auch vor Andern die Strafe, Sein Gutachten vom
Jahre 1704 war in fremde Hände gerathen und
wurde zuerst 1706 ohne Angabe des Druckorts
veröffentlicht. Noch in dem nehmlichen Jahre er-

Num, 199, SEPTEMBER 1845,

schien dasselbe mit dem für dergleichen Sachen
damals öfter gewählten Druckzeichen Cöln, latei-
nisch als declaratio Helmstad. "Theolog. de dis-
crimine exili Lutheranam inter et Romanam eccle-
siam transitur, ad Romanos ritus non illicito und ein Jahr
später wieder angeblich in Cöln als: „Curieuse
Frage bei dem Heirathen, ob man in der catholischen
Religion könne selig werden? Wohl. beantwortet
durch die protestirenden zu Helmstedt versammelten
Schriftgelehrten und Theologanten.” Tergiversi-
rend antwortete Fabricius und suchte sich zu recht-
fertigen, konnte aber eigentlich Nichts weiter be-
haupten als, dass das Gutachten nicht von seiner
Facultät ausgegangen sey, und dass der Abdruck
seine Arbeit, als eines Privati, durch Fehler, Zu-
sätze und Auslassungen corrumpirt habe. Das
ganze protestantische Deutschland hatte Partei ge-
gen den Vf, ergriffen und da die politische Faction
in England, welche der kurfürstlichen Familie in
Hannover die Aussicht auf den englischen Thron
eröffnet hatte, nicht. gleichgültig zuschen konnte,
dass in Helmstedt, der Gesammtuniversität des
Welfenhauses, in Absicht auf Confessionswechsel
so laxe Grundsätze gelehrt würden; so bewog dies
den Kurfürsten Georg Ludwig in Hannover auf die
Entlassung des Fabricius anzutragen, und Anton
Ulrich schrieb ihm: „'Thue er mir den Gefallen
und resignire, er soll an seinem Gehalte nichts ver-
lieren.” Fabricius wurde Generalinspector der wol-
fenbüttelschen Schulen,

Jenes Geschäft, den protestantischen Glauben
in dem Herzen Elisabeths zu vertilgen, hatte inzwi-
schen schon seinen Anfang genommen. Die Prin-
zessin musste öfter einem katholischen Gottesdien-
ste in der Nähe von Wolfenbüttel beiwohnen; sie
erhielt katholische Frauen zu ihrer Bedienung und
mit den ersten günstigen Nachrichten aus Spanien
traf ein hildesheimischer Canonicus , der Jesuit May
im Oct. 1705 an dem wolfenbüttelschen Hoflager
ein, Alsbald erschien ein zweiter, der Jesuit Wolf-
gang Plöckner, in weltlicher Tracht, unter dem Na-
men eines Herrn Leopold von Engelburg, und das
Bekehrungsgeschäft begann in ländlicher Stille auf
dem von Anton Ulrich erbaueten Lustschloss Salz-
dahlum zwischen Braunschweig und Wolfenbüttel.

Auch hier müssen wir es uns versagen, in die
höchst interessanten Einzelheiten tiefer einzugehen,
Der Herzog, entschlossen, seinen Willen durchzu-
setzen, Wollte die Sache möglichst bald abgethan
schen. Dasselbe Interesse hatten die beiden Je-
