695

(auch sagt es der Vf, in der Note « zu $. 165 selbst,
dass die Lehre von den Gemeinden in das Privatrecht
gehöre), sondern die mit wirklichem Staatsrechte be-
gabten Orte hatten ihre eigenen Jurisdietionen , Poli-
zei- und Gemeindeverwaltung und wurden nicht nach
noucster Art wie Unmündige regiert , sondern standen
eben nur unter dem Schutze oder der Vogtei ihrer
Fürsten, Erst das Streben nach absoluter Souverä-
netät und das Repräsentativsystem 80 wie die beiden
eigenthümliche geographische und staatsrechtliche
Centralisation hat sie fast aller Selbstständigkeit be-
raubt, und erst nachdem man einsehen gelernt, dass
in dieser Beraubung u. 8. w. die Keime zu den Rovo-
lutionen und Emeuten zu suchen sind, hat man ange-
fangen , ihnen durch neue Städte - und Gemeindeord-
nungen wieder einige ihrer alten Rechte zurückzugo-
ben. Hätte man sie ihnen nicht unklugerweise früher
genommen gehabt, überhaupt nicht zu viel arrondirt
und nivellirt, vieles wäre nicht geschehen; denn die
Städte sind die Sitze des Geldes, des Wissens und

der Cultur, von ihnen gehen daher auch alle Revolu- -

tionen aus, wenn ihnen die so natürliche Befugniss
genommen ist oder wird, sich mit ihren eigenen näch-=
sten Angelegenheiten beschäftigen zu dürfen.
besten Beweis hiefür liefern die 4 freien Städte
Teutschlands. Die teutschen Fürsten haben sich ge-
wiss über sie, wenigstens über ihre Magistrate , nicht
zu beschweren, Einen noch schlagendern Beweis ge-
ben aber die englischen sich ganz überlassenen Städte.
So hoch auch in England die Masse des revolutionai-
ren Brennstoffes aufgehäuft liegt, es hat damit so lange
keine Gefahr, als’ die Städte mit sich selbst beschäf-
tigt scyn werden, weil gerade sie am allermeisten von
einer Revolution im Geiste des Repräsentativsystems
zu fürchten hätten, da letzteres sich ohne Nivellirung
und Ceutralisation nicht ausführen lässt. Was so-
dann ad f), und zwar ad 1) die Ehrenrechte, die Hul-
digung und die persönliche Unverletzbarkeit der Für-
sten anlangt, so gehören alle drei nicht Aerher; man
begreift nicht, wie der Vf, gerade sie unter einen Ge-
sichtspunkt hat bringen können, wenn er auch ein
ganz negativer ist. Von den Ehrenrechten kann des-
halb erst ganz zuletzt bei den Rechten der Fürsten die
Rede seyn, weil sie nur dam erst factisch zuständig
sind, wenn ein Fürstenhaus auch ‚die Landeshoheit bez

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. OCTOBER 1839,

Den

696

sitzt. Die Lehre von der Huldigungspflicht der Un-
terthanen gehört in das Kapitel von den Pflichten der
Unterthanen und die persönliche Unverletzhurkeit der
Fürsten, besonders der gekrönten und gesalbten, ver-
stehet sich nach altem _Staatsrechte von selbst, und
blos weil das reine repräsentative Staatsrecht diese
Unverletzlichkeit und Unverantwortlichkeit nicht kennt,
hat das Amalgam beider Staatsrechte, nämlich das
constiitutionelle , diese Versicherung in die neuen Ver-
fassungsurkunden aufnehmen müssen. Ad 2) kann
keines der vier historischen Hoheitsrechte. oder auch
die uneingetheilte höchste Gewalt ohne Gesetzgebung,
ohne Oberaufsicht und ohne Vollziehung ausgeübt
werden, es sind dies also blosse Funclionen, aber
keine, selbst nicht einmal in der Theorie vielweniger
in der Praxis frenn- oder isolirbare Gewalten. Das
Staatsrecht soll aber gerade lehren, welche Rechte
den Regierungen und Unterthanen gegenseitig zu-
stehen , nicht wie sie ausgeübt werden; denn es ver-
stehet sich schon von selbst, dass die Austübung in dem
Rechte selbst ihre Grenzen hat, weshalb denn auch die-
selbe nicht mehr in das Staatsrecht, sondern in die for-
malc Politik gehört; dadurch nun aber, dass der Vf. die
Sache gerade herumgedrehet hat, die Eintheilung der
formalen Politik zum KEintheilungsgrund der Rechte
gemacht hat, ist denn nun auch dieses ganze zweile
Kapitel, obwohl das wichtigste, in Beziehung auf die
Form: das misslungenste; ganz falsch ist es auch,
dass der Vf. unter der Rubrik einer eigenen Privile-
giengewalt (die er mit der sog. Organisations - und re-
präsentativen Gewalt als angebliche besondere An-
wendungen der gesetzgebenden abhandelt) die wich-
tigsten Lhrenrechte $. 184 erörtert oder nur nennt,
welche schon $. 174 bei den Ehrenrechten hätten ge-
nannt werden sollen, so wie denn endlich auch das
was der Vf, unter dem Namen einer besonderen Ca-
meralgewalt abhandelt, nach altem Staatsrechte in das
Kapitel von der Landesherrlichkeit, d. i. das der Gü-
terrechte des herrschenden Hauses gehört. Ad 3)
gehört auch dieses ganze dritte Kapitel in die Lehre
von der Landesherrlichkeit, und diese Regalien sind
nichts weniger als zufällige Regierungs - oder Hoheits-
rechte *), sondern wie sie der Vf, im Texte selbst ganz
richtig und scharf von diesen unterscheidet , speziell
erworbene Privatrechte des Landesherren als solchen.

*) Wirkliche Hoheitsrechte können überhaupt nie blos zufällige seyn} sollte es einem Hoheitsrechte hie und da am Objecte feh-
len, wie z. B, in Holland der Berghoheit an eigentlichen Bergwerken, so wird dadurch das Hoheitsrecht selbst kein zufälli-

gc-, soudern seine Ausübung ruhet blos.

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE AI EN IEBIE
