’

743 ’

Blick, wer mit diefer, Unterfuchung nur im Gering-
ften vertraut ift, Nach den BB. der Könige gehn

Tarfsichiffe von Eziongeber aus nach Ophir, nach
"der Chronik in den Parallelftellen fchifft man von

Eziongeber nach Tarfıs ; dafs aber durch den Bericht.

der letztern die Annahme eines zweyten indifchen
Tarfs keineswegs nöthig werde, hat Hr. Prof. Bre-
dow (über Ophir und Tarfıs, Th. 2. S, 184 ff. feiner
hift. Ungerfuchungen), fehr (charffenig und dem rich-
tig aufgefafsten Charakter der Chronik angemelfen;

ezeigt, wodurch zugleich die Bedenklichkeiten ge-

oben worden find, welche bey Bochart und Michae-
lis noch übrig blieben oder auf ein doppeltes Tarfıs
führten. CHöcklicher ift die Erklärung von &w2,
wo auf Macedonien gedrungen wird, was auch fchon
andere vorgezogen haben, Die Namensähnlichkeit
wird nicht übel durch die Analogie von Magog,
Matfchin hergeftellt, fo dafs nz die alte Form Mx-
xrrrzix gebe. — Von den vier Städten: Babel, Erech,
Acrad und Calne, welche den Anfang von Nimrods
Reich ausmachten, glaubt Hr, K., dals es eigentlich
nur vier Abtheilungen von Babel waren; eben fo fol-
Jen‘ Rehobeth-Ir, Calah und Refen eigentlich nur
Theile von Ninive gewefen feyn, und auf diele Vier-
ftadt foll die Schlufsbemerkung gehn: das ift eine

rofse Stadt. Ein fonderbarer Einfall, den eine un-
eiongene Anfcht der Stelle, und das, wenn gleich

/enige, was man über 79m und nah5 weifs, keines-
weges gut heifsen! Ophir wird mit Recht in Ara-
hien gelucht, aber bemerkt, dafs keine Spur deffel-
ben dort mehr vorhanden fey. Ar. K, vergleiche,
was Seetzen (Zach's monatl. Correfp. B. 19. 5. 331 ff.)
nachgewiefen hat, Für älter, als Mofe, wird der
ganze Abfchnitt (Kap. 11) vornehmlich aus dem Grun-
de gehalten, weil hier Völker vorkommen, die zu
Mofe’s Zeit fchon verfchwunden zu feyn /cheinen (?),
z. B. die Siniden, Zemariden, Arkiden, und weil,
die Länderkenntnifs der älteften Griechen, eines
Homer, Hefod, zwar noch manche Spur von den
Angabem#® unferes Concipienten (?), aber doch viel
mehr ausführliche Kenntnifs zeige. Als ob hier blofs
das Alter, und nicht auch überhaupt der Grad von
Kenntniffen und Bildung bey einem Volke in An-
fchlag käme! Die Hebräer hahen wohl nie einen
Strabo oder auch nur einen Abulfeda aufzuweifen ge-

habt. — Den Befehlufs macht eine »ewe Erklärung
des Abfchnitts von der Sprachverwirrung. Dach.
dem mehrere unnöthige Schwierigkeiten gemacht

worden, wird die letzte Hälfte von V. 6 allo über-
fetzt. und. erklärt: die? (nämlich dafs fie einerley

A. L. Z. DECEMBER 1813.

744

Sprache haben und nur Ein Volk ausmachen) Sf ihr
{ nternehmen , d. 1. die Urfache ihres Unternehmens,
jetzt d. i. bey fo bewandten Umftänden würde ihnen
nichts zu fchwer feyn u. f. w. m foll nicht auf den
Thurmbau, fondern auf die Einheit der Sprache
gehn. Nach V. 6 fcheine die Sprachverwirrung als
das Mittel, und die Zerftreuung als der Endzweck
angefehn zu feyn, es fey aber wohl umgekehrt, und
diefes fey hiltorifch zu nehmen. Wie {chief die Auf-
falfung jenes Verfes fey, auf welchem die ganze Er-
klärung beruhe, febht man ohne unfer Erinnern,
Die abgefchmackten Fragen über die Form mn (S
157) hätte fich der alles beffer wiflende Vf. erlpären
können, wenn er bedacht hätte, dafs diefes vollkom-
men grammatifch richtig für xy ftehen könne, was
freylich auch /atern bey diefer Stelle entging, aber
andere Grammatiker längft angemerkt haben. (Vgl.
z. B. Gefenius Wörterb, u. d. W, 555, und defen hebr.
Gramm. $. 57. Anm. 4). — Die faft boshaften Sei-
tenblicke, welche noch die letzte Seite des Buches auf
das „moralifche Gift frivoler Schriften-und die be-
thörende Sprache der Religionsfpötter” wirft, welche
hier mit abgefeimten Verführern und Volksaufwieg-
lern zufammengeltellt werden, wollen wir zur Ehre
des Vfs, nicht weiter hervorheben. In dem nächften
Stücke nur noch die Beurtheilung der Probe, welche
der Vf. dem Publicum von einer. hiermit in Verbin-
dung ftehenden, ‚aber dem Plane nach verfchiedenen
Arbeit vorgelegt hat. :

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Errfurt, in d, Hennings. Buchb,: V/erordnun we.
EEE Tollwerdens der Hunde, 1812. 30 5. 8,
(4 Gr.) ;

Diefe, wie es fcheint, von dem Collegio medico et
fanitatis zu Erfurt entworfene, am 25..Jul. 1810 pu:
blicirte Verordnung enthält fehr zweckmäfsige Poli-
ceyvorfchriften , theils zur Verhütung des Tollwer-
dens der Hunde, theils zur Sicherung des Publicums

egen wirklich toll gewordene Hunde und andere
A iere. Wir glauben fie mit Recht als Mufter be-
fönders den Ländern empfehlen zu können,’ deren
Verordnungen über diefen Gegenftan«d fich noch von
der Zeit her datiren, wo man an einen Tollwurm

laubte, und das Schneiden deffelben für das ficher-
te Mittel zur Verbütung der Hundewuth gehalten
wurde.

 

Berichtigungen.

A. L, Z. Nr. 270. S. 431. Z. ır, v. u. iß: Als aber der alte Brandes anfing Tchwach zu werden, und ihm ein Gehülfe ge-
geben werden mulste, trat eine gefährliche Krifs ein — SS. 482, Z. 29. v. 0, Ueberlegenheit Ratt Unbefangenheit —

zu lefen.
