113 Num,

 

114

2069.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 14. September 1808.

{

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELÄAHRTHEIT,

Frankfurt a. M., in d. Andreäifchen Buchh.:
"Suflematifche Darfle!lung des Rheinifchen Bundes
aus dem Standpunkte des öffentlichen Rechts, von
Dr. Wilhelm Tofeph Behr u. Lw.

(CBefchlufs der in Num. 268. abgebrochenen Recenfion.)

Hicraus zieht der Vf, die Folgerungen, dafs die
Mediatifrten zum Stande und zur Klaffe der Un-
terthanen gehören, dafs bey der Ausfcheidung der
Souveränitätsrechte von den blofsen Herrfchafts - und
Lehenrechten der Umfang des Begriffs und des wah-
ven Wefens der Gurgerüchen Oberherrfchaft die allei-
nige Theilungsnorm fey, und fomit Jediglich auf die
rein {taatsrechtliche Quelle und per und gar nicht
auf den Titel des vormaligen factilchen Erwerbes
Raückficht zu nehmen fey (diefen letzten Satz hat kürz-
lich auch Hr. Prof. Janp zu Giesen in der Abhand-
Jung über das Fifeus- Recht in Germanien Heft 11. fehr
fcharffnnig und lichtvoll entwickelt), dafs dieflem-
nach mittellt diefer Ausfcheidung alle diejenigen Be-
fugniffe, welche ihrer Natur nach dem- allgemeinen
Staatsrecht gemäfs, zur bürgerlichen Oberherrichaft

ehören, einzig der Souveränität zuzutheilen, mit al-
feiniwer Auanghrbe der, durch die Bundesacte den
Mediatihrten ausdrücklich vorbehaltenen, Rechte,
den letztern hingegen blofs (olche Rechte bleiben,

welche ibrer Natur nach Ausflüffe des Eigenthums

find, ob fe gleich nach der vorigen Verfallung als
Hoheitsrechte angefehen und behandelt worden feyn
mögen; dafs bey dieler Ausfcheidung blofs auf die
{taatsrechtliche Quelle der in Frage ürbenden Rechte,
und darauf wohin folche nach jener Quelle zu rech-
nen, nicht aber auf die Erfahrung und darauf, ob je-
nes oder diefes Recht zum Zweck feiner Ausübung
fich vormals blofs in den Händen der Regierung oder
auch etwa in denen von Privaten fıch befunden, zu fe-
hen fey, um zu entfcheiden , welche davon dem Sou-
verän oder dem fubjicirten Herrn gebühren; dafs die,
den Jetztern vorbehaltene, Rechtsgattung, in fo ferne
folche einige wahre Hoheitsrechte in der untern Stufe
umfafst, blofse Ausnahme von der Regel und Refer-
” vat, und eben dadurch die Vollftändigkeit der Souve-
ränität als Regel, beftätigt fey; dafs weder die Regel:
dafs im Zweifel für die (ubjieirten Herrn und wider
die Souveräne.die Vermuthung ftreite, noch die ent-
gegen geletzte Regel als fubfidiarifche Theilungs-
maxime für die Praxis adoptirt werden dürfe, und
A, Is Z. 1808. Dritter Band,

endlich, dafs bey der Ausfcheidung weder von Grofs-
muth auf Seiten des Souveräns, noch von einer ver-
zichtenden Nachgiebigkeit auf Seiten der Mediatifirten
eigentlich die Rede feyn falle und könne. AufdieGrund-
lage diefer Sätze gefchützt, unterfucht der Vf,, nachdem
er noch vorher gegen die Confequenz der. Bundes-
acte, welche den Mediatifirten die niedere Gerichts.
barkeit und die niedere Polizey gelaffen hat, fch er-
klärt; ($. 107. und 108.) die einzelnen Rechte, welche
die Bundesacte den Souveräns beygelegt oder den
Standesherrn und MediatiGrten gelaflen hat ($. 109—
141.). Zuerft handelt er von den in Art. 26. der Bun-

'desacte jenen zugetheilten und zuletzt von denjenigen

Rechten, welche der Art. 27. diefen zufpricht. Den
Mecliatihrten verfagt er ($. 112.) das Recht, Statute
zu machen, allein nicht das der Autonomie; dem
Ausdrucke in der Bundesacte Art, 26, „jurisdiction
fuprime” giebt er ($ 114.) gegen Brauer den richtigen
Sinn, den der oberften oder höchften Gerichtsinftanz,
aus fo einleuchtenden, als richtig durchdachten Grün-
den; obgleich ($- 117.) „was auch immer die vielen
bisherigen unfyftematifchen und nachfchwatzenden
Theoretiker dafür angeführt haben mögen,” es ganz
und gar kein wilfenfchaftlicher Grund der Einthei-
lung er Polizey in die hohe oder obere und die nie-
dere gebe: fo habe die Bundesacte fie«loch einmal an-
genommen und zum Gefetz für den Bund erhoben;
einige, in der Bundesacte felbft ausdrücklich aufge-
ftellte, Normen des Verhältnilles der Souveräne zu
den, ihnen {fubjicirten Reichsftänden und Landen,
z. B. Art. 34. 27. werden $. ı24 fg. erörtert. Den
Schlufs diefes Abfchnitts macht ($. 41) die Unterfu-
chung des Schutzes, welchen die Mediatifirten für
diefe ihre Güter haben. Hr. B.glaubt, die Erfahrung
habe bereits wirklich gelehrt, dafs die meiften Bun-“
desfürften den ihnen untergebenen Reichs(tänden eher
mehr, als zu wenig eingeräumt haben (Rec. hätte
hierüber wohl Beweife gewünfcht), und bedürfe es
daher keines eigenen Gerichtshofes zum Behufe des
Rechtsfpruchs zwifchen den Souveräns und ‚Mediati-
frten , und es walte kein Grund ob, die Tribunale der
Souveräns für incompetent anzufehen. Der Vf, erklärt
fich gegen ein "Bundesgericht für die Streitigkeiten
zwifchen den Bundesfürften und ihren eigenen Unter-
thanen, und behauptet, dafs er im ganzen Syfltem des
Bundes keine Stelle auffinden könne, auf welche er
ein folches Gericht ftellt, indem daffelbe der Souverä-
nität der Bundesfürften' widerfprechen und fie prak-
tifch aufheben würde. [Zwifchen diefem ganzen DE
P on-
