249

—. 32 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 18441.

 

DOGMENGESCHICHTE.

C Beschluss der Rec. über die Schriften von Kliefoth,
Meier, Baumgarten-Crusius in Nr. 31.)

D. theologischen Hauptschulen vertauschen ihre
Rollen: die «nfiochenische überwiegt allmählich die
zu Alcrandrie, In der letzteren entwickelt Atha-
nasius auch als Schriftsteller glänzende Eigenschaf-
ten; merkwürdig‘ und im Zusammenhang mit den
Alexandrinern erscheinen Synesius und Nonnus. Die
antiochenische Schule hat ihro glänzendste Zeit und
bethätigt ihren Charakter aufs entschiedenste in der
Person des Johannes (Chrysostomus), Theodor und
Theodoret. Diese beiden sind tief verflochten in
die Streitigkeiten des 5. Jahrhunderts und verfallen
im 6. dem letzten Verdammungsurtheil über. die Ne-
storianer. Aus ciner dritten Schule, der zu Alhen
treten drei Männer hervor, die für die. gesammte
‚folgende Kirche ein geistiges Triumvirat von höchster
‚Bedeutung gebildet haben: Basilius und die beiden

Gregore,

In der lateinischen Kirche, wo die praktische

„Richtung und die hierarchische Einheit von Anfang
vorherrschen, leuchten vier Männer, jeder in seiner
'Sphüre, allen Andern vor: Augustinus, Ambrosius,

Hieronymus und Leo von Rom,

Die morgenländische Kirche entwickelt ıhr Grund-
und Hauptdogma, die Lehre von der Person Christi,
in bestimmter fortschreitender Folge: zuerst die ge=
nauere Bestimmung des Göttlicherr in Christus und
die verwandten Fragen ( Arianischer Streit), dann
die Menschheit Christi ( Apollinaris) , dann das Ver-
hültniss Christi zur göttlichen "Trias (Streit über die
Natur des h. Geistes); endlich die Verbindung des
Göttlichen und Menschlichen ( Nestorius, Eutyches).
Der arianische Streit drang natürlich aus der dogma-
tischen Arbeit der Zeit heraus , indem die dem Sabel-
lianismus abgeneigte Denkart zur genaueren Bestim-
mung jenes persönlichen Wesens fortschritt, worin
man das Göttliche in Christus auffassen gelernt hatte.

Erg, Bl. zur A. L. Z. 1841.

‘erhob,

Die Differenz geht von Alexandria aus: es ist die
zwischen der antik — heidnischen Ansicht und der

"alcxandrinisch - jüdischen Logoslehre. Da auch die

Jetztere in der dogmatischen Entwickelung sich nicht
länger zu halten vermochte, und im Arianismus das
Heidnische von der Kirche zurückgedrängt und aus-
gestossen wurde, so traten, ausser der schon ge-

nannten freieren Richtung, die vermittelnde (Semi-

arianer) und die athanasianische ein, die zu Nicäz
den Sieg erhielt. Diese Vorstellungsweise bestanı
eigentlich darin, dass sio die Idee des Glaubensge-
heimnisses aufstellte,' und dadurch die Kirchliche
Denkart über die Gegensätze und Fragen der Vernunft
Indem sie aber die, vor der letzteren sich
widersprechenden, Begriffe: Einheit des Wesens
und ewig göttliche Person neben dem Vater, nur äus-
serlich neben einander stellte, so zog sich durch diese
Unvollständigkeit der kirchlichen Bestimmungen der
Streit durch das ganze 4te Jahrhundert fort (Ano-
möcr, Macedonianer, Marcellus, Photinus). — Als
sich die Eutwicklung der Christologie auf die mensch-
liche Natur richtete, lag es in der Philosophie der
Zeit, diese als unvollständig ,uneigentlich , als blosse
vergängliche Hülle (wenngleich nicht doketisch)
aufzufassen ( Apollinaris‘ d.'J.), und nachdem die
Kirche für zwei vollkommene Naturen entschieden
hatte, war der Uebergang natürlich zu dem Streit
zwischen WVestorius und den Alexandrinern, der zu-
nächst auf keiner wesentlichen‘ Verschiedenheit der
Meinungen , sondern in der Unbestimmtheit der dog-
matischen Sprache, Unvollständigkeit der Erwägung
und in der natürlichen Zweiseitigkeit der Sache be-
ruhte, aber den Keim unendlichen Zwiespalts in sich
trug. Nesforius' Meinung war also nicht, dass die
göttliche Natur nur zufällig, momentan, und äusser-
lich, als Unterstützung und Verherrlichung mit Chri-
stus verbunden gewesen sey; noch weniger war sir
samosatenisch , dass sie die göttliche Natur aufge-
hoben hätte, Sonder sie wollte nur keine unbedingte
Verbindung, nur eine solche, wie sie möglich und
nöthig schien. Dagegen übertrieb Eufyches die buch-
1
