377

ALLGEMEINE LITERATUR -

378

}

ZEITUNG

 

October 181 3.

 

ARZNEYTGELAHRTHREIT,

Gzgxva, b. G. Bonaudo: Efperienze e  rifleffont
Jfopra la carie de’ denti ıu:ant coll’ aggiunta di un
nuovo faggio fu la riproduzione dei denti negli
animali rolicanti di Fr Lavagnay Dottore in me-
dicina. 1612, XX u. 198. 5.78.

Utzechtet vorzüglich der zweyte Theil diefes
Werkes, der Verfuch über die Reproduction
der Nagethierzähne, neu und intereffant ıft, fo ver-
dient doch auch der erfte eine” ehrenvolle Anzeige.

Der Vf. bemüht fich, - in dem{elben zu zeigen,
dafs die gewöhnlich als entfernte Urfachen der Caries
angefehenen Bedingungen, fowohl die äufsern, als
die innern, keine ftrenge Kritik aushalten. Dafs das
Abnutzen der Zähne, die Zerltörun
und felbft der Knochenfubftanz durch Reibung, mit
Unrecht dafür angefehen werde, beweift der Um-
ftand, das die Bocrllma häufiger cariös werden, als
‚die Schneidezähne, ungeachtet hier der Schmelz am
früheften zerftört wird; dafs die obern Backzähne
wieder häufiger cariös werden, als die untern; dafs
nicht alle Perfonen Caries der Zähne bekommen,
dafs diefe felbft nach bis zur Zahnhöhle fortgehenden
Zahnbrüchen fich nicht immer einhndet, dafs he nicht
an der Kronfläche, fondern an dem der Wurzel zu-
nächft behndlichen Theile der Krone anfängt, und
dafs die Zahnhöhle in dem Maafse durch neu er-
zeugte Knochenfubfitanz fich ausfällt, als die alte
zer(tört wird,

Dafs faure und füßlse Subftanzen, Weinftein, Ta-
bak, fehneller Temperaturwechfel, Kälte, nicht als
entfernte Urfachen der Caries amzuflehen find, fol-
gert er aus dem ganz unfchädlichen Gebrauche oder
Vorhandenfeyn mehrerer diefer Bedingungen bey
einzelnen Perfonen und felbft ganzen Völkern, aus
der langlamen Veränderung des Schmelzes felbft durch
Mineralläuren, aus dem raltunde, dafs die Nage-
thierzihne, die von Natur weicher, als durch Säu-

ren erweichte Menfchenzähne feyen, nicht cariös ge-

funden werden, und Erweichung der Zähne nicht
mit Caries derfelben verbunden it. Die letztern Ar-
umente find indeflen keine fehr ftarken, da die Vita-
ität der Zähne durch faure Subftanzen fo fchnell um-
geftimwt wird, die gröfsere Weichheit der Nagethier-
zähne kein Beweis für die Identität ihres Zuftantes
mit dem Zuftande menfchlicher Zähne ift, auf wel-
che im Leben faure Subftanzen einwirken.
Die verfchiedenen Schärfen , welche man als in-
nere entfernte Urfachen der Caries anfeht, können
A. L. Z. 1813. Dritter ‚Band,

des Schmelzes’

48

nicht dafür gelten, weil Caries diefe miasmatifchen
Krankheiten nicht nothwenıdig begleitet, und weil
der Beinfrafs des Zahnes fich nicht, wie bey den
übrigen Knochen, im weichften, fondern geratle im
härteften Theile deffelben vorzugsweife und. zuerft
entwickeln kl N
s die faßlt einzige entfernte Urfache der Car

der Zähne Geht der Vf, dagegen die durch die Eenok
fenen Speifen an diefelben angebrachte Hitze an. Er
fahe bey fich felbft- und andern Zahnfchmerzen und
Caries in dem Maafse entftehen und verfchwinden
als die Speifen mehr oder weniger heil genoffen wur.
den. en Mangel von Caries an den Zähnen der
auntern Schichten von Leichen, welche in einem
Begräbnifle gefunden wurden, in welchem die obern
Schichten cariöfe Zähne hatten, erklärt er aus dem
häufiger gewordnen Genufle warmer Getränke um
die Zeit, in welcher die Letztern gelebt hatten. Die
Thiere und die Wilden leiden nicht an cariöfen Zälr-
nen, weil fe keine heifsen Subftanzen genießen
Durch diefe Annahme glaubt nun der Vf. mehrere
Phänomene befriedigend erklären zu können, welche
bisher zwar bekannt, aber nicht erklärt waren Die
Backzähne werden am häufigften cariös, ‘weil fich
hier .wegen des längern Kauens der meilte Wärme
ftoff entwickelt; die obern häufiger als die untern
weil er fich mehr nach oben als nach unten begiebt :
der gleichnamige Zahn: der einen Seite erkrankt,
wenn der der ändern cariös geworden ift, weil man
nun, des Schmerzes Wagens mit jener Seite kauet:
die Caries entfteht im Körper des Zahnes vorzugs-
weile, weil jener der Einwirkung der Wärme In
meiften. ausgeletzt ilt, der ihn umgebende unbelebte
Schmelz nicht die Fähigkeit hat, die übermöüfs; 8
Wärme der Nahrungsmittel zu zerftören, und lern
diefs als der feftefte "Theil die Wärme vorzugsweife
aufnimmt. Auch aus diefem Grunde werden wieder
die Backzähne am häufig{ten cariös, und unter ihnen
die obern häufiger, als die untern, weil jene unter
allen die felteften find; die Milchzähne {feltner als
die bleibenden, weil Ge eine geringere Härte belitzen

Als prädifponirende Urfache der Caries fieht der
Vf, vorzüglich einen hohen Grad’ von Rece tivität
an. Der Widerlpruch, welcher zwifchen diefer An-
nahme und der [hatfache Statt zu finden fcheint.
dafs die Receptivität eines Organs defto gröfser "%
eine je lockrere 'T’sxtur es befitzt, da doch die Car

yies nicht in der Jugend, wo die Zähne am locker-

- ften {ind, am häufglten vorkommt, glaubt er durch

die Bemerkun

vollkoam ; ;
Zähne delto fc Wann zu heben, dafs die

echtere Wärmeleiter Gnd, je lockerer
ihre
