_641

ALL

RL
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

64?

 

Auguß 1828.

BIBLISCHE LITERATUR.

Bzauıs, b. Reimer: Lehrbuch der hiftorifch = kri-

tifehen Einleitung in die ph Decker des

; 7, von HWühelm Martin Leberecht de Wette,

der Theol. Dr. u. ordentl. Lehrer an der Univer—-

ftät zu Bafel. 1826. XXIV u. 3655. 8, (1 Rthir,

16 gGr.)

Auch aünter dem Titel: ; :

. Lehrbuch der hiftorifch- kritifchen ; i

in die Bibel ‚A, und N. T. Zler Thal at
Einleitung ins.N. T. enthaltend.

D.: berühmte Vf. hatte fich fchon durch feine Ein-
leitung in das A, T, als Meifter fowohl in der hifto-
rifch Kritifchen Foörfching felbft, als auch in der
fcehweren Kunft, folche Forfchungen in Form eines
Lehrbuches einzukleiden, gezeigt; und hier hat er
feine Meifterfehaft von Neuem trefflich bewährt.
Was beym N. T, zuerlt die hiftorifeh - kritifche Un-
ED felbft betrifft, fo verband Eichhorn die
Eure mficht nicht immer mit Genauigkeit im
inzelnen, und opferte der Vorliebe für feine Hy-
öthefen oft die Leichtigkeit und Währfcheinlich-
eit der Vorftellungen auf; Bertholdt ermangelte bey
umfaffender Gelehrfamkeit nicht felten des gefunden
Vrtheils, und Hug liefs fich durch allzu grofse An-
hänglichkeit an das Alte oft für die Wahrheit ver-
blenden; de Wette aber zeigt fich im Ganzen als
vollkommner Kritiker, Genau und umfichtig, mit
einem richtigen kritifchen Blicke begabt, hält er fch
im Ganzen eben fo weit von verwegner Neuerungs-
fucht , ' als‘ vom ängftlichen Fefthalten. an das Herge-
brachte entfernt. Er entfcheidet nur das, was fc
Beftintmt entfcheiden läfst;' und da Geh in dem zu
behandelnden Stoffe nicht” allzu viel von diefer Art
findet, „fo entfcheidet er häufig gar nicht, das Für
und Wider DUR ri Eyifch neben einander ftellend,
Gerade dadurch aber hat er fich äuch um diefen
Theil der thealogifchen Wiffenfchaften ein bleiben
des Verdienft erworben, das‘ von. allen N KrCWRden
wahrhaft kritifeher Unterfüchungen gewils aner-
kannt werden wird, In diefer Anerkennung mufs er
einen Erfatz für die harten und ungerechten Urtheile
finden, die von denen ausgehen , welche unlere hei-
ligen Schriften nur mit dem Auge der frommen Än-
dacht betrachten. In Beziehung auf ße er i
dem kurzen aber‘ kräftigen Vorwort: I felb
hätte gewünfcht.. den herrichenden kirchlichen An-
wnahmen günftigere‘ iffe zu Ohden! aber die
A, L. Z. 1828, £ er Band.

 

Wahrheit kann hier allein entfcheiden, und das i(€
keine rechte Wahrheitsliebe, welche nicht.....
fromme Vorurtheile zum Opfer zu bringen weifs.”
Von diefer rechten Wahrheitsliebe ift der Vf, bey
ällen den angeftellten Unterfuchungen ganz und gar
durchdrungen gewefen. Daher ibm nach des Rec,
innigften Ueberzeugung übertriebene Zweifelfucht
durchaus nicht vorgeworfen werden darf, wenn
eich Rec. nachher verfuchen wird, zwey neutefta-
mentliche Schriften ‚gegen die von ihm’ und andern
vorgebrachten Zweifel in Schutz zu nehmen.

„. Was die compendiarifche Form betrifft , fo gilt
von dielem Werke nur daffelbe, was von allen {ei-
nen Lehrbüchern gilt, welche nicht anders als wahre
Mufter  WSCKmalSiger Einrichtung genannt werden
müffen. Der Ausdruck ift einfach, gedrängt und
doch vollkommen Klar, die Beweisftellen zu den ein-
zelnen, in den Parage phen ausgefprochenen Behaup-
tungen find in den Noten mit grofser Sorgfalt zufam-
mengeltellt, und bey Angabe der neuern Literatur
ift eine im Ganzen lobenswerthe Auswahl getroffen,
fo dafs Rec. nur felten etwäs vermifst hat. So hätte
z. B. bey $. 98, wo von den Zweifeln geredet wird,
die man an der apoftolifchen Abfaffung des Ev. Mat-
thäi hegen könnte, wohl der Bemerkungen gedacht
werden follen, die David Schulz über den Verfafler
des Evangeliums nach Matthäus in einer Beylage zu
feiner Schrift vom heiligen Abendmahl mitgetheilt
hat. So hätte — um nur noch ein Beyfpiel anzu-
führen — 6. 189, wo von den fprachlichen Fehlern
in der Offenbarung geredet wird, das Pfingftpro-

amm von #Finer: En Soloeccismis, qui in apoca nf
BO anurd ine/fe dieuntur. Erlangen 1825, nicht über-
fehen werden follen. WVoch das nur beyläufg: denn
es mufs uns jetzt vornehmlich daran liegen, unfer im
Allgemeinen ausgefprochenes Urtheil zü rechtfer-
tigen, was indeffen wohl nur theilweife möglich feyu
wird. Denn wer fich von der prägnanten Kürze und
von der Sorgfalt , womit die Beweisftellen durchge-
hends gefammelt find, überzeugen will, den mufs
Rec. auf das Buch felbft verweilen. Wer aber das
bleibende Verdienft erkennen will, das Gch der Vf.
durch fein meifterhaft Kritilches Verfahren wieder
erworben hat, den hofft Rec. durch die‘ Angabe der
von dem Vf. gewonnenen Relultate zu befriedigen,
Dabey wird er auf einige Verfehen aufmerkfam und
einige von den Anhchten des Vfs. abweichende Be-
hauptungen geltend zu machen fuchen.

Der allgemeine Theil zerfällt in drey Abfchritte,
In dem erfien wird von, der Grundfprache, in dem
6 van den alten Ueberletzungen'des N. T., und
