47

pro parte weichen müsse, welcher vor oder neben ihm
die bonorum possessio hätte agnosciren können, nimmt
der Vf. dagegen mit Recht an, dass in der Regel der
heres vorgehe und dass Ausnahmen zu Gunsten
des bonorum possessor steis nur auf besondern
Gründen beruhen. Indessen hätten wir gewünscht,
dass der Vf. bei Darstellung dieser seit Auffindung
des Gajus nothwendigen Ausicht auch diejenigen be-
achtet hätte, welche dieselbe Ansicht gleichfalls
mehr oder minder ausgesprochen haben. Hierher ge-
hört Dernburg (Beiträge zur Geschichte der römischen
Testamente S. 204 u. MM, u. S, 233 ff.) ferner Francke
(Notherbenrecht $. 9.).

Was übrigens der Darstellung des Vfs besondern
Werth giebt, ist, dass sie weit zusammenhängender
und erschöpfender ist, als die frühern Darstellungen,
— Abgeschen nun von der secundum tabulas bonorum
possessio nimmt der Vf, dieselbe Regel an, welche Hugo
überhaupt aufstellt, dass nämlich der bonorum posses-
sor nur demjenigen heres ganz oder pro parte weichen
znüsse , welche vor oder neben ihm zur B. P. berufen
war. Die Richtigkeit dieser Regel bewährt sich auch
bei Betrachtung der cinzelnen Fälle, Einige Modifi=
calionen dieser Regel führt der Vf. indessen S. 106 An-
merkung 141 an. Jedoch ist hier auch manches über-
gangen.

So müsste schon hier der Fall berichtet werden,
wo die. contra tabulas bonorum possessio gegen ein
eivilrechtlich nichtiges Testament nachgesucht wird.
llier ist bekanntlich die contra tabulas B. P. manch-
mal sine re (1. 12. $. 1. de b. p. c. t.), ungeachtet kein
heres vor dem bonorum possessor contra tabulas zur
B. P. berufen ist. Ferner verdiento der Fall Beach-
tung, wo ein Testament civilrechtlich besteht, eine
secundum tabulas b. p, aber nicht zulässt. Es ist z.B.
die Testamentsurkunde im Augenblicke des Todes des
Erblassers nicht mehr vorhanden, sey sie nun zufül-
hg oder absichtlich vernichtet, Civilrechtlich bleibt hier
das "Testament bestechen (1. 1 $.4. D. 28, 4), dagegen
findet keine secundum tabulas b, p. statt, sobald das
Testament zur Todeszeit des Erblassers nicht mehr
existirt. Mithin tritt in solchen Fällen die b. p. ab
intest. ein, aber sie ist nicht immer cum re (na-
mentlich nicht, wenn die Testamentsurkunden Zu-
fällig vernichtet worden ist), ungeachtet der heres
ex testamento zu keiner b. p. vor dem bonorum pos-
sessor ab intestato berufen ist.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 6. JANUAR 1839.

48

Was die secundum tabulas b. p. betrifft, so nimmt
der Vf. mit Recht an, dass der sec. tabb. bonorum pos-
sessor, welcher nicht zugleich heres ex testamento ist,
in ältern Zeiten immer sowohl dem hercs aus einem
ältern civilrechtlich gültigen Testamente, als auch
dem legitimus heres weichen musste, dass dies auch
später die Regel blieb und nur einzelne Ausnahmen erlitt,

Die Ausnahmen sind nun nach dem Vf. folgende.
1. Vermöge |. 12. pr. de ini. rupt. 28, 3, wenn das
Testament durch Agnatio postumi rumpirt- worden,
der postumus aber beim Tode des Testators bereits
mit Tode abgegangen ist. Hier hat der scriptus heres
b. p. cum re, Kine Modification erleidet aber dieso
Ausnahme wiederum nach 1.13. de doli mali exc., wo-
nach gegen den im rumpirten Testamente erheredirten
suus die b. p. scc. tabb. sine re seyn soll. 2, Ver-
möge des im Gaj. IL 120 erwähnten Rescripts des
Kaiser Marcus Aurelius, Schon Mühlenbruch in
Glücks Comm. Bd, 36. S, 315 ff. Bd. 38. S, 368 I.
hat überzeugend dargethan, dass das Resecript nur
da anwendbar ist, wo es dem Testamente bloss
an der äussern eivilrechtlichen Form fehlt, dass es
auch ferner nur da anwendbar ist, wo der sec,
tabb, bonorum possessor mit dem lcgitimus heres col-
lidirt, nicht auch, wo er mit dem in einem civilrecht-
lich gülügen Testamente eingesetzten heres collidirt.
Diese Ansicht führt‘ der Vf. gleichfalls ans, olme je-
doch Mühlenbruch zu nennen. — In der Stelle bei
Gaj. IL 149 heisst es: Nam si quis heres iure civile
institutus sit, vel ex primo vel ex posterivre testa-
menio, vol ab intestato jure legitimo heres sit, is po-
test abiis hereditatem avocare etc. Zu dem Worte pos-
teriore heisst es bei dem Vf. un, 160 S. 119 z.B. der nach
Errichtung des Testaments geborne, aber vor dem
Vater wieder gestorbene postumus war bei der Insti-
tution präterirt , gegen den Substituirten aber exhere-
dirt, Hier ist der institutus zwar zur B. P. secundum
tabulas, der substitutus aber zur hereditas berufen.”
Diess Beispiel ist offenbar falsch gewählt, Wenn der
postumus im ersten Grade präterirt ist und dieser ist
zur Zeit des Kintritts des postumus noch gültig, so
rumpirt der posthumus das ganze Testament, nament-
lich auch die spätern Grade, in denen cr etwa exhere-
dirt worden, und es kann algo in dem gegebenen Bei-
spiele der substitutus nicht zur hereditas berufen soyn.
Die richtige Ansicht findet sich auffallender Weise
beim Vf. selbst N. 129. S. 99 u. 100.

(Der Beschluss folgt.)

 
