4007

erlaubt seyn, zu sagen, dass wenig Werke neuerer
Kunst eine solche innere Grösse, bei einer gleichen
Sammlung und heiligen Ruhe des Gemüthes , vor mei-
nen Blicken entfalteten, als diese Fresken von Hein-
rich Hess in der Allerheiligen Kirche des Königs von
Baiern.

Art. VI. enthält eine Anzeige der aphoristischen
Bemerkungen von Leo von Klenze,

Eine Zeitschrift, welche eine gründliche und
ausführliche Erwägung über Kunst und Kunstwerke
zulässt und einen ernsten Zweck hat, war bisher ein
unerfülltes Erfoderniss und es ist daher den Münchner
Jahrbüchern ein erfolgreicher Fortgang zu wünschen,
zugleich aber auch, dass die Herausgeber, bei vielen
dankbar anzuerkennenden Verdiensten, sich nicht
parteilicher Einseitigkeit hingeben und auf eigne Ge-
nialität sich verlassend, mit Geringschätzung auf das
herabsehen, was sie verächtlich Schulfesseln, Sche-
matismus und Formalismus nennen, und nicht in der
Meinung verharren, dass philosophische Systeme olıne
Anwendbarkeit auf Kunst wären, Quandt,

PHILOSOPHIE.

MansUnG, b. Elwert: Die Grundzüge der philoso-
phischen Tugend = und Rechtsichre. Aus dem
Nachlass von David Theodor August Suabedissen.
1539. 194 5. 8. (20 gQGr.)

„Compendien kommen nicht auf die Nachwelt”,
sagte einst ein akademischer Lehrer, und er mochte
Recht haben, weil sie das Bedürfniss des gegenwär-
tigen Augenblicks bedenken und in öffentlichen Bü-
chersammlungen nicht aufgenommen zu werden pfle-
gen. Vorliegende Grundzüge machen davon eine ge-
wisse Ausnahme, da sie zuerst vor.der Nachwelt des
Verstorbenen erscheinen, und derselben nützlich zu
seyn hoffen. Man darf sie willkommen heissen, in-
dem sie eine gut geordnete Uebersicht der praktischen
Philosophie gewähren und zur wiederholten Erwägung
der Gegenstände auffordern oder mündlichen Vorträ-
gen zum Leitfaden dienen, Der selige Suabedissen
gehörte zu denjenigen Lehrern Deutschlands, welche
keiner einzelnen Schule entschieden sich anschlossen,
ohne deswegen alles in den Schulen Vorgetragene von
sich abzulehnen, zu den Eklektikern im bessern Sinne,
die mit besonnener Unparteilichkeit dem Standpunkte
ihrer Zeit und der eignen Wahrheitforschung Genüge
leisten wollen,

Die allgemeine Grundlage des Praktischen stützt
sich auf den Freiheitbegriff, durch Selbstbethätigung
gewonnen, an welchen sich die Begriffe von Hand-

 

A. L. Z. Num, 203, NOVEMBER 1840.

408

Jung, Zweck, Person, Zurechnung u. 8. w. schliessen.
Das freie Menschenleben ist recht beschaffen, wenn
es sich selbst, d. i. seinem Wesen oder Begriffe ganz
entspricht, es ist dann gut und vernünfüg. Dies gilt
als Gesetz für den Willen, als ein aus der Freiheit und
für die Freiheit hervorgehendes Sollen, zugleich als
höchstes Gut, Tugend ist die Kraft des Guten, die
Herrschaft über Begierden und.Neigungen , sie ist ein
freies Leben des Guten von innen heraus. Dies kann
sich erweisen in Beziehung auf ihn selbst, in Bezie-
hung auf Gott und auf die Aussenwelt. Daraus er-
wachsen die einzelnen Pflichten.

Der Tugendlehre schliesst sich die Rechtslehre an
als die rechte Ordnung des äussern Miteinanderlebens
der Menschen, Recht kanıu nur seyn, was vernünf-
tig ist, als dem Wesen des Menschen gemäss. Das
Vernunftrecht verhält sich zum geschichtlichen Rechte
wie der Begriff, das Wesen des Rechts, zu seiner
zeitlichen Verwirklichung. Das Urrecht und das Prin-
zip aller Rechte ist das Recht als ein Mensch unter den
Menschen zu gelten, Es tritt in Beziehung zur Erwer-
bung besonderer Rechte des Eigenthums, der Verträge,
dann auch zum Strafrecht, Die Vernunft fodert Bo-
strafung des Unrechts, erweiset sich in der Straf-
rechtsgewalt. Strafe hat ihren Zweck in sich selbst,
als Wirkung der Kraft des Rechtes sich gegen das
Unrecht geltend zu machen. Hiemit sind im Wesent-
lichen die verschiedenen Strafrechttheorien einstim-
mig, deren Lehren in der Anwendung nicht scharf von
einander geschieden werden können, Staaten verhal-
ten sich gegen einander wie einzelne Personen und
der Unterschied des philosophischen Staatenrechts vom
Menschenrechte besteht nur in den Bestimmungen,
wodurch sich Staaten als Personen von einzelnen Men-
schen als Personen unterscheiden, Von der Kirche
heisst es: sie stehet im Staate, wiefern sie ein zeitli-
ches äusseres Daseyn hat, der Staat stehet in der
Kirche, wiefern das zeitliche Leben der Menschen
durch die Kirche geheiligt, somit der Staat selbst aus
einer blos rechtlichen zu einer ethischen und religiö-
sen Gemeinschaft der Menschen veredelt und erhoben
werden soll. Rechtlichkeit des Lebens ist nicht zu
scheiden von der Sittlichkeit desselben, durch die
Scheidung würden sie ihre Seelc verlieren.

Dies Wenige genüge zur allgemeinen Bezeich-
nung vorliegender Grundzüge. Sie enthalten in der
Vertheilung des Einzelnen weder zu viel noch zu we-
nig, und geben ein Zeugniss von der einstigen Zweck-
mässigkeit der akademischen Vorträge des achtungs-
werthen Verfassers, PP.
