173

das Fufurum praecede $ mufßs bedeuten, dafsche Wei
hung ; "als Omd'echrieh, vauf den ‚27, Janyar des: folk
genden Jahres fostg war‘ das Tolppide +d
fectum ; ‚dafe das Portal des Tempely schok
die Enschrift der beiden Brüder fi I
se Inschrift, welche. dem Tempel im Namen der‘ bpt
den Brüder Drusus und: Fibernu weiben Hefe, schon
738 da stand, geht ‚wohl "aus Die Cassius (LV, 27)
hervor. Fassen wir noch einmal Alles kürz, zusam
men: Im Jahr 739 \brannte dem Te des Castor
und Pollux , in welchem von Caesar die marmornen
Fasten aufgestellt waren, . mit. ahHon nıstehenden
Cehtaden Pb schon vor dem Tode des Drusus 744
war- beschlossen dafs der Tempel wieder ‚aufgebaut
und von -den Brüdern Drusus und Ziberius geweiht
werden sollte; ‚sehon 758 ward der Bau sammt der
Inschrift fertig, aber nunfolgte erst der Ulgeische
Krieg, und als yach dessen Beendigung 762 dem Ti-
berius der Triumph zuerkannt (Dio Causs, LYI, 16)
und sehon auf den 27, Januar 763 die Einweilnt
festgesetzt war, ward dieselbe durch die Nieder
des FVarus und den darauf folgenden Feldzug des Ti-
herius in Deutschland anfgeschoben; zwar erinnerte
Tiberius von Deutschland aus noch zm Ende dessel-
ben Jahres’ an Yen beschlossenen “Triumph ( Taecit,
Annal. 11, 26.), über innere Unrnhen und Gefahren
veranlalsten einen abermaligen Aufschub bis 7653
sehr natürlich wurden die Fasten bis zu diesem Jah-
re fortgesetzt. Ist diese Auseinandersetzung rich-
tig, so mufs der 27, Januar als Einweihungstag aus
den Römischen Kalendarien vielleicht wieder gestri-
chen werden , in welche er aus den Fasten des Ovid
aufgenommen ist, möglich ist jedoch dafs im Jahr
765 derselbe Tag zur Einweihung genommen ward, '
Die Fasti selbst sind nun in unserer Schrift in
eingeschlagenem Querquart mit möglichst vollständi-
en Namen und Bemerkungen über die wichtigsten
 Verbessermn en his zum Jahr 765 ergänzt, weil bis
dahin die Marmorstiücke reichten, obgleich die
Friumphalfasten bis 841 fortgesetzt zu seyn schei-
nen. Die anf Marmor erhaltenen Stücke sind sorg-
£ultig durch Kursivschrift ausgezeichnet, die Ergän-
zungen sind nach den frühern Bearbeitern gegeben,
aber wie im Anfange des Commentars bemerkt ist ,
mit manchen Verbesserungen besonders aus dem so-
genannten Anonymus Noristamus, dessen Werth
schon Borghesi anerkannt hatte, indem er ihn mei-
stens mit den Steinschriften übereinstimmend fand.
Dieses sonderbare Consulrerzeichnifs, das Norisius
zweimal herausgegeben hat, enthält von jedem Con-
sul nur einen Namen und meistens das Comer oder
Annomen dazu im Ablativ, oder wie Hr, Dr. Laurent
meint, in italienischartige Formen übertragen, wo-
für allerdings die so häufig vorkommende Italieni-
sche Orthographie spricht, wie z. B. Ffür Ph, Auch
finden sich die sonderbarsten Entstaltungen, wie er
z. B. einen Consul Prorico nennt, weil dessen Na-
men den Beisatz hatte, in pr. oceis. d, h,. in proelia
occisus. Die vielfach verbesserte Zusammenstellung
der Marmorstücke läflst wohl wenig zu wünschen

"

41 Num, 2) PERRUAR/183S, | -

N ; Jan dSfk dies +"

174
ni ner eins aufgefallen; "dafs nämlich di
m re 524 die bee 18: S8 eiezuschiehen

 
  

     

värkt Hie Namen der Consult vom Jahre
Am “"g us‘ Cruesur TE,

ei UC, fc, m. Capito.' (Dio €,
Babe SET

Schon diese‘ Unwissenheit uhd Leichtfertigkeit

jenes’ A mus rät zu ' grofser Vorsicht in der Be-
mrtzüng ; die sich) Wie alıch mejstens geschehen ist,
auf ‘die Krgänzugg der Namen und die Bestimmung

der Wahl ‚bei‘ abweichenden Veberlieferungen’ be
schränken mufs, ‘Gewils zu weit gegangen ist aber
Hr. Dr. Laurent, wenn er die von Niebuhr aus der
Römischen Geschichte herausgeworfenen 5 Jahre der
Andrchlie-378 — 382 glaubt aus diesem“ Andonymus
ergänzen zu dürfen, als hätte es damals Consult
oder wırrön -gegehen, die &ber nicht anerkannt
ren.” Zür Ergänzung der Namen nimmt er die
FoM Diodöriis für das Jahr 384 U, (oder Ulymp. 202,
Sie S neh Kriegstribunen, weil sich diese sonst
Hifgends finden, ie hägfig aber stimmen die Na-
men bei Diodorus und Livhus nicht? weder im fol-
genden, noch im vorhergehenden Jahre sind die Na-
men ganz dieselben, in dem Jahre 384 stimmen aber
doch auch einige mit den sonstigen‘ Ueberliefernngen.
Was ‘berechtigt also zu der Willkür, grade dieses
Jahr zu nehmen, das nicht einmal das letzte der
Anarchie ist? Hat aber d, H, gar nicht bemeıkt
dafs Diodorus alle 5 Jahre, die nach Livius keine
Magistrate hatten (durch Verschiebung?) mit 4 oder
6 Kriegstribunen ausfällt? Nimmt der Anonymus
sonst die beiden ersten Kriegstribunen statt der Kon-
suln, warum sollte er es.auch nicht hier thun? Aber
sie standen nicht. in den Fasti capitolini! Mat denn
der Anonymus von den Marmorplatten selbst sein un-
Sinniges Verzeichnifs gemacht? Schwerlich! Hatte
er aber ein.schriftliches vor sich, so konnte dessen
Vf. aus Diodor oder dessen Quelle die Magistrate
für jene 4 oder 5 Jahre ergänzen; denn waren die
selben in diesen Fasten auch schon vorgekommen,
eine‘ andre: Folge der Namen gab den Schein ganz
andrer Personen und so konnten sie doppelt gezählt
werden, Traute der Vf, jenem Anonymus soviel, so
hätte er wohl einen andern Weg einschlagen. mils=
sen, auf dem nachzugehen uns doch gefährlich
scheint, 4
Uebrigens dürfen wir noch einen, wesentlichen
Mangel nicht unbemerkt lassen, Es wäre nicht nur
wünschenswertk gewesen, die Literatur des ‚Gegen
standes in einiger Vollständigkeit vor Augen zu ha-
ben mit der Nachweisung,; welches’ jedesmal die
Hauptquellen der "Ergänzung sind, sondern auch
ganz besonders welche Anctoritäüt in den Stellen,
wo uns der Stein fehlt und die Schriftsteller abwei-
chen, vorgezogen ist, dadurch erhielten auch die
Untersuchungen des zweiten und dritten Theils -ei-
nen höhern Werth; die Sicherheit der Kapitolini-

„schen Fasten in den Ergänzungen beraht gröfßsten

Theils auf den frühern Untersuchungen besonders
des Onuphrius Panvinus und Sigonius, r
n
