621

gedruckt auf S. 149 unten ,”wo es nachgelesen wer-
den kann.

Wir kehren nun zu der schwäbischen Haupt-
linie des Hauses Hohenzollern und deren Stifter
Eitelfriedrich II, zurück, Dessen Kinder waren (nach
S. 156): ‚, Eitelfriedrich, der ihm in der Regierung
folgte; Friedrich, der durch Verheirathung die Be-
sitzungen Schalksburg ereignete (!) und dadurch die
Nebenlinie Zollern- Schalksburg suüttete; Friedrich,
der auf gleiche Weise zu den Besitzungen Meiken-
burg gelangte, welche namentlich in der Herrschaft
Mühlheim an der Donau bestand, die seine Wittwe
im Jahr 1303 aber an das Domstift Constanz ver-
kaufte, von wo sie nachgehends die Freiherren von
Enzberg erwarben” u. s, w. Kine Herrschaft Mei-
kenburg ist uns unbekannt; vielleicht meinte der Vf.
Merkenberg, einen Nebenzweig der im 13. Jahrh.
bedeutenden Grafen von Aichelberg. Kin Graf Friedrich
von Zollern, der in Urkk, als „,der junge” bezeich-
net wird, war mit einer Gräfin Udelhilt vermählt
und erhielt den Beinamen von Merkenberg, wahr-
scheinlich weil seine Gemahlin aus diesem Hause
war. Ob aber erst durch diese die Herrschaft Mühl-
heim an das Hays Zollern kam, ist höchst zwei-
felhaft ; denn schon im J. 1241 bewilligen Graf Friedrich
von Zollern und sein Sohn Friedrich dem Kloster
Salem ein eigenes Haus in burgo nostro Mulhaim
zu haben und befreien es von allen Auflagen (von
Stillfried, Alterthümer u.8.w. 1, Heft.). Nach dem
Tode des erwähnten Grafen Friedrich von Zollern
des jungen, genannt von Merkenberg, übergaben
seine Wittwe Udelhilt und ihr Sohn Friedrich, eben-
falls von Merkenberg genannt, dem Bisthum Con-
stanz Mühlheim die Stadt und Veste, die Burg Brun-
nen, die Vogtei über das Kloster Beuren u. 8. W.
„zi ainer gehügede vnserre selen, vnd vnserre vor-
- deron”; sie empfingen dafür 1000 Pfd. Heller und
Graf Friedrich erhielt die genannten Güter und Rechte
als Leibgeding zurück unter der weiteren Bedingung,
dass sie, weun er cheliche Leibeserben, Söhne oder
Töchter, hinterlasse, diesen als Lehen von dem
Bisthum Constanz gegeben werden sollen, wogegen
die 1000 Pfd. Heller zurückbezahlt werden muss-
ten. Die hierüber ausgefertigte, v. 12. April 1303
datirte, von dem Bischof und dem Capitel von Con-
stanz und von der Gräfin und ihrem Sohne besie-
gelte Urkunde , in welcher die Uebergabe eine „Gifi”
genannt ist, liegt im Original vor uns und ist ganz
unrichtig abgedruckt unter lit, P (pag. 48 ff.) des
Liber documentorum zu der Commentatio inaug. de
Jibertate et immedielate monasteriü Beuronensis von

Num. 78. SEPTEMBER 1843.

622

Pizenberger (Tubing. 1771). Am 3. Febr. 1305 ver-
pfändete Graf Friedrich sein Leibgedinge um 1400
Pfd, Heller an das Bisthum Constanz und Bischof
und Capitel stellten ihm unter dem gleichen Datum
einen Wiederlösungsbrief aus; beide Urkk, sind
ebenfalls noch im Original vorhanden. Es ist in
allen dreien von Geschwistern oder andern Ver-
wandten des Grafen Friedrich nicht die leiscste An-
deutung, das aber geht unzweifelhaft daraus hervor,
dass er zur Zeit dieser Transaction noch keine Kin-
der hatte. Spüter scheint er aber noch eheliche Er-
ben bekommen zu haben, denn Mühlheim u. 8. W.
blieb im Besitze der Zollern- Schalksburg, bis im
J. 1391 Graf Fritz von Zollern, den man nennt Graf
Müle (wahrscheinlich von Mühlheim, Mühlen), Herr
zu Schalksburg, Mühlheim seine Stadt an der Donau,
Brunnen die Burg und Veste samt Zugehörungen
und die Vogtei über das Kloster Beuren, Alles Le-
hen von Constanz, ferner mehrere alodiale Dörfer
u. 8, w, an Conrad von Weitingen verkaufte, Bür-
gen waren bei diesem Verkaufe: sein Bruder Graf
Fritz, den man nennt den weissen Grafen, Kloster-
herr in der Reichenau, Graf Friedrich v. Z, der äl-
teste, Gr. Ostertag der ältere, und Gr. Friedrich v.
Z., den man nennt den schwarzen Grafen, alle drei
seine Vettern. Im Jahre 1409 verkauften sodann
Conrad und Volz von Weitingen Mühlheim an die
Herren v. Enzberg, wobei Grar Friedrich von Zol-
lern, genannt Oetinger, und Gr, Kitelfriedrich IV.
Bürgen waren. — KEitelfriedrichs 11. Sohn, Graf
Friedrich, meint der Vf. S. 161, der die Nebenlinie
Zollern = Schalksburg stiftete, könne nicht wohl, wie
es heisse, in einer Schlacht vor Reutlingen im J.
1377 gefallen seyn, und darin hat er ganz Recht,
weil jener Graf schwerlich so lange leben konnte.
Aber darin hat der Vf. Unrecht, dass er meint, der
erste Graf v. Zollern - Schalksburg hätte keine Kin-
der hinterlassen. Wie hätte sich deun sonst eine
solche Nebenlinie bilden und über ein Jahrhundert
fortbestehen können? Die Gerechtigkeit erfordert
jedoch, zu sagen, dass Hrn, Sch, in diesem Punkte
keine Schuld beigemessen werden kann, Rec. weiss
zwar nicht, welche Nachrichten von den Grafen von
Zollern- Schalksburg in dem Archive zu Hechiugen
liegen mögen, aber die gedruckten sind sehr spär-
lich, Crusius führt in seiner schwäbischen Chronik
(3, Th. 4. Buch 4. Cap. und 5. Buch 8. Cap.) bei
den Jahren 1317 und 1368 einen Edien Walter v.
Schalksburg an, der einige Güter zu Engschlatt vou
denen von Stauffenberg kauft, wobei Graf Albrecht
von Zollern d, j. Zeuge ist. Es scheint aber. -Cru-
