839 —

"u

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Denkmälerkunde.
Durand’s Antikensammlung,
(Fortsetzung.,)

Die cerealischen Vorstellungen pflegen auf Vasen-
bildern nicht reichlich zu seyn, "Triptolemus (67) ist
‚unverkennbar, dagegen bei solcher Seltenheit noch
weifelt werden kann, ob auf einer nolanischen
lpis (66) die sitzende Frau mit Schriftrolle eine
„Demeter Thesmophoros vorstelle, zumal die vor ihr
‚stehende Frau mit Balsamgefäfs eher an hochzeitliche
Gebräuche, als an Vorstellungen der P. na, die
‚man in ihr voraussetzt , erinnert. — Zwei Vorstel-
„Jungen beschränkteren Umfangs schliefsen diesen
Abschnitt; wir mögen nicht verhehlen, dafs ihre
‚Deutung uns ebenfalls problematisch erscheint, Die
kurzbekleidete Flügelfigur eines Aryballos (205 schw,
Fig.), welche einen Zweig hält, konnte vermuthlich
eben so gut einer Iris gelten als einer Ker, und
‚den dämonischen Alastor betreffend, der auf einem
.Hippalektryon reitet (206 Kylix schw. Fig.), so er-
‚warten wir Hrn, Lenormant’s Begründung einer sol-
„chen Benennung, bevor wir unsre sonstige palästri-
sche Deutung jenes aus Rofs und Hahn zusammen-

gesetzten Wunderthieres aufgeben,
Die allerorts zahlreiche Reihe bacchischer Va-

‚senbilder ist auch hier ansehnlich und auserlesen,

Vorzüglich ausgezeichnet ist die Bacchusgeburt einer
grofsen Pelike mit rothen Figuren (68); neben Zeus
steht Poseidon, — Anziehend ist auf einer volcen-
tischen Amphora mit rothen Figuren (85), einem
bärtigen Bacchus gegenüber, die Vorstellung eines
- epheubekränzten 1 en ülichen Kitharöden, welcher
urch die Inschrift yılog (yAwc) als lachlustiger bac-
chischer Dämon bezeichnet scheint, — Ohne erheb-

- liche Besonderheiten der Darstellung, welche einen
bärtigen Dionysos von Personen des Thiasos umge-

‚ ben zeigt, ist, die Hydria des Pantbaios (91) wegen -

- ihres Xufserst zierlichen alterthümlichen Stiles
merkenswerth, — Zwei Vasenbilder des auf einem
Dromedar reitenden Dionysos als Besiegers der In-
dier (96. 97) sind schätzbare Seltenheiten und als
solche aus den Monumenten des Arch, Inst. (1, 50)

. bereits bekannt, — Gemeinsame Vorstellungen von
Dionysos, Demeter und. Persephone sind allezeit be-

merkenswerth; der Verfasser des Verzeichnisses er-
kennt diese Gottheiten in einer nolanischen Ampho-
ra (108), welche den Dionysos neben einer Fackel-
trägerin und auf der Rückseite noch eine Fackel-
trägerin darstellt. — Bine Dionysosgemahlin mit
zwei Kindern ist bereits aus einem durch Micali
tav. 35. bekannten Vasenbild zum Vorschein gekom-
men; sie findet sich hier in einem ansehnlichen Exem-
plar, einer bacchischen Amphora (111),. von neuem
vor. In Ermangelung eines andern Namens hleibt
die Benennung Aura für jene Frau die wahrscheia-
lichste,. — Schüätzbare Besonderheiten, wie Miner-
vens Gegenwart im bacchischen Kreis (112, 113), die-
nen gegenwärtig nur als neue Beispiele für Götter-
beziehungen,. die, uns aus den Kunstwerken mehr und
mehr geläufig geworden sind, — Ein längst berühm-

‚tes, ohwohl seltsamer Weise noch immer nicht be-

kannt gemachtes, Gefäfs ist die zierliche nolanische
nächst unserer Beschreibung (Hyperb. röm, Stud, I,
S, 191 ff.) durch Raoul - Rochette und Welcker erläu-
terte Inschriftvase (114), welche den Komos als
Satyrkind, vom büärtigen Dionysos gepflegt, von
Ariadne und der ea ö0in umgeben, darstellt, —
Von geringerem Werth künstlerischer Ausführung,
aber durch Anlage und seltene Darstellung aller Be-
achtung werth, ist die darauf folgende Oenochoe mit
gelben Figuren (115), Auf einem mif Schwänen he-
spannten Wagen glaubt man dort den Adonis zu er-
kennen, Venus auf seinem Schofse, Diese Gruppe
ist io apollinische und bacchische Beziehung versetzt,
dieses durch Satyre, deren einer eine Nympbhe be-
wältigt, jenes durch einen leierspielenden Jüngling

. mit Sternenkleid, welchen der Krklärer als er

schen Bacchus bezeichnet. — Göttervereine, w
einer fahrenden Libera, vermuthlich einer ans Licht
zurückkehrenden Kora, angehören, sind auf grofsen
volcentischen Vasen des alten Stils nicht selten; ein
hier befindliches Exemplar (116) zeichnet sich durch
einen voransschreitenden Knaben aus, welcher, mehr
zur Nachfrage als zur Befriedigung, auf Hymenäus
eutet ist. — Lebendige, zum Theil verwegene,
cchische Gruppen von schönster Zeichnung finden
sich auf einer Schale mit dem Künstlernamen des
Doris (118), — Ebenfalls vorzüglich schön, in sei-
ner Darstellung aher räthselhafter ist ein Stamnos
von Ge /sarliger Zeichnung (121), welcher den Dio-

ny-
