151

11) De Punicis Plautinis scripsit Eduardus Lin-
demann, Gymn, Plaviensis Conrector, Lips,
Guil, Nauck, 1837, 48 S, 8,

die wir inzwischen, da sie für die allgemeinere
Auslegung des Dichters von untergeordneterem In-
teresse ist, um so kürzer berühren wollen, je we-
niger wir uns über den eigentlichen Inhalt dersel-
ben, die Deutung der punischen Stellen im Poemt-
Jus aus dem Hebräischen, cin Urtheil zutrauen;
wir erwähnen daher nur soviel, dafs der Vf, die
Literatur dieser schwierigen Aufgabe sehr voll-
ständig und "kundig benutzt und gewürdigt hat,
dafs er unter seinen Vorgängern insbesondere Sap-
puhn ( Commentatio philologica , Lips, 1713, 8,) und
Bochart hervorhebt, Bellermann dagegen mehrfach
tadelt, und dafs er namentlich im Gegensatze mit
diesem die der ersten Scene des fünften Acts in
den Handschriften beigegebene Jateinische. Ueber-
setzung für cin authentisches Werk des Dichters
oder eines seiner Zeitgenossen hält und sowohl
ans diesem als andern triftigen Gründen auch nur
die zehn ersten Verse dieser Scene für den ur-
sprünglichen punischen Text hält, während die
übrigen sechs, die auch in dem Mailänder Palim-
psest ganz fehlen, nur als eine ungeschickte und
mit lateinisch aussehenden Worten verfälschte Wie-
derholung der ersteren seyen, was alles sehr scharf-
sinnig und einleuchtend ausgeführt ist; weiteres
möge der Leser, den die Sache interessirt, in
dem Schriftchen selbst aufsuchen, Etwas speciel-
leren Bericht fodern dagegen die beiden gleichfalls
als Gelegenheitschriften erschienenen Prolegome-
nen zu zwei plautinischen Stücken:

4,

12) De Plauti Bacchidibus disputatio, qua ora-
tionem muneris professorii ordinarii ,, suscepti
causa .. habendam indieit Fridericus Ritschelius;
Vratislaviae 1836, 23 S, 4,

und

13) Prolegomena ad Plauti Aululariam scripsit
Godofr. Aug. Benedict. Wolff, Prof, Portensis,
Numburgi 1836, 435, 4,

mit welchen wir noch um der Aehnlichkeit des
Inhalts willen den Aufsatz von Osann über den
Amphitruo des Plautus im dritten Stücke des zwei-
ten Jahrgangs (1834) des Rheinischen Museums
von Welcker und Näke S. 305— 333 verbinden wol-
Jen, obschon jede dieser drei Abhandlungen wie-
der ihr ganz eigenthümliches Gepräge an sich trägt,
so dafs man die von Wolff mehr als eine Einlei-
tung, wie sie ein Lehrer erwachsenen Schülern
oder Studenten geben mag, die von Ritschl dage-
gen als eigentliche Prolegomenen zu seiner Aus-
gabe, die von Osann endlich als einen der Bei-
träge zur griechischen und römischen Literatur-
eschichte betrachten kann, deren wir dem ge-
ehrten Vf, schon so manche verdanken und noch
mehr von seiner fleifsigen und geübten Feder er-
warten. Während nämlich die beiden ersten alles

DLR ALUN- LADUNG

10

umfassen, was sich auf den Namen der behandel-
ten Stücke und ihre Stellung unter den übrigen
plautinischen, ihre Lückenhaftigkeit und die Ent-
stehung der interpolatorischen Supplemente, die
Zeit der Abfassung u. dgl. m, bezieht, beschränkt
sich Hr, 0. auf die einzige Frage nach dem Ur-
sprunge des eigenthümlichen Charakters, der den

mphitruo von alleu übrigen Stücken desselben
Dichters unterscheidet; dafs dieser in irgend einem
griechischen Vorbilde liegen müsse, das Plautus
auch hier, wie anderswo, nur frei nachgeahmt
habe, unterliegt-keinem Zweifel, da sich der My-
thus in dieser Gestalt selbst mit allen Specialitä-
ten nicht nur bis auf Pherecydes hinauf verfolgen
läfst, sondern auch nachweislich bereits von Sopho—-
kles (wahrscheinlich in einem Satyrdrama) und
zweien Dichtern der älteren attischen Komödie,
Plato und Archippus (vgl. Meincke quaestt, scen,
spec. IT. p. 20 u, 47) behandelt worden war, und
so gewinnt diese Untersuchung fast noch ein gröfse-
res Interesse für den Freund der griechischen als
der lateinischen Literatur, in weleber Hinsicht wir
namentlich auf das über Rhinthon und seine Hilaro-
tragödie S, 319 fgg. gesagte verweisen, Was Plau-
tus selbst angeht, läuft es freilich unseres Erach-
tens zuletzt auf einen Wortstreit hinaus, ob man
seine Tragikomödie, wie Eichstädt, Neukirch und
noch neuerdings Petersen in der Zeitschr, für Al-
terth, 1836, S, 618 thun, als ein Muster der Rhin-
thonischen Hilarotragödie betrachten will oder nicht,
insofern beides ursprünglich Appellativa sind, die
eine heitere Behandlung eines tragischen Stoffs be-
zeichnen, ‚wenn auch Rhinthon mehr dem einem,
Plautus dem andern Namen den Vorzug gab, und
so bereitwillig wir Ho, Osann einräumen, dafs der
Amphitruo in sofern kein Muster der Rhinthoni-
schen Gattung seyn könne, als diese sich nach
der bekannten Stelle des Laurentius: Lydus des
daktylischen Hexameters bediente, so war doch ei-
nerseits auch dieser Gebrauch keine eigenthümli-
che Erfindung Rbinthons, da er bereits in den
’Odvoo«is des alten Komikers Kratinus vorkam, und
andererseits lielse es sich immer noch denken, dafs
Plautus, zu dessen Zeit der Hexameter in Rom
noch keineswegs national und populär geworden
war, denselhen bei der Nachahmung Rhinthon’s
mit dem trochüischen Verse vertauscht hätte, des-
sen sich gleichzeitig Ennius in seinem Scipio und
später noch Lwucilius in manchen Büchern ‘seiner
Satiren statt des Hexameterg bediente, zumal da
Hr, O0, selbst zugiebt , dafs Rhintbon’s Stücke wohl
schwerlich aus lauter Hexa {ern bestanden hät-
ten; doch wollen wir damı.. hen so wenig be-
haupten, dafs der plautinig © agyphitruo wirklich

eine Nachahmung des rhj ® yıcn (Athen, II,
P- 111) sey, uls des arch; ang A Ssihilich
dessen Hr, 0, die Unmög Pass Ywewer Annahme

G RUN
überzeugend nachgewiesen‘ (had, 4 Summen wir,
wenn och über Kinzelpun dat u 9 PS Dir
Ganzen seinem Resultate hafn> \ ar-
\\
N

a

Fa

za
