805.

Mefller oder Pulvis cosmicus vor (S. 652.). Wie
der Vf. das letztere aus dem Grunde empfehlen
kann, weil es kein Aetzmittel (ey, ilt uns unbegreif-
lich; denn es giebt wohl fchwerlich eine ätzendere;
ünd in einem weitern Umkreife das Lehen vernich-
tende Potenz als den Arfenik; zu dem Ende erinnere
man fich nur der brandigen Entzündung, welche ei-
nige Gran deffelben , faft augenblicklich, im Magen
erregen; eine Zerftörung, die hcbh'mit gleicher
Schnelligkeit durch den ganzen Darmkanal fort-
{etzt. — Die Lehre von.den Fracturen und Luxa-
tionen. fcheint etwas (tiefmütterlich behandelt wor-
den zu feyn. ;

Wir {chliefsen diele Bemerkungen mit dem Wun-
{che, dafs es dem Vf. recht bald gefallen möge, die
Fortfetzung diefes Handbuchs zu liefern.

$

« Lzirzıc, b. Hartknoch: Beobachtungen und Be-
merkungen über die hitzige Gehirnhölenwaffer—-
Jucht bey den Kindern, Nach dem Franzöf-
fchen des Mitivie; bearbeitet (!) von Gottlob
Wendt, Dr. der Med. u, Chirurgie, pr. Arzte in
Leipzig. XIIu. 445. 8.

Schon aus der Seitenzahl ift erGchtlich, was man
hier zu erwarten hahe! Wie würde fich-der Vf. , ein
Parifer Student ( eve interne! !!), und feine Lands-
leute wundern, wenn fe erführen, dafs diefs Pro-
dukt (wie ähnliche!) auch von deutfchen Aerzten
und Buchhändlern der Ehre einer Ueberfetzung ge-
würdigt worden , — — während von deutfchen ärzt-
lichen Meilterwerken — wenn wir etwa P, Frank’s
Epitome und Sprengel’s Gefchichte der Medicio ab-
rechnen — kein Einziges in die franzöhlche Litera-
tur eingeführt ifı! Die Kritik kann nicht oft genug
diefen faulen Fleck in der ärztlichen deutfchen Lite-
ratur der heutigen Zeit rügen. Die vorliegende Schrift
ift die unreiffte Frucht, die Rec. über das hochwich-
tige Thema vorgekommen ift. Auf4, fage vier Seiten
expedirt der Vf, feine Bemerkungen über Aetiologie,
Diagnofe und Therapie des Hydrocephalus acutus, und
Jäfst dann funfzehn, Köchft dürftige Krankengefchich-
ten folgen, denen Leichenöffnungen, wie die fol-

ende, angehängt find, die wir, ftatt aller weitern
 Kilduterungen als Probe hier mit anführen wollen:
„;Magerkeit, fchlaffe Haut. Der Hirnfchädel von
a Umfange, befonders am Hinterkopfe, die
irneircumvolution ausgelöfcht (?) trübe, feröfe
FlöfGßgkeit in den Seitenhöhlen , fechs Unzen an Ge-
wicht, das weiche Gehirnmark leicht trennbar (??),
die übrigen Organe vollkommen gefund.” — Doch
wir haben der magern Bro(chüre {chon zu viel Ehre
angethan, und legen fe gern bey Seite.

ERDBESCHREIBUNG.

Huınserstant, b. Helm: Die Stadt Halberfladt und
die Umpgegend derfelben, Verluch eines topo-
graphifchen Handbuchs für ‚Einheimifche und

Num: 309. DECEMBER 1824

806

Fremde. Von’F, Niemann, Mit einem (litho-
graphirten) Plan der Stadt, 1824. XIl u. 168 S.,
nebft einem nicht paginirten /Anhange von 8 5,
8. (ı Rthlr. 4 gr.)

Der zu Halberftadt als Regiftrator angeftellte Vf.
diefer Schrift , ein Sohn des bekannten medicinifchen
Schrifttellers ,' hat darin fein Hauptaugenmerk auf
Bibliotheken, Alterthümer und Sammlungen voh
Naturalien und Kunftfachen gerichtet. Das Meifte
von dem, was man {onft noch in topographifchen
Handbüchern zu berückfichtigen pflegt , ift nur kurz
abzefertigt, Vieles aber, z.B. Religion und Cha-
rakter der Einwohner, ihre Nahrungszweige, der
Zuf(tand der Gewerhe, ‘der Fabriken, der Handlung,
der Literatur, Buchhandlungen, Buchdruckereyen
u. a. gänzlich mit Stilllchweigen übergangen. An
Alterthümern i(t Halberftadt ziemlich reich; die
meiften davon finden fich in und an den Kirchen,
deren diefle alte hifchöfliche Stadt bis zur grofsen
Umwälzung vom Jahr 1806 an, fo viele befafs, wie
nur wenige Städte von gleichem Umfang und Häu-
ferzahl. Seitdem i(t eine aufserordentliche Verän-
derung vorgegangen: einige Kirchen find ganz ver-
fchwunden und Privatgebänude nehmen ihre Stelle
ein; andere find zu fremdartigen‘ Zwecken umge-
fchaffen, z.B. die Kirche eines Nonnenklofters ia
ein, von einem Juden angelegtes Schaufpielhaus;
noch anıdere ftehen in Erwartung einer endlichen
Feftfetzung der kirchlichen Verhältniffe der Stadt
traurig verödet da und verfallen mit ‚jedem Tage
mehr. Das ehemalige anfehnliche Domkapitel ift
zwar mit den übrigen Stiftern aufgehoben, das neu-
erlich von Bü/fching fehr' ausgezeichnete Gebäude
felbft aber, hat durch den Krieg wenig oder Nichts
gelitten. Bey der Befchreibung deflelben verweilt
der ‚Vf., wie man erwarten durfte, am längften
(S. 17—46.). Eigentliche öffentliche Bibliotheken
gab es früher zu Halberftadt nicht; denn die bey ei-
nigen Stiftern, Pfarrkirchen, Klöftern und Schulen
befindlichen konnten nicht im vollen Sinne des Wor-
tes öffentlich genannt werden. Auch jetzt ifi man
noch nicht dazu gelangt , jene einzelnen Sammlungen,
nach dem Aufhören er frühern Befltimmung, zu
einem zweckmäfsigen Ganzen zu verbinden; fie wür-
den auch‘ obwohl fe manches Seltene und Schätz-
bare enthalten, vereinigt den heutigen literarifchen
Bedürfniffen nicht genügen, und es ift daher in An-
fehung der literar. Halfsmittel zu Halberftadt fchlecht
genug beftellt. Diefs ift in der That höchlich zu
bedauern, zumal da eine wohlverfehene öffentliche
Bibliothek zu Halberftadt für die gelammte Umge-
gend höchft erfpriefslich werden könnte. Von eini-
gen Privatbibliotheken hat der Vf. mehr oder minder
genaue, zum Theil fehr ausführliche Nachrichten
gegeben, andere vielleicht eben. fo wichtige aber
nicht erwähnt. Aus dem von ihm Mitgetheilten er-
giebt fch, dafs für das Fach der Gefchichte und Li-
teraturgefchichte zu Halberftadt noch am Leidlichlten
geforgt ilt. Die merkwürdig(te und wichtigfte BI

cher-
