445

/onveräner Fürft und Ar von Neufchatel heifst und
ifz, nie aufgehört, ein Unterthan des Kaifers der
Franzofen- zu feyn, dem er auch in der Eigenfchaft
eines Fürften und Herzögs von Neufchatel huldigte.

RÖMISCHE LITERATUR.

= Görrmosn, b. Dietrich: Tibull's Elegien, lateinifch
und deutfch, von Friedrich Karl von Strombeck.
1799. 199 5 8. (12 gr.)

„Ob ich gleich überzeugt bin, {agt der Vf. in der
Vorrede, dafs die gegenwärtige Arbeit meine frühern
ähnlichen Verfuche, und befonders meine Ovidifche
Kunft zu lieben (Göttingen 1795), das höchft unreife
Werk einer zu frNkem, ungeübten Jugend, weit über-
trifft , fo erreicht Ge doch dasjenige Idea} einer Nach-
bilduag des heblichften aller römifchen Dichter, wel-
ches mir im Innern vorfchwebt, noch lange nicht.
So fehr Gch körperliche Wefen von jenen ätherifchen
Lichtgeftalten, welche bisweilen dem Auge unfers
Geiftes vorbeyfchweben , unterfcheiden, fo grofs ift
mir der Abftand von diefem zu jener. Mein ldeal zu
erreichen hab’ ich nie gehofft, ihm zu kom-
men, war mein ftetes Beftreben.” .

Da feit diefen Aeufserungen zufälliger Weife ein
Zeitraum von Geben Jahren verfloffen, fo können
wir vermuthen, dafs der Vf. bey dem weitern Fort-
fchreiten feiner Uebungen, über diefe Verdeutfchung
des Tibull vielleicht eben fo urtheilen werde, als er
hier über die Verdeutfchung der Kunfl zu lieben ur-
theilt. Jedes Beftreben ift zwar an fich lobenswerth;
aber nicht jedes Product derfelben: und wenn es
rühmlich ift, nicht (tille zu ftehen , fo ift doch nicht
er Beweis des Vorrückens einer öffentlichen Aus-

ellung werth. Diefer deutfche Tibull, wenn gleich
dem deutfchen Ovid vorzuziehen, ift dennoch in vie-
len Rückfchten noch fo unvollkommen, dafs von
einer Annäherung an das Ideal einer guten Ueberfet-
zung kaum die Kede feyn kann. Einzelne Verle, ja
Dir Stellen mögen immerhin wohl gelungen feyo.

jefe konnten dem Vf, Muth und Luft zu neuen Stu-
dien machen, bis die Schwierigkeiten überwunden
waren, unter denen er feufzte. Aber auf keine Wei-
fe war es zu rathen, die zahlreichen Unvollkommen-
heiten diefes Werks unter die Aegide einiger gelun-

nen Stellen zu fetzen, und über die gegenwärtigen

ängel ni der Hoffnung einer künftigen Befferung
zu blenden.

Dafs nun diefe Hoffnung allerdings wohl Statt
finde, leuchtet, wie uns dünkt, aus folchen Stel-
len hervor, in denen, wie II. El. v. 47. ff. die An-
mouth 'Fibulls in natürlicher Sprache und richtig ge-
En ofje0 > ja, felbft wohlklingenden Verfen wieder-
tönt:

Schon bezeichnet dir Zeus die grünenden FI L tums,
Und den irrenden Lar rafet Pr miacher Land, Suren

Dort wirft heilig auch du, wenn Numikus gönliche Woge
Dich zum Olympus geland:, Schütser des Landes zu eya,

Num. 36. MAY 1807.

4

Sieh, wie die Göttin das Siegs zu den müden Schiffen herablleugı ;
Stolze, Görtiay beluchit endlich die 'Troer auch du? N
Sieh, es leuchten mir {chon die Feuer im Rutuler- Lzger,
Und Ichon künd' ich’ den Tod, {chrecklicher Turnus, dir aa.
Alba Longa gebaut vom Führer Askap und Laurentum,
Und Laviniums Burg liegt vor den Augen mir fchon. u. Lw.

oder L. IIL 4. V. 2. ff,
Fern entfieht und verfcheucht das eiteletänfchende Blond werk
Höret, Träume, doch ayf, Glauben zu fuchen für euch.
Wabrhbeit lehren die Götter und-Eingeweide der Opfer,
Künder der künftigen Zeit, wenn lie der Tulker erforfchr.
In Jer wiegenden Nacht umgaukeln uns täufehen)e Träume,
Welche mit eiteler Furcht quälen den zagenden Sinn. u.S, w.
Wir könnten die Anführungen folcher Stellen,
welche ohne Anftofs gelefen werden können, und
denen bey billigen Beurtheilern felbit das zur Seite
ftehende Original nicht gerade nachtheilig ift, noch,
bedeutend vermehren, ohne doch damit unfer Ur-
theil über das Ganze aufzuheben. Denn müöhevoll,
gezwungen und mehr gehämmert als gefeilt erfcheint
diefe Arbeit durchaus; und die häufigen unrhytbmi-
fchen Verfe, mit ihrer äng/tlichen Conftruction , ib-
rem oft unfchicklich gewählten Ausdrucke, ihrer
Entblöfsung von belebendem Geifte erregen ein Ge-
fühl, ganz dem entgegengefetzt, das den Lefer des
Originals beftriekt. ‚Wer erkennt in folgendem Epi-
ftolion (IV, 9.) die zarte Handı der Sulpicia wie-
der:

Froh bin ich, dafs du fo viel von mir dir verfprich!t, um zu wähsen,
Plötzlich könn’ ich nicht andern Geliebten mich weihn.
Hit unedele Liebe dir theurer, und theurer die Ditne,
Weiche der Korb zerdrückt, als es Sulpicia ilt ;
Nun, fo kümmert's, gekränkt durch jene, noch andre, dafs ihre
Zärtliche Sorge lich je dir Unberühmten ergab,
Gratum oft, fecurus multum quod jam tibi de me
Promitilt, fubito ne, male inepta, cadam.
Si bi cura Loge eft potier, prefumgue quafillio
"Scortium, quam Servf filia Sulpieia :
Sollicitt funt pro nobis, quibur illa dolori oft,
Ne cedam ignoto, mazima cura, LOro.
Man fagt nicht zu viel, wern man behauptet, dafs
hier auch nicht Eis Ausdruck gelungen fey.

Der metrifche Fehler, welcher unter andern das
letzte Hemiftichium entftellt, ift einer von denen,
die dem Vf. am häufigften entfchlüpft find. Sol. 3.1.2.
Durch die ägäifche Fluth fchifft’ ohne mich ihr, Mef-
fala!. Sey mit den Freunden auch fern Meiner nicht
sneingedenk, V,. 62. Kafhen trägt die Flur ungezwan-
gen, mit duftenden Rofen Schmücket die gütge Erd”
ihre Gefild überall. 1.4.40. Liebe krönt fich mit Sieg
meiltens durch Nackgibigkeit, V.48. noch zu zerrei-
ben dieHand am ungewöhnlichen Werk. 1.7.33. Lehr-
te durch Stäbe zuerlt die ZOPIS, Ba an m 1.8.

‚ Lehren wird Venus dich felbft, unge erliegen
dem Knaben, Il. ı. 40. Ueber das niedere Haus, wie
fe zudecken mit Laub. HM. & 22. Doch aus dem Tem-
pel zurück zog unberathen die Schaar. Il. 5. 122. Beym
unbe/chorenen Haar, Phöbus Apollo,zu dir. IV.4. 13.
Ser mir nicht ungerecht, o Venus, entweder ertrage
u. ff. w.

Diefe Verletzung der richtigen Quantität und

Accente hat Verfe erzeugt, welche, richtig gelefen,
ganz
