t

ALLGEMEI

Ve — 66 —
. INTELLIGENZBLATT
DER d

NEN LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Subscriptions - Anzeige. eines interessanten Werkes, ,
NEUES ALLGEMEINES
AKUNSTLER-LEXICON

oder ;
Nachrichten von dem Leben und den Werken
der Maler, Bildhauer, Baumeister, Kupfer-
stecher, Formenschneider, Medailleure , Zeich-
ner, Lithographen u. s. w.
Unter
Mitwirkung von Gelehrten, Künstlern, Kunst-
kennern und Kunstfreunden
bearbeitet

von
Da. G. K. NAGLER,
Sechs Blände,
nebst den Monogrammen,
Lexicon- Format,
In monatlichen Lieferungen zu 9 Ggt. oder 36 Kr.

Wie sehr ein neues vollständiges, systematisches,
sowohl die älteren als neueren Künstler bis auf die
gegeuwärlige Zeit umfassendes, kurz, ein unserm,
an herrlichen Kunstwerken so reichen Zeitalter wür-
diges Künstler Lexikon als längst gefühltes Bedürf-
nils erscheint, darüber hat sich die allgemeine Mei-
nung bereits ausg$sprachen.., Wir. verkennen keines-
wegs den Werth des Füfsly’schen Künstler -Lexikons;
allein seiner Kostspieligkeit* und voluminösen Aus-
dehnung ungeachtet, eoispricht es doch den Anfor-
derungen umsers Zeitalters, wenig mehr. Der Styl
ist veraltet, die Sprache rn nicht frei von un-
richtigen AusdfMicken,; Besonders lästig aber sind die
drei Alphabete dieses suppTementenreichen Lexikons.
UVeberdiefs vernrifst ınan noch alle Berichtigungen und
Forschungen neuerer: Zeit, 'Wo'Kunst und Wissen
schaft mächtig vorgeschritten in allen Theilen der civi-
lisirten Welt, W ‚die neugpen Küostler glücklich wett-
eifern mit den alten Heroen der Künst und ihven wür-
dig zur Seite siehen, Die, neueren Künstler, sind in;
Füfsly’s. Werk entweder. gar nicht.oder unvollständi

aufgenommen‘, und überhaupt ist es dem Künstler und’

Kunstfreunde unmöglich, .daraus die Momente des

geistigen Lebens, die Entwicklung und die Fort-

schritte des Genies vollständig aufzufassen und zu be-
reifen.

Mit Hochgefühl blicken der entzückte und begei- -
sterte Künstler, der Kenner und Kunstfreund anf die
herrlichen Schöpfungen der Kunstwelt, und sie wür-
den sich in diesen seligen Genüssen noch heglückter
fühlen, wenn sie in kurzen und kräftigen Umrissen
die Individualität der Künstler erblickten. Der Zau-
ber der T’hantasie würde sie in die freundlichen Kreise
des Wirkens und Strebens der trefflichen Menschen
verseizen , deren glückliches Leben der holde Genius
der himmlischen Kunst, der göttlichen Bildnerin der
Menschheit, verschönert. Allein, sowohl die frühe-
ren als späteren Entwürfe eines sogenannten vollstän-
digen Künstler- Lexikons entsprechen den Erwarlun-
gen der Kunstwelt nicht, sie verwickeln sich entwe-
der in Raisonnements über der Künstler häusliches Le-
ben, oder fassen die verschiedenen Bildungsperioden
derselben so unvollständig auf, dafs man, um diese
Lücken zu ergänzen, gezwungen jst, mit grofsem
Kostenaufwand voluminüse Werke sich anzuschaffen
und dieselben zu s!udiren. Die meisten Schriftsteller
in diesem Fache waren blofse Compilatoren , die sich
gegenseitig abgeschrieben, vorzüglich aber Füfsly be-
nutzt haben, nur zu oft ohne seine Irrthümer zu be-
richtigen und die Werke eines Fiorillo, Lanzi u. s. w.
zu studiren und näch diesen das Falsche zu berichtigen
oder das Mangelhafte zu ergänzen,

Zu dem neuen Künstler- Lexikon, das alle vam-
haften Künstler älterer und neuerer Zeit umfafst , mit
den Griechen und Römern beginnt und mit dem Jahre
(833 endet, habe ich seit einer Reihe von Jahren, mit

eibülfe von Gelehrten, ' Künstlern, Kunstkennern
und Kunstfreunden , unter strenger Auswahl und sorg-
fältiger Benutzung der Quellen, die Materialien ge-
sammelt, und es’ ist bereits so weit vorgerückt, dafs
es der Presse übergeben werden kann.

Man findet demnach darin die Maler, Bildhauer,
Baunneister, Kupfeltecher, Formschreider, Medail-
tepre, Zeichner, Lithographen, Edelsteinschneider,
Elfenbeinärbeiter und kunstreiche Silberarbeiter in al-
;habetischer Ordnung vereiniget, und bei jedem die-
ser Künstler die’ Leböhsskizze und die vorzüglichsten

66 Werke
