165

den in Schnepfenthal gewöhnlichen Feften. Es ift zu
erwarten, dafs die Direction auch für die Erhaltung
der Heiterkeit des Erzieher - Perlonale forgen werde,
was zum Theil durch Begünftigung eines herzlichen
Familienverkehrs und eines zutraulichen, freundlichen
Familientons in der Gefellfchaft bewirkt werden kann,
XL Von der Erziehung für die Welt. Die Schnepfen-
thaler Zöglinge erha!ten zwar nicht „die Abgelfchlif-
fenheit, die Fertigkeit in witzigen Antworten, die
Leichtigkeit , jedem etwas Verbindliches zu fagen,
die Gch junge Leute in der grofsen Welt fo leicht an-
eignen”, aber Ge werden an Anftand und Schicklich-

keitim Betragen gewöhnt, and durch eine enge Ver-.

bindung mit der Seizmann’fchen Familie, mit häusli-
chen Verhältniflen, Freuden, Sorgen, Arbeiten,
Leiden u. d. m, bekannt gemacht. Zu einem zweck-
mäfsigen Gebrauche des Geldes werden fie auch an-
geleitet, Die Kinrichtungen, die in diefer Hinfcht
zu Schnepfenthal getroffen find, werden vielleicht
manchem gefährlich Icheinen; diefs find fe aber, auch
nach des fee völliger Ueberzeugung , nicht. Wenn
jedoch Salzmann S. 120. bemerkt: „Ein Banqguerout
verurfacht den ZÖRE fo unangenehme
dafs ich gewifs weils , mancher, der hier die Schmer-
zen des Barquerouts empfand, werde dadurch vor
künftigem felbitverfchuldeten Banquerout bewahrt,”
fo fcheint er doch zuviel zu erwarten. XI, Yon der
Äleidung der hiefigen Zöglinge. Sie ift roth und bey al-
len Zöglingen diefelbe. Das letztere auch darum,
um dadurch anzuzeigen, dafs alle Zöglinge als fol-
che, einander gleich find, „Ueber diefe einförmige
Kleidung, heifst es S. 127., ift zeither ftreng gehal-
ten ,, Prinzen und Grafen find blofs defswegen zurück-
gewiefen worden, weil Ge ihre Aeltern uns nur un-
ter der Bedingung übergeben wollten, dafs fie unfre
Uniform nicht tragen dürften.” Ein wichtiger und
entfchiedner Vorzug der Schnepfenthaler Anftalt ift
unftreitig auch das, dafs, wie Rec, weifs, der Adel-
ftolz an derfelben nicht geduldet, und vielen Kindern,
die ihn mitbrachten, glücklich benommen worden
it. XII. Von den Kenntniffen , die fich ein Schnepfentha-
ler Zögling erwerben kann. In Schaepfenthal wird. au-
fer deutfchen, lateinifchen, griechifchen, fran-
zöffchen, englifchen und italjänifchen Sprache, al-
les gelehrt, was einem gebildeten Menfchen zu wif-
fen nöthig ift. _ Rec. follte meinen, dafs es felbft für
die nicht'tudierenden Altern Zöglinge nothwendig
und gut wäre, wenn ihnen eine praktifche Pfycholo-
je und Logik, das Hauptfächlichfte aus der Ge-
chmackslehre, und noch manches andre vorgetra-
€” würde, was ihren Geift noch mehr zu Ideen und
van en Een dr Gefühlen erböhr-
. Verzeichnifl der Per, „ die wärtig in Sc
Fenthal die Erziehung und. den Unterricht beforgen neh
einer Bemerkung. Die Anzahl der angeführten Leh-
rer und Lehrerinnen beläuft Sch auf 25. Auf die
Frage: wo fm! denn aber die grofsen Männer, die
in Schnepfeothal gebildet wurden? antwortet der Vf.
6 139.): dafs in einer wirklich guten Erziehungsan-
talt Kein grofser Mann gebildet werde; dafs aber

Num. 20. JANUAR 1809.

efühle, *

*

1686

viele gefchickte Jünglioge von Schnepfeothal ausge-
angen feyen, bewielen diejenigen, hier gebildeten
ungen Männer, die in allerley Gegenden als Kauf-
eute, Offciere und in Civilämtern dem Polten, auf
den fie angeftellt find, Ehre machen. XV. Von den
Koflen, welche zur Unterhaltung eines Zön'ings in Schnep-
fenthal nöthıg find. Das Penhonsgeld beflcht in 64 al-
ten Louisd’or in Golde. Wer die grofsen Ausga-
ben der Anftalt, wie Rec. , kennt, wird diefe Zahlung
fehr billig finden, XVI. Von dem Gehalte der Lehrer,
Er ift in der That zu gering, denn ein angehender
Lehrer kommt, nach S. 146., nur auf 112 Thaler,
Um fGch bisweilen von der Einförmigkeit des Berufs-
lebens loszureifsen , follte jeder Schnepfenihaler Leh-
rer feinen Freymonat im Jahre zu Reifen anwenden,
Wie kann er diefs aber bey diefem geringen Gehalte?
Durch Einfchränkung der Anzahl der Lehrer könnte
der Gehalt derfelben leicht erhöht werden. Unter
den ehemaligen und gegenwärtigen Lehrern der An-
ftalt führt der Vf, S, 148 fq. mit Lob mehrere der vor-
züglichften an: den Prediger Beutler, den Farft- und
Kammerrath Bechflein, Hofrath GutsMuths, Rath An-
dre, Director Lenz, Hofrath Schmid, Legatioosrath
Le Roux Laserre, Conßftorialrath Glatz, Paltor Alberti,
Rector Skolka und Bagge,

TECHNOLOGIE

Laxmzia, in d. Dyk'{chen Buchb.: Lehrbuch der
fädtifchen Grwerbkunde für Gelehrten - und Mittelfchu-
len, von Friedrich Erdmann Prıtri, Profellor zu
Fulda, 1807. XVIu. 328 S. 8. (20 gr.) ;

Für Gelehrtenfchulen und Gymnafien würde Rec,
den technologifchen Unterricht, ungeachtet feiner-
Vorliebe für die Willenfcehaft , doch nur in dem Falle
beftimmen , wenn ihre Mittelklaffen den Mangel ei-
ner Bürgerfehule erfetzsen müflen: denn aufserdem
liegt alles daran, ihre Lectionslilten' zu vereinfachen,
nicht zu erweitern, wenn gründliche Gelehrfamkeit
erzielt werden foll, Für Schulen der erftern Art
fcheint aber die Abfonderung der flädtilchen Gewerbe
nicht vortbeilbaft, weil da künftige Oekonomen u. f. w.
am Unterrichte Theil nehmen. Auch hat der Vf.
diele Abfonderung nicht durchgeführt , indem er
Weinbereitung, Oelbereitung, Krappzubereitung und
mehrere landwirthfchaftliche Gewerbe mit aufnahm,
Uebrigens ent/pricht die Schrift weit mehr dem Be-
griffe eines Leitfadens, als dem eines “Lehrbuchs,
indem darin auf 20 Bogen mehr als 200 Gewerbe ab-
gebandelt, und die Gegenftände nicht fowohl definirt
als nur nahmhaft gemöächt werden. Diefs würde je-
doch ihrem Intereffe nicht fchaden , da ein guter Leit-
faden auch fein Verdienft hat und noch Bedürfnifs
war, wenn die Schrift nur an fich gut wäre. — In
der Einleitung giebt der Vf. S. 7— 18. eine Literatur
der technifchen Lehrbücher mit kritilchen Anmer-
kungen, welche dem Schullehrer zur Selbftnachhülfe
willkommen f{eyn wird. Die befondere "Technologie
von S 28. an, ilt nach dem Materialfyftem geordnet,

welches für die curforifche Lehrmethode bey Kosden
* aller-
