775

Ganzen richtig wieder. Rec. räumt Hrn. K. nun
zwar ein, dass die Stelle durch Schuld des Schrei-
bers der Handschrift entstellt worden sey; allein
das Verderbniss ist keineswegs so unheilbar, als
Hr. K. zu glauben scheint. Rec. liest.

him räs hega ven,

entdum infrödum, öfres sei£or ,

Büt he sendtann no gesedn möste

mödigne on mehle: väs him se man tO tedf. e.
Das hiesse: „Ihm war zweier (Dinge) Hoffnung,
dem Alten, durch nnd durch Weisen, des andern
(Dinges) mehr: dass er später nie mehr schen
würde den Muthigen in der Versammlung: ihm war
dieser Mann zu lieb.” — Sollte jedoch diese Ver-
besserung zu kühn scheinen, obgleich sie einen ein-
fachen, sehr guteu Sinn gewährt, so lese man:

him nis bega ven

ealdum infrödum , öfres svidor ,

Don Pit hie seottan hie gesebn müston

mödige on meßle: vas him se man Id teof.

Das würde heissen: „Ihm war zweier (Dinge) Hoff-
nung, dem Alten, durch und durch Weisen, des
andern mehr, als dass sie später sich sehen wür-
den, die Muthigen, in der Versammlung: ihm war
dieser Mann zu lieb.” — Das on wäre dann nur
aus der ihm gebührenden Stelle entrückt und unge-
schickter Weise zwischen 176 und /eöf eingefügt
worden, wo 8 auf keinen Fall stehen kann.

Beov. v. 3767. hi vs on gange gifu Hrödydres

oft geühted: Düt vas dn cyning
üghoüs orleahtre.

Im zweiten Verse beging Hr. K. wieder seinen
— Lieblingsfehler gleichsam: er beachtete abermals
nicht das Grundgesetz der Allitteration, Demzu-
folge müsste man, damit @n den Hochton erhalte,
Öncyning ukovoxgm two, lesen, Nur Schade, dass
die blinden germanischeen Heiden diese nicht kann-
ten, Man wird also wohl Öceyning zu lesen haben,
was rer omni hunore dignus bedeutet.

Beov. v. 3786, scu(van) schrhame 16 scipe füron.
Das erste Wort ist in der Handschrift nicht deut-
lich, aber -scuvan darf auf keinen Fall gelesen wer-
den. Die von Hrn. K. vorgeschlagene ON UNE
scealcas on scirhume gübe guten Sinn; da jedoch auc
. Thorkelin scavon las, so scheint das verderbte Wort
nicht sceulcas heissen zu dürfen. Rec, schlägt da-
her von seiner Seite vor scabun on scirhume, Scaba
bedeutet hostis, vir, heros, stehelt also dem sceale
fast parallel und kommt auch sonst im Bevwulf vor,
z. B. v. 3603. Dazu kommt noch, dass v und %
im Angelsächs. sehr leicht zu verwechseln sind
und also scuban leicht scuran gelesen werden mag,
Auch erklärt sich so, wie das on ausfallen konnte,
was, wenn as vorher tönt, schwerer siatt findet. Aber
vielleicht ist scirham als Adjectiv zu fassen, so
dass man nur scaban scirhume zu lesen hat, wofür
‚die Analogie und das Metrum spricht.

Beor, v. 3803 verlangt die Allıtteration ytum statt
Hacan; v. 3343 lese man vunade statt runad; v. 3884
onhühsnude statı onhöhsnud und v. 3908 selestan statt
selestane.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97, NOVEMBER 1839.

776

Deon, v. 3977 — ac u Hröfgare
rit cudne vean vikte gebettest
liest Hr. X. abermals gegen das bewusste Grund-
gesetz, Thorkelin hat das richtige videıt£ne ; gebe-
fan verlangt ohnehin auch den einfachen Accus.
uud nicht vig,

Nach v. 4053 nahmen die Herren Kemble und
Thorpe eine Lücke an; Hr. X. kam jedoch und mit
Recht von dieser Ansicht wieder zurück, Der Sinn
ist überall vollkommen, Alles schliesst sich gut an
einander und die Verwirrung der Zahlen, die die
Abschnitte — fälschlich Gesänge, Cuntos genannt —
bezeichnen, beweist nichts als die Nachlässigkeit
des schreibenden Möuches, Er scheint die Verwir-
rung bei späterer Nachlesung selbst erkannt zu ha-
ben, denn er schrieb die fehlende Zahl XXX spä-
ter nach, nur am unrechten Orte, nämlich mitten in
den Abschnitt XXXHI hinein, nach v. 4716. Wenn
aber Hr. K. den Halbvers 4054 o/t seldan hveer in
seldun öhver ändern will, so bezweifelt Rec. die
Thunlichkeit; oft dient zur Steigerung des Begriffes
seldan. Man vergleiche die mittelhochd. Ausdrücke
stille unde Hit, stille unde überbit,

Beov, v. 4063. Mäg bis honne ofhyncan deoten Heatobeardna
and begua gehram büra leöde,
Bonne he mid fümman on flet get,
drihtbearn Dena, duguta biwenede,
‚ on him gladjat gomelra Lüfe
® heard and hringmei, Heatkubearna gestreön,
Benden hie bdm reapmum vealdan möston,
o&tüt hie forteddan tö dılm Undplegan
svuaese gesitas and hura sylfra feorh.
Hr. K übersetzte Therefore muy it well disgust the
chieftain of the Henathubeardan and every one of the
peoples , ıchen he, the royal child of the Danis , goeth
with The woman about the palace, served by the lof-
1y , when he rejoiceth on his person in the inheritance
of the old, which was the hard and ringmailed sword,
the freusure of the Headthobeardan, as lorıg as they
were fated 10 wield over their weapons, until they led
to ruin, fo the play of shields, theis dear comrudes and
their own life.” Man sicht, dass der Sinn im Gan-
zen richtig wiedergegeben ist; um so mehr ist es
auffallend, dass Hr. K. sich begnügte feoden in ge6dne
und forieddan m forladdon zu bessern, Allein man hat
nicht nur Afra leödn zu lesen, auch duguta biwenede ist
in dugute bizenede zu ändern, % und v sind im Angel-
sächs. leicht zu verwechseln, Bisenede, der Plural,
jst nicht gerade falsch, da er sich auf he mid fam-
non beziehen lässt; dennoch schiene der Singul,
bikened, nur auf he bezogen, hier schicklicher.
Dass dugufa in dugute verwandelt werden müsse,
bedarf keines Beweises, Nimmt man gladjat als
3, Sing. Prüs, wie Hr, K, ıhut, so wird man auch
un verwerfen und dafür und lesen müssen, wodurch
gladgut als Particip. Pri. betrachten? Es ist aller-
dings statthaft, aber minder nachdrücklich, Mag
man aber g/udyat als Präs, oder als Part. Prät.
auffassen, immerhin muss man gestreina lesen, da

gludjun den Genitiv regiert.

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE
