599 —

internae tum exrternae inde ab Augusti Electoris
regno usque ad obitum regis Friderici Augwsti
primi, docealurque quid et quanium ad res puputt
zuendas, alendas, augendasve cuntuierint; 2 Ul.:
quaerantur apud veteres philosophos et exponantur
vestigia cius opinionis, qua ante Imperium con-
ditum ius fortioris invaluisse et originem Civitatis
legumque in pactis quaerendam €sse statuitur, tpsa-
que haec opinio in zudicium vocelur; 3. Ul, theo-
ria  oscillationum corporis duobus fitis paralleiis,
v£ielastica carentibus eodemque mudo intensis suspensi
cognita et perspecta est: nunc quaeritur theoria
oscillationum corporis duobus filis nun parallelis,
vi elastica praeditis et diverse intensis suspensi,
quae experimentis illustretur et comprobetur, Die
Bekanntmachung dieser neuen Preisaufgaben erfolgte
durch das Programm des Comth, Dr, G. Hermann de
Jo. Nic. Madvigit interpretatione quarundam verbi
latini formarum, b, Staritz, 20 S, 4. Ta
Auch in dem verwichenen Jahre hatte die Univer-
sität mehrere schmerzliche Verluste zu beklagen. Durch
den Tod verlor dieselbe drei ihrer Mitglieder: am 14,
Dec. 1842 starb der Dr. theol Cart Gfr. Bauer,
Pastor an der Kirche zu St, Nicolai, Privatdocent in
der theolog. Facnltät, im 78, Lehensjahrez am 25, Ja-
nnar 1843 der Dr. phil, Cart! Wilh. Herm, Brandes,
Privatdocent in der philos, Fac, und Lehrer der Ma-
thematik und Physik an der Nicolaischule, im eben
angetreienen 28, Lebensjahre; am 25, Oct. der Dechant
der mediein, Face, und Prof. der psychischen Heilkunde
Hofr. Dr. Joh, Christ. Aug, Heinroth, im 71. Le-
bensjahre. Durch Weggang verlor die Univ, den ansser-
ord. Prof. der Rechte D, Rob. Schneider, welcher als
Rath an das k, S. Appellationsgericht in Dresden ver-
setzt wurde. Einen Znwachs dagegen erhielt das Leh-
rerpersonal der Univ, durch die Berufung des Hofr,
Dr. Ludw, von der Pfordten, zeitherigen Appella-
tionsraths zu Aschaffenburg, als ordentl. Prof, des Pan-
deetenrechts, und des Prof, Dr. med, u, phil, Wilh,
Weber, vormals zu Göttingen, als ordentl, Prof, der
Physik, Desgleichen wurden die bisherigen Privatdo-
eenten in der mediein, Fac. Dr, Carl Aug, Neubert,
Dr. Carl Gotth. Lehmann uud Dr. Wold, Ludw,
Grenser, und der Privatdocent in der philos, Face, Dr.
Herm, Lotze zu ausserordentlichen Professoren er-
nannt, Auch die äusseren Mittel der Univ, erhielten
in diesem Jahre eine sehr erfreuliche Mehrung und
Ausdehnung , nicht nur, dass in einem nen aufgeführ-
ten Gebände ein in jeder Hinsicht seinem Zwecke ent-
sprechendes neues chemisches Laböratorinm und für
die archäologische Sammlung ein würdiges Local ein-
gerichtet, anch durch die Munificenz der Stände für
den Umbau des Mittelgebändes des Paulini zur Anf-
nahme der Bibliothek und für den Ausbau eines anderen
Gehäudes zu den Zwecken des Convictorii bedentende
Summen bewilligt wurden, so hat anch das Capital-
vermögen der Universität in nicht geringem Masge
durch mehrere nene Stiftungen zugenommen, unter
denen besonders das von dem kürzlich verstorbenen
fürstl, schwarzburg. Hofr. Chr, Fr. Kees durch Testa-

600

ment ausgeseizte Legat von 15000 Thir, hervorzuhe-
ben, mit der Bestimmung, dass von den Zinsen des-
selben bei einem Zinsfuss von 4 Proc. oder darüber
fünf juristische Docenten, bei einem Zinsfuss unter
4 Proc, aber drei dergleichen jeder 6 Jahre hindurch
eine jährliche Pension von 100 "Thlir. erhalten sollen.
— Zu den erfreulichen Erscheinungen gehören noch
die Massregeln, welche von dem h. Ministerium des
Caultus und des öffentl. Unterr, zur Hebung und Wie-
derbelebung der allgemeinen Studien getroffen worden
sind, Zu diesem Zwecke sind 1) die Studienpläne der
drei oberen Faecultäten revidirt und dem gegenwärtigen
Standpunkt der, Wissenschaften gemäss abgeändert,
2) verfügt, dass jedem Studirenden gleich bei der In-
scription eine gedruckte Schrift eingehändigt werde,
worin ihm über den Zweck des Studiums überhaupt
und über das Wesen und die Bedentung der allgemei-
nen Wissenschaften insbesondere die nöthige Anfklä-
rung gegeben und die Unentbehrlichkeit der letzteren
nachdrücklichst ans Herz gelegt wird, 3) ein beson-
deres Examen für die Candidaten des höheren Schul-
amts eingerichtet worden, Dagegen ist in der philos,
Facultät die hergebrachte allgemeine Prüfung und Crea-
tion der Dr, phil, und Magg. Il. aa,, welche jährlich
zu Fastnachten stattfand, aufgehoben‘ und bestimmt
worden, dass die Candidaten des Magisterii künftig
einzeln geprüft werden, auch statt’des bisher unter
Clausur zu bearbeitenden kurzen Aufsatzes eine grössere
wissenschaftliche Arbeit, wozu ihnen 14 Tage Zeit ge-
geben werden, ausarbeiten sollen, Durch eine andere
Verordnung ist noch die Modalität der Feierlichkeit
heim Antritt ordentlicher und ausserordentlieher Pro-
fessuren, welche bisher darin bestand, dass der de-
signirte Professor eine in latein, Sprache geschriebene
Abhandlung öffentlich und ohne Respondenten zu ver-
theidigen hatte, in der jurist,, medie, n, philos, Fa-
eultat (nicht aber in der theologischen, bei welcher
auf deren ausdrücklichen Wunsch die bisherige Kin-
richtung fortbesteht) dahin modifieirt worden, dass es
dem antretenden Professor freigestellt ist, ob er eine
gelehrte Abhandlung in der bisherigen Weise öffent-
lich vertheidigen, oder eine Antrittsvorlesung, wozu
durch ein lateinisch geschriebenes Programm einzula-
den ist, in lateinischer oder deutscher Sprache halten
will. — Schliesslich bemerke ich noch in Betreff des
von dem verstorbenen Domh. und Prof. D. Klien ge-
stifteten Constitutions- Stipendiums , dass über die am
Schluss des vorigen Jahres gestellte Aufgabe: „es soll
der Ungrund der hänfig aufgestellten Behanuptnng, dass
die constitntionellen Staatsverfassungen nur den mate-
riellen Interessen günstig, dem Gedeihen der Wissen-
schaften aber ungüustig wären, aus der Geschichte
der "constitntionellen Staaten Deutschlands mit beson-
derer Rücksicht auf die Universitäten, nachgewiesen
werden ”, vier Schriften eingegangen waren, von denen
die des Stud. iur. Carl Rich, Hirschberg aus Leipzig
den Preis, die der Sindd, iur. Cäs, Dietr, von Witz-
leben aus Camenz und Carl Otto Coith aus Chemnitz
eine chrenvolle Erwähnung erbiehten,

 
