289 *
w

— Num:

57, En a9

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR . ZEIT ÜNG:

 

Dienstags den 28. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN. ‚,

MüncHzen, bey Lindauer nachher NürnserG, b,
Stein: Ephemeriden der” Berg- und Hüttenkunde,
Herausgegeben von Carl* Ehrenbert Freyherrn
von Moll. Erfter Band. Mit 5.Kupfertapfeln;_
x Steindruck und 1 Tabelle. 1805. 454 S.
(5 Rıhir.) . Zweyter Band. mit Kupfern. 1806.
592? 5. (3 Rthir. 16 Gr.) Dritter Band. 1807.
mit Kupfern. 564. S. 8. (4 Rthlr.)
Auch unter dem Titel:
Annalen der Berg- und Hüttenkunde u. £., vierter
fünfter und jechfter Band. .

Ds Journal bleibt fch gleich an innerm Werthe,
fo veränderlich es auch bisher in feinen Titeln
war; auch ift die innere Oekonomie bey diefen wie
bey jenen. Mit Umgehung der Auszüge aus Jour-
nalen und Correfpondenznachrichten bemerken wir
blofs die Abhandlungen deffelben.
Erfter Band. I. Der Bafaltbruch bey Steinheim,
Der Bafalt bildet hier ein mächtiges Lager. Ausdeh-
nung diefes Lagers. ° Steinbrüche darin. Aeufsere
Befchreibung der dafigen Bafaltgarten. In dem Ba-
faltlager brechen mit ein: Hälbopal, gemeiner Chal-
cetlon, und ein für Zeolith gchaltenes Fol. Cha-
rakteriltik diefer FofGliengattungen. II. Ueber die
„. Anwendbarkeit des rohen Torfes bey Erzeugung
des Schmiedeeifens in Rennfeuern von F. M. ag-
ner, (Salinen- Adminiftrator von Reichenhall und
Traunftein). Avf den Hammerwerken zu Bergen
und Reichenhall angeltelkte Verfuche bewiefen die
Nichtanwendbarkeit des tohen fo wie des verkohl-
ten Torfes zu Erzeugung fowohl des Roheifens in
Hohofen als des gefchmeicdigen Eilensin Frifchfeuern,
Die Wirkfamkeit des Torfes beym Flammenfeuer in
einem Reyverberirofen fand fich (olgendergeltalt. Bey
222 (bayer.) Cubikfufßs gutgetrockneten leichten
orfes, wurden fh ı2 Stunden 63 Stück Bleche zu
16 Centnern 57 Pfund zweyınal ausgegläht und abge-
bogen, welche durch Oxydation nur 13 Pfund verlo-.
ren: bey gog8 Cubikfufß mittelmälsig trockenen klein-
efpaltenen Fichtenholzes wurden in It Stunden
83 Stück Bleche ziı 16 Centner 65 Pfund zweymal
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

WERKE.

geglüht und abgebogen,” welche durch Oxydation
25 Pfund verloren. Die Wirkungen des Torfes ver-
Melten fich alfo gegen die Wirkungen des Fichten-
holzes wie I11 zu 54, mit 7 gröfßseerm Zeitaufwande.
HL. Oryktognoltifche Fragmente, von Jofeph Brun-
ner, (Öberverwefer zu Bodenmais). 11. Nachtr.
zur Befchreibung des Mikaphilits; 2. Charakterifti
des am Silberherge zu Bodenmais gefundenen horn-
blen(artizen Strahlfteins; 3. Befondere Kryftallifatiom
des Quarzes; 4. Seltene Kryftailifation (des Blätter-
gyples. 1V. Nachricht‘ von dem Erfolge der Sonnen-
füztdbricationsanftalten in Sachfen, und der älterm
ähnlichen Verfuche in Bayern und Tyrol. Diefe in-
tereffanten Nachrichten über die neueften Verfuche
mit der Sonnenfalzfabrication in Sachfen find hier
aus mehreren Zeitfchriften sufammengetragen. Sie
fielen fehr glücklich aus. Aehnliche Verfuche in
Bayern und Tyrol zu Ende. des 15ten Jahrhunderts
hatten, aus hier angegebenen Urfachen, keinen gün-
ftigen Erfolg. V. Profil des Alpengebirges zwifchen
Wien und Trieft, auch fernerweit von Trieft nach
Salzburg, aus den Reifebeohachtungen des Ober--
Bergraths Karften, vom Herbfte 1804. Hr.K. hat an
fehr vielen Punkten zwifchen Trieft, Wien und Salz-
burg, fehr forgfältige barometrifche und thermome-
trifche Beobachtungen angeftellt, mit Bemerkun
der dafigen Gebirgsarten, zum Theil auch der Foff-
lienlager und der vorzüglichen Folien, zuweilen
auch mit Hinficht auf die Zulfere Foum, der Gegen-
den, ob fe nämlich eben find, oder hügelig oder ber-
gig. Aus Hrn. K. barometrifchen Beobachtungen hat
Hr. Buch die Höhen der angenommenen Punkte über
‘die Meeresfläche und über Wien berechnet. Däs
vorliegende Profil enthät die Re(ultate diefer Beobach-
tungen und Berechnungen in neun Columnen. Das
Ganze iflt eben (o vorirefflich als mühlam und nach-
ahmungswürdig,

Zweyter Band. I. Ueber Hauy’s Mejonit, vr
Friedrich Mohs. Hr. M. beweift mit vielem Scharf-
finn, der Mejonit fey eine Abänderung des Mond-'
fteins , und macht geiftvolle Bemerkung über Hauy’s
Methode, + II. Bemerkupgen über die Form, Stru-
ctur und Bildung der Kryftalle des weillen Arfeniks,
von Joh. Friedr, Ludw. Hausmann (damals Herzog].

O (a) Braun-

X
