857

— 2032 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur N,T, Exegese,
Kurze Erklärung der Offenbarung Johannis. Von
Dr. W. M. L. de Wette.

Auch unter dem Titel:

Kurzgefasstes exeget. Handbuch zum N. T. Von
Dr. W. M. L. de Wette. Dritten Bds. zweiter
Thl. gr. 8. VII u. 207 S, Leipzig, Weidmann-
sche Buchh, 1848, (27'/ Sgr.)

D.: Erscheinen dieses neuen Commentars über
die Offenbarung Johannis ist zunächst ein glückli-
ches KEreigniss für den hochverehrten Vf. selbst
und seine zahlreichen Freunde, In diesem Jahr-
hundert, ja überhaupt seit der grossen Umwälzung
in den theologischen Wissenschaften, war es kei-
nem unsrer protestantischen Gottesgelehrten ver-
gönnt gewesen, so viele sich auch an das Unter-
nehmen wagten, eine gründliche, für die Bedürf-
nisse der Wissenschaft berechnete und denselben
auch wirklich entgegenkommende Bearbeitung des
ganzen N, T, zu vollenden: ein Unternehmen, wel-
ches in frühern Zeiten nicht nur sehr häufig ge-
glückt war, versteht sich je nach dem jemaligen
Stande der Wissenschaft , sondern auch mit einem
Aufwande von Material und in einem äussern Um-
fange, vor welchem unsre jetzige Gelchrsamkeit
und Schreibseligkeit fast erschrecken dürfte, Was
Koppe und Olshausen hinauszuführen durch den
Tod gehindert waren, was Kuinöl, Paulus, Theile
und so manche Andre früher oder später freiwillig
Negen liessen, was Meyer seit nun mehr zwanzig
Jahren mit einer seine geneigien Leser beunruhi-
genden Langsamkeit einem noch fernen Ziele zu-
führt, das hat der Vf. in einem Alter begonnen,
wo Andre meist schon an den Feierabend denken
und wenig Muth zu weitaussehenden Dingen be-
halten und mit rüstiger Kraft und durch funfzehn-
jährigen Fleiss, neben erstaunlich vielen andern Ar+
beiten, und ohne in der Studirstube den Interessen
des praktischen Lebens im geringsten fremd zu
werden, glücklich vollendet.
A. L. Z. 1849. Zweiler Band.

Doch ist dies natürlich nur Nebensache bei dem
grössern Gewinne, welcher für das Verständniss
des N, T. selbst durch den innern Gehalt des Wer-
kes sich ergibt. Längst und für Viele ein Meister
des Wortes und Gedankens in mehr als einem Fache
des höhern theologischen Wissens, und in mehr als
einem der damit verwandten Gebiete der KErkennt-
niss, und selbst von entschiednen Gegnern geach-
tet und angehört, hat der Vf. auch in diesem neuen
Zweige seiner schrifstellerischen Thätigkeit die ge-
wohnte Meisterschaft bekundet und lange ehe das
Handbuch seiner Vollendung nahte, waren, von der
öffentlichen Meinung getragen, mehrere neue Auf-
lagen nöthig geworden und diese in stets verbes-
serter, ausgefeilter Gestalt dem Publicum vorgelegt
worden. Es ist, nach diesem deutlich ausgespro=
chenen Urtheile, bei welchem es allerdings für den
Augenblick sein Bewenden haben soll, nicht dieses
Ortes, in eine erneuerte Charakteristik des ganzen
Werkes, seiner Methode, seines Geistes, seiner
Vorzüge oder seiner Mängel, wie sie von irgend
einem subjectiven Standpunkte aus sich offenbaren
mögen, einzugehn. Die sorgliche, bei einem so
selbständigen Denker und Veteranen besonders her-
vorzuhebende, Berücksichtigung der Vorgänger, die
gedrängte, mit dem Raume fast geizende Darstel-
Jung, welche indessen selbst für Nebenfragen der
Textkritik und der Geschichte der Exegese Platz
zu gewinnen weiss, die humane Polemik, die rück-
sichtslose Unbefangenheit des Urtheils, vor allem
aber die glückliche Vermählung einer fast bis zum
systematischen Zweifel getriebenen und darum oft
gescholtenen Vorsicht in der Benutzung der ge-
schichtlichen Ueberlieferung, welche aber der Wis-
senschaft seit vierzig Jahren so unendlich voran-
geholfen hat, mit einem für alles was dem Herzen
nahe gehen kann offenen Sinn und Gemüthe, des-
sen Empfindungen sich nur deswegen nicht breiter
machen dürfen, weil das erbauende, gemüthliche
Element in dem Schriftinhalt, ohnehin das vorherr-
schende, und dem rechtgestimmten Leser überall
Enge geniretonde, ihm ZU seiner 9 Bofrindiguing nicht

252
