985

986

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR -

—

November

ALTERTHUMSKUNDE,

KOPENHAGEN, in Gyldendal’s Verlag: Den aeldre
Edda. En Samling af de nordiske Folks aeld/te
Sagr og Sange, ved Saemund Sigfuffön , Kaldet
Hin Frode. VUeberfetzt u. erklärt von Finn Ma-
gnufen u, (, w. —

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen fion.)

I: der Vorerinnerung zum zweyten Bd. vertheidigt
fch Hr, F. M. gegen den ihm über den erften Bd.
emachten Vorwurf, dafs er für feine geäufserten
eynungen und Sätzen oft die Beweife {chuldig ge-
blieben fey. „Ein Commentar diefer Art verbietet
alle Weitläuhgkeit. Wer aber (owohl den "Text
mit den Anmerkungen, als die verfchiedenen altnor-
difchen Mythen untereinander vergleicht und mit
Unbefangenheit urtheilt, dem wird die Richtigkeit
von meinen Hauptfätzen einleuchten.” Von einzel-
nen Hypothelen und manchen zur nähern Un
dargelegten Vermuthungen fpricht fich der Vf. {elbit
nicht frey; diefe hat er aber auch nur als folche im-
mer vorgetragen, und welcher Billigdenkende könn.
te von einem Werke, wie dieles, Bater unumftöfs-
lich bewiefene Sätze und Behauptungen erwarten?
— Eben fo nimmt der Vf, die altıordilche Mytholo-
gie oder Götterlehre gegen die Einwürfe in Schutz,
wozu man den Grund in den in Lokes Worsftreit vor.
kommenden Befchuldigungen eines unzüchtigen Be-
°tragens u. (. w. von Seiten der Alagötter hat finden
wollen. Einem Loke fahen die meilten Heiden der-
leichen Be(chuldigungen gern nach, ohne ein gro-
4ses Gewicht darauf zu legen, oder einen Aniftofs
daran zu nehmen. Wellen hat man aber nicht die
riechifchen Gottheiten zu ihrer Zeit befchuldigt?
Erbellt denn nicht gerade aus folchen Befchuldigun-
en das hohe Alterthum der Einen, wie der Andern,
ötterlehre? Man denke fich z.B. die des Nordens
ganz frey davon: würde man auf diefen Umfiand
nicht feine gerechten Zweifel gegen ihr Alter grün-
den? Sagen würde man dann wahrfcheinlich: es
eht in derfelben Alles fo modern, fo fein, fo an-
tändig, fo züchtig und geßttet her, dafs dergleichen
unmöglich aus einem fo hohen Alterthum, als man
vorgiebt, herrühren kann! Man könnte noch wei-
ter gehen, und fch auf manche in den Schriften
des A, T. der Gottheit beygpelegten Eigen(chaf-
ten und Handlungen berufen, wenn man es je im
Ernfte bezweifeln wollte, dafs die Vorftellungen
von den Gottheiten einen getreuen Spiegel der
Ergänsz, Bl, zur 4A. L. Z. 1824

ZEITUNG

1824.

 

gleichzeitigen Denkart und Sitten der Menfchen
aufftellen, — Noch zu den religiöfen und mytholo-
gifchen Gedichten, welche der erfte Bd. enthält,
gehört das den zıyeyten Bd. eröffonende Lied Alvis-
maal (S.ıf.), welches übrigens eben fo, wie die
folgenden erzählenden und Ehe Mythege-
dichte, nach vorausgefchickter Einleitung und Üe-
berficht des Inhalts, mit erläuternden und beltäti-
genden Anmerkungen begleitet wird. Diele My-
thedichtungen Gnd: 1. Hymisquida; oder das Lied
von Hymer, S.39f. 1. Thrymsquida, oder die Zu-
rückbringung des Hammers. (S.88f.) (Unftreitig
Eine der komifchften Dichtungen, welche einem
wohlgelaunten Kopfe zu einer das Zwerchfell (tark
erfchütternden Unterhaltung feiner Lefer reichen
Stoff abgeben könnte.) 1ll. Harbards Ljod, oder
der Gefang von Harbard. (,,Diefes Gedichte ver.
danken wir einem Verflaffer, der die alten Götter
und Riefen nur als Natur - oder Elementargeifter be-
trachtete, die feindlich gegeneinander gefinnt waren,
und, nach Bewandnifs der Zeiten und der Umftän-
de, fich wechfelleitig verjagten. Eine folche Denk-
art fcheint nicht ER CwWORMLICh gewelen zu feyn,
unter den älteften Dichtern und Glaubenslehrern des
Nordens, von deren geheimen Lehrgedichten die.
fes Harbards Ljod ohne Zweifel ein merkwürdiger
Veberreft ift.”) (S.13ıf.) IV. Skirners Reife, mit
dazu gehörenden alten Volksfagen. (S.167f.) Die
Lou) Zrohntiche Era a welche zu die.
er Dichtung Anlafs gegeben hat, ift aus der jü
ren Edda be in N nUC
berfetzungen erfchienen. Hr. F.M. zeigt, mit Hin-
weifung auf (eine Beyträge zur nordifchen Archäo-
logie, dafs Fre urfprünglich die Sonne, oder den
fe lenkenden Geilt, Gott, bedeutete, Daraus folgert
er, dafs auch die übrigen mythifchen Wefen, wel.
che ia diefem uralten Gedichte mit ihm zu {fchaffen
haben, phyfifch-allegorifche Perfonificationen find,
welche man alfo nach ebenden{elben Regeln und
Grundf(ätzen erklären mufs. Rec. wünfcht, dafs es
ihm der-Raum verftatten möchte, die ganze fo Gan-
reiche Auslegung des Vfs. hier mitzutheilen: über.
zeugt, dafs Ge über diefe dunkele und doch von fo
tiefem Gefühle zeugende, Mythe ein helleres Licht
geben würde, als he dureh frühere Bearbeitungen
von J. Möller, Grundtvig u. a, erhielt. Graeter gab
fie bekanntlich in griechifcher Sprache unter dem
Titel Ho/yua ’Eddıxoy Zxspvnpoi (Schwäbilch Hatl,
4811.) heraus, Am Schluffe (einer Bemerkungen
I (6) macht

ant und nach ihr in verfchiedenen Ue-
