615

Von S. 75 ab wird die Frage: „Wie bringt man eine
überhand genommene Wollarmuth aus einer Heerde
heraus, ohne gerade in der einmal erlangten Fein-
heit zurück zu kommen?” — gut beantwortet. —
Die gelieferte Befchreibung der Tychnowskifchen
Schäferey ilt intereffant , aber nicht gerade geeignet,
die Lefer für Ge einzunehmen. — Fünfter Abfchnitt:
»» Behandlung der Wolle bey der Wäfche, Schur und
Verpackung.” Hier wexgden richtige, aber auch
fehr bekannte Regeln zum Belien gegeben. —
Sechster Abfchnitt: ‚, Beurtheilung der Wolle”; die-
fer enthält — befonders für den angehenden Schaf-
züchter — viel Belehrendes. — Neu if es, was
der Vf. über den Einflufs der Befchaffenheit des Stal-
les auf die Qualität der Wolle fagt. — Etwas trü-
erifches mag wohl aber das angegebene Mittel zur

Srmittelung des Feinheitgrades der Wolle feyn;
hiernach foll man zwanzig Wollhaare von hoher
KElekte in einen Faden zufammendrehen, und daf-
felbe mit zwanzig Haaren von einer Wolle, deren
Feinheits- Grad man prüfen und vergleichen will,
thun; beide Faden gut ausgelpannt, gegen einander

ehalten, werden nun leicht angeben, um wie viel

ie eine liärker il, als die andere.” Diels fagt der
Vf. Aber, wird es möglich feyn, einen gleichen
Maafsftab im Zufammendrehen, diefer Fäden anzu-
wenden? und wird nicht der weniger (iark zufam-
mengedrehte Faden um defswillen etwas gröber er-
fcheinen als ein anderer, aus 20 Haaren derfelben
Wolle befehende, aber färker zufammenge-
drehte? das wendet der Rec. dagegen ein. — Der
JSiebente Abfchnitt handelt von der Schaf klaffifica-
tion. Die hier gegebene Anweifung verräth den fehr
geübten Wollkenner. — Mit Recht fagt der Vf:
„um eine richtige Klaflßhcation unternehmen zu
können, bedarf es nicht allein einer fehr genauen
und richtigen Wollkenntnifs, fondern auch einer
zielfeitigen Erfahrung in der Schafzucht.” —
Ein tüchtiger, geübter Wollfortirer ili noch kein
guter Schafklafblicirer, und leicht kann der Schaf-
Züchter, dem es felbfi noch an gehöriger Wollkennt-
nifs fehlt und feine Schafe von einem blafsen Woll-
fortirer klafGficiren Jäfst, irre geführt und zu gro-
fsen Mifsgriffen in der Paarung und im Ausmerzen
verleitet werden; der Rec, könnte manche Thatfache
als Beleg für diefe Behauptung anführen.. — Der
achte Abichnit if mit „„ Wollcharakter” überfchrie-
ben. Was S, 131 der Vf, damit fagen will, wenn
es heifst: „der Charakter bildet fich durch die Ki-
EEE der gezüchteten Schafrace; Fein-

eit und Echtheit aber durch die kluge Auswahl
der Zuchtthiere, die diefe guten Eigenichaften in
„grofser Vollkommenheit befitzen. Der Schafzüch-
ter mufs daher beide Zeitpunkte richtig ins Auge
fallen, wenn er [chnell und glücklich das vorge-
fieckte Ziel erreichen will;” diefs verfieht Rec. nicht
recht. — Gehört nicht auch eine kluge Auswahl
der Zuchtthiere dazu, wenn man den Woll- Cha-
rakter in einer Schäferey verbeffern will? — Wei-

A. L. Z. Num., 2387,

DECEMBER 1829. 616

terhin beleuchtet, der Vf, den vom Fabrikanten
Hn. von Moor ausgefiellten Satz: „es Ver eine
hochfeine Wolle alle ügrigen preiswürdigen
fchaften in fich;” mit vieler Gründlichkeit. —
der Vf. in dem neunten Abfchnitte von „,Raffe und
Originalität” Sagt, if fehr wahr, und die Charakte-
riftik der Elektoral- und der Infantado — Raffe if
fehr treffend, nur in Hinfcht der Form der Körper
noch nicht erfchöpfend. — Der zehnte Abfchnitt,
über Schafkreuzungen , enthält zwar einiges,
was ih früheren AÄbfchnitten fchon mitgetheilt
wurde, doch dabey auch recht viel Intereifantes.
Im elften Abfchnitte, welcher die Ueberfchrift:
„ Züchtungs- Grundf/ätze überhaupt” führt, theilt
der Vf. zuerfi über die Futterung und Haltung viel
Beherzigungswerthes mit, und geht dann zu der
Paarung der Schafe und zur Erziehung ihrer Nach-
kommen(chaft über. — Der Vf. ift fehr für die
Herbftlammung; die Gründe, die er dafür vor-
bringt, werden zwar nicht jedem Schafzüchter genü-
en, find aber wohl nicht ganz zu verwerfen. —
SVeiterhin, nachdem er manches Vorzügliche über
Paarung gefagt hat, äufsert der Vf. die Meinung:
„dafs man durch immer fortgefetzte Inzucht eine
immer fchwächere Nachzucht bekommt.” Rec. be-
hauptet dagegen geradezu, dafs man durch eine
zweckmäfsig betriebene Inzucht einen um fo kräf-
tigern Stamm und auch conftantere Race bilden
kann, je ürenger man diefe Inzucht fefihält, und je
kräftiger die einzelnen Zuchtthiere, von welchen
der Stamm gebildet werden {foll, felbft find. Darum
if gemeines Vieh am kräftigften, weniger krank und
überf{teht.die Krankheiten viel leichter als Meftitzen,
weil von jeber mit ihnen Inzucht, und zwar oft in
nächfier Blutverwand(chaft getrieben wurde. Es iß
auch darum die fogenannte Infantadorace kräftiger
als die Electoralrace, weil fe die conftantelte ihrer
Art ii und eine lange Reihe-von Jahren (in Spa-
nien) Inzucht mit ihr. getrieben wurde. Die Elekto-
ralraffe it durch Kunfi aus der Infantado herausgebil-
det, wobey anfänglich nicht ftrenge Inzucht (att nden
konnte, darum if Ge wichtiger wie diefe, kann aber
kräftiger gebildet werden, wenn auf eine verfändige
Weife Inzucht mit ihr getrieben wird. Zwölfter
Abf{chnitt: Verhältnifs der Gröfse und des Wollertra-
ges, und fomit der ganzen Rente von. edien und un-
edlen Schafen.” urch ‚eine Vergleichs- Berech-
nung ermittelte der Vf., dafs eine feing Heerde,
trotz der höhern Anlagekoften , gröfseren RiGcos u.
f.w., dennoch 80 pCt. mehr Gewinn durch ihre Wolle
bringt, als eine grobe Landheerde, — Mit Recht
fagt der .Vf.,.dafs feine Wolle noch. fehr im Preife
fallen kann, ehe fe nicht ihre Production mehr be-
lohnt. — ‚Für angehende und noch zweifelnde
Schafzüchter findet fich viel Tröfliches und Beleh-
rendes in dem dreyzehnten Abfchnitte, welchen die
Veberfchrift führt: „, Wie /iellt fich der Aufwand
zum Gewinn bey edlen gegen unedie Schäfereyen ?” ı
(Der Befchlufs folgt.)

 
