382 —

INTELLIGENZBLATT

DER ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

_Jumius 1836.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Klosterschule Rosleben.

Am 17. May d. J. waren es funfzig Jahre, seitdem
Herr Benedict Wilhelm, vom J. 1786 — 1800 als
Conrector, von da an bis jetzt als Rector sich um die
Blüthe dieser Anstalt ausgezeichnete Verdienste er-
worben und zuerst der sächsischen , dann der preufsi-
schen Monarchie eine grofse Anzahl nützlicher Staats-
diener erzogen hatte. Das Gefühl tiefer und unaus-
Jlöschlicher Dankbarkeit hatte daher bereits im Jahre
1835 den Wunsch erzeugt, das Jubiläum des geliebten
Lehrers würdig zu begehen und den jetzigen Schülern
der Klosterschule Rosleben zu zeigen, wie innig und
aufrichtig die frühern Zöglinge derselben das funfzig-
jährige Wirken }Wilhelm’s anzuerkennen verständen,
Ein Vereia bildete sich zu Weimar und erliefs im Fe-
bruar 1835 ein Rundschreiben an sämmtliche noch le-
bende Schüler }ilhelm’s, in welchem der Plan zur
würdigen Feier seines Jubiläums dargelegt war. Die
Vorschläge fanden überall Beistimmung, die Vorbe-
reitungen wurden getroffen und zur bestimmten Zeit
war Alles in Ordnung. t

Wer die anmuthige Lage der Klosterschule Ros-
leben in dem reizendsten Theile der goldnen Aue kennt
und die mannichfachen Vortheile, welche die in ihr
herrschende convictorische Einrichtung und Art des
Unterrichts mit sich bringt, richtig zu beurtheilen ver-
sieht, wird es leicht begreiflich finden, dafs zum
17. May sich eine bedeutende Anzahl früherer Schüler
in ihren Mauern zusammenfanden. Das Wiedersehen
alter Freunde und. Jugendbekannten, die sich oft seit
vielen Jahren nicht wieder zusammengefunden hatten,
mufste für den Zuschauer sehr angenehm seyn und zu-
gleich das beste Zeugnifs abgeben, wie lieb ihnen der
- Aufenthalt in Rosleben gewesen war. Denn es waren
an 120 frühere Zöglinge der Anstalt aus den verschie-
denen Theilen der preufsischen Monarchie — sogar
aus Breslau war ein bedeutender Lhilolog und früherer
Schüler angelangt —, aus dem Königreich Sachsen,
aus den sächsischen Herzogtihümern und andern Lan-
destheilen zusammengekommen, Welche theils im
Kloster, tiheils bei den Bewohnern des Dorfes Ros-
leben eine sehr freundliche Aufnahme gefunden hat-
ten, Aufser diesen waren aus der Nähe und Ferne
viele Freunde des Jubilars eingetroffen, auch allerhand

Verkäufer und Händler hatten sich eingefunden, so
da(s das Ganze das Ansehen eines ordentlichen Volks-
festes erbielt.

Am Vorabend des Festes begrüfste feierlicher Ge-
sang den Jubilar in seiner Wohnung, Darauf hielt er
selbst unter seinen Schülern auf dem schönen, geräu-
migen Spielplatze das Abendgebet mit vieler Kraft und
Rüstigkeit zur wahrhaften Erbauung aller Anwesen-
den. Die feierliche Handlung selbst begann am fol-
genden Tage früh um 10 Uhr in der Kirche der Anstalt,
da die Classenzimmer die grofse Anzahl der Zuschauer
nicht zu fassen vermochten. Der seit sieben und drei-
[sig Jahren um die Klosterschule Rosleben so hoch
verdiente Erb - Administrator, der Geh, Rath v. Hitz-
leben, eröffnete die Feier mit einfachen und herzlichen
Worten, Nach ihm übergab der königl. Commissarius,,
Consistorial- Rath Matthias aus Magdeburg in gemüth-
licher Anrede dem Jubilar die Schleife zum rothen Ad-
leroden dritter Classe, welche des Königs Maj, zu dem,
bereits im J. 1829 dem Jubilar verliehenen Ordenszei-
chen hinzuzufügen, geruht hatte, sowiedie Glückwün-
schungsschreiben des K. Ministeriums der Geistlichen,
Unterrichts - und Medieinal- Angelegenheiten und des
Provinzial - Schul-Collegiums in Magdeburg, Hierauf
überreichte der Kreis- Director v. Falkenstein aus Leip-
zig (bis 1818 Schüler }iüilhelm’s) ein Schreiben des der-
maligen Chefs des K. Sächsischen Ministeriums des Un-
terrichts, des Freiherrn v. Lindenau, welches in wür-
diger und theilnehmender Weise den innigen Antheil
aussprach, den die genannie Behörde an dem Jubel-
feste eines Mannes nimmt, der in einer langen Reihe
von Jahren dem Königreiche Sachsen so treue Dienste
geleistet hatte, Nach diesem proclamirte der Geh. Hof-
ralh Gruber aus Halle in einer nach Inhalt und Form
Don ansprechenden lateinischen Rede den Jubilar als

octor der Philosophie im Auftrage der philosophischen
Facultät in Halle, der Prof, Jacob übergab das Gratu-
lationsschreiben der Landesschule Pforte, und Diaco-
nus Dr. Thieme aus Allstedt im Weimarischen sprach
im Namen aller alten Schüler des Jubilars die Gefühle
der Freude und Dankbarkeit in einem beredtien und an
angenehmen Erinnerungen reichen Vortrage aus, Der-
selbe übergab darauf die Geschenke. derselben, eine
von Angelica Facius in Weimar modellirte und in Dres-
den Koprögie goldene Medaille mit dem sehr ähnlichen
. Bilde
