619

wird denen, die nach Paris reifen, fo wie den Da-

gewefenen, die das. Ganze in der Rückermnerung

noch einmal überfchauen wollen, gewifs [ehr angenehm

feyn. — Dieler Auffatz, den der Verfaller fiüher in

der Zeitfchrift Londons ıumd Paris mittheilte, erfcheint

hier, nach.dem Wunfche mehrerer Reilenden, belon-
ders gedruckt.

Weimar, im Avugult 1807,
Y. S. privil. Landes - Induftrie-
ComMptoeir,

 

Fortferzimg des allgemeinen Repertoriums der Lirerasur
HI. Quinguensium für die Jahre 1796 bis 1800.

Von dem allgem. Nepertorium der Literatur Hl. .

Quing. 1796 bis 1800 ilt Io eben die drirre Lieferung er-
Schienen, welche den Schlufs des 1ltıen und den An-
fang des II. Bandes oder das 8te bis 12te Fach enthält.
Das ganze Werk kofıet 7 Rıblr. 12 Gr. Sächf. oder 13
Fl. 30 kr, Rhein. und ift in. allen Buchbandlungen voll-
frändig ‚und auch in einzelnen Fächern zu baben. Fol-
gende find bis jetzt davon fertig :

I. v. 11. Syfßlemarifches Verzeichnifr, aller in der Hif-
fenfehaftskunde und philologifchen Liserater im den
Jahren 1796' bis 1800 herausgekommenen: deut-
fohen und ausländifchen Schriften. gr. 4. x Rthir.
oder ı Fl. 48 kr. ,

IH. — aller in der rheologifchen Literatur va den’ Jah-
ren 1796 bis 3800 herausgekommenen deut(chen
und aus'ändifchen Schriften, gr. 4. 1 Rthlr. 20 gr.
oder 3 Fl. 18 kr.

3V. — aller in der juriffifcheseLirerarur im den Jah-
ven 1796 bis 3800 heransgekommenen Schriften,
gr. 4. x Iuhlr. oder x Fl. 48 kr.

Y. — aller in der medicinifchen Literatur in den Aah-
ren 1796 bis 1800 herausgekommenen Schriften.
gr. 4. I Rıhlr. 4 gr. oder 2 Fl. 6 kr.

VI. — äller in der philofophifchen Lireratür in den
Jahren 1796 bis 1800 herausgekommeneı Schrif-
ten. gr. 4. 15 Gr, oder ı Fl. 8 kr.

VII — aller in der pädagogifchen Literatur m den
Jahren 1796 bis 1800 herausgekommenen Schrif-
ten. g”. 4. 12 Gr. oder 54 Kr.

WI IX. — aer in der Starstwifenfchaftl, und Kriegs-
wifenfchafrl. Literatur in den Jahren 1796 bis 1800
herausgekommenien Schriften, gr. 4. 18 Gr. oder
5 Fl. 25 kr.

X, XL vo. XII — aller in der phyfkalifch, narırr hi-
Porifchen, gewerbswifenfchaftlichen und marthemati-
fihew Literatur im den Jahren 1796 bis 1800 herans-
gekomunenen Schriften, gr: 4. 2 Rıhlr. oder 3 Fl,

6 kr. ‚

Dia IV. Lieferung, welche den Reft des IT, Bandes
oder das 13te bis 16te Fach enthält, und womit fodann
das HL Quinquennium beendigt ift, erfcheint bald nach
Michaelis.

Weimar, im September 1807.
Y. $. privil. Landes -Induftrie-
Comptoir,

EA

 

620

Im Verlage der Gebrüder Hahn zu Hannover
find nachftehende Sekulbücker in lateinilcher und fran-
zößfcher Sprache erfchienen, auf die, wegen ihrer
Schon vielfach anerkannten Zweckmäfsigkeit und Brauch-
Lackeit, die Lehrer hiemit noch befonders aufmerklam
gemacht werden,

1. Ch, G, Bröder’s Elementarifches Lefcbuch der
lateinifchen Sprache, für die untern Klaffen , die an-
Fängliche Erlernung diefer Sprache JO leicht als mög-
lich zu machen. Ein Pendant zur kleinen lateinifchen
Grammatik. 11 Bogen. 8. . 8 Gr.

2.4. W. Hagemann” s Anleisrung zum Ueberferzen aus
dem Drinnen ins Lateinifche, für die erflen An-
Fänger, in einer Uabe rfeszung der Bröderifchen
elementarifchen Lefebuchs‘ für die unsern Klaffen, 14
Bogen in 8, 8 Gr.

Diele getreue{ und vollftändige Ueberfetzung jenes
neuen Bröderfchen Lefebuchs, kann bey den erfıen
Vebungen der Schüler im Lareinfchreiben mit ungemei-
nem Nutzen zum Grunde gelegt werden. Beide Bü-
cher fehliefsen lich an die kleine Bröderfche Gramma-
tik genau an, ıumd der Name ihres Verfalfers verbürgt
hinlänglich ihren entfchiedenen Werth, %

3. Fr, Chr. Wirskugel”s latrinifche Fabellefe, aus
alten und neuen Fobeilıchrern gefanmelt und mit ei.
wem vollländigen Wortregifler für Schwlen heraus ge-
geben. 143} Bogen, 8. 10 Gr.

Diefs ifı eine, in gehöriger Ordnung und mit rühin-
Kchem Fleifse veranlftaltete, fehr reichhaltige Samm-
lung von Fabeln in zehn Büchern, ans 16 ältern und
neuern Schriftftellern, um abwechfeld mit dem bisher
üblichen, einzigen Fabeldichrters Phädrns, — in den
Schulen als Lefebuch eingeführt zu werden. Die avs-
gewählten Fabein zeichnen fich durch eine JTeichte ge-
fällige Diction, eine glückliche Erfindung und reine
praktifche Moral aus, Im den philologilchen Anmeg-
kungen it gleichfalls auf die Regeln der beiden Brö-
derfchen Grammatiken verwiefen und das angehängte
Hürterbtch ergänzt fowohl die übrigen nö:higen Erläu-
terungen, ’als es in Hinficht feiner Vollfändigkeit und
Daun 1 borheit ganz den Forderungen der Kritik ent-
‚prı t.

4. J.F, Schaffers franzößfche Sprachlehre nach ei-
ner neuen praksifechen Merhode bearbeiter für Lehrer
und Lernende, 35 Bogen. gr. 8. i8 Gr.

Das vorzüglichfte Neue und Erleichternde diefer

Sprachlehre belteht in der (ynthetifchen Methode, bey
welcher der Lernende niemals etwas vorfindet , welches
ihm, wegen des fchon Vorgetragenen , noch unbekannt
feym könnte;. Durch die beftändige lehrreiche und an-
genehme Anwendung jeder Regel, und durch das an-
gehängtej treff.iche Wörterbuch erhält diefles Lehrbuch
eine vorzüglicke Brauchbarkeit , von welcher Gch jeder -
Lehrer durch die fehr lefenswerthe Vorrede überzeu-
gen wird, .

5. Deffelben Verfaffers erfte Anfangsgründe der franzö-

Jifchen Sprache, befonders für Kinder, 10 Bogen.

6 Gr.
Dewt-
5 Gr.
7. I.

gr. 8.
6. Deffelben Aufgaben zum Ueberfetzen aus dem
Sehen ins Franzößfche, 73 Bogen. gr. 8,
