691

die Schulgezänke der Gelehrten, wenn diefe auch
die redlichfien Abfichten haben mochten, der Zwie-
fpalt in die protefiantifche Kirche felbfi eingedrun-

en und bis heutiges Tages nicht völlig befeitigt wor-

en fey; — dafs indefs beide Schweflerkirchen , die
reformirte und lutherifche, Em ARE die Gegen-
wart Chrifii im Abendmahl behauptet haben und

noch behaupten, beide bemüht, auf einer Seite den .

Aberglauben, auf der andern den Unglauben vom
Sacramente abzuwehren: — äufsert ich Hr, F, felbft
über die Sache folgendermafsen:

„Verftändigen wir uns zuerR über den Begriff‘ des Ge-
geuwärtigie ns: fo ergiebt Geh, dafs darunter entweder
3m buchftäblichen Sinne, das körperliche Ausfüllen eines
anfserdem leer zu denkenden Luftraums, oder, im bildli-
chen Sinne, das durch die Pin mil dungekrafı bewirkte Zu-
rückgerufenwerden eines entfernten Gegenitaudes in den

- Kreis der jetzigen Vorfellungen, oder in einem halbhild-
lichen, halbwirklichen Sinne das Wirken des Gegenkan-
. des durch Mittel von einem fernen Urte verltanden wer-
den kann, Die erlte Art der Gegenwart ift eine Gnnliche,
die, eben wegen diefler ihrer Natur, nur durch die uns zur
Wahrnehmung des Sinnlichen an ebornen Sinne in ihrem
fanden Zuftande verfpürt werden kann. Allein weder
as Auge, noch der Gefchmack, nehmen beym ‘Genulfe
der Elemente des Mahls von dem Dafeyn Jelu im Sacra-
mente etwas wahr, und Niemand wird auch nne die Mög-
lichkeit diefer Wahrnehmung hbeweilen, Der Verwan
Jungslehre il durch diefe Betrachtung der Stab gebro-
chen, — Die zweyte, bildliche, rein (ymbolifche Gegen-
wartmufs bey einer Gedächtnifsfeyer allemal Statt haben.—
Die dritte mufs jedoch beym Abendmahle zur ıweyten
noch hinzukommen, wenn wir die Gegenwart nicht (was
anz gegen die Idee , die wir von der Kraft der Handlun
für die Communicanten hegen, fıreiten würde) Zedigli
von der geiligen Thätigkeit der Geniefsenden abhängig
machen wollen, fondern in der Anftalt felbft gegründet
vorausfetzen, Um diefe Gegenwart, als eine kräftige
Wirkfamkeit Chrifti vermittellt des Abendmahls auf die
Gläubigen, die Gich feiner dafigen Einwirkung /uüngeben,
nicht blofs ausfetzen, um diefe kann fch’s auch nur han-
deln. Bey der allzuweit führenden Vorftellung, der Wein
e das Blut, das Brodt den Leib des Gekrenzigten zu
gebiefsen , [ey es körperlich oder geißtig gemeint, bleiben
wir gar nicht hangen: denn jeder wirkliche Genuf[s fetzt
in diefem Falle ein Gebundenfeyn Chrifi an die finnlichen
Dinge voraus, und feine Vertheidigung verwickelt in
- Schwierigkeiten, die immer gröfser werden, je ınehr man
‚zur‘ Löfung "des Räthfels neue Vorausfetzungen erfindet
. ‚und anufhäuft; es gnügt uns, den lebendigen Chrifius zu
haben, feine wirklame Anweflenheit im Abendmahle uns
begreiflich und anfchaulich zu machen. — — Man erin-
nere fich, was das Abendmahl wirke, und auf welchem
Wege (Ab(chn, 4.) , und die Kette der Beweisführung für
die Gegenwart Chrifti im Abendmahle it begonnen und
leicht weiter zu leiten. Iß& nämlich das Nachtmah!, eben-
fo wie dıs Wort Gottes, ein Hülfsmittel, ein kräftiges
Hülfsmittel, zu guten Gedanken und Gefnpungen geführt
zu werden, weil es den finnlich - geiftigen Menfchen auf
eine geiftig- hnnliche Weile anregt; legen wir aber dem
Menfchen dabey nicht , fondern dem Abendmahle das Ver-
dient bey, dafs die zur religiös - fittlichen Bildung nützli-
chen Vorßellungen in dem Menfchen ent(tehen, wie denn
auch die äfthelifchen Vorftellungen beym Anblick eines
Kunftwerks von dem Kunftwerke, nicht von dem Betrach-
ter gewirkt werden , der fe nur fuchen, fammlen und feß-
‘halten kann; ohne das Kunftwerk aber nicht zu ihnen ge-
Jatıgen würde; und erkennen wir Chritum wegen des von
.JIhm und, weil Er in der Welt der men(chlichen Geißer

#

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.-ZUR. A. L. Z. -

592

der Stellvertreter Gottes ift,. von Gott über die Chrilften-
it ansgegangenen Geiftes, der das Werk der Menfch-
heitsentwickelung, vermittelt der zum wahren Chriften-
“thum gehörigen Mittel, nach Chrifti Scheiden von der
Erde hen Joh, 16,.24-), ‚als geiltigen König, und, Ver-
forger Feiner Glänbigen an; (fo it die Wirkfamkeit des
Nachtmahls eine noch fortdauernde Wirklamkeit Chri-
Ri, an das Nachtmahl, wie an das Wort Chrißi gebun-
den; und kraft dieJler am Abendmahle haftenden Wirk-
famkeit wirklich für die Communicanten gegenwärtig.
_ Es bezieht fich aber diefe Gegenwart (als Gegentheil der
Ferne) mehr auf das Verhältnils der Zeit, als auf das des
Raums, Und fo gefalst Reht Ge der finnlichen, welche
der römifche Prielter wımderthätig bewirken foll, durch
‚ihre Unfinnlichkeitz der, blofs bildlichen, welche von
dem blofsen Denken und Denkenwollen des Communi-
canten abhängig feyn würde, durch ihre wirkliche Ein-
wohnung in dem heil. Nachtmahle, auf gleiche Weile ent-
gegen, und kann .die Evangelifchen beides Bekenntniffes
‚nicht anders als befriedigen.”

Auch der ‚Anhang, welcher beynahe die Hälfte
des Büchleins ausmacht, und Selb/tbeirachtungen bey
‚dem Genuffe des h. Abendmahlsenthält, verdient alles
Lob und jede Empfehlung. Der Vf. erinnert in einem
Vorwort, dafs er fıch nicht habe entfchliefsen können,
in diefem Anhange eigentliche Communion - Gebete,
wie fe gewöhnlich in dergleichen Andachtsbüchern
vorkömmen, zu geben. Das rechte, Gott gefällige
und des Chrifien würdige Beten, meint er, fey ein
fehr fchwieriges Ge(chäft; aber am allerfchwieri
fien fey es, _an der Stelle Änderer zu beten, KErnfie,
fülle, vom Bewufstfeyn des eignen Gemüthszufiandes
ausgehende, oder von irgend einem äufserlichen An-
lafs herbeygeführte und geleitete Selblibetrachtun
löfen fich theils am leichteften und befien in echte
fromme Gebete auf; theils machen Ge fchon an fıch,
auch ohne befimmte Gebetsform, 'eine (ehr würdige
Gattung des Gebets aus. ' Und fo hoffte der Vf. mit
Recht, es werde diefe feine Sammlung, welche zum
en UICS h-Mihls da fol, wenn der Bir

chlufs dazu its gefafst fey, ihren Zweck nicht
(v8 Yerfchlen: AA er, dafs die Auffätze
niemals ohne jene ‚Abficht in Gebrauch genommen
werden möchten: denn, fagt er, was zur gemeinen
Lefetubung gedient hat, dem if die’Kraft zur Erbau-
ung für feinen befondern Zweck Ifchon halb entzo-
gen... Auch .y es nicht feine Meinung, dafs man
mehrere auf Einmal und den erwählten nur Einmal
lefen folle. Die erfie Abtheilung (Brirechrurg: te
welche die Feyer des Nachtmahls an fich felbfi be-
treffen) enthält folgende zehn Stücke: 1. Die Feyer
des Abendmahls, ein Ablegen des Glaubensbekennt-
niffes, 2. Das Heiligthum Gottes im Abendmahle.
8. Der Gnadenbund im Abendmahle. 4. Das rechte
Andenken an Jefum. 5. Die Stimme Jefu im Abend-
mahle. 6. Der Yilch des Heilandes eine Stätte der
Liebe. 7. Die Abendmahlsfiunde eine Stunde der
Freyheit, 8, Die wahre Bufse. 9. Das reine Herz.
10. Das unfierbliche Leben. — Die zweyte Abthei-
Zung (Betrachtungen, welche die Feyer des: Mahles
Chrifü ’zu gewilfen kirchlichen Fefzeiten angehen)
folgende zwölf: 1, Zur Adventszeit. 2, Zur Weih-

%
