liefert. — Damit wir aber nicht zu viel erwarten,
hat Audin die Vorsicht, sogloich beizufügen, dass
„jene Briefe Calvins aus dem Gothaer u. a. Archi-
von zum Theil schon in der Lebensgeschichte Cal-
vin’s von Henry enthalten seyen.” Kr wäre der
Wahrheit näher gekommen, wenn er gesagt hätte
„zum grössten Theil” oder: „alle mit einer einzigen
Ausnahme.” Denn so oft Audin sich bei Briefen
Calvin'’s auf Handschriften der Bibliothek zu Genf
u, dgl. beruft (was er gerne thut), so sind die ci-
turten Stellen schon bei Henry gedruckt zu lesen,
nur dass Audin dieses Buch zu nennen in solchen
Fällen meist vergisst, so dass Leser, welche nicht
selbständig prüfen, nicht anders denken können, als
Audin habe selbst die Handschriften durchsucht und
jene Stellen gefunden, Die einzige Ausnahme von
» dieser Regel scheint der Brief Calvins an Farel (7.
Febr. 1546) zu machen, worin Calvin schreibt, wenn
Servet nach Genf komme, so werde, derselbe, so
weit cs auf ihn (C.) ankomme, nicht unversehrt
wieder herausgehen. Die Existenz dieses Briefs
ist früher viclfach bezweifelt worden, Audin hat ihn,

unseres Wissens zum ersten Mal, nach dem Ori-,

ginal auf der K. Bibliothek zu Paris abdrucken
lassen. Er erzählt seine Entdeckung so, dass es
den Eindruck macht, er habe durch mühsames Su-
chen endlich eine Urkunde gefunden, von welcher
kein Mensch wusste, dass sie da oder da liege.
Allein diese Entdeckung ist so gut als gar keine,
da schon Henry Bd, I, Vorr. S. XXI angegeben
hatte, dass das Original auf der Pariser Bibliothek
in der Sammlung Dupoty Vol. 102 sich befinde.

Da nun sogar diese angebliche Entdeckung, von
welcher der Verf. so viel Aufhebens macht, sich
als eine sehr zweideulige erwiesen hat, so glauben
wir, mit Bezug auf obige Bemerkungen, mit Recht
sagen zu dürfen, die gerühmte Quellenforschung
des Verfassers löse sich, was die handschriftlichen
Urkunden betrifft, in blosse Benutzung des an-
derwärts schon Gedruckten auf, mit einziger Aus-
nuhme dieses Briefes, Also in Botreff der Quellen-
forschung keine Selbständigkeit, „viel Geschrei und
wenig Wolle!”

Einen Grundsatz, den wir nur loben können,
spricht der Verf. aus über Kritik der Quellen, wenn
er in der Vorrede sagt, er habe katholische
Zeugnisse nur so weit zugelassen, als dieselben
durch protestantische Schriftsteller unterstützt wa-
ren, Schen wir nun, ob dieser Grundsatz in der,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

38:

Ausführung festgehalten worden ist. Entschieden
Nein! — Es wird an wenigen Belegen genügen,

Wo Farel zum ersten Mal mit Calvin in Be-
rührung kommt, schildert ihn Audin mit den Wor-
ten des Erasmus als eine „lügnerische, giftige, auf-=
rührerische Seele” und fügt bei, Erasmus habe ihn
kennen müssen (TI, 17 cf. 161). Daran zwei=
feln wir nicht, aber das verschweigt Audin, dass
Erasmus von Farel persönlich verletzt zu scyn
glaubte, folglich als parteiisch gegen ihn zu be-
trachten ist. — Im 1I. Bd., S, 379 f. ist aus einer
gegen Calvin gerichteten Streitschrift mehreres auf-
genommen, als ob das eine glaubwürdige unpartei-
ische Urkunde wäre, ohne zu fragen, ob prote=
stantische Zeugen auch einstimmen oder nicht. Am
wenigsten entschuldbar finden wir den Umstand,
dass Audin die Biographie Calvin’s von Bolsec, einem
persönlichen Feind des Reformators, die Urquelle
der zahlreichen Schmähschriften gegen ihn, in Schutz
uımmt.

Nun kann zwar A. sagen, er habe hier auch das
Zeugniss eines Protestanten für sich, indem Galiffe in
den Notices genealogiques sich Bolsec’s zum Theil an-
nimmt. Uebrigens ist selbst Galiffe weit entfernt, sol-
che alberne Verläumdungen Bolsec's in Schutz zu neh—
men, wie die, dass Calvin in seiner Jugend zu Noyon
gebrandmarkt worden sey wegen unnätürlicher Ver-
gehen. Allerdings sagt 4. (11,256 not.), er habe nicht
den Muth, die Frage über die Wahrheit jenes Vorwurfs
wieder anzuregen, aber im Text lautet es: „wer
weiss, Vielleicht findet man am Ende zu Noyon
noch jenen Brandmarkstempel mit Lilien, dessen
Spuren zu tragen Bolsec den Calvin beschuldigt?”
So redet derjenige nicht, dem es Ernst damit ist,
eine Frage der Art nicht wieder aufzurühren; und
S. 312 so wie 345 ist die Richtigkeit jener Be-
schuldigung einfach vorausgesetzt. Und das sind
doch Dinge, welche selbst von den entschiedensten
Gegnern Calvin’s unter den Katholiken, wenn sie
nur Aufrichtigkeit und Wahrheitssinn hatten, schon
seit dem XVIL Jahrhandert in’s Gebiet der Fabeln
verwiesen worden sind, Wenn nun Awulin, uner-
achtet er jene Fragen nicht aufrühren zu wollen
sich den Schein gibt, mit der andern Hand sie den-
noch wieder hervorzieht, und‘ zu verstehen gibt,
dass er daran glaube, so verfällt er durch diese
Zweizüngigkeit, dem Urtheil, welches einst Bayle
gefällt hat, wo er von den Lügen Bolsec‘s sagt:
„wenn auch in der Regel die grossen Schrifistel-
ler nicht mehr von diesen Dingen reden, so werde
