991

Beides feit Anbeginn der Welt nie war und nie feyn
wird (S. 104), behauptet er augenfcheinlich mehr,
als er willen konnte. Wir erinnern uns an das Bey.
fpiel fo vieler Hingerichteten, die ins Leben zorück-
gekehrt find und an die ähnliche Erzählung des Jofe-
bus (c. Apion.extr.) von einem Gekreuzigten. — Und
omit können wir dıe Beörtheilung diefes Abfchrit-
tes, den wir für den fchwächlten in der ganzen
Schrift halten, nicht anders als mit dem Wuniche
befehlieflsen , dafs der geachtete Vf, bey einem aber-
maligen Abdrucke diefes Sendfchreibens, auf die
Umarbeitung diefes ‘I’heiles eine befonderz Sara falt
verwenden und die Refultate felb/t deutlicher her-
yorheben möge, weil es höchft mifslich ift, diefel-
ben bey einer 10 wichtigen Sache dem Gutdünken
eines jeden Lefers zu überlaffen. Die drey hervor-

ehubenen Puscte fcheinen, wenn fe mit Gründlichs |

eit benutzt werden, allerdings febr geeignet zu
feyn, das Syftem der Oifenbarungsgläubigen zu un-
terftützen, Aber felbft diefe  WEIUED einen überzeu-
gendern Beweis ihres Glaubens, als den hier durch-
geführten, verlangen. Wenn aber der Vf. (S.87)
den geforderten ikoriichen Beweis in einem mil-
deren Sinne zu nehmen fcheint, nach welchem die
Richtigkeit der Folgerungen nur fo weit, als es bey
einer enifernten Begebenheit möglich bleibt, 8
fchert werden müffe, weil, wie er hinzufletzt, der
hiltorifche Glaube fonft nicht Glaube bliebe, fo wil-
fen wir wohl, dafs fch bey den oft mangelhaften
Nachrichten des Alterthums, das Daleyn oder die
Abwefenheit gewilfer Urfachen nicht immer mit
Evidenz erweilfen laffe, halten es aber wegen nahe
hegender Milsverftändniffe für unpaffend,, den Aus-
druck eines hiftorilchen Beweifes mit dem des hifto-
riflchen Glaubens zu verwechfeln. Einen hiftorifchen
Glauben kann es Itreng genommen, in dieler Sache
nicht geben, fondern nur einen Glauben, um der
Hiftorie willen. Die Hiftorie ift, wie das Wort
fagt, eine Willen{chaft des Wiffens und der Erfah-
rung; Se kano allo nicht felbltı Gegenftand des Glau-
hens feyn, fondern nur die Noihwendigkeit des
Glaubens erweifen.. Der Supernaturalift, welcher
fıch von der Möglichkeit und Nothwendigkeit einer
- göttlichen Offenbarung unter gewiffen Umftänden,
philofophilch überzeugt hätt, wird durch die Ge.
ichichte von der Wirklichkeit derfelben verGchert,
wenn fe ibm fchlechterdings keine Mittel nachwei-
fet, durch welche etwas Gefchehenes auf natürliche
Weife wirklich werden konnte. Der Rationalift
würde fich feibft dann fchwerlich zu einem Glauben
bekennen, der feiner innigften philofophifchen Ue-
berzeugung widerfpricht, fondern immer noch das
Dafeyn folcher Mittel a priori poftuliren möffen.

VI. Die Schlufsbemerkungen S. 109 — 123) ver-
breiten fich in einer herzlichen Spr cas über die
Wohltbätigkeit der religiöfen Wärme, die uns bey
allen gelehrten Speculation begleiten müffe. Auch
die Nachf/chrift an jüngere Freunde der Religion und

Num. 1:3. :OCTOBER 1824. . +
“Theologie (S. 124 + 139), enthält fehr Bebherzt

903

gungswerthe Ermahnungen für angehende Theolo-

gen, bey dem Streben nach theoretifcher Erkennt-

nifs der Wahrheit, doch ja nicht das Interelfie für

die Religion felbit erkalten zu laflfen, welches fıe

aan bey ihren Anvertrauten wecken und nähren
en. —

Die angehängte und inhaltsverwandte Predige
des Hern. Prof. Marks (S.141 — 160) ift gewilfs für
viele Leler eine würfchenswerthe Zugabe. Sie be
handelt nach Phil, ı, 9 — 1t. in lichtyoller Klarheit
und mit zweckmäfsiger Vielleitigkeit: die wachfen-
de Liebe und Erkenntnifs und den echten Geift der
Prüfung, als zwey nothwendige Merkmale einer
Gott wohlgefälligen Chriftengemeine.

BIBLISCHE LITERATUR.

LEe1PzıG, b. Barth: D. Chrifti, Theopkh. Kuinoel,
Commenztarius in libros Novi Teftamenti hifterb-
cos. Vol.1. Evang. Matthaet. Ed, IH. auctior et

emeodatior, 1823. XL u. 8185, gr. 8

Diefes fchätzbare Werk ift eine Sammlung der
wichtigften Erklärungen jeder Stelle, welche auch
die neueflten Hülfsmittel, gröfsere, oder einzelne, zum
Theil zerftreute Abhandlungen darboten, und die
rubigen, befongenen Urtheile darüber geben ihm
den Werth, welchen das theologifche Publicum an-
erkannt hat, fon(t würde es nicht die dritte Auflage
vor Gcb fehen. MIgen weniger eigene Erklärun-
geo Erfindung und ihren Scharffinn beurkunden:
es herrfcht in dem Ranzen Werke eine fo gleichmä-
fsige verftändige Haltung, dafs das eigene Nachden-
ken überall Materialien Reoug, wohl geordnet, vor-
findet. Diefe neue Auflage ift nicht nach der Sei-
tenzahl mit der vorhergehenden zu vergleichen, wel-
che 838. X u. 26 Seiten füllte: denn bey dem diefs-
mal fchärferen und fehr anfprechenden Drucke find
felbft‘ einige Vermehrungen angebracht. Solche
find z.B. in den Praemonendis zu bemerken, wo
S. X1 nun auch Giefeler’s Verfüuch u. 1. w. aber auch
nur der Titel, und S. XV1 kin ganzer Paragraph
zur Anführung und Schilderung der Schriften von
Schleiermacher, Gersdorf u. A.eingefchaltet ift, Au-
fserdem hat Rec. freylich Alles das unverändert ge-
funden, was er fich bey der vorigen Ausgabe als
der Aenderung fähig oder bedürftig bemerkt hatte,
und macht allo den würdigen Vf. er auf Einiges
Wenige davon aufmerkfam. Zu K,ı2, 8. 20. und
Y: follten entfcheidendere Gründe gegeben fayn.

8.31. ift nicht deutlich genug, dafs fich die /imi.
lex loct auf das mon ni premenda bezieht, und
im folgendea Vs. die Anmerkung zu & wegen
der eben vorbergegangenen überflüflig, K.13, 21.
bedarf es der künftlichen Storrichen Wendung des
dy Sauvrj nicht, Vs. 28. liegt deutlich im Zufammen-
hange, dafs oviAs£. nicht ohne vorhergeganganes

5
