627 a

Den 23. October zu Meissen der Professor an der
Landesschule daselbst Kduard August Diller, geb,
zu Pirna am 29, Juni 1807. ‘Er gab heraus Parae-
netica seu pocmala latina de litterarum studiis
(1839), Erinnerungen an G, Ephr. Lessing (1841)
und ein Programm de consensw nationum qualis
est in vocibus eiusdem originis diversitate forma-
rum copulatis (1842),

An demselben Tage zu Wien der Privatdocent an
der Berliner Universität Dr. Johann Franz Simon,
rühmlichst bekannt durch seine Forschungen in dem
Gebiete der organischen Chemie (diss. de lactis mu-
Hichris ratione chemica et physiologica 1838, die
Heilquellen Earopas mit vorzüglicher Berücksichtigung
ihrer chemischen Zusammensetzung 1839, Handbuch
der angewandten medieinischen Chemie 2 Bde. 1840
—1842.)

Den 26, October zu Leipzig der Hofrath und or-
dentliche Professor der psychischen Heilkunde Dr,
Johann Christian Friedrich August Heinroth. Er
wurde den 17, Januar 1773 zu Leipzig gehoren und
studirte daselbst Mediein, die er von 1796— 1801
practisch übte, Von einer Reise nach Italien zurück-
gekehrt hörte er in Wien Peter Frank und waorde 1803
Arzt am Jacobshospitale zu Leipzig, Nachdem er zwei-
mal den Entschluss '"heologie zu studiren gefasst und
wieder aufgegeben hatte, wurde er 1805 Doctor der Me-
diein und betrat zugleich die academische Laufbahn, anf
der er 1812 eine ordentliche Professur erlangte In
seinen zahlreichen Schriften hat er sich als tiefen Den-
ker, als gelehrten und erfahrenen Arzt hewährt und
namentlich um die Lehre von den Seelenstörnngen sich
sehr verdient gemacht. "Crotz seiner Hinneigung zu
einem eigenthümlichen Mysticismus haben seine Bü-
cher viel Anerkennung gefunden. Unter dem Namen
"Trenmund Wellentreter sammelte er seit 1818 in 4
Bänden seine kleineren prosaischen und poetischen
Schriften,

An demselben Tage daselbst der Rechts - Candidat
Gustav Butziger, der sich durch einige humoristi-
sche Schriften bekannt gemacht hat, im 32, Lebens-
jahre.

In der 3, Morgenstunde des 31. Oet, starh der
Geh. Consist.-Rath, Dr. Georg Jonathan Schude-
roff, Superintendent und Oberpfarrer zu Ronneburg,
zwar unter den schmerzlichsten Leiden, aber doch mit
nnerschütterlichem Gleichmuthe im kanm angetretenen
78, Jahre seines ruhmvollen und segensreichen Lebens,

Im Jahre 1766 den 24. Oct. zu Gotha geboren,
siedelte er sich jedoch bald nach Altenbnrg über, wo-
hin sein Vater als Stadtdiaconus berofen worden war,
Nachdem er anf dem dortigen Friedrichsgymnasiam
seine Schülerlaufbahn vollendet hatte, hezog er die
Akademie Jena, deren theologische und ‚philosophische
Fakultät grade damals von den ausgezeichnetsten Pro-
fessoren gebildet wurde, Nach Beendigung seiner Uni-
versitätsstudien, welchen er. sich mit dem ganzen Fener
eines begeisterten Jünglings hingegeben hatte, schwankte

er anfangs, durch einige Docenten, welche das her-
vorstechende Talent desselben wohl erkannten, irre
gemacht, ob er nicht die akademische Lanfbahn er—-
wählen sollte, die ihn allerdings mächtig anzog, ent-
schloss sich aber doch nach reiflicherer Erwägung
sich dem Predigerstande zu widmen, Er wurde bei
seinem KEintritte in den Predigerstand Substitut des
Yfarrera in Drakendorf bei Jena und rückte erst nach
einizen Jahren (1792) in die volle Stelle ein, die ihm
zwar Musse zum Studieren, aber nur ein sehr dürfti-
ges Einkommen gewährte,

Dieser Umstand sowohl, als auch seine heisse
Sehnsucht nach einem umfassenderen Wirkungskreise
bewogen ihn trotz der innigsten Liebe, welche er sich
durch seine Berufstreue und Humanität unter seinem
Gemeinden zu erwerben gewusst hatte, sich um das
erledigte Stadtdiaconat in Altenhurg zu bewerben, wel-
ches ihm auch bei seinem schon damals begründeten
Rufe zu Theil ward, Je weniger noch das Licht der
neaen theologischen Schule, welche dem Grundsatize
der vernünftigen Prüfung des Christenthums huldigt,
dahin gedrungen war, desto grösseres Aufsehen machte
der junge 32 jährige Mann durch seine lichtvollen,
geistreichen und freisinnigen Predigten, sowie durch
die Erzengnisse seiner geühten, scharfen und rastlosen
Feder, Von Vielen bewundert, von Manchen beneidet,
ja von Einigen sogar als unberufener und gefährlicher
Nenerer gefürchtet, ging er jedoch ruhig seinen Weg
fort, ohne sich weder um den zweideutigen Beifall der
wankelmüthigen Menge noch um die scheelsüchtigen
Blicke seiner Gegner viel zu‘ kümmern, denn ihm stand
klar vor der Seele was er wollte und worauf es in
dem neuen Kreise, in dem er sich bewegte, eigentlich
ankam, Hier war es auch, wo er seinen Plan, den
Prediger- und Schullehrerstand zu einer immer wür-
digeren Führung ihres hochwichtigen Amtes zu ermun-
tern, durch die Herausgabe der „Jahrbücher für Ver-
edelung des Prediger- und Schullehrerstandes” ver-
wirklichte, die er, obgleich im Lanfe der Zeit andere
theologische Zeitschriften als Nebenbnhler auftraten,
bis zum 3fsten Jahrgange fortführte und erst dann
anfyah, als sie sich wegen der immer zunehmenden
Concarreuz nicht mehr zu halten vermochte,

Der allgemeinen Anerkennung der Tüchtigkeit sei-
ner Leistungen hatte er es zu verdanken, dass er schon
im achten Jahre seiner Amtsführung in Altenburg, wo
er im letzten derselben zum Archidiaconus daselbst
befördert worden war, mit der Würde eines Saperinten-
denten und Oberpfarrera in Ronneburg bekleidet wurde,
im Jannar J806, Den zeitzersplitternden und von wis-
senschaftlichen Studien mehr oder weniger abziehenden
Ephoriegeschäften im Grunde abgeneigt, machte er sich
doch in kurzer Zeit so mit denselben vertraut, dass
er nicht bloss auf seine Predigten, die er wörtlich
niederzuschreiben und auswendig zu lernen gewohnt
war, und die er mit Recht als den wichtigsten Theil
seiner Berufsarbeiten betrachtete, den grössten Fleiss
zu wenden, smndern auch seine‘ unwiderstehliche Nei-
gung‘ zer Schriftstellerei zu befriedigen vermochte, Sein
kleines, aber freundliches und eine erheiternde Aus«
