485

die Würde des Papstes schon schr hoch, er stellte sie
über die desKaisers. So heisst es Buch 2, cap. 18:
„Der grossmächtige Kaiser der Römer (Otto I)
willigte darein, dass das apostolische Haupt, wel-
ches in Christo mächtiger war, als er, über den
Niemand ausser Gott richten konnte, Namens Be-
nediet (V) — abgesetzt wurde,”

Was nun Thietmars Chronik anbetrifft, so nennt
man sie gewiss am treffendsten mit Lappenberg
Denkwürdigkeiten. "Thietmar scheint auf keinen
grossen Leserkreis gerechnet zu haben, seine Chro-
nik vielmehr vorzugsweise für seine Kirche und für
seinen Nachfolger bestimmt zu haben. Kr war
wohl wenig geeignet, die weltlichen Händel zu über-
schauen, und wenn wir ihn auch vermöge seiner
Verwandtschaft und seiner Stellung wegen in die
Nähe des Hofes gerückt sehen, so kann er uns
doch uur selten erzählen, (und er erzählt uns Alles,
was zu seiner Kunde kommt, vor allem das, was
ihm begegnet), dass er zu den Geschäften hinzu-
gezogen sey, grösstentheils bleibt er, seit er Bischof
war, in solchen Fällen bei der Kaiserin. In der
Ausgabe der Monumenta ist nachgewiesen, ob
und welche Quellen Thietmar benutzt hat, und in
der Vorrede zu dieser Ucbersetzung heisst es: die
Hauptbestandtheile dieses Werkes sind eigene Er-
lebnisse, mündliche Berichte u, s. w., besonders
gilt dies von den letzten Büchern. An Thietmars
Wahrheitsliebe kann man nicht zweifeln, aber das
ihm Erzählte zu prüfen, lag ihm ferner, ihm kam
es überhaupt so sehr nicht auf die äussere Wahr-
heit der einzelnen Facta an, ihm ist Hauptsache, in
der Geschichte die Regierung Gottes darzustellen,
dann lag ihm sein Bisthum Merseburg am meisten
am Herzen, dann sein Erzbisthum Magdeburg, das
Verhältniss des sächsischen Deutschlands zu den
alavischen Völkern Böhmen, Polen, der Lausitz,
Mecklenburg; weniger erzählt Thietmar von dem
südlichen Deutschland, Dänen und Britten werden
nur einzeln berührt , auch von Italien sind die Nach-
richten nur dürftig.

Das Werk ist unternommen 1012, und Thietmar
hat daran geschrieben bis wenige Wochen vor sei-
nem Tode, Die Chronik ist eingetheilt in 8 Bü-
cher. Das erste Buch beschäftigt sich mit der
Regierung Heinrichs I, ist aber mehr einleitend, die
Zeit lag dem Thietmar schon zu fern, aus Man-
gel an Stoff ist daher auch dies Buch sehr mit
Träumen und Erscheinungen angefüllt. Das 2te
Buch beschäftigt sich mit Otto I, und der Glanz

Nam. 200. SEPTEMBER 1849.

456

dieses Namens erfüllt auch noch unseren Chronisten ;
doch ist auch das thatenvolle Leben dieses Kaisers
sehr gedrängt und mangelhaft mitgetheilt. Das 3te
Buch erzählt die Regierung Otto’s II, eine traurige
Zeit für Thietmars geliebtes Merseburg, denn der
damalige Bischof Giseler wurde durch Otto II Krz-
bischof von Magdeburg und zersplitterte das Bis-
thum, einen grossen Theil zu Magdeburg schlagend.
Hübsch erzählt ist das Schicksal des Kaisers nach
der unglücklichen Schlacht bei Squillace; die Kr-
zählung ist, wie Giesebrecht in Rauke’s Jahrbü-
chern sagt, so verarbeitet, dass man eine entschie-
den ausgebildete Sage nicht verkennen kann. Wir
flechten sie aus dem 3ten Buch cap. 12. p. 76 ff hier
bei: „Der Kaiser aber entkam mit seinem Neffen Otto fie-
bend ans Meer, und wio er in der Ferne ein Schiff, eine s0-
genannte Xalandria erblickte, schwamm er auf dem Rosse
des Juden Calonymos darauf zu, Das Schiff aber fuhr vor-
über, ohne ihn aufnehmen zu wollen, Als er dam wieder
nach den Schtzwerken am Ufer zurückkehrte, fand er den
Juden noch daselbst stehen, indem er voll Angst abwartete,
wie es seinem geliebten Herrn ergehen möchte, Als nun
der Kaiser die Feinde berankommen sah, fragte er den Juden
traurig, was num wohl aus ihm werden sollte. Dann warf
er sich, als er auf einer andern Salandria, die der ersten
nachfolgte, einen ihm wohlgesinnten Mann bemerkte, von
dem er Hülfe erwarten könnte, aufs Neue mit dem Rosse
ins Meer, erreichte das Schiff und ward, indem ihn nur je-
ner Eine, der sein Dienstmann war, Namens Heinrich, auf
Slavisch Zolunta genannt, erkannte, von demselben ins Fahr-
zeug gelassen und auf das Bett des Schiffsherrn gehracht,
Zuletzt erkannte ihn aber auch der, und fragte, ob er der
Kaiser wäre. Er nun gestand, nachdem er es lange zu ver-
hehlen gesucht, es endlich ein und sagte: „‚Ich bin es, ich
bin zur Srafe meiner Sünden In solches Klend gerathen. Aber
mın vernehmt, wie wir jetzt gemeinsam handeln müssen.
Die Besten meines Reichs habe ich Unglücklicher jetzt verlo-
ren, und von diesem Schmerze gestachelt, kann und will ich
weder diese Lande betreten, noch die Freunde der Gefalle-
nen je wiedersehen, Lasst uns nur in Rossano landen, wo meine
Gemahlin meiner Ankunft harrt, und dam wollen wir mit
ihr und Allem Gelde, welches ich dort habe (und es Ist sehr
viel) zu Eurem Kaiser, meinem Schwager, uns begeben,
der, wie ich hoffe, mir in meiner Noth ein treuer Freund
seyn wird.” Der Führer des Schiffs gab voll Wohlgefallens
diesen süssen Worten nach und Tiess Tag und Nacht ange-
strengt arbeiten, um den besagten Ort zu erreichen, Als
sie sich demselhen näherten, ward auf Gehelss des Kaisers
Jener Soldat mit dem doppelten Namen voraufgeschickt, um
die Kaiserin und den oben genannten Bischof Thiedrich (von
Metz), der bei ihr war, nehst einer grossen Anzahl von
geldtragenden Saumthieren zu holen, So wie nun die Grie-
chen die Kaiserin mit 50 bedeutenden Geschenken aus der
Siadt kommen sahen, warfen sie sogleich Anker und essen
zunächst den Bischof mit einigen Begleitern ins Schiff. Der
Kaiser aber, der auf Anrathen des Bischofs die schlechte
Kleidung ablegte, und bessere anzog, sprang, indem er auf
