ERGÄNZUNGSBLÄTTER

einander verglichen haben} erst dann können wir hof=
fen, mit Hülfe der wenigen historischen und topogra-
phischen Nachrichten, welche uns zu Gebote stehn,
eine chronologische und geographische Vertheilung
derselben mit einiger Sicherheit zu bewerkstelligen.”

Bei der Form hebt Hr. G. den Umstand hervor,
dass nur bilingues in viereckiger Form gefunden wor-
den, „Was zu der Wahl der viereckigen Form be-
wogen haben mag, heisst es bei Hn, G. (S. 62), ist
nicht gewiss; cin griechisches Muster lag dazu nicht
vor, ob ein indisches, steht dahin. Noch hat man
überhaupt keine indischen Münzen aufgefunden, die
älter wären, als die der griechischen Könige und die
einzigen indischen Kupfermünzen, die allenfalls als
ein Vorbild der viereckigen bilingues betrachtet wer-
den könnten, geben "durch ihre buddhistischen Sym-
bole, die nach den indischen Canudsch- Münzen hin-
weisen, schon den späteren Ursprung zu erkennen.”
Ueber das Alter der hierbei angeführten Münzen
(Journ. of Beng. IV, pl. XXXV, 50, 51; MI, pl.
IX, 19) will ich mit dem Vf. nicht rechten, Den
VYypen nach halte ich sie auf jeden Fall für älter, als
die bisher bekannten Canudsch = Münzen. Bemerken
will ich nur 1) dass die buddhistischen Symbole nicht
für späteren Ursprung entscheiden können, da der
Buddhismus höchst wahrscheinlich schon im 6ten
Jahrhundert vor Chr. sich in Indien zu verbreiten an-
fing und schon gegen 250 vor Chr. — also etwa 70
bis 80 Jahr vor den Einfällen der Griechen — Staats-
religion ward; 2) können die Buddhistischen Sym-
bole nicht nach Canudsch hinweisen, da grade in
Canudsch (Conjacubdscha) der Buddhismus am we-
nigsten Platz gegriffen zu haben scheint. Die mei-
sten und entscheidendsten Buddhistischen Symbole
haben die alton Münzen von Oudjein (Uzene im Sskrit
Ug'g'ajini im Pali Ug'g'eni), weiche ‚wir auch erst
kürzlich in grössrer Fülle kennen gelernt haben
(Journ. of Beng. 1838, Dec. pl. LX1). Dabei muss
ich erinnern, dass die auf zwei dieser Münzen vor-
kommende Legende (auf ur. 2, 29) von den MHer-
ausgebern falsch gelesen ist und ich ihnen (Gött,
Anz. 1839, S. 1563) unbedachtsam gefolgt bin. Sie
lesen ug’ajina , welches sich dem Sanskritnamen der
Stadt nähern würde; allein worüber man bei nr. 2
zweifelhaft seyn könnte, ob nämlich der letzte Buch-
stabe n oder j sey, das zeigt nr. 29 deutlich, dass er
ja seyn müsse, der vorletzte ist in beiden deutlich ri;
der drittletzte (g') hat in nr. 2 deutlich den Strich,

135

Num, 17. FEBRUAR 1841. 136

welcher #bezeichnet; so entsteht die Leseart wg'enija
welche sich entschieden an den eben angeführten
Pali- Namen der Stadt lehnt. Dieses verbunden mit
dem Umstand, dass.die Schrift sehr alte Pali- Schrift
ist, weist diesen Münzen ein viel höheres Alter an
(um 300 nach Chr. verbreitete sich nämlich das
Sanskrit als Staatssprache über ganz Indien). Wie
alt die Münzen seyen, will Ref, nicht entscheiden,
allein schon vor Asokas Zeit war Ozene , wie dessen
Geschichte zeigt, eine der bedeutendsten Städte in
Indien, Doch‘ zurück zu den viereckigen Münzen,
Ref, hat oben sejne Ueberzeugung ausgesprochen,
dass eine bedeutende Classe von indischen Münzen
älter als die Einfälle der Griechen sey; auch sie has
ben, um diess beiläußg zu bemerken, eine Menge
buddhistische Symbole, und rühren, wio sich aus
der ausdrücklichen Angabe bei einer ( Journ. of Beng,
IV, pl. XXXLIV, 16) schliessen lässt, aus dem
Penjab her, Diese Münzen, obgleich grösstentheils
von Kupfer, sind alle rund. Dagegen ist eine bedeu-
tende Anzahl von Kupfermünzen in der Nähe von
Jyonpur gefunden, welche sich durch ihre Pali-
Schrift und Pali- Legenden als schr alt ausweisen
und wahrscheinlich ebenfalls aus der Zeit vor den
griechischen Kinfällen sind und diese sind grössten-
theils viereckig (Journ, of Beng. 4838, Dec. pl. LX
vgl. Gött, Gel, Anz. 1839, S, 1562 und einige dieser
Münzen schon im Journ, of Beng. IV, pl.. XXXV ).
Auch die so eben erwähnten Münzen von Ugg'eni
sind grösstentheils viereckt; und so mag des Vfs,
Andeutung, dass die Griechischen Kroberer hier —
wie nach uns (oben) auch in Bezichung auf die dop-
poelte Schrift — indischen Mustern folgten, sehr
wahrscheinlich seyn, Vielleicht waren viereckte
Scheidemünzen (etwa ohne Legenden) schon im Ge-
brauch, ehe die Inder die griechischen Münzen, wie
wir oben vermutheten, nachzubilden anfingen.
Wenn Hr. G. (S. 64) bloss „nach der verschie-
denen Form der Kupfermünzen schon eine Verthei-
Jung der vorhandenen Münzen unter zwei Könige mit
dem Namen Azes” annimmt, so scheint er dem Vf.
iu seinen Folgerungen aus diesen Minutien der Numis-
matik zu weit zu gehn. Doch scheint auch ihm die
grosse Masse der Azes - Münzen, schon wegen ihrer
Menge, dann aber auch wegen der in ihnen herr-
schenden mancherlei Verschiedenheiten, nicht einem
Könige anzugehören. Nach seiner Ansicht wäre,
wie schon bemerkt, Azes nur ein Hordennamen.

(Der Deschluss folgt.)

 

 
