1 St öffentiteh; SM ds der 1 AR
Haupt; Litt. germ. P. O.: Erklärung der Lieder von klärumg von VYırgus IE hEEOREE a Oft SA Ce
F. Flathe, Philos. P. E.: Staaien- und Culturge-

den Nibelungen, +4 St. öffentlich ; Plautus' Trinum-
2 St; Intein, schichte Europa’s in den Jetztverwichenen vier Jahr-

mus, 2 St.; Anfangsgründe der Metrik,

Gesellschaft; altdentache Gesellschaft. A. Fı Möbins, hunderten, erste Hälfte, 4 St, öffentlich, Bieder-

Mechan. et Astron. P. O.: Elemente der Integralrech- mann, Phil. P. K.: Stantsrecht, mit besonderer Be-

nung, 4 St.; elementare Eutwickelung der vorzügliche- zugnahme auf die Ereignisse des letzten Jahres, 2 Si. ;
die socialistischen Systeme der neuesten Zeit, 1 St

ren Störungen in unserm Sonnensysteme, 2 St. öffent-
tich. D. G. Kunze, Botan, P. 0. et Med. P, E,, unentgeltlich. G. Stallbaum, Philos. P. E.: Fort-

horti botan, Dir.: Morphologie und Physiologie der setzupg der Erklärung von Platons Phädon, 2 St, 6f-
kryptogamischen Gewächse, % St. öffentlich mit Ex- Fentlich; Vehungen im Lateinschreiben nnd Disputiren,
eursionen oder Demonstrationen am Mikroskop; medici- 0. Marbach, Philk P: Eız "Wird seine Vorlesungen
nische Botanik, 4 St. CC. F. Naumann, Mineral, P, später auzeigen. M. Y. Jacobi: allgemeine Land-
O.: Elemente der Mineralogie, 4 St.; physische Geo- wirthschaftslchre, 3 St. unentgeltlich; über Socialis-
graphie, 1. Th. , 2 St. öffentlich. D. Ch. H. Weisse: mus und Communisınus, 2 St, öffentlich. M. W. L.
Phil. P. 0,: Religionsphilosophie , besonders Philoso- Petermanh: medieinische Botanik, 2 St.; Examinir-
phie des Christenthums, 4 St.; Arsihetik, 4 St, ; über übnngen über theoret. und prakt, Botanik ; über landwirdh-
Uns Wesen und die geschichtlichen Grundformen der schaftliche Pflanzen, 9 St. unentgeltlich. M, Th. W.
Stantsverfassung, 2 St. üffentlich ; philosophische Ue- Danzel, Geschichte ‚der enrophischen Literaturen im
bungen. K. Pöppig, Zoolog. P. O., Mus. zool. Dir.: 18. Jahrb. in ihrer Wechselwirkung, 4 St.; über dıe
specielle Zoologie, 4. Th., 4 St.; zoologische Uebun- Quellen und Veranlassungen von Goethe’s Dichtungen,

2 St. unentgeltlich. M. Th. Kerndt: über den Bin-

en, 4 St. öffentlich. O. Jahn, Litt. Antt, P. 0: d S .
Troischen Mryihenkreises aus den al- Auss der Chemie auf die Agrienltur und Jandwirthschaftl,
ten Kunstwerken, 3 St. privatissime aher unentgelt- Technologie, 266 unentgeltlich ; über! Sachsens Berg-
lich; Aristophanes” Frösche, 4 St; archäologische Ge- bau und Verwertdhung seiner /Producte 2 St. wnent-
sellschaft. D W. Roscher, Doctrinn. polit. pract geltlich „über die Anwendung des Lötchrohrac im der
A fan eeründe der Politik, 3 St; Mineralogie und Chemie sowie In der metallurgischen
Mineral95 a. allgemeine chemische Technologie,

Erlänternng des

 
