299 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

fchine von 40” hängt auf der einen Seite ein Kolber,
der die Mafehine empor hebt, auf der anderen der-
jesige, welcher durch diefe Bewegung in den Cylia-
der des Gebläfes hinabgedrückt wird, wodurch die
Luft in zwey, über dem Cylinder angebrachte, Re-
fervoirs treibt, aus denen eia Theil zu dem hohen
Ofen übergeht, der andere den beweglichen Boden
des Refervoirs erhebt, vor dem darauf liegenden
Gewichte aber augenblicklich wieder fortgedrückt
wird. Hierdurch erhält man einea fehr gleichförmi-

en Luftzug. Die Mafchine verbraucht 70 Centner

teinkohlen in 24 Stunden. In ihrer Wirkung ver-
hält fe Geh zu einem gewöhnlichen Gebläfe = 3: 1. —
Literatur des Auslandes.

Siebenzehnter Heft. Zerlegung des Roth alitlo nee
won Vauquelin, Deffelben Analyfe eines Braunfleines
aus dem Kanton Laveline im Departement der Vogefen.
Giroud über ein EifenJanderz, aus der Gegend von
Neapel, und die Ver] zung deffelben in den Eilenhüt-
‚Een von Avelline. Die Wefltküfte Italiens ift.mit die-
fem Sande, weichen die Fluth des Meeres abfetzt,
bis zu einer Höhe von 40” bedeckt. Fragmente von
Lava, Bimsftein, Hornblende, Olivin u. dergl. fo-
det man damit gemengt. Analyfe des Gelb- Bleyer zes
wom Bleyberg, von Macqwuart. Schreibers Be-
gickt über die Queckfilbergruüben am Tandsberge bey Ober-
enofchel. Wir haben bereits oben aus einem älteren
Hefte aus einer Abhandlung über denfelben Gegen-
Stand das Intere(fantefte ausgehoben. Hrna.S. Auffatz
umfalst zwar manche geognoftifche Angabe, ‚es wäre
aber doch zu.würnfchen dafs ein, mit den Anfchten
Werner’s vertrauter, Mineralog jene fo merk-
würdige Gegend zu unterfuchen Gelegenheit fände. —
Auszüge aus Schriften der Ausläader, in befonderer
Hinfcht auf den vorhergehenden Auflatz und einer
' überaus vollftändigen, mit einer wahrhaft feltenen
Belefenheit entworfenen Literatur des Queckflbers,
‘ Achtzehnter Heft. Baillet über den Bau auf wet-
ternüthigen Steinkokleuflötzen und über die TorbenEung2-
Mittel bey alefalhnnt Entzündungen. Enthält aichts
Wichtiges. AB. fchlägt vor, die Luftlöcher und Luft-
fanger {o anzulegen, dafs der Wetterftrom {tets auf-
uhd nie abwärts ziehe u. {. w. Befchreibung des Be-
rills von Dolomiex. Eine Anwendung der von dem
icharffinnigen Varf. aufge(tellten Befchreibungs - Me-
thode der Mineralkörper, Sie weicht im Ganzen

Num. 100. AUGUST 1808. co

‚wenig von der der Wernerifchen Schule ab, und it,
bey einer faflt zu grofsen Ausführlichkeit und bw
manchen Wiederholungen , fehr erfchöpfend. ZJeba
die Marmor - Glättma/chinen von Baillet. Die vor-
züglichfien find diejenigen, wo ein horizontales Rad.
mit den , zwifchen feinen Armen befe{tigten, Mar-
maorblöcken umgetrieben, und dadurch die, unter
dem Rade im Boden eingefenkte Tafel u. 1; w. von
Marmor geglättet wird. Dupuget Blick auf die An-
tillen in pkyfkalifcher and mineralogischer Hinficht. Ein
ehaltvoller Auffatz. . fcheinen die vulkani fchen
hänome von Trinidad”bis St. .-Euftach ein vorz
Kcehes Intereffe zu verdienen. Ferner die, ihrer vul-.
kanifchen Producte wegen fo merkwürdigen Punkte
in Grenada, 0010787 und Martinique. — An-
zeige von Werners Theorie der Gänge. Enthält
manche lehrreiche. Beyfpiele und Anmerkungen, u
welchen das Verhalten der Gänge in franzößGfichen
Bergwerken den Stoff dargeboten.
eunzehnter Heft. Ueberficht der Verfuche: und Be-
obachtungen über den in Frankreich vorkommmden JFolf-
ram. Haüily hat den mineralogilchen, Vanquelin
und Hecht den ehemifchen eil diefes Auffatzes
bearbeitet, welcher Details enthält mit denen jetzt
kein Mineralog oder Chemiker mehr unbekannt ik.
Dolomieun über die Braunfeingrube von Romanlche.
Der Braunftein, welcher von fpäthigem Fluffe begleitet
wird, /oll bier eine Lage von micht unbedeutender
Mächtigkeit auf Granit bildeb. Das. quantitative
Verhältnifs des Sauer(toff - Gehaltes im Braun(teine:
aus’ Deutfchland zu dem von R. ilt == 1134: 1000;
Zerlegung eines nen entdeckten Foffils aus dem Paffaui-
fchen ( Titanit) von Klaproth, überf. von Heckt,
‚Analyfe eines Titanerzes ( Nigrin) von is
ern, von Vauquelin und Hecht. Baillets
Bericht über die Eifengruben im Difirikte von
Hay "Bemerkungen über die Elektricität der Metalle.
Derfeibe über die gen Nijstion des Smaragds. — Lä-
ser des Alan N Saul Agenda... Sie
wanzigfier Heft. Sau//ure’s
trefflicher Krfaden für den reifenden Geologen.
Mehrere deutfche Zeitfchriften haben uns denfelben
Pu oder theilweife in Ueberfetzungen wiedergege
n und uns dadurch einer ausführlicheren Anzeige
überhoben. — Literatur des Auslandes;
(Die Fortfetzung folge)

 

POPULÄRE.

; JUGENDSCHRIFTEN.

Hımaserc, b. Mohr a. Zimmer: M. Antonii Mureti
Inflitutio puerilis ad M. Antonium fratris F. et in
cam Antonit Conftantini Notar. Jo ufaum tirooum
feorfum edidit Car. Phil. Kayfer. 1807. 32 S. 8.

r.
ir eiligen die Bemühung des Hrn. K., diefe
107 Hexameter des Muretus belonders abdrucken zu
lalfen. Sie werden von Anfängern mit Nutzen
lefen werden, fowohl des als der Sprache

a

 

SCHRIFTEN.

wegen. Auch die beygefägten Noten des A, Conflat-
tinus, die, wie R ; AM im Geifte des Mureias
ge hri ben find, können zweckmärsig in Verbin-

ng mit dem Texte gelefen werden , indem be
daursh die Mittheilung manches köftlichen Spruchts
der Griechen und Römer geeignet find, die Lehre
des Fleifses, der‘ Kluglreit und der Frömmigkeit
dem Schüler wichtiger zu machen, und zugleich das |
Beftreben in ihm anzuregen, mit den Schriften der \‘
Altea felbft bekasnt zu werden. ln
