293 a * 204
im Anfange des Mai 1833 ausgegraben wurde; ich schliffen, kann aber mit Sicherheit gelesen werden,

irte sie einige Tage nach ihrer Auffindung: und ist interessant, weil sie ein neues.Beispiel der
DS Impr CAESART- Divi ; Doppelnamen darhietet, welche wir öfter in den. In-

Trajanl PARTHICI FILio schriften bemerkt finden ; .

TRAIANO HADRIANo _

‚Aug. pont. max. trib. pot, VII COS15
Die zweite eopirte jeh auch schon vor einem Jahre
auf der Bank, welche sich vor der Thür des Wirths-
hauses im neuen Ostia befindet; sie ist etwas abge-

 

D M
C-IVYLIVS:INGENVVS
OVI-ET-MININNVS-V- A -VIIL-"MV
CALLISTA ISIDORA * ALVYVMNO
DulCisSIMO -FEC

Rom, lsten Mai 1833, 0. K,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ist erschienen und an die Subscribenten
versandt:
nr . Die .. .
göttliche Komödie
des
Dante Alighieri,

‚übersetzt und erläutert
von

Karl Streckfufs.
Zweite, durchaus verbesserte Ausgabe
IN EINEM BANDE.
Auf Maschinen - Velinpapier,

Der Subscriptions — Preis von 2 Rthlr, hat nun-
mehr aufzsehört und der Laden - Preis ist mit 2 Rıhlr.
20 Sgr. eingetreten, wofür diese, auch in der gegen-
wärtigen Ausgabe ‚mit so vieler Theilnahme aufge-
nommene Uebersetzung des grofsen Dichters auf Be-
siellung durch jede solide Buchhandlung zu be-
ziehen ist.

Halle, den 12. Mai 1834:
C. A. Schwetschke und Sohp,

———
So eben erschien in meinem Verlage und ist durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Winke und wohlmeinende Rathschläge
für israelitische Schulen,

Der Königl. hebräisch - deutschen Primar- Hauptschule
in Presburg
besonders zugeeignet von
einem unpärleiischen christlichen Theologen,
gr. 8. Geh; Auf gutem Druckpapier. 10 Ggr.
Leipzig, im Mai 1834,
F. A. Brockhaus,

In Friedr. Volke’s Buchhandlung in Wien
ist neu erschienen:

Versuch einer tabellarischen Darstellung
des

Organismus
N der
Oesterreichischen Staatsverwaltung.
Mit erläuternden Anmerkungen,
Von Dr. Joseph Kudler,
k. k, 8. 06. Professor an der Universität zu Wien.
gr. Fol. Wien 1834, elegant broschirt 2 Fl. 48 Kr.
< Conventions - Münze,

Der Wunsch, sich über den Verwaltungs- Orga-
nismus der österreichischen Monarchie nähere Kennt-
nifs zu verschaffen , ist ohne Zweifel weit verbreitet;
Staatsbeamte von umfassenderem Wirkungskreise he-
gen iho aus Pflicht- und Ehrgefühl, und auch ande-
ren Gebildeten, deren Theilnahme am öffentlichen
Leben rege geworden, ist er nicht fremd. Bei der
Erwerbung dieser Kenntnifs drang sich, bei dem gro-
fsen Umfange und der Mannichfaltigkeit in den admi-
nistrativen Einrichtungen der ungleichartigen Bestand-
theile des österr, Staates, das Bedürfnifs nach einem,
dieselbe erleichternden literarischen Hülfsmittel auf,
Der Herr Verfasser des angekündigten Werkes hat sich
nun die Aufgabe gesetzt, einen Beitrag zur Befriedi-
gung dieses Bedürfoisses zu liefern, wozu er durch
vieljährige Studien im Fache der Statistik und Gesetz-
kunde sich vorbereitet glauben durfte, Nachdem er
in einer Einleitungs- Tabelle die politische Landes-
eintheilung des ganzen Kaiserthums darstellle, be-
strebte er sich in den nachfolgenden 12 Tabellen eine
vollständige Uebersicht sämmtlicher Staatsbehörden
mit Nachweisung ihres Zusammenhanges und ihrer
Unterordnung aufzustellen, und auch die wichtigeren
Hülfsämter und Personen am geeigneten Orte zu er-
wähnen,.. Seine Darstellung umfalst die ganze Mo-
Barchie, folglich auch die Ungarischen und Miülitär-
Gränz- Länder, Die.zu Gfunde gelegte Eintheilung
ist keineswegs nach abstraclen Ansichten gewählt,
sondern schliefst sich durchaus dem Bestehenden an,

wıe
