369 ; am 47 nn 370

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

nn

SCHÖNE KÜNSTE.

Srturreart, b. Gebr. Frankh: Müittheilungen aus
den Memoiren des Satan. Nerausgegeben von
Wilhelm Hauff. Zweyter Theil. 1827. 312 5. 8,
(1 Rthlr. 21 gGr.)

VW: haben den erfien Theil diefes humorißifchen
Products, welchen der Vf. anonym unter dem Na-
menszeichen ****F herausgegeben hatte, im Jahrg.
1826. Nr. 279. beurtheilt. ir äufserten damals die

Vermuthung, dafs das Be/fere wohl noch zurückbe-
> halten  Trorden feyn möchte, um den ten Theil
zu füllen, und darin haben wir uns in der That nicht
betrogen. Die im erflten angefangene Novelle wird
hier fortgefetzt, das Intereffe fieigt von Begebenheit
zu ebenheit, und der Satan, der über diefe Be-
gebenheiten, über die handelnden Charaktere und
über den Schauplatz der Handlung (Rom) feine Be-
merkungen macht, unterhält eben {fo fehr, als die
Fabel, die er erzählt. Nur das wird die Lefewelt dem
Satan nicht leicht vergeben, dafs er die Novelle ohne
alle Noth mit dem Tode der Heldin endigen lälst.
Weniger gelun iG die Fortfetzung des Auflatzes:
der Felitag im Fegefeuer; doch unterhält Ge ebenfalls
ganz angenehm, und mehr als der Anfang. Wir
müffen es jedoch an einem Schriftfieller von fo guter
Anlage ern(lich rügen, dafs er in feiner Mutter!pra-
che nach der Märkifchen Grammatik declinirt, d. i.
dafs er nach Art der ungebildeten (oder überbilde-
ten) Brandenburger Dativ und Accufativ verwechlelt.
Zwar fchreibt er nicht, wie jenes Berliner Freuden-
mädchen /prach: „Ich wohne vor mir und koche
wich felbfi”; aber es it denn doch im Grunde der näm-
liche Sprachfchnitzer, wenn 'S, 293, das Gefpenfi ei-
nes Finanzmini(iers , die Feder hinter dem Ohr,
„Leufzend vor die (den) Acten Gtzt.” UVeberhaupt if
fein Stil nichts weniger als correct, und man (iöfst auf
Böcke, die wohl eher der Pfeudographie des Ver-
Taffers, als der Flüchtigkeit des Setzers und Cor-
rectors zur Laft gelegt werden möchten. Zwifchen
diefen beiden Fortfetzungen früherer Auffätze befin-
det fich ein neuer: Mein Befuch in Frankfurt, Er
übertrifft den im er/ten Theile befindlichen „Befuch
bey Göthe”-fehr weit an ergetzlicher Laune und
treffendem Spott, z. B. über die Juden -Fräuleins,
die Diplomaten in Frankfurt, ‚die Rothfchildifchen
Cours-Kuriere u. dergl. Ding& mehr. Inzwifchen
haben wir doch alle diefe Dinge mit ungleich gerin-

Ergänz, Bl, zur A. L. Z. 1827,

 

germ Antheil gelefen, als das fogenannte Vorfpiel
zum zweyten "heile, in welchem nicht der Satan,
fondern Hr. H, felbit fpricht, und zwar von einem
Proce/fe, der vor Kurzem wirklich geführt worden
ii, und fowohl durch die Lächerlichkeit feiner
Tendenz, als durch die faß w@benteuerliche Ab-
fardität feiner Entfcheidung, die Schriftfiellerwelt
und einen grofsen Theil der jurifli/chen in ein ge-
rechtes Eriflaunen pefetzt hat. m unfern Lefern
bemerklich zu machen, wie gewandt Hr. H. hier
die Geifsel der Satire fchwingt, mülfen wir fe mit
der wirklichen Rechtsfache bekannt machen, da
wir nicht vorausfetzen können, dafs ihnen alles das
noch gegenwärtig feyn follte, was von Zeit zu Zeit,
röfstentheils noch während des leidigen Rechts.
aufs, auch oft mit humorifüfchen Ausfc weifungen,
welche die EL ODE der reinen Thatfache erfchwer-
ten, im Mitternachtblatte, den Originalien und an-
dern. Tageblättern von minder zahmer Natur, über
den merkwürdigen Rechtsfall gefagt worden ift.

Es war nämlich, wie wir in Nr. 279. d. A. L.Z.
vom vor. J, S, 576 richtig vermuthet haben — es
war Hr. A. » welcher vor 2 Jahren den vielgetadel-
ten, aber vielgelefenen, und von dem frivolen Theile
des Publicums faß verfchlungenen Romanfchreiber
H. Clauren (der bekanntlich Karl Heun heifst) mit
dem parodifüfchen Roman: Der Mann im Monde
anfocht. Die Fabel deffelben war ganz in Heun’s
Gefchmack erfunden; alle Reizmittel, welche diefer
kecke und glückliche Arzt der Langenweile anzu-
wenden pflegt, waren darin ebenfalls benutzt: aber
in fo fiarken Dofen und mit fo viel Vebertreibung,
dafs der Reiz, offenbar abfßchtlich, durch den Ueber-
reiz aufgehoben wurde , ‚und das Ganze unverkenn-
bar als eine fatirifche Parodie der Heun’fchen Erfin-
dungs- und Erzählungs- Manier hervortrat. Und
damit dieflem literarifchen Maskenfpiele nichts fehle,
was zum Begriffe einer Charakter - Maskerade ge-
hört, hatte Hr. H. auf dem Titel feines Buchs auch
Heun’s {chriftliellerifchen Fallchnamen (das Ana-
gramm H, Clauren) DEE und die Farce mit
einem Bacchanal befchloffen, welches er, als der
beliebte H. Clauren, mit den bekanntefien Perfonagen
der Heun’fchen Romane feyerte, die Heun in feinen
Erzählungen gewöhnlich für feine vertrauten Freunde
ausgiebt, aus deren Munde oder Papieren. er die er-
dichteten Gefchichten genommen haben will.

Es hätte einem Manne von Hn. Heun’s Geift und
Talent (beide find ihm nicht abzufprechen) unfireitig

aa

ge-
