135 A. L.Z. Num. 225.

und Klavier. Auch einen Schalmeibläfer hatte die
Königin. Sein Infırument war eine Art Pfeife , aber
keine Sackpfeife. Auch ein kleines Sängerchor
hatte Ge. Melvill erzählt uns, dafs die Königin drey
Kammerdiener hatte, die drey Stimmen fangen, aber
keinen Balfılten , die vierte zu befetzen. Als Rizzio
der Königin empfohlen wurde, gefchah es, weil er
geeignet ley, die vierte Stimme zu fingen, und fo
ward er manchmal zum Conzert gezogen, um mit
den Kammerdienern zu fingen. In den Kirchen wa-
ren vor der Reformation Orgeln die gewöhnlichften
Inftırumente, 1559 und 1560 wurden he meiftentheils
als heidnifch zerltört. Die in der K. Kapelle im
Schloffe Stirling ward erhalten, da der böle Feind
mit feinen (chmutzigen Händen nicht dazu konnte,
1562 theilt Randolph an Cecil dıe Nachricht mit,
dals einer von den Prieften der Königin, io einer
finftern Nacht, überfallen fey, und ihre Tonkünft-
ler, fowohl die Franzofen als die Schotten, verwei-
gerten bey der Me(le und dem Abendgefang am Wei-
nachtsfeyertage zu fpielen und zu fingen. So ift
dann, fährt er fort, ihre arme Seele wegen der al-
bernen Meffe fo beunruhigt, dafs Ge nicht weifs,
wie fie Gch für Erhaltung derfelben drehen foll., Im
‘ April 1565 brachte die Königin ihre Ofterfeyertage
im Stirling zu. Aufser der Orgel hatte fie hier eine
Bande von Mußkern, die denen, welche {o albern
waren, wie Randolph, ein Aergernifsi gaben, Sie
wurden durch die Religiohtät der Königin erbittert,
welche der alten Sitte und den ftattfindenden Ge-
fetzen entfprach, Ew, Edl. müffen wiflen, fchreibt
Randolph an Cecil, dafs ein grüöfseres Felt für das
Papftihum wie diele Oftern bey der Auferftehungs-
fever und den hohen Meflen niemals gewefen ılt.
Sonft waren immer Orgeln die gewöhnliche Mufik.
Sie hatte jetzt aber nicht einmal Mangel an Trom-
‚eten, Trommeln, Pfeifen, Sackpfeifen und Pau-

en. Die Leute fprechen davon und ich fchäme
mich davon fchreiben zu müffen, da ich fie verehre

SEPTEMBER jy24

136
gleich wie mir diefls die Pflicht gebeut. Man ßGehr,
dafs Randolph fo kindifch war als ein anderer, Bed-

ford, der gar betrübte Nachrichten über Hauben
und Kopfputze fchrieb.

David Rizzio erfcheint, wie wir fahen, vor uns,
als einer der Kammerdiener und Sänger von Marien
und da fein graufames Gefchick ihm eine Stelle in
der fehottifchen Gefchichte anweift: fo wird es wohl
nicht unfchicklich feyn, hier einige Nebenbemer-
kungen über ihn mitzutheilen. Er fcheint von Ge-
burt ein Piemonteler gewefen zu feyn und eine gute
Erzielung gehaht zu haben. Im December 1561
kam er mit dem favoyifchen Gefandten Maret nach
Edinburg. Bald darauf ward er als Kammerdiener
der Königin angeftellt. Schon den gten Jan. des fol-
genden Jahres finden wir im Ausgabehuch ihres
Schatzmeilters, dafs ihm 89 Pfd, als folchem ansge-
zahlt wurden, und eben (0 erhielt er ı5 Pfd. im April
1562. In diefer Stelle blieb er auch, als er zu ihrem
Privatlecretär wegen der franzöl. Sprache ftatt des
vorigen Roulet, gewählt war, den fie aus Frankreich
mitgebracht hatte und trotz feines unfchicklichen
Benehmens {ehr achtete. Erft im December 1564
trat er als franzöf. Secretär felbft ein. In dielem
Verhältnifs machte er fch fehr nützlich, und erwarb
fich durch fleifsige treue Dienfte die Gunft der Kö-
nigin. Er war aufmerkfam und dienfifertig gegen
Darnley , und that für die Verbindung der Königin
mit Darnley fehr viel. Dadurch erregte er die Feind-
{fchaft, Murrays und feiner Partey gegen fich , die ihn
nun als Günftling und Söldling des Papftes verleum-
deten. Knox verbreitete ohne allen Grund , die Kö-
nigin habe ihm das grofse Siegel anvertraut. Er hätte
eben fo gut (agen können, fıe hätte ihm das Scepter
abgetreten. Nach der Vermählung mit Darnley
blieb Rızzio immerfort dem Könige treu ergehen,
der nun bey feiner Ermordung die wichtigfte Rolle
fpielte,

- BEE A EEE

LITERARISCHE
Ehrenbezeigungen.

B., der akademifchen Feyer des Otto — Feftes, der
Einführung des Chriftenthums in Pommern (15. Jun.),
ernannten die verfchiedenen Facultäten der Univerfität
zu Greifswald folgende Ductoren: ı) Die theologifche
Facultät: Hn. Confift, Ratlı und Superint. Bertling und
Hn. Conf. R., Diac, und Prof. Blech zu Danzig; Hn,
Rector Breithaupt am Gymnaf,, Hn, Finelius, aufser—
ordentl. Prof. der Theol. und Prediger, und Hn, Prof.
Kanngiefser bey der philofoph. Facultät zu Greifswald;
Hn. Prof. Kofegarten zu Jena (als ord. Prof, der Theol,
nach Greifswald berufen); Ho, Pred. und Schu! - Infp.
Linde zu Danzig; Ho. Conf. R, u, Paftor Mohnicke zu

 

NACHRICHTEN.

Stralfund ; Hn, Ob, Conf. R. u. Propft Neander zu Ber-
lin; Hn, Canf. R. u. Pred, Schmidt zu Stettin; Hn, Ob,
Conf, R. und Hofprediger Theremin zu Berlin; Ho, Pa-
ftor und Conf. Affelfor Ziemffen zu Stralfund. 2) Die
juriftifche Facultät aufser andern Hn. Meier, aufseror-
dentl. Prof, der Alterthumswiflenfeh, , und Hn, Schö-
mann, aufserordentl. Prof. der alten Literatur zu Greifs-
wald. 3) Die medie, Fac.: Ho. Div. Arzt Petersfohn
zu Coblenz. 4) Die phwofoph. Fuc.: Hn. Oberlehrer
Böhmer am Gymnaf, zu Alt- Stettin; Ho, Schuldirector
Hey/e zu Magdeburg; Ho. Rect, emer, Lentz zu Neu-
Stettin; Hn, Conf. R. und Paltor Mohnicke und Hn.
Gymnaf, Director #Fegner zu Friedland in Mecklenburg -
Strelitz,

*
