107

und zwar in dem jetzigen Neckar- und Odenwalder.
Kreife, bildet eine doppelte Reihe von Gebirgen auf
den beiden Seiten des kars das romantifche, mit
Trümmern alter Ritterburgen auf den Berghöhen ge-
zierte, Neckarthal. Unter den Wäldern von fehr
grofsem Umfange, nicht nur in den gebirgigen Ge-
genden, fondern auch in den Ebenen, die aus Fichs;,
ten, Eichen, Buchen und Kaftanien beftehen, find
der Schwarzwald, das weltliche Ende des alten Her-
cynifchen Waldes, der mit Nordamerikanifchen Bäu-
men und Gefträuchen bepflanzte Hapgenfchiefs und
der Hartwald zwifchen Mühlburg und Graben in der
mittelrheinifchen Provinz. Aufser der Donau, wel-
che jetzt in demfelben ihren Or Eng nimmt, ift es
noch gegen Welten durch den Rhein begrenzt, wel-
cher bey Mannheim den Neckar als Nebenflufs auf-
nimmt. Vom Maine wird es nur auf eine kurze Stre-
cke befpült. Unter den 29 kleinern Flülfen und: Bä-
chen befinden fich die Kinzig, die Treifam, die Schut-
ter, die Rench, die Murg, die Enz, diekryftallhelle
Alb, die Elfenz und Jaxt, welche.fch theils in den
Rhein, theils in den Neckar ergiefsen. Seen hat Ba-
den in der ehemaligen Oberrheinifchen Provinz; in
jener den Bodenfee, den Ilmenfee und den auf dem
eldberge befindlichen Schluchfee u. f. w.; in diefer
den Mummellee auf der Spitze des Seekopfes, ‚den
Wilderfee, Hornfee und Fliederfee, Als Tropfltei
höle ift merkwürdig die Hafelerhöle, auch Erdmanns-
loch genannt. Natürliche Säulen von Stein findet man
in der Herrichaft Eberftein bey Gausbach. Das Kli-
ma ift nach der verfchiedenen Befchaffenheit und La-
e.des Landes verfchieden, rauh und kalt in .den ge-
irgigen, mild und angenehm in den ebenen Gegen-
den. Eben fo verfchieden ift die im ganzen fehr gro-
‚ fse Fruchtbarkeit des Landes, Aus dem Thierreiche
liefert es von wilden T’hieren Hirfche, Rehe, Dam-
hirfche, wilde Schweine, Hafen, Kaninchen, Fifch-
ottern, Iltiffe, Marder, Füchfe, Wiefel u, 1, w.;
Geyer, Adler (den gemeinen, den Seeadler uud den
Fifehadler), mehrere Arten von Falken , den Weihe,
den Habicht, den Uhu, die Eule u. f. w.; und aufser
andern bekannte mehrere Arten von wilden Gänfen
und Enten, den Taucher; den Löffelreiher und an-
dere Arten von Reiher, den Rohrdommel, den Storch;
den Nachtraben , die Schnepfe, den Kibitz, den Par-
del ( Charadrius pluvialis T.), das Wafferhuhn, den
” Wachtelkönig ( Hatlus crex); die Trappe, das Auer-
huhn, Birkhuhn, Hafelhuhn, Rebhubn und die Wach-
tel; mehrere Arten von wilden Tauben, Larchen,
den Staar, dem Seidenfchwanz, den Krametsvogel,
die Singdroffel, die Amfel, den Ortolan, den Hänf-
ling u. 1. w; von Fifchen, Störe, Lachfe, Hechte,
Seebarben , welche fich im Rheine aufhalten, und wo-
von die beiden erftern aus dem Meere in den Rhein
kommen , derStör aber fGch nicht über fünf his fechs
Tage lang vom Meere entfernt, der Lachs ( Salmo fa-
lar) hingegen zur Laichzeit den Rhein bis zum Schaff-
hanfer Rheinfall hinauffteigt; ferner grofse Lam-
pretten, Neunaugen, Aale und‘ Aalraupen, Berfge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508

(Perca fluviatilis), Welfe, Flufs- und Teichforellen,
arben, Karpfen (am beften im Rheine, oft von 40
Pfund), Gründel, Weifsfifche ( Cyprinus leulisous),
mit deren Schuppen die Einwohner von Heidelberg
ftarken Handel nach den Schweizerifchen und Fran-
zößGfchen Glasperlenfchleifereyen treiben. Zur Er-
zeugung von Pferden ünd mehrere bedeutende Stutte-
reyen im Lande. Die Bienenzucht wird mit_Eifer
und dem beften Erfolge getrieben, befonders in meh-
rern Gegenden des Odenwaldes. Das Pflanzenreich
liefert aufser nutzbarem Laub- und Nadelholze Ka-
{ranien, Wallnüffe, Birnen, Aepfel, Zwetfchen und
Pflaumen, Kirfchen, Aprikofen, Mandeln, Pfhrfi-
chen u, f. w., mehrere Arten von Beeren; Winter-
und Sommerkorn, Winter- und Sommerweitzen,
Spelte, Gerfte, Haidekorn, Wälfchkorn, Mays,
afer, Erbfen, Linfen, Kartoffeln; Klee und Rüben;
Wein (wovon der fogenannte Markgräfler und der
Berglträfser von Laudenbach und Hemsbach der vor-
züglichfte ift), Hopfen und Taback (in der Gegend
um Heidelberg), Flachs, Hanf, Krapp, Waid, Saf-
ran, Saflor, Reps (Brafßicanapus), Cichorien u. (. w.
An Mineralien liefert das Grofsherzogthum Baden
Gold, Silber, Kupfer, Eifen, Wismuth, Zink, Spies-
jas, Kobalt, Arlenik, Braunftein; Granit, Gneus,
 Dorohun Sandfteine, Kalkfteine und Kalkfpath, Ala-
bafter. Bafalt, Schiefer, Fraueneis, Topfftein, Speck»
ftein u. {. w.; den Granat, Amethyft, Bergkryfrall,
Qt Prafer, Chalcedon und Chalcedonyx, Achat,
ıryfopras, Jaspis, Feuerfteine; Töpferthon, Por-
cellan-, Fayence-, Pfeifen- und Ziegelerde, Sächfi.
fcehe: Wundererde, Mergel, Kreide, Mondmilch,.
Trippelerde u, f. w.; Kochfalz, Salpeter, Vitriol,
Alaun; Steinkohlen, Steinkohlenfchiefer, die Holz-
kohle (Bitumen lithantrax lKignofus) , Erdpech, Berg- *
theer, Gagat, nebft mehrern Petrefacten. Allen die-
Ten Producten hat Hr. Dümge die /iuntifchen Namen
beygefetzt, und in den Noten ift überall angegeben,
in welchen Gegenden des Grofsherzogthumes diefe
Producte fch in vorzüglicher Güte und Menge befin-
den. Heilfame Waffer und Bäder zählt das Land as,
‘wovon 15 fch in der ehemaligen Provinz des Ober-
rheines befinden , das Bad zu Baden aber das ältefte
und berühmtelte ift. Der Menge der Producte ent.
fpricht die Zahl der Badifchen Fabriken und Manu-
akturen. ODiefe find Garnfpinnereyen, Damaltwir-
kereyen, Pen rm hl (auch eine Fabrik von Pa-
piermache“ zu Raftadt), Wollentuchwebereyen, Baum-
wollen!pinnereyen und Kattunfabriken, Weifsgerbe-
reyen und Rothgerbereyen, fehr viele Thranhrenne-
„reyen un! Pottalchfidereyen, Bijouterie-, Quineail-
‘Jerie- und Uhrenfahriken * hauptfächlich zu Pforz-
heim), Enzlifche Stahlfabriken i{fendrahtzichereyen,
Filenhämmer und Eifenfchmelzen , Fiautenfchmieien,
Fayence- und Steingutfabriken und Krugbäckereyen,
Stein-, Granat-, und Korallenfchleifereyen (zu Carls-
ruhe; Freyburg und Michelbach), viele Bierbraue-
reyen und Elhphüedereyen, Branteweinbrenneresyen,
wohin der treffliche Oberländifche KirfcHgyeift gehört,
E Bl

ey-
