445 Nam; 161.

und Lehm. ' Rec. “empfiehlt: noch dringend einen
Zufatz von Gerftenfpreu, oder feinen,. durch ein
Sieb gefallenen Flachsfchäben (Flachsendchen) wo-
dr die Dauerhaftigkeit des Putzes {ehr vermehrt
wird.

Der /echste Ab(chnitt handelt von der Anlage
der Küchen- Kamin- und Ofenfeuerungen , von der
unzweckmäfsigen.  Confiruction der gewöhnlichen
Schornfieinrühren und angmüntel, und An-
empfehlung eines Mittels zur Vermeidung des zu-
rücktretenden Rauchs bey heftigen Sturmwinden.
Diefer Abfchnitt enthält vieles Intereffante und man-
ches Neue, was gut zu feyn fcheint, und was auch
benutzt- werden‘ kann, wenn man nicht des Vfs.
Pifebaumethode anwendet, Er emphehlt ftatt der

ewöhnlichen Küchenheerde eine eigene Art Kamine,
Sie Rec. um fo mehr empfehlen kann, da er feit 6
Jahren ein folches Kamin in feinem Haufe .hat. Die
fo fehr engen Schorn(teine, wie ‚der Vf. fe haben
will, haben nur das gegen fıch, ‚dafs fie mit grofser
Vorüßeht angelegt nd behandelt (feyn wollen, wenn
man Gch nicht der grofsen Gefahr ihres Zerfprin-

ens ausfetzen will. ‚Oft wird in folchen engen

öhren.der Rufs , deffen Anfatz: nicht ganz verhin-
dert wird, anbrennen, und. die dadurch an ihrer
Mündung ent(tehende Flamme wenigftens Schrecken
in ihrer Nachbarfchaft erregen. — Das Zurücktre-
ten des Rauchs zu verhindern, fchlägt der Vf. eine
fehr Gnnreich erfundene auf dem Schornftein anzu-
bringende Kappe vor, welche wahrfcheinlich ihren
Zweck nicht verfehlen wird.

Der /iebente Abfchnitt handelt von den natür-
lichen und künftlichen Fundamenten , und von An-
lage der Keller. Mit Recht tadelt der Vf. dafs. man-
cher genug gethan zu haben glaubt, wenn er das
Fundament zu einem (Jebäude recht tief in die Erde
hinein bauen läfst, indem, wenn der Boden an und
für fhch als Baugrund gut ift, man das fchwerfte Ge-
bäude auf gleicher Erde fetzen kann, ift der Grund
aber fchlecht, auch die gröfsere Tiefe nichts hilft,
wenn man nicht. gleich fo tief geht, dafs man den
felten Grund erreicht hat. Wenn aber der Vf.
meint, das Fundament brauche nur von reinem
Lehm gelegt, und dazu weder Steine noch Mörtel
verwendet zu werden, fo iflt er in oflfenbarem Irr-
thume, Den Einwand, den man dägegen machen
könne, dafs nämlich die Fundamente von Lehm nie-
mals trocken werden können, und dafs es ihnen da-
her für immer an der erforderlichen Confiftenz feh-
le, glaubt er durch die Behauptung zu widerlegen,
‚dafs durch den Kalkmörtel, mit welchen man ge-
wöhnlich die Fundamente mauert, eine Menge Feuch-
ygbeif hineingebracht wird, welche nicht entwei-

en kann, indem man {fogleich Erde zu beiden
Seiten an das Fundament bringe, und diefe feft-
ftampfe. Der Vf. (cheint nicht zu willen, dafs Kalk-
mörtel, auch wenn er nicht unmittelbar der atmo-
fphärifchen Luft ausgefetzt ift, viel rafcher und voll-
kommener dustrocknet als der Lehm, dafs er aber,
ift er einmal völlig ausgetrocknet eine Art Kryftal-

JULIUS 1827.

446

}ifation erleidet, und zu'einer fteinharten Malle er-
härtet, die fich im Waffer nicht mehr auflöfet, und
dafs er um fo fefter wird, je langfamer. er trocknet;
der Lehm hingegen, auch wenn er völlig ausge-
trocknet ilt, immer wieder Feuchtigkeit anzieht,
und bey vielem Wechfel eines trocknen und feuch-
ten Zuftandes endlich ganz mürbe wird, um fo mehr
ift das der Fall, wenn ihm Kalk in Mergelform bey-
gemifcht , oder er in feuchtem Zuftande dem Frofte
ausgefetzt ift. — Es wird daher etwas fehr ge
wagtes feyn, wenn man auch die Pifemauern in der
Erde zu Fundamenten und zu Kellern anwenden
wollte, indem fie da felten ganz gegen Nälfe zu fchü-
tzen, und folglich einem fteten Wechfel von Tro-
ckenheit und Feuchtigkeit ausgefetzt (ind,

Gewachfener Lehm, wie der Vf, den in feiner
natürlichen Lage gebliebenen Lehm nennt, wird
immer ein feflteres Fundament bilden, als der auch
noch fo forgfältig geftampfte.

Der achte Abfchnitt enthält die Lehre von den
Gewölben. im Allgemeinen, und Aufzählung der
Hier guchlicMi mn ‚Arten derfelben. Diefer Abfchnitt
ft fehr gründlich abgefafst, und könnte wohl ein
für fıch  efchendes Ganze bilden, oder auch in ein
Lehrbuch der Baukunft aufgenommen werden,

Der neunte Abfchnitt handelt von der Kunft,
alle ‚Arten von Gewölben in PifE uff und
wie man fich hinfichtlich der TLehrbogen zu verhal-
ten hat, Hierauf war, wie fehon gefagt, Rec. am
meiften gefpannt, und er wurde immer gefpannter,
als er den Anfang diefes Abfchnittes las: denn im-
mer war er der Meinung, die Anweifung zu finden,
wie man von Lehm, aber ohne irgend eine Art Stei-
ne ein Gewölbe aufführen kann. Aber auf einmal
las er wie folgt: „Zuerft follen die Tonnengewülbe
betrachtet werden. Hierbey{verfährt man folgen-
der Geftalt. Zuer(t führt man die beiderfeitigen
Se r2r in der gehörigen Stärke, wie he weiter
unten näher angegeben werden foll, mit Wangen
von Mörtellteinen auf. }t man damit fo weit ge-
Jangt, bis da, wo das Gewölhe feinen Anfang nimmt;
fo itellt man das Lehrgerüft auf diefelbe Art hin,
wie bey den Steingewölben, ft diefles gefchehen,
Jo führt man die innern Wangen von Mörtelfteinen
über das runde Lehrgerüft fort, bis das ganze
Gerüft der Länge nach mit lauter Laufern belegt
7/l. Auf diefe runden Wangen wird nun die gut be-
reitete Lehmmaffe, ohne alle Beymifehung von
Holzwerk oder Stroh, in halbtrocknem Zultande,
überall gleichförmig und im gleicher Dicke aufge-
tragen, und gehörig feltgeftampft oder mit paflen-
den Schlägeln feftgefchlagen u. Sf. w.”

Das ilt ja aber kein Gewölbe von Lehm, fon-
dern eins von Mörtelfteinen aufgeführt! und unter-
fcheidet fich von einem andern Steingewölbe nur
dadurch, dafs darauf eine Partie Lehm feftgeftampft
wird, wodurch es aber in Hinficht der Dauerhaftig-
keit wenig oder nichts gewinnen, vielleicht gar
verlieren wird. — Die Dauerhaftigkeit diefer Ge-
wölbe ift auch fchon dadurch fehr gefährdet, saf5

eigent-
