187

>
— Dr. Kastner: Encyklopädische Uebersicht der ge-

sammten Naturwissenschaft ;; Meieorelogie; Kxperimen-
talphysik in Verbindung mit physischer Chemie; ana-
1ytische Chemie u, physiologische Experimentalchemie,
Verein. für Physik, und ‚Chemie, — Dr. Böttiger:
Statistik ; ‚allgemeine Geschichte; allgemeine Länder-
u. Völkerkunde. — Dr. Döderlein: Uebungen des
k. philologischen Seminars; Thucydides; Gymnasial-
pädagogik; römische Literaturgeschichte, — Dr,
Raumer: Mineralogie; Pädagogik, — Dr.
Staudt: Elementarmathematik; Integralrechnung. —
Dr. Fischer: Geschichte der Philosophie mit beson-
derer Rücksicht auf die neuesten spekulafiven Systeme;
philosophische Entwickelung der Bildungsgeschichte

des deutschen Geistes von der Reformation an: bis auf

unsere Zeit; Methodologie, — Dr, Drechsler: das
Buch Hiob; Unterricht im Sanskrit‘ oder im Arabi-
schen, — Dr, Nägelsbach: Uebungen des philolo-
gischen Seminars; Platon’s Republik 1ib, YIL4+ X;
Pateinische -Stylistik. — Dr. Fabri: Enceyklopädie
der Kameralwissenschaften; Nationalökonomie; "Tech-
nologie. — Dr. Winterling: Literaturgeschichte der
Deutschen von Gottsched bis auf unsere Zeitz Shake-
spear’s Macbeth; englische u, italienische Sprache. —

"einer ‚äßh

ven!
v N

188

4”
Dr. Martius: Experimental - Pharmacie; praktische

‚ Anweisung die metallischen Gifte in gerichtlich - medi-

einischen Fällen zu ermitteln; Examinatorinm über
Pharmacie oder Pharmakognosie, — Dr. v. Scha-
den: reine Metaphysik als nothwendi oe Grondlage
ten /Theorie' des Erkennens; Philosophie des
Christenthums; über Unsterblichkeit der Seele nach
dem Tode. — Dr. Heyder: philosophische Ethik;
Philosophie der Religion vu. ihrer Geschichte; ver-
schiedene Formen des Pantheismus mit besondere 'Be-
rücksichtigunng der neueren philosophischen, Systeme,
— Dr, v. Raumer: geschichtliche Grammatik der
deutschen‘ Sprache; . Gothische und Althochdentsche
Sprachproben.

 

Die Tanzkunst; lehrt: @übsch..— Die Fecht- u,
Schwimmkunst: Quehl. — Die Reithunst: Flinzer.

Die Universitäts - Bibliothek ist jeden Tag (mit
Ausnahme des Sonnabends) von 1—2 Uhr; das Lese-
zimmer in denselben Standen u, Montags u. Mittwochs
von 1—3 Uhr; das Nataralien- u. Kunstkabimet Mitt-
wochs u. Sonnabends von 1—2 Uhr geöffnet.

 

-

II. Literarische Miscellen,

_ Orientalische. Studien in Genf, Paris und
Petersburg,

In Genf haben die orientalischen Stadien in der
neuesten Zeit immer mehr Ausdehnung gewonnen. Das
Hebräische wird jetzt auch von den Studirenden der
Faculte.des lettres verlangt; das Syrische lehrt Prof.
Munier, Die arabischen Studien stehen unter der Lei-
tung des Prof, Humbert , des schon länger bekannten
und geachteten Orientalisten, Zwei Schüler des Jeiztern
haben sich kürzlich durch ihre ersten schriftstelleri-
schen Arbeiten "hekannt gemacht, Der erste, Hr. FF,
Soret, giebt Abhandlungen über orientalische Münz-
kunde heraus und hat auf eigne Kosten eine kleine
arabische Druckerei eingerichtet; der andere, Hr, €,
Rien, der zuletzt in Bonn Studien machte, hat so eben
eine Dissertation über den arabischen Dichter Abn
"1-’Ala edirt und wird bei der Genfer Akademie einen
Sanskrit-Cursus eröffnen, was hier etwas ganz Nenes
ist, !

Die vom Akademiker Reinaud in Paris bereits
vollendete Uebersetzung der Geographie des Abulfeda „de-
ren Text 1840 erschienen ist, verspricht von grosser Be-
deutung zu. werden, da :der- Herausgeber im Gebiete
der orientalischen Geographie, vorzüglich in Bezug
auf die aKkindische, wichtige Quellen aufgefunden hat,
Die Benntzung derselben allein verzögert das Erschei-
nen dieses Werkes, welches ein abermaliges Zeugniss

der ansgebreiteten Gelehrsamkeit und der strengen Ge-
nauigkeit dieses Orientalisten abgeben wird,

Die von dem verstorbenen Abbe Arri aus Turin
drei Jahre ‚lang ununterbrochen forigeseisten Arbeiten
behufs der Herausgabe der Prolegomena des Ibn
Khaldıun. und mehrerer auderer Abschnitte aus dessen
grossem historischen Werke, sollen nach einer neuen
Bestimmung der sardinischen Regierung von Hrn, Zeco,
Autache der sardinischen Gesandischaft zu Konstanti-
nopel, vollendet werden, Noch ist aber derselbe in
Paris nicht. eingetroffen,

Fortwährend ist man in Algier beschäftigt, Gram-
matiken, Gespräche, kteine Wörterbücher, Chrestoma-
thien zum Gebrauch der Arabisch Lernenden zu druk-
ken, und Gutes und Schlechtes begegnet sich hier
gleichmässig.‘ Um so mehr wäre zu wünschen, dass
über diese Drackwerke in Europa Näheres bekannt
würde. Ihre Zahl ist schon bedeutend, und die Kennt-
niss des Vulgär- Arabischen würde dadurch sehr ge-
winnen, So ist in neuerer Zeit von Delaporte, dem
Sochne, eine Grammatik des arabischen Dialecets von
Algier mit Gesprächen und einem kleinen Wörterbuch
der Berbersprache bekannt gemacht worden, und Rozs-
scan, der Enkel des bekannten französischen Consuls
zu Bagdad, hat eine orientalische Blumenlese und eine
Geschichte Algier’s drucken Jassen. Früher gab der
Director der Druckerei der Regierung zu Algier, Ro-
land de Bussy, das Werk ‘ ,, L’idiome d’Alger on
Dec ömnwire Francais-arabe ct arabe-francats”
eräus,
