687 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

fchon früher bekannte Saxon Chronicle, und (wie
man fonft auch über das Buch urtheilen möge) für
die ältere innere Ge(chichte E’s. Hallams Abichnitt
darüber. ZuCronwell: Villemains Werk; zur eng-
lifchen Revolution, Guizots Memoirenfammlung,
Wenn auch Ludw. Bonapartes Werk über das eng-
lifche Parlament nicht erheblich genug war, hätten
doch die Werke von Johnstone, the Lockharts pa-
pers» Halidays hiftory of the Guelphs, die berüch.
tigten Junius Briefe vielleicht angeführt werden kön-
nen. Der Vf, von Kailer Friedrichs Il. Leben ift der
{äch6fche General von Funk. Bey Rufsland fehlt
die von Hrn. v. Wichmann herausgegebene Urkun-
de über die Wahl Michael a Leipz. 1819.
4- Die Aeufserung Il. 532 über den Bayonner Ver-
trag ift fo geltellt, dafs fe — mit Unrecht — ein

ehäfßges ficht auf den König von Sachfen wirft.
Einige ruckfehler wie Wolpole, boveu (n), Krig
(434) immer mehr herrichender werdende (639);
richtet, orientalichen; find leicht zu verbeflern.
Bey der Theilu

Polens erklärt fch Hr. S, gegen
Dohms bekannte

einung.

MATHEMATIK.

Maınz, b. Kupferberg: Ueber die Aricthmetik der
Griechen, Aus dem Franzößfchen des Herrn
Delambre überfetzt, mit einigen Verbefferungen
und einer Tabelle verfehen, von Joh. Jof. Ign.
Hoffmann, Königl. Bair. Schulrathe, Director
des Lyceums zu Afchaffenburg, u. (f. w. 1817.
XVII u, 405. 4.

Der Ueberfetzer hat fich durch die Herausgabe
diefer kleinen Schrift um die ein Verdien(t erwor-
ben , denen die Oeuvres d’Archimede par F. Peyrard,
A Paris 1807, welchen die überfetzte Abhandlun
des Hrn. Delambre angehängt ift, nicht zu änglieh
find, ds die Abhandlung allerdiogs werth ift, auch
bey uns bekannter zu werden, und die genannte
Ausgabe des Archimedes wegen ihres hohen Preifes
Selten ift. Als Einleitung ift der Artikel: Gefchich-
te der Arithmetik aus Rigele mathematifchem Wär-
terbuche, Erfter Theil. S.174—186. von S. VII bis
XVII abgedruckt. .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

; Le17?ziG, im Ind.-Comptoir: Maria od. Freund/chaft
mit Jefu. Ein Handbuch zur täglichen Andacht,
Herausgeg. von M. G.H. Rofenmüller, Pfarrer-
in Oelzichau, Mit einem Kupf, 1824. 2335. 12.

Tendenz und Inhalt die(es Erbauungsbuches wer-
den wohl am hbeften durch das kurze Vorwort des
Herausgebers bezeichnet, Diefes lautet, wie folgt:

Num. 86. AUGUST 1824. 688
„Wer kennt nicht die feinfinnige, zärtliche, treue
Freundin Jefu, Maria, des Lazarus Schwelter? den
ihr verwandten Seelen Gnd die(e Biätter geweiht.
Sie enthalten die Kkraftvollelten und rührendften
Ausfprüche Jefu, begleitet von einigen aus unfern
beften geiftlichen Dichtern ausgewählten Strophen,
welche theils zur Eli erunß jener Ausfprüche,
theils ‚zur Belebung chriftlich frommer Empfiudun-
en und Ent(chlielsungen dienen follen. Solche
(”) Geßanungen ( wahr(cheinlich, als in diefen Blät..
tern ausgefprochen Gnd) in Geh unterhalten, ift
Freundfchaft mit Jefu, und zur Beförderung diefer
find diefe Biätter beftimmt.” — Wir haben hier
alfo nicht mehr und nicht weniger, als eine. Samm-
lung von Bibelftellen und von diefen in Abficht auf
Sion und Inhalt verwandten Liederitrophen aus
fchon bekannten Sammlungen, wovon auch gar vie-
le fchon in den gewöhnlich(ten Gefangbüchern Gch
finden; und zwar gerade eben [0 viele Sprüche und
Strophen, als Seiten des Buches. Natürlich bat
weder über jene, noch über diefe die Kritik eine
Stimme, orüber fe höchftens noch ein Wort zu
fagen hätte, das wäre etwa die Zweckmäfsigkeit
des Ganzen, die getroffene Auswahl, der Titel,
das Vorwort, und die äufsere Aue(tattung des Büch.
feins. Gegen das Ganze hat Rec. nichts zu erin-
nern, findet vielmehr ein [a transportables Andachts-
buch, das man auch wohl ganz bequem auf einen
Spatziergang mitnehmen kann, recht paffend. Die
Auswahl ift zu loben; denn wirklich hat man hier
die kraftvolliten und rührenditen Ausfprüche Jefu
beyfammen. Nicht ganz daffelbe läfst G&ch von den
Liederftrophen behaupten, deren einige, gerade wie
in unfern gangbaren Gefangbüchern, {ehr wäflferi
find, und an deren Stelle fich wohl andre, kraftvol-
e hätten auffinden laffen, Der Titel liefs Rec.
z etwas anders, als was das Buch giebt, erwar-
ten, und er feht, ungeachtet deflen, was der
Herausg. im Vorworte darüber Jap, noch immer ei-
nem blofsen Aushängefchilde ähnlich, das nur dazu
da ift, Käufer und Lefer anzulocken. Das Vorwort
felb(t hätte fich wohl etwas klarer und beftimmter
ausf{preckhen mögen. Denn fo, wie es oben zu lefen
ift, erfiehet man die eigentliche Beltimmung der
nachftehenden Blätter aus demfelben keinesweges
ganz deutlich. Denn bald follen fe ‚, der Maria
verwandten Seelen,” bald ‚,der Erläuterung der
Ausfprüche Jefu” bald der ‚Belebung chriftlich
frommer Entichliefsungen” und der „Beförderung
der Freundfchaft mit Jefu” gewidmet {eyn. Welche
von diefen mancherley Beftimmungen ift. denn nun
die eigentliche? die äufsere Ausftattung ift elegant
und macht dem Induf(trie - Comptoir Ehre, wie denn
mich das Ganze ein — Induftrie- Werk zu feyn
cheint.

EEE RE
