9%

den Naturforfchern meilß thorax, von einigen pro-
thoraz oder collare genannt.wird, im Vergleich mit
den Crufiaceen, befonders' mit denjenigen, deren
Rumpf ganz gegliedert ift,— das erlie Körperfegment
nach dem Kopfe — oder das zweyle bildet. Man
kann es in Bezug auf das erlie äls einen Hals bildend
anfehen, der eigentliche Rumpf oder der thorax
würde dann mit dem Segment anfangen, welches man
bey den Infecten meföthorax nennt, und welches die
Flügeldecken oder das erfie Flügelpaar trägt. (We-
gen umfliändlicherer Entwickelung diefer Anfichten
verweift L. auf die Memoircs du Mufeum d’hiftoire
naturelle, tom. VII. p. 169.) Der prothorax em-
pfängt, wenn er bedeutend gröfser if, als die folgen-
den Körperfegmente, wie bey den Coleopteren, Or-
thopteren und den meifien Hemipteren, den Namen
Corlelet (hemithorax), oder wenn er kürzer oder nur
eben fo grofs it, wird er collier (collare) genannt,
(Diefe angebliche Verbefferung oder Ergänzung der
YVerminologie halten wir eher für nachtheilig, in-
dem fe nur Verwirrung verurfacht, Warum nicht
lieber die Gröfse durch Adjectiven bezeichnen ?) Die
Flügeldecken feheinen nur dadurch von den eigent-
lichen abzuweichen, dafs zwifchen ihre beiden Mem-
branen eine mucofe Maffe (ti//ic muqueuz) eingetre-
ten ifi, welche, erhärtet, den Flügeldecken ihre
Steihgkeit gegeben hat. Diefe Maffle bildet horizon-
tale lagen, bey einigen Arten vier bis fünf. — Kin
kleiner, häutiger, platter, zugerundeter Anhang,
dem Kolbenfchüppchen der Zweyflügler zu verglei-
chen, findet fich am untern Urfprung der Flügel-
decken mancher Arten Dytiscus und Hydrophilus,
doch vermag L. nicht anzugeben, wozu derfelbe dem
Infect dienen mag. — Auf der untern Seite des
Hinterbleibes Zählt man 6 Leibesringe, auf der obern
oder Rückenfeite 7—8, denn der 9te und 10te Ring
find im Innern des Leibes verborgen und bilden das
Gefchlechtsorgan. Diefer Unter(chied in ‘der Zahl
der Leibesringe rührt davon her, dafs die beiden er-
fien Ringe des Rückens mehr entwickelt find, die
denfelben entfprechenden an der Bauchfeite man-
geln, oder vielleicht mit dem dritten verwachfen
d; wodureh diefer zum erlien wird. Die drey er-
fen: Hinterleibsringe der Infecten: ent’prechen dem
Thorax der Crauftaceen und bilden den von L. pro-
abdomen (!) genannten Theil,

Die europäifchen Käfer haben eine grofse Ver-
wandtfehaft mit denen des welilichen Afıens und
des nördlichen Afrika’s. Diele Verwandtfchaften
treten um fo färker hervor, ie mehr man Geb,
bey gleicher Aehnlichkeit ‘des Bodehs, ‘der Lage
und der Yemperatur, ‘dem nördlichen Wende-
kreife nähert. Daher findet män fehon unter‘ dem
44ßen Grad der Breite aus einigen Gattungen der
Familien der Raubkäfer und der Blätterhörner, aus
der Abtheilung der Heteromeren und aus der Tribus
der Röffelkäfer, Arten, welche in heifsen Ländern
einheimifch find. ’ Einige Arten erfcheinen da‘ auch
bedeutend gröfser, als ihre Gattungsverwandten aus
«<iem Norden, Aanche Gattungen fehlen und andre

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A IL Zı

956

erfetzen die Lücken, die dadurch in den] Familien
'entliehen.. Die Arten der Carabicinen, welche in den

nördlichen und emöfei en Gegenden Europa’s und
im öfllichfien Afıen vorherrfichend find, verfchwin-
den unterm 35fien Grad nördlicher Breite, und An-
thien und Graphipteren treten an ihre Stelle, In
entomologifcher Hinfcht erlüireckt fch Europa viel
weiter ölfllich, als nach der geographifchen Einthei-
Jung, weil die Infecten der Levante und felbft die
rs fchen das Anfehn der europäifchen haben. Auch
cheinen Oelierreich und Ungern, wegen ihrer dem
Mittelpunkte.mehr genäherten Lage und aus andern
Localurfachen, an Infectenarten, was die Anzahl
betrifft, reicher, als andre wefilichere Länder Eu-
ropa’s. Diefe befitzen nichts defio weniger wieder
andre, ihnen eigenthümliche Arten, deren Ver-
wandte, vielleicht wegen des nahen Oceans und fei-
nes Einfuffes, fich ziemlich weit vom Norden nach
dem Süden hin verbreiten. Europa {fcheint eine
zahlreiche und bunte Mifchung von Raubkäfern
und folcken zu enthalten, welche von vegetabili-
fcher Nahrung leben. Die Arten aus der Familie
der Raubkäfer, der Kurzflügler, der Keulhörner, fo
wie aus den Gattungen Apkhodius, Callidium, Leptu-
ra, Chryfomela, Lixus u.f, w. ind in dielem Erd—-
theile zahlreicher, als in den übrigen. Dagegen
herrfchen die von vegetabilifcher Nahrung lebenden
Käfer im füdlichen Amerika vor, wo das Gleichge-
wicht durch Vögel, Reptilien und Säugethierert,
welche von Infect£n leben und in grofser Anzahl vor-
handen find, wiederhergeliellt wird. Mehrere Arten
der nördlichen Gegenden diefes Erdtheils nähern
fch den unfrigen fehr, manche (ind beiden Erdthei-
len eigen. Unter den Jetztern konnten diejenigen,
welche in ‚den nördlichfien Himmelsfirichen von
Schweden, Grönland und den anliegenden Infeln
leben, diefen Theil. Amerika’s erreichen. Andere,
faft blofs Xylophagen, kamen wahrfcheinlich mit dem
Schiffsbauholz herüber. Abgefehen von diefen Be-
ziehungen haben die Coleopteren des neuen Conti-
nents mehr Verwandtfchaft mit denjenigen der füd-
lichen Gegenden, als mit den unfrigen. Wir haben
z. B. nicht eine einzige Art Ceronia mit hinterwärts
gelapptem Brufifchild, nicht eine Galerita „.:Tetra-
onix, Parandra u. {, w., lauter Infecten, welche in
ganz Amerika’ verbreitet find; aber es fehlen doft
auch wieder Arten aus manchen Gattungen, welche
wir behtzen. Man bemerkt durchaus zwifchen Nord-
amerika und Europa die Gleichförmigkeit, dafs man
dort mehrere Coleopteren aus der Familie der Raub-
käfer findet, welche in den Aequatorialgegenden
unbekannt find, und dafs die Gröfsenverhältnilfe der
analogen Arten beiderfeitig in gleichen Grenzen
‘bleiben,

So viel des Intereffanten aus der Einleitun
diefes Werks, Die Anordnung in demfelhen in
die nämliche, welche L. in Cuvier's Thierreich aufß-
geliehlt hat: doch fälk hier die Ordnung Dimera
zum erlien Mal weg, indem iich L.,nun auch über»
‘zeugt hat ,. dafs die dahin geGellten Käfer drey Tar-

de Hart fen-
