415 A.L.Z. Num. 52

Beyfpielo, aus denfelben Beyfpielen und noch andern
hinzuyefügten vielmehr zu zeigen, dafs jene Sprachen
fämmtlich, fo wie die Samfskredam felbft, aus kei-
ner andern Quelle als eben aus der perfifchen Sprache
{chöpfen. —

In der vierten Commentation, „Verwandt(chaft
der perfifchen und der deutfchen Sprache, vollftändi-
ger und gründlicher als bisher erwiefen,” worin je-
doch die Befcheidenheit des Vfs. allen Anfpruch auf
Erfchöpfung diefer Materie von fich abwendet, wird
zuerft von 5. 192 bis 265 ein alphabetifches Verzeich-
nifs von deutfchen Wörtern aufgeftellt, die mit gleich-
Jautenden und gleichbedeutenden der perfifchen Spra-
che belegt werden. Nach dielem Erweis der lexi-
kalifchen Verwandifchaft beider Sprachen folgt von
S. 265 bis 279 alles das, was der Vf. zur anfchaulichen
Erkenntnifs der grammati/chen Verwandt{chaft beider
Sprachen beyzubringen im Stande war. Endlich wird
dieles Ganze mit einigen zweckmäfsigen Schlufsbemer-
kungen vollendet, welche von Srayapis 292 die folgen-
den vier Axiomen erörtern: ı) Die grofse auffallende
Vebereinkunft beider Sprachen ift nicht die Folge des
Handels oder fonftigen Verkehrs der beiderfeitigen
Nationen. 2) Die Uebereinkunft kann noch in weit
ftärkerem und vollerem Mafse vor Augen gelegt
werden, wenn künftig gelehrte Männer, die tiefere
Sprachkenntnifs beßtzen, von beiden Sprachen die
fämmtlichen alten und neuen Dialecte mit gründli-
cher Kenntnifs zu Rathe ziehen und den beiderfeiti-
gen Sprachftamm in feinem ganzen Umfange zu ver-

leichen im Stande find. 3) Dafs auch aufser der

phäre diefes Sprachftammes in andern alten und
neuern Sprachen Europa’s, der griechifchen, der la-
Hein ehem, der italienifchen u. f. w., und namentlich
auch in den kaktifchen Sprachen und Mundarten eine
zer(treuete /exikalifche Uebereinkunft wahrgenommen
wird, welche auch nicht unbeträchtlich ift, kann
nur auf Rechnung des Umftandes kommen , dafs diefe
Sprachen der leichen verwandte Wörter theils aus
dem germanifchen Sprachfiamm, oder auch zum
Theil unmittelbar aus der perfifchen Sprache, als frem-
des Eigenthum, überkommen und in fich aufgenom-
"men haben. 4) Die Verwandtfchaft der germanifchen
Sprache mit der perfilchen zu kennen, ift keine über-
füge Sache und blofse Befriedigung einer philolo-

ifchen Neugier, fondern ift in verichiedenem Be-
trachte fowohl für den Hiftoriker als für den Sprach-
forfcher von wahrer Wichtigkeit, DiefeS letztere
Axiom giebt dem Vf. Gelegenheit, als einen Anhang
noch das Tentamen eigen fo glas Perfico. Germanicas bey-
zufügen (S. 295 bis Ende). Es wird darin der alte

FEBRUAR 1810,

Name German und germanifch mit den ihm verw:
ten altdeutfchen Stamm - und Heldennamen unfı
Nation etymologifch aus dem Alterthume der pı
{chen Sprache und Nation erläutert, und durch 7
cherley Folgerungen der Orforune der Germanen
dem nördlichen T heile des perG(chen Reiches her
leitet,

Soll Rec., nach vorausgefchickter elgemen
vollftändigeren Anzeige des Inhalts der vier Comme
tationen mit ihren Anhängen, fein Urtheil über d,
Hauptfache und die Tendenz des Ganzen (wohl af
feiner einzelnen Theile fagen, fo kann er didles nich
bündiger thun, als indern er den Faden der Einbe
verfolgt, welcher durch alle vier Abhandlunzen 5
zogen ift, und während dem zugleich, aus dem
chen Schatze von Belegen aller Art, womit,der |
feine Behauptungen zu umerfiützen bemüht ift, 1:
einige wenige der vornehmflen Momente zur Prüf
heraushebt, welche, da fie die Mehrzahl der, 1x
Rec. Urtheil im ganzen Buche wirklich vorhandez
Fehlgriffe oder Irrthüämer ausmachen, der ank>
lichfte Beweis feyn dürften , dafs die Maffe ds=
Buche gefammelten guten, wahren und unbe
nen, das hie und da eingefchlichene tadelhaft: ©
arriee oder zweifelhafte kaum bemerklich aucs
kann.

Im Allgemeinen mufs Rec. dem Vf. das Lob &
theilen, dafs er fich nicht nur eine gründliche Kenat-
nifs der meuperfilchen Sprache (des feit Sec. VIL 2us
dem Wörterfchatze der arabifchen Sprebe, obwohl
freylich nicht eben zu feinem Vortheil, as vielmehr
zum Nachtheil feiner urfprünglichen Reisbet, Ei-
falt, Schönheit und eigenthümlichen Energie anfehr
lich bereicherten Parfi) erworben , fondern auch &
fehr gute Bekanntfchaft mit der indifchen Ha
fprache Samfikredam beweifet; — da{s er keine Ce

enheit vorbeyläfst, das perfilche Alterthum, die >
Fiche Mythbe und Religionsphilofophie, mit des!
nahe verwandten indifchen Alterthume, der indik#|
Mythe und Religionsweisheit, zu vergleichen, =
in diefer Parallele alles im Ganzen nach den richz®
AnGchten zu würdigen‘ weils; — dafs er übe
feine philologifchen f orfchungen nach echter 6
fätzen einer gereinigten Sprachphilofophie x 42
verfteht; die Sprache und Lehre des Ses/-Avtha
kennt, foweit er beide aus den von &
Perron beygebrachten Hülfsmitteln kennen na‘, 397
nirgends wider die Begriffe einer richtigen Lew“:
der übrigen alten, befonders auch der bekannters ©
re penN Sprachen, des Arabilchen, Türkifchen u.l
verltöfst.

(Die Fortfetzung Folgt.)

 
