535

e Craft. gewöhnlich war, Alö auch
den Mord ment ns der Gefch.der Au Gr %

in, und zum Schlufs des $. Erklärung des Wo
Oaden weil es ein Won aus der eriechilchen

rache fey. —

Sp %. 6. Aushcht auf der Meremburg. Diele giebt
ihm eine erwünfchte Gelegenheit, in ‚die Belchrei-
bung und Gefchichte naher und. entfernter Länder
auszufchweifen , fogar einen weitläufrigen Art, aus
derFrankf. O0.P. A.Z. einzurücken, wie K Franz am
soten Oct. 1818 von Achen aus eine Spatzierfahrt in

das Heidenländchen gemacht häbe. —
6. 7. Ideen zur Verfchönerung des Burgbergs. Es
{oll nämlich ganz nach der Weife der alten Rıtter (doch
im Kleinen): ein Wohnhaus aufgerichtet und in dem-
{felben, wohl verfchloffen, diefe kurze Befchreibung,
doch nur erft, wenn fe vor einem tiefen Kenner und
Forfcher der Univerfal- und Specialgelchichte, zur
höch/ten V ollkommenheit? gebracht worden, in eini-
sen DreMhplareit, jedem Befucher zurEinficht, auf ew-
Zeiten aufbewahrt, auch die Zeichnung der Ruinen
neblt den gut getroffenen Zeichnungen eines Dyna-
{ten des Mittelalters in feiner vollkommenen Rüftung
und (einer Gemahlin, ganz in Kleidung jener Zeiten,
endlich die yerbefferte ‚chronologifche? 'Lafel der
Herren zu M. darin aufgehängt werden, ” Um die Aus-
führung feinem Landesherrn mehr ans Herz zu Jegen,
jft wahrfcheinlich eine Paftoralermahnung angehängt,
die fich auf den Satz frützt: „Vergangenheit ift das

Fundament der Gegenwart, ”!! —

Befriedigt der politifche Theil des merkwürdi-
en, falt nur ein Druckfehler. zu nennenden Büchleins
er Gefchichtsfreund nicht, fo mag er fich an dem: An-

hang, kurze Religions - und Klirchengefchichte des
Kirch/plels Allendorf und Mehrenberg, erholen, Hier
kommt der Vf. wohl mehr auf (ein e gentliches Fach;
denn der Vf. foll ein Geiftlicher im Naffauifchen feyn.
— Der Anfang ift gedrängt genug. Auf einer halben
Seite erfcheinen Bonilfaz, im Hintergrund Lubentius
. und plötzlich Lucher. Auf dem nämlichen Blatt kom-
men aber fchon wieder Seiten!prünge in die Nachdar-
fchaft, wo der Vf. doch aus dem Reformator Heilmann
Bruchhaufen zwey Perfonen macht, and.den bekann-
ten Sarcerius, Sarcerus nennt, indem ger zugleich
bedauert, dafs er Steubing Naff. Kirchengelch, die
doch goch nicht zu.den feltenen Büchern in feiner Ger
yend gehört, nicht habe benutzen können, — Nach
inrückung einiger hier gben nicht an ihrer Stelle be-
£findlichen rk. von 1416 und ı 381. kommt er dann
endlich wiedernach Merenberg zurück, um, nach un-
bedeutenden Nachrichten vori der däfigen Kirche, zu
erzählen, dafs die, Reformation. im Weilburgifchen
durch den von Luther empfohlnen Dr, Erh. Kneit
einen Schwaben, und den Hofprädicanten. Romanus,
auch Ströfs genannt, bewirkt worden. — Das ift aber
auch alles, Vom wann? und wie? kein Wort, Dagegen
folgt ein trocknes Verzeichnifs der Pfarrer zu Ä en-
dorf unter 117, wo dann Ser jet Jeben de Namens
Geiler dem Vf, Anlafs giebt, yon andern Geilern ger

i
A 4 » » ©

    

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 1822.

s36

lehrten Andenkens, und‚fodann.auch yon einem be.
rühmten Geiler in Strafsburg zu {prechen,. worunter
wohl der bekannte Geiler v. Kaifersberg zu verftehen
feyn wird. — Hieran ({chliefst ‚Sch ein-gleiches Ver.
zeichni(s von 24.Capellanen,. ohne dafs nur das eigent..
liche Verhältnifs zwifchen Allendorf und Mers
erläutert ift, wovon. doch jedes.im.Na(f. Staa
buch als befondere Pfarrey erfcheint. —- Unter einem
befondernAb(chnitt folgen dann auch noch, S,72—79,
andere kirchliche Merkwürdigkeiten, aber (ämmlich
pur merkwürdig.für den Herra Pfarrer felblt,. Dena
wen (on(t mags interelhren, dafs.im.Jy,1562 die-Kirs
cbenrechnung durch einen. Superintendenten' Chari-
Gusabgehört worden, oder da(s die und die Texte:
Vermählungen und Todesfällen fürftlicher Perfonen
u. £, w. vorgelchriebene gewelen. — Fa
Nun tolgen noch einige, doch.die Weltlichkeit
betreffende achträge, von einer Mehrenberger Feh-
e, der Na(l. Erwerbung der Herr{chaft, demalten Wa.
jen.der Mehrenberger; ferner einige Urkunden. aus
inhard, felt/ame Empfehlung einiger — „,wiewohl
unsunbekannten Schriften: Pre/chers Altgermanieng
Meinerts Rathgeber für Bauherrn — Hüllmanns Fi.
nanzgefchichte, Opferftätte u, f. w.der Germanen u. {,
w. yon Deore und. L. Brachmann. das, Gottesurtheil.”
— Damit willLaber As letzte Blatt immer noch nicht
voll werden ; alfa: Noch, einige, be/timmtere Nach.
richten, da{s z.B. ein früher genannter Schulmeifter
1618 mit ‚einer, gewilfen Jungfrau Klein wenigltens
verlobt gewefen. rAE april
Rec: mufstein {einer Anzeige ausführlicher, als
ge 7 hnlich feyn, ‚theils um ‚fein Urtheil über. diefe
uine zu rechtfertigen, theils um den Vf., wennihm
diefes Blattietwa.zu Gefcht kommen follte, wo mög-
lich zur EinfGcht zu bringen, dafs esihm Mr SCHNNAS 3
lerey, wenig[tens im gefchichtlichen.Fache, an Kennt.
niffen, Gelchick und Hülfsmitteln ganz fi daßser
alfo nach.der vorliegenden Probe zu {chliefsen, beffer
thun werde, ‚ein gröfseres Werk der Art, welcheser;
wie verlautet, drucken zu laffen Willens feyn foll, vor-
erft zurückzulegen, wenig{tens vorher, das Urtheil ei-
nes fachkundigen.apfrichtigen Freundes darüber eins
zuziehen, — ı. br bear
Zum Schlufs.mufs Rec, noch vor einem.
{chem Irrthum ‚warner, ‚welchen diefe Schrift veran
Jaffen könnte. S.28. rückt der Vf. eine Stelle aus der
Jagerichen Naff.Chronik S. 83 ein, von welcher Clan
nik (either nichts bekannt war, mit der alfo Steubings
Naff. Gefchichtsbibliothek noch hätte bereichert wer-
den müffen,; Es entdeckte hch aber, ‘dafs hiermit die
bekannte Textor/fche Naß- Chr. gemeynt ift. Deren Mf,
nennt Sch auf. dem Titel, der Gewohnheit jener Zeit
emäf(s zugleich nach feinem Geburtsort, Haiger, J
extor yon Häger, das nach alter Art verzierte H.ım
unfer Mehrenb Hiftoriagraph für ein J gehalten, und
foden ehrlichen Haigerilchen Stadt{chreiber in einen
Herrn.p. Jäger verwandelt haben. — Die ausgezogene
Siehe Andet foh übrigens ganz. richtig a. a. O..bey
extor. ‘ 4 j a7} % ee

|
ur au] 204 m TEE
