“.—. .

' der Fabrikant, und felhlt jeder Gefchafts ,
/gewi(fe Fertigkeit im Rechnen durchans nicht entbeh-“”

265

kl. Octav- Format’beffer, als. alle bisher erfchienenen
chronologifchen Tabellen, eignet) empfehlen zu dür-
fen. In Hinfcht diefes letztern macht der Verleger-.die _
Herren Lehrer und Vorfteher der gelehrten Bildung$s-
anltalten unfers Vaterlandes auf dieles Werk aufmerk-
fam. Der zwewe Theil dieler Tabellen, der eine fyn-
chroniftifche Ueberficht der merkwürdigften Begeben-
heiten eines jeden Jahres von Erfchaffung der Welt bis
1308. enthält, und gleichfalls unter einem befondern
Titel einzeln abgelallfen werden foll, wird kommend
Mich. Me(le. erfcheinen, N

2) Bihlifche Theologie des altem und neuen Teflaments mach
Anleitung der Reinhard’fchen Vorlefungen über die Dogma-
zik. Oder: Die Beweisflellen der Dogmatik im Grund-
zexte und den gegenüber gedruckten latein, Ueberferzungen
von Darhe und Schotz, Zur Erleichterung des dog-
matifchen Studiums, 3. 1ı Rthlr. 4gr.

Unter dieflem Titel hat vor Kurzem eine völlige
Umarbeitung der im Jahr 1805. erfchienenen nd Dicht
ohne Beyfall und Abgang gebliebenen Diera claffica veres
ris et novi t i aice, graece et latine die Prelle ver-
lalfen. Der Zweck diefes Buches in feiner jetzigen
veränderten Form ilt-derfelbe, den es .in (feiner ur
{prünglichen hatte; nämlich: angehenden Theologen,
und überhaupt jedem, die Dogmatik Studirenden, einen
genauen nn“ forgfältigen Abdruck der vorzüglichlien
Beweisftellen derfelben zum momentanen. Gebrauche
darzulegen, um dadurch dem Zeitverlufte ünd Ueber-
drulle zuvor zu kommen, der aus dem beym Studium
der Dogmatik nöthigen, unaufhörlichen Nachfuchen
im alten und neuen Teftamente unausbleiblich ent(teht.
Eine größere, Tauglichkeit zu dieflem Zwecke hat aber
der, Herausgeber Umarbeitumg dadurch zu geben
gefucht, dafs er ungleich mehr biblifche Stellen auf-
nahm, als das vorige Mal; dagegen, um die Bogen-
zahl nicht unnöthig zu vermehren , keine mehr als ein-
mal. abdrucken ließ; dafs er fch der neueften Gries-
bach’fchen Recenlion des neuteftamentlichen Textes
und der Ueberfetzung des Herrn Prof. Schorts , (tatt der
vormals gebrauchten Reinhard’fchen, bediente, und
dafs er Text und Ueberfetzung in gefpaltenen Columnen
einander gegenüber drucken ließ. "In feiner jetzigen
Geltalt könnte diefles Buch auch‘ wohl akademifchen
Vorlefungen über die dogmatifchen Beweis(tellen zum
Grunde, gelegt werden. Der Verleger hat weder Sorgs
falt noch Kolten gefpart, durch einen äufßserft cor-
recten, . laubern und reinlichen Druck des Griechi-,
fchen und Hebräifchen wie des Lateinifchen , und durch
gutes Papier, diefem .dogmatilchen Hülfsmittel auch
äufsere und für ein Buch diefer Art in der That. we-
fentliche Vorzüge zu geben. ,

3) Kellner, M! A. 7. , Sittenlehre in

Beyfpielen vom
‚Thieren, 8. 12 gr. .

 

In den gegenwärtigen Zeiten, wo der Kaufmann,
mann, eine

ren kann, empfehlen wir folgendes in -unferm

Nimm AUGUST 1859.! .A

w66
Ihge erfchienene und.in allen (oliden Buchhändlungen
zu bekommende. Rechenbuch :

F. Ph. Schellenberg’s kaufmännifche Arithmetik, oder
allgemeines Rechenbuch für Banquiers, Kaufleute,
Manufacturiften, Fäbrikanten und deren Zöglinge,
ır u. 2r Cüurfus, gr. 8. Ladenpreis 3 Rıhlr.

| Der Verfaller, der. in. mehreren_berühmten Har-
delsplätzen , als: Leipzig, Frankfurt a. M., Hamburg,
Kopenhagen u. £. w., gewelen Äft, hat Sich durch die-
fes, dem merkantilifchen Publicum. ggewidmete, Werk
den Dank aller feiner Zeitgenoflen ‚verdient. Die
fämmtlichen Zweige der 7 Rechenkunft
find darin fo ründlich und. deutlich vorgetragen, daß
ewißs ein ieder im Stande feyn wird, in kurzer. Zeit
er. fertigte Rechner zu werden. Denn die niedere
und. höhere Praktik enthält befonders ‚fo fchöne Vor
theile,. wodurch man öfters die vorgelegten Aufgaben
gleich aus dem Kopfe berechnet kann, ‚und die, ve
möge ihrer beygefügten Erklärung ,. auf ‘alle Handels
plätze anwendbar find. ' wi =

- Rudolftadt, im Junius 180% *
„ Priv. Hof-Bupgh- und Kunfthandlung.;'

I. Neue Landkarten,

Topograph. milirärifche Karte von Chland in 204 Bieter,
XV !Ite und XVHIre Lieferung,

Hiervon ift die XVT/!te u. XVIIIte Lieferung erfchies
nen, und an die Herren Suhlfecribenten verfendet wor-
den. Die XVIltte Lieferung enthält die Sect, 69: Eisle»
ben, Sect, 72, Spremberg, Sect, 84. Dresden , Sect. 97. .Anr
maberg; die XVINte Lieferung: Sect. 61. Guben. Sect. 76,
Reichshal, Sect, 85. Bautzen, Sect. 100. Glatz; und
jeden Monat erfcheint eine folche Lieferung von
4 Blättern. Die Subfeription bleibt bis zur, Vollendung
der ganzen Karte ofen, Der Subfersprions - Preis ilt für
den Unterzeichner auf das Ganze der. Karte 6. gr. Sächl,
Crt, auf gutes ord. Papier, und 8 gr.. auf Velın. Papier für
jedes. Blatt, gegen baare Zahlung; und man kann bey
jeder guten Buch- und Kumlithandlung darauf fubleri
biren, Eiszelne Blätter kolten 2 gr. mehr. ;

Weimar, im h)mius 1809. "Ur
;” Geographifches Infrtitut,

‘
‘

00 Bücher, fo zu verkaufen. >.

Bibliortheken- Verkauf. ei

; Nach dem Willen meines Vaters’, . des verft, Reet.
und Prof, Scheibels in Breslau, foll feine hinterlaffene
Bibliothek von ungefähr 5500 Bänden: verauetionirt;
oder, wenig{tens em“Thei davon), im Ganzen verkäufe
werden, Die’ gröfßsere Angahl der Bücher befteht aub
mathematifchen und phyfikalifchen Schriften, von, de-
nen, fo wie von der ganzen Bibliothek, ein voll fkän-
diger fyftemätifcher Cärafog; von der eigneh Hakl des
at-vorzüglicher Sorgfalt ausgefertigt,

vor-
