49

ALL

yo. N

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

50

 

ine ws ‚September 1834.

 

„, NATURGESCHICHTE,
‚ 1) Nönynuno,' b; Zeh: ‘Die Arachniden, Getren
-ı ı nach der Natur abgebildet und beschrieben von
Dr. Carl Wilhelm Hahn, Erster Band, sechstes
Heft, Mit 6 fein ausgemalten Tafeln, 1833, 1558,
gr. 8. (20 gGr.)
9) Ebendas.: Ornithölogischer Atlas oder natur-

= getreuc. Abbildung und Beschreibung der anf
ischen Vögel von Dr. C. W. Hahn, Erste
Abtheil.: Papageien, Istes und 2tes Heft, jedes

mit 8 fein colorirten Tafeln, 1834. YI u. 3258,
- _gr.8. (1 Rthlr. 16 gGr.)

1. it vorliegendem sechsten Hefte der Arachniden
ist der ersfe Band dieses Werkes’beendigt ; daher ihm
auch eine systematische Aufzählung der in demselben
abgebildeten. und beschriebenen spinnenartigen Insek-
ten beigegeben wurde, Die in diesem Hefte darge-
stellten neuen Arten sind: 1) Thomisus griseus, wel-
che der Vf. an Föhrenbüschen und Bäumchen in der
Nähe Nürnbergs auffand, Auch wir kennen sie schon
längst, indem wir sie gleichfalls an der Rinde von
Anus sylvestris trafen und. ihren schnellen Lauf be-
wunderten, ı Sie hat allerdings einige Aehnlichkeit
mit. Thomisus Iaevipes, doch zeigt der Hinterleib eine
andere Zeichnung, ja. selbst einen andern Umrifs;
Noch bemerken wir, dafs uns einigemal Exemplare
vorkamen, welche am Hinterleib bei Thomisus griseus
deutliche. schwarze Querlinien wahrnehmen liefsen,
ohne dafs sonst ,anderweitige Verschiedenheit obwal-
tete, 2) Drassus bicolor, eine ausgezeichnete hraun-
rothe Art mit schwarzem Hinterleib und schwarzem
dritten Gliede eines jeden Fulses, Sie ist selten
und wurde vom Vf. unter Steinen bei Nürnberg ge-
funden. . 3) Drassus cinereus, gleichfalls ausgezeich-
net und ebenso unter Steinen vom Vf, in der Um-
sobung Nürnbergs entdeckt. In der Beschreibun
ird ihre Farbe als röthlich weils hezeichnet, do
zeigt die Abbildung nur. ein hellgelbliches Brust -
und Kopfstück mit helleren Füfsen und dunklem
aschgrauem Hinterleibe. Zu den übrigen noch in
diesem Hefte enthaltenen und bereits bekannten
Arten gehört: pus Sulzeri Latr. (Aranea picea
Sulz.), Epeira clavipes Latr., Micrommata sma-
ragdina Latr. (Aranea smaragdula Walk, et Fabr.),
Thomisus Iaevipes (Aranea laevipes L,, A. tigrina
Degeer, jedoch nicht isus tigrinus Latr. et
Walk,, was eine andere Art ist), Uloborus Walke-
narius Latr., eine sehr seltene Spinne, von der
man sonst meinte, sie käme hlos um Bordeaux auf
A, L. Z, 1834. Dritter Band,

Nadelbüschen vor, indefs sie vom Vf. aber auch um
Nürnberg auf niedern Föhrenbäumen aufgefunden
wurde, und endlich Drassus nigritus (Aranea nigrita
Fabr.). Die Ausführung, Druck und Papier sind
dieselben geblieben, wie in den früheren Heften,
und daher gleich lobenswerth, Besonders soll es
uns freuen, wenn der Vf, die kleinen fast mikro-
skopischen Spinnen mit gleicher Sorgfalt behandelt,
Gerade eben diese scheinen nach unseren Beobach-
tungen die größlste Aufmerksamkeit zu verdienen, da
sie sowohl hinsichtlich ihrer Form als Lebensweise
und Kunsttriebe von den übrigen gröfsern grölsten-
theils bedeutend abweichen,

2. Wir wollen mr gestehen, dafs wir die Er-
scheinung dieses ornithologischen Atlasses von dem-
selben Vf, nicht eben mit grofser Freude betrachte-
ten, Denn wir können dabei nicht die Besorgnils
unterdrücken, dafs durch Bearbeitung desselben noth-
wendigerweise den übrigen bereits von Hn, Hahn be-
gonnenen und lange noch nicht beendigten Werken,
wie den vorhin betrachteten Arachniden, ferner den
wanzenartigen Insekten und selbst der Fauna boicd,
vielleicht die gehörige sorgfältige Bearbeitung durch
solche Zersplitterung entzogen werden dürfte, Wol-
len wir aber auch annehmen, dafs solche Besorgnifs

rundlos sey, obschon wir durch den Abbruch der
onographie der Spinnen unsers Vfs Grund genug
zu Dereekiten Mifstrauen haben, so ist doch nicht zu
leugnen, dafs hierdurch die schnelle Aufeinander-
folge jener verdienstlichen Hefte etwas gehemmt wer-
den müsse, Indels wollen wir das Beste hoffen und
einstweilen glauben , dafs der Vf, durch seinen Fleifs
Alles auszugleichen suchen werde.

Die Gründe, welche zur Herausgabe dieses or-
nithologischen Atlasses veranlalsten, werden in der
Vorrede entwickelt. Theils der hohe Preis guter
ornithologischer Originalwerke, theils die schlechte
Ausführung vieler daraus entlehnten Copien und
selbst die Verschiedenartigkeit des Inhalts mancher
ornithologischer Kupfer - mlungen erweckten im
Vf. das Verlangen, ein Werk herauszugeben, wel-
ches, wohlfeil und gut, die Abbildungen der Arten
einer Gattung hinter einander enthielte, Den An-
fang machen nun die Papageien, dann sollen die Mer-
len (Tanagra L.), die Manakins (Pipra L,), hierauf
die Kolibris (Trochilus L.) u. s. w. folgen, Jährlich
werden 8 — 10 LieJerangen erscheinen, von denen
jede die Abbildung von. 8 — 16 Vögeln enthält, wo-

bei erstere nach Originalen Bere wurden, Letz-
teres Un gewils sehr löblich und wir wollen gleich
an-
