419
pflanzte Poesie, für den in ihnen lebenden Gedanken

vielleicht ein allgemeines Erwachen der
Natur ins Bewu mn vorbedeutend — einander zu-
leitet? Woher würde überhaupt alle Poesie, alle Ah-
nung von einem höhern Zusammenhange der Dinge
ihre Wahrheit erhalten, wenn der atomistisch zer-
stückelnde Empirismus die richtige Ansicht wäre?
Wenn einem wahrhaft dichterischen Gemüthe, das
die Welt mit dem liebeyollen Blicke der Begeisterung
umfafst, auch das KEinzelnste und U Uns ehoiabarelt
das Gepräge der innern Göttlichkeit aufschliefstz so
ist dies auch der wahre Blick der Spekulation, . Wir
können es nur die natürliche Ansicht eines frommen,
von Gottesliebe und Ahnung erfüllten Gemüthes nen-
nen; und dennoch steht es zugleich schon in Mit-
"ten der wahren und einzig gründlichen spekulativen
Grundansicht : ‚man.braucht ihm blofs zu sagen, was
‚es eigentlich meint und, will mit seinen Ahnungen,
‘man darf nur.sein inneres Sehnen ihm denten, und es
“versteht die Welt vollständig nnd lebt in der wahren
Philosophie,
‚Von diesem A yon diesem vor-
"spekulativen Blick und Takt vermissen wir in dem
vorliegenden Werke fast jede Spur: und dies ist ohne
‘Zweifel das Bedenklichste für den Vf. Er geht, wie
wir gesehen, an den tiefsten Begriffen vorbei, erörtert,
bespricht sie nicht uneben,, ohne doch auch nur die
‘darunter verborgene Tiefe zu ahnen. So, wo er
'(S. 455.) das Nähere seiner Methode entwickelt: „Das
esultat und Glück der Untersuchungen wird immer
abhängen von der Reichhaltigkeit der gewählten Ver-
leiche, Nur Vergleiche des innerlich Verwandten
damen aber Ertrag geben, Was ist sich aber inner-
Jich verwandt? Dies wird freilich eben gesucht.”
Also ein handgreiflicher Zirkel, von. welchem er
freilich im weitern Fortgange historisch Anzoigt) wie
er gelöst wird), „Aber ein glücklicher Blick, wel-
cher im Halben das Ganze zu erkennen weifs, und
besonders nachher nicht ermüdet, das Geahnte unbefan-
en zu prüfen, gelangt dennoch zum Ziele,” — Gewifs!
ber wie kann denn der Geist den ihm fremden Zu-
arm menbAnE der Dinge „ahnen”; welche geheime
Sympathie des Vorauswissens, des glücklichen Blik-
kes erschlielst ikm das Wesen der Dinge, die fremde
Welt der Naturgesetze? Wenn er nur dies sich ye-
hätte; er wäre an der Schwelle der Philosophie
gestanden, und hätte, mit dem neuerwachten Bedürf-
nils derselben, nun auch ihre Antworten innerlich
vernehmen und verstehen lernen, Und ihm selbst lag
diese Vermittelung näher, als vielleicht manchem
Andern; denn der wahre Dichter kann der Spekula-
tion nicht abgewendet seyn; er darf am Wenigsten
der vorausschauenden Kraft des Geistes, seiner schöp-
ferischen Allmacht mifstrauen, Ist der Dichter selbst
doch ein thatsächliches, leibhaftes a priori, ein antici-
pitendes Bewafstseyn der ganzen Welt und ihrer ver-
orgensten Beziehungen; und die reichste Erfahrung
ä4erselben kann ihm nur bieten, -was er im eigenen
Innern längst‘ erlebt und vorweggenommen haben

-’

‚oder recht eige EU ‚für ihre Seelen, welche sie —.
Küpfl
tse

* 28

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

‚den Sel

mufßs, — Allerdings hat man :schon lange, oftmals
seicht US Sb der -Philosophie ‚und Poe-
sie gefeiert. Aber wenn.man damals meist beabsich-
tigte, durch diese Parallele die Spekulation zur Laxi-
tät poetischer Ergielsungen und eines allgemeinen En-
thusiasmus herabzustimmen, so wollen wir umgekehrt
die Poesie zur Tiefe und reichen Bestimmtheit der
Philosophie-heraufziehen. Schlimmer als Alles aber,
und cin wahrer Rückschritt der errungenen Gesammt-
bildung wäre es, statt dessen , empirische Vereinze-
lung und Beschränktheit auf den "Thron zu erheben
und als die höchste, einzig übrigbleibende Wahrheit
angreifen zu wollen, -

Wir haben dem Vf, unsere Meinung üher seine
antiphilosophischen Feldzüge offen und ohne Beschö-
nigung dargelegt, — aus doppeltem Grunde: theils
weil wir: auf. sein schönes Talent grofse Hoffnungen
setzten, dessen tiefere Entwicklung die eingeschlagene
geistige .Richtung ‚und das Selbe gnügen darin uns
gefährden za können schien: theils aber auch weil

„wir ihn als den geistreichen Repräsentanten der zahl-

reichen und immer wieder sich erneuernden Klasse
der Empiristen betrachten dürfen, Diesen insgesamımnt
bei gegenwärtiger Gelegenheit, .so weit es eine be-

‚schränkte Ahhandlung, nicht,eine im Ganzen darge-

stellte Theprie des Erkennens.vermag, schlagend und
handgreiflich nachzuweisen, wie sie selbst, trotz.ih-
rer emgirigehen, recht #igenMih blind sich, mächen-
stbeschränkung , dennoch gegen Wollen und
Wissen nur spekuliren und ideelle Gedankenverhäüält-
nisse handhaben können, schien doppelt nöthig, um
endlich einmal die immer  WiederKehrenden Irrungen
abzuschneiden,: oder wenigstens Kufßserlich ein Hülfs-
mittel und Zeugnifs der V rating une niedergelegt
zu haben, In Betreff unseres Vfs gl en wir inde(s
noch immer, da(s seine unnatürliche Feindschaft ge-
gen die Spekulation: nur aus vorübergehender Deso-
rientirung und ekelnder Uebersättigung am Forma-
Jismus eines neuerdings aufgekommenen Systems ent-
standen sey, während seingeigene Ansichten, falls
uns einzelue, freilich sehr isolirt ausgestreute, Ah-
nungen in seinem Werke nicht trügen, vielleicht ci-
ner höheren Umgestaltung nahe seyn Wöcklen:
/ vr te.

GESCHICHTE.

StuTTcART, b, Hallberger: Denkwürdigkeiten von
Ernst Münch, Erstes Heft. Uebersicht der pubh-
zistisch-literarischen Thütigkeit im Allgemeinen,
1832, XII u, 153258, gr. 8.

Auch unter dein Titel:

Abgenöthigtes Wort. der Zeit wider die Anschul-
digungen des Parteigeistes; an das deutsche Pub-
"licum von Ernst Münch, (18 gGr.)

Hr. Münch , der durch eine Reihe schnell auf. ein-
ander folgender historischer,Schriften sich einen bo-
rühmten Namen in Deutschland erworben. hat, fand
es für nothwendig, gegen den Vorwurf des Abfalls von
früher‘ bekannten, constitutionellen Grundsätzen sine

eihst-
