341

Eure Ueberzeugung beftimmt haben. Auch Ihr lafst die
Schrift. ungelefen, die Ihr entfchloffen feyd., nichts
anzunehmen, als was man fo klar, wie einen Satz
der Gröfsenlehre beweifen kann, ob Ihr Euch gleich
in dem Laufs Eures Lebens genöthigt fehet, eine
Menge von Dingen, und zwar. {ehr beftimmt, zu

Jauben, die Gch nie werden ftreng beweifen laffen,
Koch weniger lefe Ge der, der fch fcheut, fich zu
überleben, der ein Dafeyn verläumdet, deffen Reiz
durch feine Ausfchweifungen oder durch feine Un-
dankbärkeit verblühte, und der für Gch und feine Ge-
wiffensbiffe keine Freyftätte. mehr findet als den un-
endlichen Abgrund des Nichts. Aber Ihr, gute, ge-
fühlvolle Werten, die Ihr vielleicht, fo wie Sokrates
oder Cicero, zwar mit Freuden die’Haffnungen um-
faffet, die Euch eine ewige Fortdauer ahnden laffen,
lie Ihr aber diefer Hoffnungen nicht ficherer feyd,
Als man es ohne eine göttliche Offenbarung feymrkanh,
Ihr werdet, ich wage es zu hoffen, bey allem, was
liefe Schrift noch zu wünfchen übrig läfst, Eure
Nachfcht ihr nicht verfagen; fie wird Gefühle in
Cure Seele zurückrufen , die Euch theuer find, deren
üfsigkeit Ihr gekoftet habt, derer Wohlthätiges von
‚uch anerkannt ift.* Vielleicht wird fie Euch noch
ie einzige Quelle (das Evangelium Jefu!) anzeigen,
us der wir lebendigeres Licht, Eigene Gewifsheit
>höpfen können.” Gewifs ift es fehr merkwürdig,
afs der Vf. des Buchs: origine des principes religieux,
‚uric. 1768., das damals vor dem Rathhaufe zu Zü-
ch durch den Scharfrichter verbrannt ward, Hr. Ya-
6 Heinrich Meifler , jetzt Mitglied des grofsen Raths
iner Vaterftadt, der damals nur durch die Flucht
ıch Paris, wo Diderots Partey ihn als einen Märtyrer
ıfnahm der Todesftrafe wegen diefer atheiftifch geach-
ten Schrift eantgehen konnte, an dem Abende feines
ebens (im fünf und fechzigften Jahre feines Alters)
e Franzofen, aus deren verführerifchen Schriften
° kaum zu befiegende Zweifel an dem, was dem
enfchlichen Gemüthe ewig das Wichtigfte und Hei-
‚fte feyn wird, gefchöpft hatte, ‚wieder. zum Glau-
n an die Offenbarung zurück zu führen fGch ange.
‚en feyn läfst. Der Seil der Urfchrift hat eine An-
ıth und Lieblichkeit, die auf den Lefer einen wohl-
ı1enden Eindruck macht. . A

GESCHICHTE

BRESLAU, b. Korn d. &.: Schlefien WAS 85 war,
von Carl Friedrich Anders. — Erfter Theil. 1810.
5205, 8. (3 Rthlr.)

Diefer erfle Theil enthält die Gefchichte von
»Jefien bis zum Jahr 1335., und zwar nur die
[hichte von Niederfchleßen. Die Gefchichte
.  Oberfchlefien und mehrere ungedruckte Ur-
ıden kommen im zweyten Theile nach. Der

hat nicht unfleifsig gefammelt, aber oft ohne
ri, und was andere problematifch angegeben,

Num, 43. FEBRUAR 1810

342

fchon als‘ ausgemachte Wahrheit vorgetragen. Nach
dem. Motto zu urtheilen: ad confilium de re publica dan.
dum, caput u noffe. rem publicam , dachte Rec. darin
recht viel Winke.für die jetzige Lage der Dinge zu
finden, Allein diefs ift nicht der Fall. Ungeachtet
des in der Vorrede angekündigten Enthufasmus er-
zählt Hr. A. ganz rubig und'trägt die Sachen und Be-
EeDenheiten; welche die Gefchichte Schlefens ihm
jefert, im Ganzen recht gut vor. Manchmal fällt
aber fein Witz in das Platteyz. 8, S. 100. heilt es: :die
polnifchen Frauen zu Boleslaws Il. Zeiten mufsten,
wenn Ge.ausgiengen;-zur Strafe junge Hunde auf den
Armen tragen. Diefs hat fich in der Folge durch
eine befondere Wendung in eine Mode verwandelt.
Wäre es nicht beffer gewefen , wenn der Vf, (tatt die-
fes Späschens an die bekannte deutfche Strafe des
Hundetragens erinnert hätte? .So fGud auch Rec. die
Armeen m {chlefifchen. Herzoge aufgefallen, z. B.
Heinrichs IV. vor Rattibor. Aus feiner eigenen Ge-
fchichte (S. 389. 447. 453.) konnte Hr. A. hch über-
zeugen,‘ dafs die Armeen, wenn man fie (fo nennen

könnte, aus 100, 200, höchftens soo Mann, oder -
wenn man diefe als blofse Ritter anfehen wollte, aus
1500, höchftens ein Paar taufend Mann beftanden ha-
ben. ’S, 311. heifst es, das ältelte Sigillum pedeflre von
fchlefifchen Herzogen wäre vom J. 1250. von Hein-
rich 1IL von Breslau Böhm, dipl. Beytr. Th. 5. S. 136.
Hat denn H. A. kein Sigillum von Heinrich I. z. B.
S. 349. in Klofes Briefen‘l. Th. von anno 1228. gefun-
den? Bühm meynt aber anch nur, dafs das ältelte Sie-
gel der Art, was er gefehn, von 1250. wäre. Solche
und noch fchlimmere Fehler der Unachtfamkeit fin-
det man mehr, welche. diefes Werk verunftalten. —
‚Antons Gelchichte der Deutfchen, Möfers Osnabrücki-
fche Gefchichte find die. Hauptquellen der ältelten Ge-
fchichte des Hn. A,, und darüber, hat er beynahe
über den Wenden die Polen inSchlefien vor 966. ver-
geffen, Mit Behutfamkeit und Vorficht, mit Kritik
und Bedacht wäre übrigens die gute Benutzung diefer
fchätzbaren Bücher fehr lobenswerth, und diefs würde
auch eben fo wenig Tadel‘ verdienen, als das, dafs
Hr. A, die Gefchichte Schlefiens mit der allgemeinen
Gefchichte -.in Zufammenhang zu bringen gefucht
hat. Aber diefer Verfuch ift nicht gelungen. ‘Die
Streitigkeiten mit K. Heinrich V. über die Belehnung
jengen Schlefien gar nichts,an; und die Streitigkeiten
aifer Heinrichs IV, kann man mit den Streitigkei-
ten Boleslaws Il. um den Bifchofs- Virdung und die
Zehnten, und mit den Streitigkeiten Heinricts IV. von
Breslau gar nicht vergleichen. Es ift ein Glück , dafs
der Vf. Odor. Raynaldi Fortfetzung des Baronius X],
417. ann. 1238. nicht vor Augen gehabt hat, wornach
Heinrich der Bärtige, ungeachtet der Heiligkeit fei-
ner Gemahlin und feiner eignen Frömmigkeit, im Bann
{tarb, weil er mit dem Erzbifchof von Gnefen Händel
hatte: denn fonft hätte er gewifs noch ein paar Seiten
mehr darüber gefprochen, dafs die fchlehfchen Her-
zoge der Hierarchie weit muthiger und Kkraftvoller

widerftanden hatten, als der deutichen Kaifer, welche
oc
