an
’ „4 + 9 . ; .
orale Zmoxantorra. Liegt Nüch in diesem Text noch
ein Fehler, so ist doch‘ die Anspielung auf folgende
Stelle des Aesthines Or, in Clesiph, 8, 623 R, nicht
zu verkennen: 0 77» yiwaodv, denmeo vav atktv, dv
Ts 8 , 30 Xomöv 000dr darı, — SS, 274 md 275
theilt Mai zum Beschluß gleichfalls aus einer Vati-
canischen Handschrift‘ noch ein Bruchstiüick theolo-
gischen Inhalts ;von demselben Prokopios mit: ’Ex
7Oy als 24 Mo6xhov Feokoyızd xepakeıd dvrıginoemm Ilg0+
xonlov TaCs, dytiOnoris xepakalov aus.

(Der Beschlufs folgt.)

n *

BOTANIK,

SturTtoarTt und TUsıxokn, b. Cotta: Enumeratio
plantarum omnium , hucusque cognitarum, secun-
dum familias naturales disposita, adiunctis cha-
racteribus, differentüs et synonymis, Auctor Car,
Sigism. Kunth, phil. D., Prof. P. O0. in Univ,
Berolinensi ete, Tomus primus, 1833,

Auch unter dem Titel:

ia synoptica, sive Enumeratio Gra-
Mminearum oma ie cognifarum, .ancto-
re €. S, Kunth etc, T, 1. (3 Rthlr.)

Bei einem Werke, wie das vorliegende, reicht
es hin, mur von seiner Erscheinung zu berichten,
denn der berühmte Vf, hat zu viele Ansprüche auf
das Vertrauen, es ausführen zu können, als-dafls
man nicht mit günstiger Erwartung den Fortsetzun-
gen entgegensehen sollte, Und wenn es dem ver-
ewigten ngel in seinen spätern . Lebensjahren
noch gelang, eine solche Aufgabe zu fassen und zu
gewiältigen, so wird es einem an Alter jüngern Bo-
taniker, der aber schon in so grofsen Schätzen sich
umgesehen; und gegenwärtig‘ als Mitdirector des
botanischen Gartens und des grofsen Herbariums
zu Berlin gleichfalls an einer Quelle derselben sitzt,
nicht schwer fallen, Gleiches zu leisten,

Ohne weitere Vorrede beginnt Hr, X, mit der
Veberschrift: Phaenerogamae (warum nicht Phane-
amae?), welche kurz definirt werden; sodann
mit der zweiten: Monocotyledones, mit gleichfalls
untergesetzter Charakteristik; und hierauf mit Mono-
cotyledones staminibus hypogynis, 1, Gramineae. Bei
der etwas ausführlichern Charakteristik von diesen
finden wir, dafs der Vf. die sogenannte Corolla Lin-
ne’s, die innern Spelzen: paleae, die Kufsern, Lin-
ne’s Calyxr: Glumae nennt, und beiderlei im All-
einen bracteae, im Verfolge sich jedoch nicht
eo ganz treu bleibt, Das nectarium heilst Squa-
mula, Wir hätten hier lieber durchweg eine Re-
duction auf die alten Ausdrücke gewünscht, Denn
entweder sind sie positiv zu nehmen, wie Calyx,
sepalum , stipula u, a,— welches uns immer das
‚ ste scheint, da es ja nur Kunst - Ausdrücke seyn sol-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nun, 14; FEBRUAR 1834,

Jen zum Behüf-des Verständulsses —; "oder sie sind
natürlich, in genetischem Sinue: dann darf man noch
weiter zurückgehen, und für bracten noch hesser
spatha, ja vagina brauchen, indem ja diese Blüs
thenhüllen Metamorphosen von. jenen sind. Alles
aber sollte in einem beschreibenden Werke positiv
seyn. Ein Gleiches gilt von den Staubfäden, wo
es heilst: Stumina hypogyna, . definita sex,  vel
saepius abortu paucivra (3, 2, 1) — und dann:
Ex staminibus Tribus süperstitibusa-unum ante 0u@-
rium etc, — — denn. es wäre noch sehr die F:
ob nicht die ideelle Sechszahl eine:secundäre ,
verdop drei sey ‚. wie ‚wir sie bei den Lilien
zwei spiralen Wirbeln zusammengesetzt sehen, Es
würde derselbe Fall seyn, wenn man bei dem Pferd
sagen wollte: TE quinque etc, — welche i
in die Naeh osophie. gehört, Und so wollen wir
nur noch anfi ; dafs der Vi. .auch ‚ferner sich
ausdrückt: Ovarium solitarium duobus. altis interior
dus constanter a@bortientibus, Dals Güärtner’s Vitel-
us oder Richard’s Hypoblastus für den wahren ,
ledon angesptbr hen wird, hatınsern ganzen Bei
wie denn überhaupt die Charakteristik an sich mit
groiser Klarheit und Bestimmtheit verfalst ist, nur
als wir sehliefslich noch die vagina foliorum nicht
aus mit dem petiolus verwachsenen stipulis, sondern
lieber unmittelbar für den petiolus margine membra-
naceus erklären, worüber den Beweis aus Analogieen
zu führen es hier an Raum gebricht,

Beim Nachfolgenden beschränken wir uns , blofs
die Einrichtung anzuführen, Die Gruppen, z. B,
1. Oryzeae, sind numerirt, und gleichfalls hinläng-
lich definirt. Die Genera.haben keine Numern,.da-
pe en die Species, Erstere,sind wiederum ausführ-

ich -charakterisirt, bei den letztern nur eine, jedoch,
wie es uns geschienen, jederzeit ausreichende Diffe-
renz gegeben, Nur die typoRraphische Anordnung
gefällt uns‘ nicht, dafs unmittelbar an den specifi-
schen Namen in einigen Zeilen Citate weiterer Nach-
weisungen, z; B, bei Nr. 1. Swartz Fl, Ind, occ. 3,
132, in adnot,Wülld, Spec. 1.325. Schrad, Germ. 1.76,
Hort. Gram, 1. t. 35, gesetzt werden, dann die Dif-
ferenz folgt, und hierauf wiederum.in mehrera.Zei-
len die Synonymik, nirgends abgesetzt, und über-
haupt .im Druck an Decandolle’s Prodromus erin-
nernd, wodurch das schnelle Aufsuchen sehr .er-
schwert und das Auge sehr angestrengt wird, Auch
begreifen wir nicht, warum der generische Name
des Columnentitels jedesmal in Klammern einge-
geschlossen ist.

Wo wir aber bis jetzt, bei einem allgemeinen
Durchgehen des Einzelnen, uns verweilten,. fanden
wir durchgängig Sorgfalt, Gewissenhaftigkeit und
solide Auswahl sowohl der Citate, als der Bestim-
mungen, und wir wünschen dem trefflichen Verfasser
nur die ungestörte Ruhe, die zur Durchführung eines
0 TO ZUG Hch begonnenen Unternehmens erfoder-

i t,

 
