961

— 269 —

Y62

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Dramatische Poesie,

Herodes der Grosse, in zwei Stücken, von Fried-
rich Rückert. Erstes Stück. Herodes und
Mariamme. Zweites Stück, Herodes und seine
Söhne. 3705. 8, Stuttgart, Liesching. 1844.
(? Rıhlr. 5 Sgr.)

Yo dem deutschen Drama ist seit dem frühen
Tode seines Schiller eine wenig erfreuliche Ge-
schichte zu erzählen: zwar fehlte es nicht an Dra-
matikern, die in des grossen Meisters Fusstapfen
zu treten versuchten, aber wie wenigen ist dies
auch nur von fern gelungen! Nirgends dürfte dies
Misslingen auffälliger seyn als bei dem lyrisch reich
begabten Theodor Körner, dessen Trauerspiele kaum
das Aeusserlichste seines grossen Meisters wieder-
zuspiegeln vermochten; ungleich höher stehen, bei
allen mit unbilliger Strenge getadelten Schwächen,
Uhlands dramatische Dichtungen, der dem Vorbilde
Schillers noch den Vorzug eines rein vaterländi-
schen Standpunktes hinzufügte; vielleicht hätte er
sich auch auf diesem Boden reicheren Lorbeer
geplückt, wenn ihn nicht theils das Vorherrschen
einer andern geistigen Richtung, theils auch wol per-
sönliche Gründe fortan von dem Drama fern gehal-
ten hätten. Nun aber brachen die Mıssgestalten der
Schicksalstragödien hervor: wenn selbst der begab-
teste der hieher gehörigen Dichter, Grillparzer,
sich nicht über eine ‚,Ahnfrau” erheben konnte,
was vermochte da eine zu ganz andern Diagen ge-
schaffene Natur wie Adolph Müllner zu leisten!
Und leider ist es ja kein Wunder, dass eine solche
Zeit der 'Trübsal über das deutsche Drama kam;
kann doch die Dichtung, welche grosse Thaten
veranschaulichen soll, nur in eiuer grossen Zeit
gedeihen; Aeschylus und Sophokles lebten mit den
Helden von Marathon und Salamis; Shakespeare
wurde getragen von dem Aufschwunge, den sein
Vaterland durch oder unter der politisch grossen
Elisabeth nahm; Calderon konnte sich wenigstens
noch an dem Abglanze äusserer Hefrlichkeit stär-
4A. L, Z. 1845. Zweiter Band,

ken, der von Philipp II. her über Spanien schweb-
to; Corneille und Racine lebten in und von der gloire
Ludwigs XIV., deshalb hat aber auch ihr poeti-
scher Ruhm mit jener Art von gloire sehr viel
Achnlichkeit. — Und wie stand es in Deutsch-
land? Freilich hatte Deutschland in den Jahren
1813 und 1814 einen Aufschwung genommen, wie
ihn unter den eben genannten nur Aeschylus und
Sophokles gesehen hatten, und wenigstens einen
frischen Versuch, ihm sofort ein poetisches Abbild
in dramatischer Form zu geben, machte Friedrich
Rückert in seinem ‚Napolcon”; reichere Blüthen
trug die Lyrik; aber ehe die grössere Aufgabe des
dramatischen Dichters jene grosse Zeit hatte er-
fassen und bewältigen können, war sie schon vor=
übergerauscht, und ein tödtlicher Reif hatte die
Blüthen an dem Ehrenkranze des deutschen Vol-
kes überzogen: wo hätte die Begeisterung und
Kraft zu der dramatischen Dichtung herkommen
sollen in einer Zeit, die jeden freien Geistesauf-
schwung mit peinlicher Aengstlichkeit überwachte,
wo geheimnissvolle Centraluntersuchungscommis-
sionen die Rolle eines ersten Helden übernommen
hatten , und die ehrenwerthesten Männer sich in
düsteres Schweigen hüllten? Zwei dramatische
Talente hat Deutschland in dieser traurigen Zeit
geboren, Immermann und Platen, aber der erstere
ist nie zu vollendeter Darstellung des ihm inwoh-
nenden Geistes gediehen, und letzteren trieb die
Ungunst der Zeit in eine Richtung, durch welche
die grössten Erzeugnisse seines Geistes dem deut-
schen Volke stets fremd bleiben müssen.

Da brachte das Jahr 1830 ungeahnte Bewe-
gungen, und wenn dieselben auch bis jetzt wenig
süsse Früchte gereift haben, wenn namentlich un-
ser Vaterland wenig oder nichts von solchen zu
kosten bekommen hat, so herrscht doch jedenfalls
Regung und Bewegung im öffentlichen Leben, bei
der allein das höhere Drama gedeihen kann. Und
so erblicken wir denn auch seit etwa einem Jahr-
zehend eine vorher ungekannte Rührigkeit auf dem
Felde der dramatischen Poesie; eine gauze Reihe

269
