349

Arten de/felben, — Die hölzernen Särge; ein für un-
fere jetzige Zeiten fehr nachtheiliger Gebrauch. —
Die Kunft PAanzenblätter und Blumen, nach der Na-
tur auf Papier abzudrucken. — Merkwürdiges Me-
teor. — Der Kumys, ein kühlendes, nährendes Ge-
tränk für den Landımann, — Wirkung. der Injection
verfchiedener Gasarten in die Blutgefäflse der lebenden
Thiere. — Einige neue Gegen{tände zum ökonomi-
Ichen Gebrauch. — Der Kamt(chadalifche Fliegen-
fchwamm. — Die efsbaren Schwämme, — Robert-
fons Lufifchift zu Entdeckungsreifen. — Neue Er-
fahrungen über die Wirkung des Upas -Giftes, — Die
blau blühende Hortenfie. — Wie kann man die Güte
des Biers beftimmen? — Verbellerung der Lichter. —
Die Kaifer]l, Spiegelmanufaktur zu Neuhaus. — Ver-
hefferung des Weberltuhles. — Beltandtheile des
Schwalbacher Stahlwallers und des Weinbrunnens. da-
felblt. — Ein neues Flintenfchlofßs.
Der Preis des aus ı2 Monatsheften beftehenden
Jahrganges diefes Journals ift 3 Rıhlr. Preufs, Cour,
‚ Die Bezahlung Se kcht Für das laufende Jahr beym Em,
pfang der erflen Heftes. Man kann zur jeden Zeit in das
Abonnement eintreten, macht fich jedoch immer für
den ganzen Jahrgang verbindlich. Einzemne Hefte
werden nicht abgelallen, eben fo wenig aufgefchnit-
tene oder befchmutzte zurückgenommen,

 

Pantheon
Eine Zeitfhrift
für
Wiffenfchaft und Kunft.
Herausgegeben von Dr. Büfßhing und Dr. Kannegiefer.
Leipzig bey C. Salfeld.
1810. '

Das erfle Heft ilt erfchienen und in allen guten.

Buchhandlungen zu haben, Wir glauben mit Recht
verlichern zu können, dafs es fich, fowohl durch Wahl
der‘ Gegenftände, als durch Fülle und Reichhaltigkeit
befonders auszeichnet. Es enthält Auffätze von Fichte,
Keßler , von Raumer, Dr. Solgen, Fonqut, Henriette Schu-
barr, R. Abeccken, von den Heräusgebern, vier unge-
druckte Briefe #Hinkelmann’s u: 1, w.. Die mulhkalifche
Beylage wird den Freunden des Gefanges ein ange-
nehmer Beytrag zu ihrem Vergnügen (eyn.
Der Preis des ganzen Jahrgangs ift 7 Rthlr. Conr.

Dr. S.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Von Oftern 1809 bis Nenjahr 1810. find bey Julius
Eduard Hitzig in Berlin erfchienen;

Büfßhing, Dr. bp Guflab und von der Hagen

Dr. Friedrich Heinrich, Buch der Liebe. er
Band, gr. 8. 2 Rıhlr. ı2 gr.
Gozzi, Corte Carlo, Dieci Fiabe zeatrak, Tomo

primo, fecondo, terzo ed ultimo. 16, 3 Rıhlr.

Num. 444 FEBRUAR 1810.

359

Himly, Joh, Friedr. Wilh,, Pädagogifche Mirthei-
lungen. Eine Zeitfchrift. Erfles und zıweyres Stück.”
„gr. 8. bro[chirt jedes Stück, '8 gr. )

Horns, Dr. Ernft, Archiv etc, Jahrgang 1809. Erffler,
zweyster und ‚dritter Band. Januar bis December
18099: 3

oder ;
Archiv für praktifche Medicin und Klinik, Sechster bis
neunter Band, .
oder

Neues Archiv für medicinifche Erfahrung. Neunter bis eilf-
ter Band,

Der aus 3 Bänden oder 6 Doppelheften belte-.
hende Jahrgang diefer bekanntemZeitfchrift koftet
6 Rthlr. ;

Kalkreutk, Graf H. WW. A, die Staatsform. gr. 3

brofchirt ‘8 gr. ’
. und

Deffelhen, die Idee. 70 «xgoxpatıxdv TompaTIN. gr, 8.
brofchirt 16 gr. ;

Dr. Mann, Friedr., (Predigers in Berlin) Erinne-
rung an den Heiligen Aurelius Auguftinis, Bifchof
zu Hippo. Vorgelefen in der Gefelllchaft der
Freunde der Humanität am z29[ten October 1808.
kl. 4. brofchirt 8 gr.

Maskenball., Ein Koftüme - Bilderbuch für Alt und
Jung. Mit g fauber ausgemalten, oder ınit (chwar-
zen Kupfern gr. 4. Auf Englifche Art bro(chirt.

iluminirt 3 Rthlr.
fchwarz z Rıhlr. .

Melpomene und Thalia. Tafchenbuch für das Luft(piel
und Trauerfpiel. I. 1809. mit Mußk, ({fchwarzen
und ausgemalten Kupfern 16. brofchirt ı Rthlr.

12 gr.
Müller, Adam Heinrich, von der Idee der Schönheit,
in: Vorlefungen ‘ gehalten zu Dresden im: Winter
1807 — 8. brofchirt. ı Rıhlr. N
Platonis, Dialogi Selecti Cura Lud, Fried. Heindorf.
Voluminis IV. Pars I. Phiädon.
Auf Englifchem Papier ı Rıhlr. 8 gr,
Auf ord. Druckpapier ı Rıhlr.
Schlegel, Augufl Wilhelm, Spanifches Theater,
Zıweyter Band, \
oder
Schaufpiele des Don Pedro Calderon de la Barrta.
‚ Zweyter Band. 3.
Auf Velinpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Auf Druckpap. ı Rıhlr. 16 gr.
Schlegel , Friedrich , fämmtliche Werke, Erfler Band.
oder
Schlegel, Friedrich, Gedichte.
Auf gegl. Schweiz. Velinp. 4 Rıhlr.
‚Auf Poft - Velinpap. 2 Rıhlr, 16 gr.
Auf Schreibpap. 2 Rthlr.
Shakefpeare’s Cymbeline und Ende alles gur,
0 von GE Wilhelm Keßler, A a
Auf gegl. Schweizer Velin. 2 Rthlr, 16 gr.
Auf N chreibpapı ı Rihir, 13 gr.
Tafchen-
