611

Krankheit während des Fötuslebens, Diese Säcke.
sind ‚offenbar ‚entweder die Hüllen der,nicht ent-
wickelten Organe, in denen, durch gehemmte Bil-
dung, das Wasser sich ansammelte, wie im Gehirn
bei der Hirnwassersucht, oder zugleich auch ge-
sperrte, oder ‚nicht , entwickelte Ausführungsgänge
der Drüsen und der Drüsenbälge; so findet man
den. Ureter. regelmässig bald unterhalb der: Niere
blind endigend, wenn die Nierensubstanz fehlt, und
an der Stelle der Niere eine grosse Blase sich
vorfindet. Dass dieser seröse Sack durch ‚Ein-
schwinden der Drüsensubstanz und Ausdehnung der
Drüsen - Kapsel entsteht, kann man bei den Nieren
recht gut nachweisen. Denn 1) findet man einen
kleinen Theil des Ureters, welcher in diese Kapsel
übergeht, und auch zu einem darmgrossen Cylinder
ausgedehnt ist, und 2) findet man in dem serösen
Sacke noch ganz die Fächer - Abtheilungen, welche
die Niere zeigt, 3) Die Blutdrüsen, namentlich die
Milz, bilden nie einen für sich bestehenden Wasser-
sack, wie wohl Wassersäcke sich auf und in ihnen
in grosser Anzahl und von beträchtlicher Grösse
ausbilden können. Bei solchen Bälgen findet man
die kleine, sehr eingeschwundene Dräse als einen
kleinen Anhang an einem grossen Balg hafıend.
Warum bildet sich eine solche Drüse nicht zu einem
Wassersack um? offenbar deshalb, weil sie keine
Ausführungsmasse, kein Secret besitzen, ‘dass die
zu seiner. Ansammlung und Ausführung bestimmten
Behälter, indem es nicht ausfliessen kann und sich
ansammelt, mehr und mehr ausdehnt,“ und durch
Druck die ganze Drüsensubstanz zuletzt atrophirt;
Mäußg sind die überzähligen serösen Säcke 'er-
worben nach der Geburt. Als Formen, durch‘ die
ursächliche Bedingung verschieden, führt‘ R, fol-
gende an: 1) Bildung von neuen‘ Synovialbeateln
an solchen: subeutanen Stellen‘, “ an’denen die Häut
ungewohntem Druck und andanernder Reizung aus-
gesetizt.ist. ‚Diesen Ursprung haben“ die Beutel an
dem‘ Klumpffusse da, wo der! Kranke mit‘ dem Füss
auftritt. 2) Die Bildung von‘serösen Kapseln rings
um fremde Körper,‘ namenflich um Blutergüsse im
Zeilgewebe. 3) Das Erscheinen‘ von serösem' Ge-
webe in Form von Platten, Kapseln, als Narben auf
Schleimhäuten und als Auskleidung‘von’Abscessen,
4) Als, die-Texturumwändlung‘ dor‘ Drüsengänge und
Behälter, wo der Secret ‚stockt, in der von Albers
zuerst beschriebenen Drüsenwassersucht, ‚Ref. muss
bier gegen RR. bemerken, dass man die Drüsen-
günge uud Drüsenbehälter in ‚der Wassersucht die=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ser Theile nicht in seröse Häute umgewandelt fin-
det. In den Gallengängen/sind die/ Fasern, welche
zwischen der Schleim - und der serösen Haut sich
befinden, noch erkennbar, nicht minder deutlich ge-
trennt ist die seröse und die Schleimhaut, Man
kann somit hier von keiner einfachen ‚serösen Haut
reden. 5) Werden als Zeilgewebshypertrophie auf-
geführt "die "serösen Säcke, welche an der Ober-
fläche der mit einer serösen Haut überzogenen Drü-
sen und Theile vorkommen. Solche Säcke bilden
sich durch Ansammlung von Serum unter der Haut,
wobei die Oberfläche sich hebt in Form eines Uhr-
glasses. Man findet sie besonders häufig an der
Milz und an den beiden Enden der Nieren, R, lei-
tet. sie yon einer Entzündung her, wobei dıe Er-
giessung vorzugsweise unter der serösen Haut stalt«
findet: ‚Ref. zweifelt an der Richtigkeit dieser An-
sicht, indem eine Ergiessung in der Orrhymenitis
unter die seröse Haut nıc vorkommt, ohne dass eine
weit beträchtlichere nach aussen, auf der glatten
Fläche‘ der serösen Haut vorhanden ist, Diesen
Vorgang bemerkt man aber bei den. hier aufgeführ-
ten serösen Bälgen gar nicht. 6) Führt R. die se-
rösen Kysten im Zeilgewebo und in den verschie-
denen Parenchymen der Organe auf. Zweierlei ist
hier zu erwähnen vergessen. 1) Die falschen Ge-
lenke, über deren Natur und Beschaffenheit nach so
zahlreichen Beobachtungen man nicht mehr in Zwei-
fel seyn kann, Sie besitzen sogut, wie die innere
Haut der Gelenkkapsel eine Synovialhaut, 2) Auch
die zahlreichen serösen Säcke, welche sich an den
serösen Häuten darstellen, in den sogenannten Balg-
wassersuchten des Unterleibes , /ydrops abdomina-
lis cysticus, von denen Baron in seiner Schrift „über
die Krankheiten der serösen Hüute”, Albers im drit-
ten Theile der Beobachtungen zur pathologischen
Auatomie und Hodgkin in dem ersten Theile seiner
Vorlesungen “über die krankhafte Beschaffenheit der
serösen und Schleimhäute gehandelt und sie als zu-
sammengesetzte, seröse Säcke betrachtet hat. Mit
diesen Leiden ' möchte‘ gleichzusteilen seyn die
sogenannte‘ Finnen-= Krankheit der‘ Schweine, aus-
gezeichnet durch die Bildung" einer ungewöhnlichen
grossen Anzahl‘ von”kleinen serösen Säcken, den
Körpern der Würmer,

'“Diese* Krankheiten‘ führen offenbar ein unbe-
grünztes Streben mit sich, ‚seröse Säcke, seröses
Gewebe zu bilden; es ist somit eine Sucht zur Hy-
pertrophie, zur Vermehrung des serösen Gewebes,
ganz ähnlich, wie in der Fettsucht ein Streben un-
