223

rigkeiten finden fch nicht im hebr. Rechte und in
den heiligen Gebräuchen def Juden aus den Schriften
Mofßis, z. B. in der Stiftshütte und nachher im Teım-

el Salomons, zu deren Erläuterung die noch vor-
Kandenen Schrift{teller wenig beytragen! Mofes und
die auf ihm folgenden Schriftfteller haben vieles kurz
und auf eine von unferen Sitten und Sprechart ver-
fchiedne Weile erzählt oder .nur berührt, vieles gar
weggelaffen. Was jenes anbetrifft, {o führen uns die
jüdifchen Erklärer irre, als Salom. Jarchi, aus dem
12 Jahrh., deren keiner die wahre Bedeutung der
Wörter und den Sinn Mofis angiebt. Aber auch in
Hinficht der Auslaffungen find fe fchlechte Leiter,
da fie der Traditio patrum und dem Talmud folgen,
folglich von der alten Einfachheit abweichen, und
eine Menge zur Vermehrung der Pracht erfundener
Dinge für alt ausgeben. Dazu kam noch lange vor
der Zerftörung des zweyten Tempels eine (tarke Ver-
mifchung griechifcher und römifcher Gebräuche mit
den jüdiichen, ja fogar die Annahme verfchiedner

riechifcher Lehrfätze, als der pythagoreifchen See-

enwanderung, der platonifchen Seeleareimi ung nach
dem Leben u. dergl, Von diefem Geifte der Nach-
ahmung waren auch die fonft vertrefflichen jüdifchen
Schriftfreller Jofephus und Philo nicht frey, die fich
nach den Griechen bildeten, jener nach Thue dides,
diefer nach Plato. Es ift bekannt, dafs Jofephus die
Cherubim , aus Gefälligkeit gegen die Öriechen, für
"T’hiere ausgab, deren Geltalt kein Lebendiger je gele-
hen habe, dafs er den Tifch der  Schaubrole den
delphifchen ähnlich vorftellte, und #berhaupt felten
aus den Quellen, gewöhnlich aus der Tradition, ja
Aogar aus den apocryphifchen als heiligen Büchern
„fchöpfte. Der Hang beider Schriftfteller zu alle-
gorilchen Deutungen ift bekannt genug. Nicht gerin-
‚ ger als diefe Schwierigkeiten in Hinficht auf die

uellen, find die, welche die heiligen Gehräuche,
die jüdifche Statiftik und Geographie u. dergl. betref-
fen. Wie wenig wufsten die Juden von den häusli-
chen Einrichtungen und von dem Privatleben der
Hebräer, und wie wenig aufgeklärt find nicht noch
jetzt manche Puncte aus der Geographie von Paläfti-
na! So Schwierig diefs Studium allo auch ift, fo mufs
man darum doch nicht das Ganze aufgeben. Vor al-
len Dingen mufs man nur Kritik anwenden, um das
walhıre vom falfchen; das neue vom alten zu unter-
Icheiden; dann für alle Uebel nicht einerley Heilmit-
tel gebrauchen. Man gehe alfo zur echten Quels,
anit den beften grammaätifchen und exegetilchen
Hülfsmitteln, und verfchmähe auch nicht, jedoch mit
Vorficht, die jüdifchen Schriftfteller, welche aus der
Zeit, da noch der zweyte Tempel ftand , den (pätern
vorzuziehen find: wohin Jofephus und Philo gehören,
wenn fe als wahre Hiftoriker auftreten. Beym Ge-
brauche der Talmudiften übe man {fcharfe Kritik!
Das Refultat vergleiche man dann mit der Urquelle,
um die praxis Ecclefiae auszumitteln! Auf diefem We-
ge kommt man oft zur Wahrheit, wie in der Lehre

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1809.

224

vom Zehnten, von den Erftlingen u. dergl., wo die

praxis Ecclefiae zur Erläuterung von Mofes dient. Dafs |
man hier Schriiteller und Zeiten wohl zu unterfchei-
den habe, lehrt der Gebrauch des Talmuds, des
Compendii daraus,, der Mifchna und der beiden
Frläuterungen der .jerulalem. und babylon. Gemara.

Wie bey den Sachen, fo mufs auch bey den Worten

Vorlicht gelten, wo wir ‚jetzt weiter fehen, als unfre
Vorfahren u. £. w. Es wäre zu wänfchen gewelen,
dafs der ehrwürdige und um die. beflere Geltalt des
Stuciums der orijentalifchen Literatur bey feinen
Landsleuten fehr verdiente Vf. die Belege; Bemer-
kungen und Zufätze, die fich von feiner Beiehriun
keit in vorzüglicher Güte erwarten lielßsen, uns aus
Befcheidenheit nicht vorenthalten hätte. Sie würden

ewifs jedem Freunde der oriental. Literatur erfreu-
fch und nützlich gewefen feyn.

In der zweyten Rede erzählt der Vf. mit gefähl-
vollem Herzen die ihm von der, Vorfehung geworde-
nen Wohlthaten. Zu Herborn, wo (ein Viter und
mütterlicher Grofsvater nicht unbekannte Profeflo-
ren waren, geboren (das Jahr 1724 ift nicht angege-
ben) genofs er von guten Lehrern guten Unterricht,
befonders gedenkt er des er(ten Lehrers Schmid mit
Lobe, qui mom memoriam, ut ceteri ejus collegae, fed
judicium juvenum exercebat, Auch war feine Mutter
eine geborne Hamel aus Dillingen, gelehrt, und
yerftand felbft-das Jateinifche recht gut. Zwar gal-
ten damals die Humaniora nicht viel, weil die Phiılo-
fophafter zufolge des alten Kernfpruchs: ars non hahet
oforem nifi ignorantem, Ge zurückfetzten; aber fein
Vater hielt ihn als Studenten fleifig dazu an, der ihn
auch, ohne des Sohnes Schaden, von dem einfeiti-

en Studium der Wolhfchen Philofophie zerückhielt,
ein Vater, der ihm Hacdrian, Reland als Mufter vor-
fteilte, und Joh. Jac. Schultens feines Vaters College,
weiheten ihn in die Geheimniffe der ‚orientalifchen

‚Literatur ein. Ehe er nach Utrecht gieng, hielt er

eine Disp. de cultu rationali fub urteris Teftamenti oeco-
somia. Dav. Millius, Petr. Wefleling u. a., wurden
feine Freunde. Dann gieng er nach Leiden, konnte
aber da nicht bleiben, Bon ern wurde in Utrecht des
alten Millii Adjunctus, und dann Nachfolger. Im-
mer gefund, ein glücklicher Gatte, Vater und Leh-
rer, und allgemein gefchätzt, hat er ein hohes eh-
renvolles Alter erreicht, und wir zweifeln nicht, dals
die Lefer mit eben fo viel Theilnahme, als feine
damaligen Zuhörer bey feiner Erzählung verweilen
werden. )

* *
u.

Le1PziG, b. Hertel: Unterweifung in den Anfangs«

ünden der Naturlechre , zum Gebrauch der Schu-

„ Jen, herausgegeben von Sohann Yacob Ebert,

Prof. der Mar ı1emat. in Wittenberg, u. f. w.

Vierte verbeflerte und vermehrte Auflage. 1803.
3805. 8. Mit Kupf. (1 Rıhlege .

 
