829

überlasse ich dem Vf, sehr gera das Vergnügen, zu
glauben, dass ich bei den Worten: „das Wesen A,
indem es sich auf die durch « bezeichnete Art er-
hält, kann sich nicht gleichmässig auf die durch @ be-
zeichnete orhalten ”, schon an quantitative Bestim-
mungen des Maasses, die freilich erst zu deduciren
waren, oder dabei: „dass der Gegensatz der Zu-
stände in einem Realen sey” an ein räumliches
Wo, oder bei dem Ausdrucke: „Art der Selbster-
haltung ”, daran gedacht habe, dass der Selbsterhal-
tung als Zustand noch ein anderes Geschehen vor-
züschieben sey, wie sich eben nach der Erläuterung
des Vfs, durch ein seiner Meinung nach „passen-
des Beispiel” (S. 134) ein Besuchsempfänger auf
verschiedene Weise anschickt, jedem Gaste nach
seiner Art mit einem besondern Verhalten entgegen-
zukommen; und Achnliches mehr. Solche Ausle-
gungen ausführlich abzulehnen, halte ich für eben so
überflüssig, als ich es für kleinlich halten würde,
wenn man etwa darauf, dass, nm nur ein Beispiel
anzuführen, dem Vf, S. 41 der Ausdruck entschlüpft:
„die Loge der Wesen sey nicht die unserer Vorstel-
Jungen”, ein Gewicht legen und im Lehrton hinzu-
setzen wollte, der Vf, habe wissen müssen, dass
die Vorstellungen gar keine räumliche Lage gegen
einander haben. KEinc' weitere Analyse der Kritik
des Vfs, mag daher unterbleiben; die schon vor der
Kritik feststchende Absicht desselben geht dahin,
deu Begriff‘ der partiellen Hemmung zu exterminiren ;
weil sich jedoch auf denselben Gegenstand in seiner
für die ganze Psychologie durchgreifenden Wichtig-
keit auch noch das 5. und 6. Cap. bemeht, mag
noch folgendes hinzugesetzt werden. Die Unter-
scheidung zwischen „der Thätugkeit des Vorstellens”
und dem „Vorgestellten” wird von Herbart in der
Psychologie in einer Weise eingeführt , dass gegen
ihre Zulässigkeit allerdings Zweifel möglich sind.
Diese Unterscheidung als eine zulässige von Seiten
der Ontologie nachzuweisen, war eben der Zweck
jener Deduclion, wobei es gerade darauf ankommt,
zu sehen, wie sich im Verlaufe der Untersuchung
unter gewissen Voraussetzungen Begriffe erzeugen,
die man vorher noch nicht kannte, die aber dennoch
nothwendig werden, wenn der Aufgabe durch die
' Untersuchung genügt werden soll. So sehr nun
auch der Vf, gegen diese Unterscheidung, welche
nicht der Grund, sondern das Resultat der Deduction
ist, sich sträubt, so würde er doch selbst genöthigt
seyn, sie zuzulassen. ‚Er will nämlich, dass eine
richtigere Behandlung der vorgelegten Aufgabe

Num. 104. DECZMBER 1841.

830

zwar auf den Begriff der Störung oder Hemmung
aber nicht auf partielle, sondern vollkommene oder

‚ (totale Hemmung führe (S. 167). Will er nun das

Phänomen der psychischen Reproduction nicht leug-
nen, so kann er auch, er mag nun den Zustand der
ganz gehemmten Zustände Spannung oder sonst wie
nennen, auch den Begnfl' des Wicderaufstrebens nicht
entbehren, d. h, er wird des Begriffs einer Thätig-
keit bedürfen, deren Effect (während des Gehemmt-
seyns) nicht gleich ist derjenigen, welchen sie aus-
üben würde, falls sie nicht durch Umstände daran
verhindert wäre; und eben in diesem Begriffe liegt
der obige Unterschied zwischen der „'Thätigkeit des
Vorstellens und dem Vorstellen” oder allgemeiner,
zwischen dem Thun und dem Gethanen, dem Ge-
schehen und dem Geschehenen (S, 156.). — Durch
die Art übrigens, wie der Vf, diese Differenz zur
Sache der Oeffentlichkeit gemacht hat , finde ich mich
veranlasst noch folgendes hinzusetzen. Die von dem
Vf. im 5, und 6. Cap. dieses Abschnitts entwickel-
te Polemik ist älteren Ursprungs; er hatte sie, wie
er S, 57 selbst sagt, vor mehreren Jahren Hrn. Her-
bart mitgetheilt, und dieser fand sich dadurch be-
wogen, einige Blätter über die Subsumtion der Psy-
chologie unter die ontologischen Begriffe drucken
zu lassen, die er nicht für den Buchhandel, sondern
lediglich und ausdrücklich für den Privatgebrauch
bestimmte, Kurze Zeit darauf begann ich die Aus-
arbeitung meiner Metaphysik , und der darin gemachte
Versuch, eine nähere Bestimmung des wirklichen
Geschehens wenigstens hypothetisch auf ontologi-
schem Wege abzuleiten, stützte sich ausser jener
kleinen Schrift auf briefliche Privatmittheilungen
Herbarts theils an mich, theils an Andere. So wie
nun der Vf.die Kenntnissnalime , welche er mir früher
von seinen Bedenken verstattet halte, schon S, 58
als eine „früher gegebene richtige Anweisung” zu
erwähnen für angemessen erachtet hat, so glaubt er
es auch S, 129 rügen zu dürfen, dass ich das Vor-
handenseyn jener kleinen Schrift Herbarts nicht er-
wähnt habe. Der Grund, dass dieses nicht gesche-
hen ist, lag aber schr nahe darin, dass ich einer
Schrift, die der Urheber nur für den Privatgebrauch
bestimmt hatte, öffentliche Erwähnung zu thun mich
schlechterdings nicht für berechtigt halten durfte,
während andrerseits die Erklärung; dass in Bezie-
hung auf den fraglichen Gegenstand Privatmitthei -
lungen, von denen ich mit Erlaubniss des Mittheilenden
Gebrauch machte, statt gefunden haben, den VerJacht
der Eitelkeit abzuwenden, hinreichend geeignet war.
