5er

%

i . Y
Mh hg vu v7 2a
EA A
"ALLGEMEIN
% met A u A ) x
alırın arsmui N 1A a or S
: ch U,

«AT ı re

  

  

   

 

» “4
E SA:

mx: A WE He

in 90900004 bauch en? 546. 4 ; h
| Bang zu el WISS
Y' «+. a VARZNETGELA vn En T
4a gehe ER ET EEE
Re “A ( | |

zoxnox4- b. Longman u.

  
       

      
        
    

‚Je 1 tions, containing'a clafhhe of tumours, with

vsd. * the ory/of each fpecies, an

“z . vb ; Atriking, refemble

it. thehvenereal | e, and various cafes illuftra-

«\ wrive of different Subjects, by John Aber-

; FF. R. SH: y Membre of the royal

Bo of Edin „ andvof the medi-

AV cat es of Paris, Philadelphia etc. afhftant

gm “to rSt. Bartholomeus Hofpital, . and
< 1% ;

% (of anatomy, and Surgery. 1804. 263 S.) 8;
en 3 Bahlrs )ı WE. Ayo eb War
4 HanLe, and Panger(ehen Buchhi: Medicinifch. chi:

vur von

194 T* # ‘der Köni ‚ Gel chaft

‘;. ‚zu-Loontlon a. 1.-w., überfetzt ind mit einer Vor.

* rede verfehen von‘ Dr. «&. F..Meckel, Profeffor

' der Anatomie‘ und /Chirurgie 'zu „1809,
140Y 192 Sc 8. (18 gr.) '19 0a I / i

e bhandlung diefer lefenswerthen Schrift
alt d uch. einer‘ Klafification der Ge-
Ede
ıtung‘ des Wortes ‚, Gefchwulft ”
oGcht 'auf Nee Anfchwellungen
eine Krankhäfte Production, wel-
nglicher integrirender Theil des Kör-
‘Grunde lieg ur gojenige Vergröfse-
zehört zu den Gefchwüllften, wel-
che’dürch eine‘ in der Drüfe entwickelte Gefchwulft
ranlafet: an ‚ wodurch‘ jene de nengedrückt
| ıg verurfacht ift. Zuweilen ver-
fchwindet ie Or dle Ste dten der Drüfe und eine
Krankhafte‘tritt ‘an’ ihre’ Stelle, auch in dielem Falle
d akbeit der Drüfe zu den Gefchwülften.
ntltehen, wennder gerinnbare Theil
der zufällig ergoflen oder ‚durch den
? 7 Mungsprocels oder eine krank-
keit der nahen Gefäfse, welche in fe
rein wächfen, abgefetzt wird, Es erhellt daher,
ı in einigen Fällen’ die neugebildeten Gefchwülfte
‚allein, in andern aber auch die nahen Theile wegge-
) werden mäffen, wenn man eine gründliche
eiln rken will! Da es kaum bezweifelt wer-
„ dafs’zur Bildung und zum Wachsthum von
e n eine vermehrte Thätigkeit der nahen
Gefälse gehört, fo mus auch yas erfie Beftreben bey
WW, I. Z. 1810. Dritter Band.

    
   
  
   

   
   
 

   
  
 

”Num. 310.

ENSCH AFT

; 642

 
  
    
 

LICHE WERKE.
der Behandlung feyn, diefe ungewöhnliche Thätig-

keit herab zu ftimmen, wozu der Vf. örtliche Blut-
ausleerungen , und das Auflegen Geruhigender Ueber-
fchläge empfiehlt, Ift dadurch die Zunahme der Ge-
fchwullt gehemmt, fo tritt die zweyte Indication ein,
die Beförderung der Abforption der neugebildeten
Sabftanz, wozu Reibungen, Queckälber, Elektrici-
tät oder Gegenreize }empfohlen ‚werden. Der Vf,
theilt die Gefchwällfte in Sarcome und in Balgge-
fcehwülfte. Sarcome haben eine felte und fleifchichte
Befchaffenheit, man unterfcheidet das gewöhnliche,
gefäfsreiche oder organihrte jor anifrt kann man
wohl alle Sarcome nennem), da  ett- SArcom. das
Pancreas- ähnliche, das Balg-Sarcom, das Brüftdrü:
fen - Sarcom, das tuberculöfe, das Mark - Sarcom und
das carcinomatöfe Sarcom, Balggefchwülfte unter«
fcheiden fich von den Sarcomen durch Regelmäfsig:
keit der Oberfläche und. der ganzen Geftält und Dürch
ein breyähnliches Gefühl. Bey allen diefen Gefchwüls
ften führt der Vf, eine erläuternde Krankheitsge-
fchichte an. Deffen ungeachtet Geht Reci nicht em,
welchen bedeutenden Gewinn die Wiffenfchaft und
Kunft durch diefe Abhandlung erhalten kann.

Die zweyte Abhandlung, über Krankheiten, welche
der Syphilis ähneln, würde dem praktifchen Arzte
fehr wichtig feyn, wenn der Vf. die Zeichen anzuge-
ben im Stande wäre, wodurch fch fyphilitifche Ge-
fchwüre, Bubonen, Ausfchläge u. f. w. von nicht [y-,
philitifchen unterfcheiden Jaflen. Diefs vermag. der
Vf. aber nicht, ja er giebt fogar bey Gefchwüren,
die er nicht für fyphilitifich hält, zuweilen Queckfil.;
bermittel; er hat alfo kein anderes Verdienft; als auf
einen von //unter, Schwediaur u. m. bereits bemerk-
ten Gegegenftand abermals aufmerkfam gemacht zu
haben,

In der dritten Abhandlung über Kopfverletzungen,:
wird die Trepanation zwar nicht allgemeia verwor-.
fen, aber doc bey manchen leichten Schädeleindräk..
ken für unnöthig gehalten, befonders da die Zufälle‘
oft von einer Hirnentzündung und nicht yon dem un-
bedeutenden Drucke entftehen. Die Operation ver-
mehrt in diefem Falle die Entzündung 6 fehr, dafs
fe durch die ftärk{ten Ausleerungen , womit der Vf,
übrigens nicht fparfam ift, nicht befchrankt werden
kann. In der That gehört eine ftarke Conftimtion
dazu, wie der Vf. bey der Gefchichte eir®” 8 ück-

lich geheilten Hirnentzündung felbf bene  ate

Krankheit und die angewendeten Mitte h in dief
hen. Der deut{che Wundarzt kann a6 a Ab:
(4) M
