Z135

heiten und Pflichten theils kurze sinnreiche Sälze,

A

werden, als der Herr Verfasser dasselbe mit Sorgfalt

theils erweckliche Liederr jpzuzufügen. die darn,, u I no -Mähe zusammengestellt und
für die Besitzer der a el en Am ‚okne- 8 hat, was der dee ie der

abgedruckt gegeben würden,

'”Koatuje, MM, Versuch pleumößiger und amur-
* gemüöäfser unmittelbarer Denkübunger für Elb-
mentarschulen. Ster Cursus. 4te Auflage.‘ 8,

18 Ger, ; Pe

Die Krause’schen Denkübungen, sowie die Lehr +

und Handbücher der deutschen Sprache en. zu
wollen, wäre überflüssig, denn es möchte wohl keine

Schule des deutschen Vaterlandes seyn, in der sie -

nicht wenigstens bekannt wären. Es genüge alse hier
die Anführung der neuesten Auflagen beider Werke:

Denkübungen 1r Cürsus 5te Aufl, ‚, — 16 6Ggr.
= x Ze Cursus 4te Aufl, :— 18 Ggr.
Sr Cursus 4te Aufl, .— 18 Ggrr

Lehrbuch der deutschen Sprache
* * ir Theil 4te Aufl,‘ — 8Ger,
Zr Theil 41e Aufl, '— 4 Ggr.
Er Theil Ste Aufl. —  46Gegr.
4r Theil 5te Aufl, — 4 Ggr.

Meihodischea Handbuch der deutschen Sprache

N „; ir. Theil 4te Aufl. — 14 Ggr.
„ör Theil 4te Aufl. —. 15 Ggr:

Halle, im.November 1884,
C. A, Schwetschke und Sohn,

——

Verlag der ‚Creutz’schen Buchlandlung
| in Magdeburg, |
Taschenbuch der Geographie, mit 2% dem Texte an-
„ gefügten fein gestochenen und colorirten Landchärt-
_ ohen. 13 Rıhlr.
og Nicht nur wegen seiner. gedrängten. Uebersicht-
lichkeit, der ganzen neuern Erdbeschreibung,
sondern auch wegen der eleganten äufsern Aus-
stattung eignet sich dies Büchlein ganz beson-
ders zu Geschenken an junge Leute, '

 

Bei Fleischmann’ in München ist erschienen
und an alle Bunchbandlungen versandt worden:
.‚ Römer’s }

M.,
° Handbuch. der allgemeinen Botanik
m ; .
Salbitehnekum |

. . ; ay n
” der Grundlage des natürlichen Systems bearbeitet,
= Erste Abtheilung,
gr. 8.. 2 Rithlr. oder 8 Fl. 86 Kr
” Eine recht erfreuliche Erscheinung darf dieses neue
Botanische Handbuch genannt, od’ um sb mehr den
zahlreichen Freunden der Pflaüsenkunde empfohlen

„üpterrichtete Verehrer der Wissenschaft nur immer
zu erwaerlen berechtigt ist,
’scheint u Oele
chaelis 1835, “ - *—

Die 2te Abtheilung er—
wid. Wie Writts und Jäzte" zu Mf-

 

In.Erivdr. Perthes Verlag ist erschienen :

_ Neanders.Aug:ı allgemeine Geschichte der christl.
Religion und Kirche. 8. Abtheil. (7. Band des Gan-
zen.) 2 Rthlr. 12 Ggr. "

— + dieselbe in wohlfeiler Ausgabe. 1 Rthlr. 12 Ger.
Ritter, Heinr., Geschichte der Philosophie, 4, Theil,
-8 Rithir. 8-GEgr. .

-; Mit dem 4. Theile dieses hivlänglich bekannten

Werkes, ist die Geschichte der alten Philosophie ge-

schlossen und demnach denen, welchen es um diesen

Theil der Geschichte der Philosophie zu ihun ist, nun

ein vollständiges. Werk darüber vorgelegt... .

a

Neue Verlags- Bücher
der Buchliandlun
Josef Max und. Comp. ia Bresianmn

Epaminondas. und Thebens Kampf
um die

HA eg emonie,
von

Ed, Bauch,
gr. 8.. 1854, Geheftet. Preis 10 Sgr;

Die hier gelieferte Darstellung des Lebens and Cha-
rakters. des Thebaners EFpaminondas und seines Zeit-
alters ist aus einem gründlichen und gewissenhaften

' Studium der Quellen hervorgegangen und geschüpft,
und beleuchtet einen. der interessantesten. Abschnitte
der griechischen Geschichte, die Zeit der Blüthe und
der Macht Thebens, auf eine Weise, wie bisher noch

von keinem Geschichtsforscher und Darsteller gesche“
ben ist. FPhilologen „ so wie allen Freunden des grie-
cbischen Alterlhums, wird diese Schrift gewila eine
sehr willkommene, Erscheinung seyn.

* * *

Geschichte der Theorie der Kunst
bei den Alten,

von
Eduard Müller, Dr. ph.
Erster Band:
gr. 8. 1884, 1 Rthlr. 10 Sgr,

Die obige Schrift, die nicht blos für den. eigent-
lichen Philologen, sondern, überhaupt für jeden Freund
der alten Kunst und Philosophie von hohem Interesse
seyn wird, entwickelt die Kunsttheorie, d. h. die An-
sichten der Alten über Aesthetik, wie sie sich in "den
Schriften des Alterthums vorfinden, Det Ver£. beginnt

mit
