77

ihre Freiheit auch darin müsse bestehen können;
dieselbe gegen die Abhängigkeit von dem Papsto
vertauschen zu dürfen,

Wir schen, es ist das Princip der religiösen
Freiheit, welche als Autonomie in kirchlichen Din-
gen sich in Amerika geltend gemacht hat, Aber es
ist dieses Princip nicht in seiner Reinheit anerkannt,
Selbst da, wo das Gesetz den Juden und den Hei-
den nicht von den bürgerlichen Rechten ausschliesst,
wird diese Consequenz, zu welcher der Verstand
gedrängt hat, von der Sitta mehr oder weniger
vernichtet; das Gemüth des Amerikaners hat sich
noch nicht zu der Freiheit erhoben, um auch in
dem Nichtchristen seines Gleichen anzuerkennen;
die Qualität, ein Mensch zu seyn, wird für geringer
geachtet als die, ein Christ zu seyn.

Betrachten wir nun auch die rein bürgerlichen
Verhältnisse, so haben in diesen wie in kirchlichen
Dingen die Amerikaner das Recht der Autonomie
für sich in Anspruch genommen. Vermöge dessel-
ben soll der Mensch nicht genöthigt seyn, nach an-
deren ‚Gesetzen zu leben als nach solchen, die er
sich selbst gegeben hat, oder die er doch als ver-
nünftig anerkennt; er muss das Recht haben, wie
eine kirchliche, so auch eine politische Gemein-
schaft mit Gleichgesinnten zu stiften, uud dieselbo
wieder zu verlassen, wenn sie Gesetze beibehält
oder annimmt, die er als mit seiner Freiheit unver=
träglich betrachtet. Allerdings ist mit diesem Prin-
cip die Gefahr verbunden , dass, wie in der prote=
stantischen Kirche die Zersplitterung in eine unbe-
stimmte Zahl von Sccten möglich geworden ist,
so auch die Bevölkerung eines Landes, sobald sio
das Princip der Autonomie in jenem Sinne sich zu
eigen gemacht hat, in eine gleichfalls unbestimmte
Zahl von politischen Gemeinden zerfallen werde.

In diesen Beziehungen hätte nun der Geschicht=
schreiber zunächst dreierlei hervorzuheben. Zuerst,
wie diese Grundsätze der kirchlichen und poliuschen
Freiheit sich erst allmälig entwickelt haben, wie
sie in der That auch nicht in der Form allgemeiner
Grundsätze, sondern in der mittelalterlichen Form
des Privilegiums und zwar zu Gunsten der christ-=
lichen Bevölkerung europäischer Abkunft den Amo-
rikanern zum Bowusstseyn gekommen sind, und wie
sie zwar dio hervorragenden Geister als das, was
sio in Wahrheit sind, nämlich als allgemeine Men-
schenrechte erkannt und als solche zur Rechtfer-
tigung ihrer Unabhängigkeitserklärung auch vor aller
Welt proklamirt haben, wie aber doch ia den Go-

"Num. 258. OCTOBER 1844.

718

Setzen und den Sitten bis auf den heutigen Tag
die Freiheit der Amerikaner sich als ein Privilegium
freilich der bei weitem ‚überwiegenden Majorität
darstellt, Zweitens muss aufgezeigt werden, dass
die Gefahr der Zersplitterung in kirchlicher Hin-
sicht nicht der Art ist, dass sie einer äusserlichen
Abhülfe bedürftig wäre, wie sie deron in der That
auch nicht fähig ist, wenn man nicht die religiöse
Freiheit überhaupt aufheben will, und dass das Zer-
fallen in eine unbestimmte Zahl völlig getrennter
politischer Gemeinden schon durch das äussere Be-
dürfniss und durch dio unbewusste Herrschaft einer
höheren sittlichen Nothwendigkeit verhindert wird,
Man möge sich dabei erinnern, dass die noch un-
gebildete Reflexion jenes Bedürfniss als das Princip
dos Staates fasst, nämlich so, dass der Staat da-
durch entstehe, dass die Individuen einen Theil
ihrer natürlichen Freiheit gegen einander aufgaben,
um den anderen Theil derselben gegen die Macht
der Natur und gegen fremde Willkür sicher zu
stellen, und dass dio sittliche Nothwendigkeit von
derselben ungebildeten Reflexion in mystischer
Weise als eine von Gott gesetzte Ordnung der Art
verstanden wird, dass der Mensch eine Gottesläste-
rung begeho, wenn er mit seiner Vernunft sie be-
greifen oder durch die Thätigkeit seines verständi-
gen Willens die einmal von Gott so oder anders
eingesetzte Form des Staates verändern wollte.
Drittens ist darzuthun, dass die Einheit des den-
kenden und handelnden Volksgeistes zu unerschüt-
terlicher Festigkeit auf keine andere Weiso gedei-
hen kann, als wenn die freie Wissenschaft und die
aus ihr hervorgehende allgemeine Volksbildung die
Veberzeugung zur Herrschaft bringt, dass die reli-
giöse Befriedigung des Menschen nicht in festen
Gebräuchen und positiven Glaubensformeln, sondern
in der fortschreitenden Entwickelung zu einer im-
mer reineren KErkenutniss und zu einer immer fe-
steren sittlichen Gesinnung gefunden wird, und dass
eine vernünftige Organisation des Staates, wie sie
bei einem gebildeten Volke statt finden kann uud
muss, keine andere Gesetzgebung und keine andere
politische Handlungsweise zulässt, als solcho , durch
weiche der Einzelne, falls er nämlich nicht hinter
der Bildung seines Volkes zurückgeblieben ist, auch
seine Ansprüche auf ein freies mit seinen Ueber-
zeugungen übereinstimmendes Staatsleben befriedigt
findet. Wer aber hinter der Bildung seines Volkes
zurückbleibt, dem vermag überhaupt keine Art des
Staatslebens dasjenige Gofühl der Freiheit zu ge-
