550

LITERARISCHE ANZETGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ist so eben erschienen und an
alle Buchhandlungen versendet worden;

CORPUS GRAMMATICORUM LATINORUM VETERUM,
collegit , auxit, recensuil ac potiorem lectionis
varietatem adiecit Friederieus Lindemannus. To-
mus IV, Flavium Sosipatrum, Charisium et Dio-
medem continens, Fasciculus I. Charisius,
1840... 24} Bogen. 4. 2 Rthlr. Druck - Papier,
3 Rılılr. Velin = Papier.

Je häufiger und dringender die Aufragen gewe-
sen sind, welche von verschiedenen Seiten her über
das längere Aussenbleiben der Fortsetzung des Cor-
pus Grammäticorum Latinorum an mich gerichtet wur-
den, um so mehr hoffe ich dem gelehrten Publicum mit
dieser neuerscheinenden Abtheilung des Ganzen ein
willkommenes Werk zu bieten, und darf zugleich ver-
sprechen, dass nicht nur die beiden andern zum vier-
ten Bande gehötikan Grammatiker bald nachfolgen,
sondern auch die folgenden Bände ohne weitere län-
gere Unterbrechungen in fortlaufender Reihenfolge er-
scheinen werden. Die äussere Ausstattung ist eben
so sorgfältig und entsprechend, wie in den frühern
Bänden, und der Druck rein und scharf, aber compres-
und gedrängter, als in den frühern Bänden, um da-
durch der ausgesprochenen Klage, dass das Werk zu
weitläutig gedruckt sei und dadurch ‚zu theuer werde,
in entsprechender Weise zu begegnen, und bei mög-
lichster Raumersparniss doch auch eine zweckmässige
und gefällige typographische Ausstattung zu erzielen,

Leipzig, im October 1839,
B. G. Teubner.

 

*

Neu ist in meinem Vorlage erschienen und in al-
len Buchhandlungen zu erhalten:

Reisebilder

Süddeutschland und cinem Theile der Schweiz.

Gesammelt im Sommer 1838
von
Gustav von Heeringen.
8. Geh. 1 Rihlr. 20 gGr.,
Der Verfasser, schon seit längerer Zeit vortheil-
haft im Publicum bekannt, hat sich besonders durch
sgeme Reise nach Portugal im Jahr 1836” (? Thle.,

1838, 3 Rıhlr. 12 gGr.) als einen geistreichen und‘

gewandten Reiseskizzisten gezeigt, und bietet m
vorstehender Schrift eine neue anziechende Gabe.
Leipzig, im September 1839.
F. A. Brockhaus,

Bei J. L. Brönner.in Frankfurt a. M. sind er-
schienen und in allen Buchhaudlungen zu haben:

Europa.
im sechszehnten- Jahrhunderte

‚oder Materialien zum mündlichen Vebersetzen aus

der deutschen in die Iateinische Sprache, nebst ei-
ner Methodik dieses Unterrichts von Dr., H. W. Benr-
' sen, 19% Bogn. 8, 1839, 1 Rthir.
Won der Ansicht ausgehend, dass dem Schüler
weder’eine spielende noch zu trockene Unterrichtsweise
fromme, und dass mündlicher Sprachunterricht die
Aufmerksamkeit lebendiger anrcge als blos ‚schriftli-
cher, übergiebt hier der Vf. der Schule ein Buch,
dessen Inhalt sehr belchrend und anziehend ist und das
sich seiner Sprache nach über alle Lebensverhälinisse
und Zweige des Wissens erstreckt. Es enthält zu-
gleich eine solche Fülle von sprachlichen Anmerkun-
gen, dass 'der Schüler mit gehöriger Anwendung der
gegebenen Methodik in kurzer Zeit gewiss beden-
tende Fortschritte in der lateinischen Sprache machen
T wird,

Das Besserungs-System
oder der gegenwärtige Zustand des Gefängnrisswesens
in den vereinigten Stauten, in der Schweiz, in Eng-
land und in Belgien , nach. dem Französischen des Edu-
ard Ducpetieux, Generalinspectors .der Gefängnisse
Belgiens, Pe bearbeitet und mit einer Abhandlung
des Carl Lucas, Generalinspectors der Gefängnisse
Frankreichs , über den sittlichen Einfluss der Bıldung
des Volkes auf die Verminderung der Verbrechen, her-
ausgegeben von Conrad Samhaber, Assessor des
Königl. baier. Appellationsgerichts von Unterfranken

und Aschaffenburg. 11'/ Bog. 8, 1819. — 17 gr.,

Dieses intressante Schrifichen liefert sehr wich-
tige Beiträge zu der in neuerer Zeit besonders ang0-
regien Frage über die Verbesserung der Gefäugnisse
und die dadurch mit. Sicherheit zu erzielende «Ver-
minderung der Verbrechen und ist daher dem Staats-
mann, Rechtsgelchrten und überhaupt jedem gebil-

deten Staatsbürger zu empfehlen. r

‘Dictionary
8 ihe english and german langnages. in two parts.
"urefully corrected und augimented, The irregulur
parts of the english verbs inserted in their proper
places , together with a concise account of Ihe heathen
deities ete. anıl a suppement, containing The raria-
tions of the german irregular verbs, simple and com-
pound, by €. Will.
The 3d stereot. edit. 62 Eg, 8. 1839. geh. 1 Rithlr.
) 12 gür.

Von diesem als vorzüglich anerkannten Wörter-
buch erscheint hiermit die 3te Auflage. Um die An-

' schaffung desselben zu erleichtern, ist der Preis mög-

lichst billig gestellt worden.

 
