813 . #

3) Proben und AusfleBungen aus "noch ungedruckten geti-
chen Werken, Nachrichten von poesifchen Gefellfehafsen
und Preisaufgaben, rheorertifche Abhandlungen und Auffätze
über Gegenflände dır Poerik. 4) Gedichte, Erzählungen,
Sariren, kleine Romane, Anekdoten, Epigramme, Chara-
dem, Einfälle u, f. w.

IV... Mufik und bildende Kümnfte.

1) Krizifche Anzeigen der neueflen Producte deutfcher
Mufik, (fowohl mußkalifcher Compolitionen , als Dar-
frellungen oder Concerte), Malerey,  Bildhauerkunft ,
Architektur, Gartenkurfl und Plaflik aller Art, nebft Prü-
Jungen fremder Beurtheilungen darüber, 2) Charakreri-
fiken, kurze Biegraphieen, oder einzelne Züge aus dem
Leben berühmter Grm ier Meifler in den genannten Kür.
fen. Nachrichten vom ihren Schickfalen , Keifen, neucften
Befchäfrsigungen ; Mistheilungen ungedruckter Bricfe u. f. ww.
3) Nachrichten von den vornchmflen deutfchen Mufikfchulen,
Gemälde gallerieen, Mufeen, Kunflgärten , Kunfljuammlun.

en, Preisaufgaben und andern Anftalten für die Kon- und
ildende Kunfl, ingleichen von allen deutfchen Erfindungen
und Entdeckungen, die von Wichtigkeit für diefelbe find,
) Theoretifche Abhandlungen und Aufjärze, Anckdosen,
infälle und Miscellen über urriftifche Gegenflände,

V. Schaufpielkumnft. ,

1) Berlinifche Dramaturgie. (Fortlaufende Chronik
des königlichen Nationaltheaters in Berlin, mit Beur-
theilung der aufgeführten Stücke fowohl, als der Dar-
fıellungen. Diefer Artikel wird mit einer kurzen, aber
charakterifıflchen Gefchichte” der Berliner Bühne, von

_ ihrer erfıen Ent(tehung bis zum Schlufle des gegenwär-
rigen Jahres, und einer Befchreibung des neuen Schau-
fpie!haufes eingeleitet werden.) 2) Urberficht und Nach-
richten von dem Fortgang unfrer Schaufpielkunfl auf dem
übrigen deusfchen Bühnen, im In. und Auslande, fowohl in
Rückficht des recirirenden Schaufpicls, als der Oper und des
Bullets. (Auch Nachrichten von den vorzüglich (*en deu:-
fehen Liehkabershearern.) 3) Charakrerifliken, kurze Bio-
graphicen und einzelne Züge aus dem Leben berühmter deut-
Jeher Schaufpieldirecroren, Schaufpieler und Schaufpieler-
innen. Mirrheilungen intereffanter Briefe und Norizen über
ihre Bildung, Schickfale , Reifen u. f. w. 4) Einzelne
zheorerifche und hkiflorifche Abhandlungen und Auffätze über
sheatralifche Gegenflände, Theateranekdoren, Einfall w.f.40,

VL. Culrur des gefelligen Lebens.

1) Charakterifliken und Sirtengemälde von einzelnen
deutfchen Völkern, Provinzen, Städten, Bädern, Mefen
w.f.w., ingleichen Auszüge aus imtereffanten deurfchen
Reifebefchreibungen und Nachrichten von deurfchen Anflal-
ten zur Beförderung der Bildung des Gefchmacks und der
äßherifchen Erzichungskunft. 2) Mode, Luxus und öffent-
liche Vergnügungen, (Schilderungen von Carnevals, Bäl-
Jen, Maskeradlen, Felten, Spielen und andern Luf:bar-
keiten, 3) Durftellung edier Handlungen deurfeher Män
ner und Frauen, und auffallender Züge von Verläugnun
der Deurfchheir, fawhl in Bezug auf das ö  orliche a
Privarl,bem, Auch Näüchrichten vom neuen Einrich:ungen

und Erfindungen, die zur Erleichterung und Verfchöne-

——————

814

rung des gefellfchafılichen Lebens beitragen, 4) Einzelne
Abhandlungen und Aufjärze über Fireliche Culrur, gutem
Ton, Anffand, Converfarion und andre Gegenftände der
Kunft des Umgangs und gefellfchafslichen Bildung überkawpt.
Anckdozen , Finfüdle u. f. w.

Schon diele aligemeine Inhaltsanzeige wird es be-
merklich machen, dal hier a’'fo nicht von einem ober«
Aächlichen und frivolen, bloß auf die Unterhaltung tes
Tages berechneten Lefeblarr , dergleichen wir, leider,
fchon mehr als zuviel von unferer jetzigen kaufmüännt-
Jehenm Schrififtellerey erhalten haben, die Nede ifı, "Ob-
wohl auch eine periodifche Schrift, wird dieles Journal
doch nicht einen blofs perivdifchen Nurzen bezwecken ;
vielmehr (foll es dem kürttigen Gefehichi fehreiber
Deutfchlands ein Archiv gleichzeitiger Qnelien, für
den letzten Theil feiner Arbeit feyn, worin der vater-
ländifche Gelehrte, Dichter und Künfıler, die nene-
ften Fort- oder Rück(fchritte feiner Wilfenfebaft und
Kunft, und jeder Deutfche die allgemeinen Schickfale
feiner Nation, nach dem Untergang iires Staa:es, gleich-
fam in Einem grofsen univerfalhifıorifchen Gemälde, in
welchem kein einzelner Zug ohne Bedeutung auf das
Ganze ift, verzeichnet finden kann,

Die. Mannichfaltigkeit der Gegenftände wird. von
felbft auch eine nicht minder verfchiedenartige Ab-
wechlelung in der Form’des Vortrags zur Folge haben.
Doch werden Würde, Energie, KMarheit und leiden-
{chaftslole Ruhe, als die Grundprincipien aller ge-
Sfehichtlichen und kritifeben Darfreilung, aus dem Tone
eines jeglichen Auffatzes fprechen, und alle Gegen-
ftände fo populär, als es der Zweck des Journals erfor:
dert, behandelt werden. In eigentliche Polcmik wer-
den die Verfaffer der Teurona hch nur-dann einlaflfen ,
wenn es die Verfechtung eines verdienten Lorbeers ge-
gen un würdige Häude gilt; aber in [olchem Fail die Sa-
che des Rechts, auch bis auf den letzten Punct, nit
Anfıand aber Kraft, hinauszuführen hemähr feyn.
Dagegen [oll jedem heitern, geifıreichen Scherz und
felbft jeder Suzire, wenn he nur wirklich wirzig und
wicht perjönlich ift, ein Platz in diefem Blatte offen fıehn,
da das Lachen wohl zu keiner Zeit wohlıhäriger gewelen
feyn kann, als. es in der unfrigen ifı, und die Dent-
{chen ohnehin eines, falt den Spott erregenden, Ern-
ftes find,

Wöchentlich, vom ıften Januar des kommenden
Jahres an, werden von dieler Zeitfchrift vier Stücke
oder Numern, in halben Grofsqrartbogen, mit einer
paffenden Vignette verziert, ausgegeben werden, deren
jedes immer nur einer der angegebenen Ruhriken be-
fimmt feyn wird, um foviel als möglich verwand:e Ge-
genliände in jedem einzelnen Stücke zufammenzufnel-
len. Ein halber Jahrgang bildet jedesmal einen Band,
der auch ein befonderes Titelblatt und Titelkupfer, das
Portrait irgend eines berühmten Deutfchen, erhält,
Aufserdem werden noch von Zeit zu Zeit Peylagen vou
intereflanten Kupfern, Karten oder Mufikblärtern, die
in Beziehung zu dem Inhalt der Zeitfchrift fıehen, und
am Schluffe eines jeden Jahrganges ein genaues fylıe-
ma'ifches Regifter über das Ganze geliefert werden.
Zugleich ift mit der Teusona, zur Bekannıumachung ein-

gerand-
