131

 

182

“ ss

LITERARISCHE ANZEIGEN.-

Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der P. G. Hilfcher’fchen Buchhand-
lung in Dresden ift erfchienen und darch alle Buch-
handlungen zu bekommen:

Lüdemann, Wilhelm von, Gefchichte der Kupfer-
ftechkunft und der damit verwandten Künfte
Holz(chneide- und Steindruck-Kunft, 8. Preis

9 gr.
Inhalt: ı. Gefchichte der Kupferschkunf. a, Ita
lien. b, Deutfchland, c. die vereinigten Nieder-

laude, d. Frankreich, e. England. 2, Die Form—

oder Holzfchneidekunft (Xylographie). 3. Der Stein-

druck (Lithographie).

 

Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
find erfchienen:
Schriften der Gefellfchaft für Beförderung der Ge-
Phi let ande zu Freyburg im N resban

ıfter Band, 37 Bogen Mark mit 3 Steinabdrücken 8.

in Umfchlag geheftet. Preis 5 Fl. 24 Kr.
oder 3 Rthlr.

Unter diefem Titel übergiebt die Verlagshandlung
die erfte Reihe von Abhandlungen eines Vereines von
Männern, welche gröfsteniheils der gelehrten Welt
durch ihre anderweitigen wifllenfchaftlichen Beltre-
hungen rühmlich bekannt find. Diele felbit, fo. wie
die behandelten Materien hürgen nicht nur für die
Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit, fondern auch
für den innern Werth und das mehrfeitige Intere[fe der
Auffätze gegenwärtiger Sammlung. Nach der kurzge-
drängten Gefchichte der Gefellfchaft durch ihren Sekre-
tär Hetrn Profeffor Doctor Ern/i Münch, folgt 1) -die
Eröffnungsrede für die öffentliche Sitzung von Herrn

Hofrath C. von. Rotteck, deffen geiftvolle Werke: in:

Jedermanns Hand find; an diefe fchliefst fich eine ar-
chäologifche Ahhandlung; 2) Trajan. als Gründer oder
Mithifter von Baden-Baden u. f. w., von Herrn Dr.
E. Julius Leichtlen, Archivrath, Auf diele folgt 3)

über Berthold Schwarz und den früheften Gebrauch des.

Schiefspulvers und der Feuergewehre in und um Frey-
burg, von Herrn Profe/for Doctor H. Schreiber; 4) Jo-
hann Heuglin von Lindau, Feine Lehre und fein Tod,
von Herrn Oberamtmann HFalchner; 5) Ernfı Ludwig
Poffelt und feine Schriften von Herrn Ductor }Wüderich
Weick; 6) Erwin von Steinbach und feine Familie von
Herrn Profelfor Dactor Heinrich Schreiber; 7) WBelix
Maileolus fein Leben und feine Schriften. 8) Ver-
fchiedenes aus der Zeit der Konftanzer Kirchenver-
fımmlung, beide Abhandlungen von Herrn Oberamt-
mann JFalchner; 9) Europa’s Wiedergeburt , von Herrn
Profeffor Dortar J. F, B, Schneller; 16) Verfuch einer
Ehrenretiung des Marcus Tullius Cicern als Bürger und
Staatsmann, von Herrn Profeflor F, WW. Weifsgerber;

11) Julius Cäfar Vanini, fein Leben und fein Syftem,
von Herrn Profelfor Doctor Ern/t Münch ; 12) über die
Ent/tehupg und Ausbildung des ältelten deutfchen Sa-
genkreifes von Herrn Profeffor Doctor Heinrich Schrei-
ber; 13) Beyträge zur Gefchichte der Türkenkriege
des Malteferordens und des heiligen Landes und Gra-
bes, von Herrn Doctor Julius Leichtlen, Archivrath,

Diefs God die kurzgedrängten Titel des fo geilt-
als gehaltvollen Inhaltes des erfen Bandes, welcher
jeden Freund der Gelchichte und Verehrer der Wilfen-
Achaften aufs Vollkommenfte befriedigen wird.

Wie fehr fich übrigens diefler hiftorifche Verein
feit feinem Aufblüher in fo-kurzer Zeit des Beytrittes
der vorzüglichften und berühmteften Männer zu er-
freuen habe, geht aus der Verzeichnung der B Mit-
glieder hervor, weiche diefem Bande vorgedruckt find.

Freyburg, im September 1828. .
Herder’fche Kunft - und Buchhandlung,

 

Bey Hemmerde und Schwetfchke in Halle

ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Handbuch für angehende Juriften zum Gebrauch
während der Univerftätszeit und bey dem Ein-
tritte in das Gefchäftsleben, von Dr. €. 4. Tüitt-
mann, K,. Sächf. Hof- und Juftizrath u. [f. w.
gr. 8. 483 Bogen, (3 Rıhlr.) ;

Diefs Handbuch enthält ı) eine juriftifche Encyclo-
pädie und Methodologie, dann 2) kurze Syfteme der
einzelnen Rechtstiheile, des Privat- des Staats-- Straf -
Kirchen - und Lehnrechts, fo wie der Theorie der
Rechtsverfolgung mit der dazu gehörenden Lehre vom
Civil - und Strafprocefs, und endlich 3) eine Anleitung
zur Vorbereitung auf das juriftifche Gefchäftsleben,
Alles ift fo gefalst, dafs es der junge Jurift für fich le
fen: und ohne Hülfe eines ‚Andern verltehen könne.
Die er/fte Abtheilung foll ihn von dem Gegenftande den:
er auf der Univerfität zu erlernen hat, von den Colle—
gien die darüber auf den Univerlitäten gelefen werden
und von der-Art und Weile unterrichten, durch wel-
che er jene Kenntaiffe leichter erlangen könve. Die
zweyle foll ihm dazu dienen , fich theils auf die Collegia
über die einzelnen Rechtstheile, die er jedes Halbjahr
zu hören hat, vorzubereiten, theils nach gehörtem Col-
legio die Hauptfachen leichter wiederholen zu können,
Durch die dritte fell dem jüngen Juriften der Weg. ge-
zeigt werden, den er nach allgemeinen Regeln fowohl,
als nach den Vorfchrifien der Gefetze, zu feiner Bil-
dung zum Gefchäftsmanne ‚zu gehen hat.

Wie neun aber der. Herr. Verfaller feine Aufgabe
gelöfet hat , darüber giebt &ine fo eben erfchienene Re-
cenfon (A. L.Z. 1828. Nr. 275.) das erfreulichfte Zeug-
nifs. Der Rec, fagt di. a. K

' „So ungemein brauchbar und nützlich diefes Hand-
‚„ buch für feinen nächfien Zweck it; und fo fehr
es
