N a a a EC RZ m

. 5X X SS VO OS N SA N

589

Pif(tratiden zu Athen). Eines beftimmten und
fichern Beyfpiels, dafs die Tyrannis aus ariftokra-
tifeher oder oligarchifcher Parteyung hervorgegan-
en, weifs auch Rec, fich nicht zu entfanen. In der

rganifation der Staatsverwaltung (S. 533 ff.) tritt
als Hauptmoment die Volksverfammlung hervor, die
in höch(ter Inftanz über die wichtig(ten Staatsange-
legenheiten und mehr oder minder auch über unbe-
deutendere Gegen/tände entfchied, und felbft in den
von den Alten als oligarchifch oder ariftokratilch
bezeichneten Staaten fich vorfand. Doch wurden
ihre Berathichlagungen meiftentheils vorbereitet und
geleitet vom Rathe, der demnach nicht fowohl als
ein dem Volke entgegenftehender Körper, fondern
als ‚ein Ausfchufs des Volks (S. 537) erfcheine —
eine wahrhaft demokratifche und zur Erhaltung der
Demokratie vortheilhafte Behörde. In Abficht auf
die Behörden betrachtete man ihre Ernennung ent-
weder durch Wahl des Volks oder durch’s- Loos, (fo
wie ihr, wenigltens jährlicher Wechfel, und ihre
Verantwortlichkeit vor dem Volke, als wefentliche
Kennzeichen der Freyheit. Diefes demokratifche
Princip (ucht der Vf, auch in der Gerichtsverfaffung
nachzuweifen, in {o fern man die Gerichtsbarkeit
des Volks in Sachen, die zumal den Staat felbl(t be-

‚trafen, als allgemeine Regel annehmen dürfe, in

Athen aber ohnehin alle Gerichtsbehörde nur Aus-
Aufs der Volksgewalt gewefen. In den meilten die-
fer Punkte möchte der Vf. keine bedeutenden Ein-
würfe zu erwarten haben, defto mehr aber im Fol-
genden, wenn er (S. 550) die gewöhnliche Annahme
von zwey Haupicharakteren der griechifchen Sitten
wie Staatsverfaflfungen , der dorifchen und jonifchen,
in deren einem das arilftokratifche, im andern das
demokratifche Princip vorherrfchend fey, durchweg
verwirft und ihre Richtigkeit geradezu leugnet.
Die Hauptverfchiedenheit der griechifchen Staats-
verfallungen liege darin, dafs die Volksverlamm-
lung mehr oder minder unmittelbaren Antheil an
der Staatsverwaltung nahm , und nach dem, was fich
in diefer Hinfcht vorfinde, fey man nicht berechtigt,
die Staaten nach dorifchem und jonifchem Charakter
zu unterfcheiden. Als Beyfpiel wird befonders das
demokrati(che Syrakus angeführt. Wir können um
fo weniger hier in eine genauere Prüfung und Wiür-
digung diefer auf drey Seiten ausgefprochenen Be-
hauptung eingehen , als diefelbe fc Keineswegs auf
drey Seiten befchränken könnte, fomit den uns hier
angewielenen Raum überfchreiten möchte. Nur
fo viel mag Rec. verftattet feyn zu bemerken, dafs
nach der AnGcht, die ihm durch das Studium
der alten Schrift!teller-über den Gang der griechi-
fchen Gefchichte vor wie während des peloponne-
ffchen Krieges geworden ift, er fich keineswegs mit
der. vom Vf. anfgeftellten Anficht befreunden kann.
Den Schlufs diefes Buchs bildet ein Abfchnitt:
Ueber die Entwickelung der Staatsverfa en, der
Staktskünftb und des palitifchen Sinnes bey Grie-
chen S, 557 ff. Mit Recht hebt der Vf. hier als ent-
fcheidend den Umf{tand hervor, der-bey der Verfaf-

Num, 74 MÄRZ 1824

590

fung der griechifchen Staaten, wenn man fie mit den
FE A wWÄnEeN vergleicht, nie aus den Augen gelaf-
en werden darf, dafs der Umfang der grieehifchen
Staaten Alcin war; wodurch allein die rege und
dauernde T’heilnahme Aller an Staatsangelegenheiten
möglich wird, die unmittelhare und gleichmälsige
Theilnahme aller Bürger an der Staatsverwaltung
und Ausübung der höchften Gewalt; (das wefent-
liche in der griechifchen Anfıcht vom Staat und Frey-
heit im Staate; vgl. oben das erfte Buch; „Ariftoteles.
Polit. VI,2. p.628: t0 doxein mavrag ME EXKOTOU, FRE
grov d'dv uEgei mcvrav —); aber nur in Staaten von
folchem Umfang, wie die griechifchen , keineswegs
aber in ausgedehnten Reichen, wie die meiften der
neueren Zeit, ausführbar ilt. — Die weiteren Fol-
gen, die fich hieraus ergeben, mag man in der Schrift
felbft nachlefen.

Das fiebente Buch: ,, Uecher Ferfehiedenheit der
Stünde bey den Griechen” (S. 567 ff.) ilt zunächft
gegen eine in neueren Zeiten mehr verbreitete und
allgemeiner gewordene Anfıcht von Kkaftenartiger
Gefchiedenheit der Stämme im älteren Griechenland
gerichtet, wefshalb man auch die Nachrichten von
einzelnen folchen Stämmen oder Ständen in Athen,
Lacedämon und was man darüber fon(t noch von an=-
dern Staaten weifs, hier zufammengeftellt findet‘
(S”569—605). In Betreff Athens wird die Annah-
me verfchiedenartiger aus(chliefslicher Befchäftigung
der Phylen verworfen, da diefelben (f. Buch IV)
eine geographifche Bedeutung hätten. Gleiches
Schickfal trifft die Stelle des Plato, dafs bey dem
älteften Athenern, wie in Aegypten, eine Trennung
der Gelchlechter nach Befchehtigungen Statt Goran
den habe, Die Idee einer kaltenmäfsig gefehiede-
nen-Befchäftigung der Stämme, worauf diefe Nach-
richt gebaut (ey, wäre erft "päter von den Aegyptiern
zu den Griechen gekommen, Platan’s Angabe dem—-
nach nicht aus fichern und beftimmten einheimifchen
Nachrichten über das griechifche Alterthum gefloffen
(vgl.S. 571.582). Aber wie will damit der Vf. vereini-

en, was „Arifloteles Polit. VII, 10 (9. $. 4 Schneid. )
agt: d 88 xmgigpög, d xarta yıvag ToU mohirIK0l mh
Sovg 85 Alyumrreu mahd yap UmeprEeimes Teig XpevOIg Tim
Miva Bagıkelav 4 Zeowoteieg? UVeberhaupt fcheint uns
die religiöfe Bedeutung der Phylen, ihrer Unter
abtheilungen, in fo fern ihnen die alte Jahresein=
theilung zu Grunde liegt, der zwölf Phratrien und
der drey/sig Gelchlechter einer jeden Phratrie-(alfo
60 in Allem) durch das Band gemeinfchaftlicher
pfer verknüpft‘ — man mag die gemeinfchaftliche
Abftammung leugnen oder nicht — yıvmrai, ol aywSem
SE px oxbwres xomwa fee vgl. Timaeci Lex. Plat. p.66,
Platner Beyträge zur Kunde u. f. w. S. 103. 153)»
nicht fo, wie man erwarten konnte, von dem Vf.
ge t zu feyn. Erwägt man diefe und anderg
m{tände, die gemeinfchaftlichen Opfer, den ge
meinfamen Gottesdienft und die gemeinfame Vere
rung gewiffer Gottheiten , die verfchiedenen mit der
Aufnahme in die Phratrie verbundenen religiöfen
Gebräuche; die darauf fich beziehenden Felte, In
e-
