731

fich noch ein alphabetifches Verzeichnifs aller Könft-
ler, welche durch Arbeiten zu Venedig und auf-den
dazu gehörigen Infeln fıch ein. Denkmal fetzten , mit
Angabe ihres Berufszweiges und der Periode in wel-
cher ße lebten. ‚Ein Sachregifter über alle 4 Bände
erhöht die Brauchbarkeit diefles Werkes, welches
ohne beyf/piellofen Patriotismus nie hätte zu Stande
kommen können. Es hat die Kunftgefchichte mit
vielen vorher unbekannten Namen der Künftler be-
reichert, wovon Manche auf grofse Achtung der
Nachwelt Anfpruch zu machen haben; es hat meh-
rere Irrthümer in Beziehung auf die Lebensverhält-
niffe der Künfuler überhaupt berichtigt, und jede
von feinen Vorgängern abweichende Behauptung mit
Gründen unter(tützt, wodurch feine Arbeit nothwen-
dig fehr umfaffend werden mufste. Nur bedauern
wir dafs manches Unbedeutende aufgenommen , und
manches "Tadelnswürdige ganz überfehen wurde.
Sehr wohl gefiel uns. dagegen die edie Freymütbig-
keit, mit welcher er feine bigotten Landsleute geil-
felt , welche aus Einfalt vor fchlechten Bildern der
Heiligen auf offnen Strafsen oder in Winkeln oft den
ganzen Tag knieen, oder fıch durch eine erheuchelte
Andacht der Art bey dummen Menfchen eine be-
fondere Unterfiützung erfchleichen.

Nr. 2. ift nur ein Auszug aus dem Erfteren,
und in der Ablcht verfafst, um als vollltändiger
Wegweiler, als ein wahres Vademecum, den Ein-
heimifchen und Fremden zugleich zu dienem. In
dem reichen Lobe, welches ihm Selva, Diedo,
Cicognara, Füfsli u. a. fachkundige Gelehrte: über
fein grolses Werk fpendeten , fand er nicht nur eine
volle Entfchädigung für feine Mühe und feine Koften,
fondern auch eine Ermunterupg zu weiteren For-
fchungen über denfelhen Gegenftand. Seine Arbeit
hatte auch den zu frühe geftorbenen Profeffor Selva
an der Akademie aufgemuntert, das Werk von
Mark. A. Sabellieus de fitu urbis Venetae aus dem
Lateinifchen in das Italienifche zu überfetzen, und
mit erläuternden Anmerkungen zu bereichern; al-
lein er ftarb noch vor der Vollendung diefler Arbeit.
Der gelchrte Immanuel Cicogna auf gleiche Weite
aufgemuntert, fertigte einen Auszug: aus Mo/chinis
grölserem Werke. in befonderer Beziehung auf das
Appellationsgericht, welches im öffentlichen Pallafte
fch befindet, zur Belehrung der Fremden, ‚gab fıch
viele Mühe alle Infehriften in Stein zu fammeln,
und ein vollltändiges Lapidario Veneto: heraus zu
geben. Mehrere Kirchen- Vorfteher durch unfers
Vfs.. offne Rüge unfchicklicher oder verdorbener
Bilder atıfmerkfam gemacht, haben erfiere befeitigt,
und letztere auffrilchen laffen. Es war voraus zu
fehen, dafs ancere über feinen Tadel verfchiedener
Mifsbräuche am Bildern und Alıären ihn für einen
Biklierftürmev erklärem, und defto hartnäckigyer auf
ihrem ‚Schlendrien. befiehen würden, wenn nicht
der Erzherzog und. Vicekönig Rainer eine bedeu-
tende Summe: zur Unterhaltung koftharer Kunft-
gegenftände in dem Kischem., beftimmt : hätte... Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

732

\

Staatsgebäuden. gearbeitet, Ge möglichft zu erbhaly
ten. vs” f m ve * z :

ı In der Befchreibnng der Stadt hat anfer Vf die
Ordnung der Bezirke, und der fich zunächft liegen-
den Gebäude” fo genau befolgt, dafs Jedermana,
welcher ein Stück gefehen bat, das nächfte fogleich
finden kann. Zur Abkürzung liefs er alle Literatur-
notizen weg, welche zur Aufklärung eines oder des
andern Gegen(tandes dienen könnten; auch vermied
er alle Bemerkungen und Klagen über Kunftwerke,
welchen der Untergang droht; fogar in dem Regikter
über die Künftler befchränkte er fich blofs auf ihre
Namen; deffen ungeachtet fchmeichelt er fch viele
neue Nachrichten theils aus eignen Erforfchungen,
theils aus unbekannten Handfchriften mitgetheilt zu
haben. ’Er fah nur gar zu wohl voraus, dafs er
durch diefe Neuerungen das Gelchrey unwiflender
Landsleute erregen würde, wie es wirklich erfolgt
ift; darauf wollte er keine Rückfcht nehmen, fon—
dern blofs für die wahren Freunde der fchönen Kün-
fte fchreiben. Von deren Zufriedenheit konnte er
fchon deswegen überzeugt feyn, weil er aus vorher
unbeachteten Namenszügen, Infchriften und hand-
fchriftlichen Urkunden ganz unbekannte Künftler-
namen verkündigte. Bücher der Art können von
Zeit zu Zeit neue Vollkommenheiten aus Minhei-
langen und Berichtigungen Anderer erlangen, er
verfprach dafür öffentlich danken zu wollen. Dafs
fein Werk welches falt auf jeder Seite ein. neues
Factum verkündige, ohne Tadel bleiben könne, fey
ihm nie eingefallen; nur bittet er feine Landsleute
zu beherzigen dafs nichts als grofse- Vaterlandsliebe
ihnangefpornt habe. — In der ausführlichen Befehrei—
bung behielt er die Ordnung des grofsen. Werkes

nicht genauer als nach den Stadtbezirken. bey, in—
dem er nicht mehr berückfichtigte, ob- dieles oder
jenes Gebäude in diefer oder jener Pfarrey liegt, fon-
dern wie fich die Gegen{tände berührten. Zugleich
find alle bis #819 eingetretenen Veränderungen genan
bemerkt; es ift zu hoffen, Idafs ein Gleiches noch
genauer für die nächfte Auflage diefes Leitfadens
beobachtet werde. Als eine neue Zugahe ift zu er-
wähnen: ı) eine vollltändigere und richtigere Be-
£fchreibung des bei ähmten PaHaftes der Familie Gri—
mani. 2) Das. Schreiben des Obercenfors Barth
Gamba an Mofehini über das grofse werk : KEdıifices
les plus remarquables de Venife, mefurds, explhique

et graves par les membres N Ey
Venitienne des Beaux Arts, a Venife, de T Imprimerie
d’.Alvifopoli, 8r8— r819 in 2 Fol. Bänden, von deflen
einzelnen T’heilen unler Vf. an den geeigneten Orten
gef prochen hat. Gamba theilte das Verzeiechnifs
diefer Kupferftiche nach einer chronologi{chen Ord-
nung ein, In die erfte Epoche fetzte er alle Werke
der Baukünft, welche zwilchen den Jahren von 1000
bis zum Anfange des XV. Jahrhunderts gleichfam in
der Zeit der Wiedergeburt der fchönen Künfte. auf-
geführt wurden. In der zweyten Epoche, von der

. ‚ Mitte des XV. bis zum. Anfange des XVI. erfchei-
reits; wird eifrigfe. am: mehreren Kirchen und:

nen Ichon. Meifterwerke, wie keine andere Stadt
