. 453

Der erste Theil enthält die Genealogie des Verstan:
benen und in diesem Mausoleum Beigesetzten, die
ins Ste Glied hinauf ist, ‚Sowohl dieses, als
die Erwähnung von 2 Königen und einem Fürsten un-
ter den Vorfahren ; desgleichen die Pracht des Man-
soleums führen auf einen bedeutenden Mann, wahr-
scheinlich einen Stammfürsten der Numidier, derglei-
chen bei den Römern rex, regulus, auf den Inschriften
sonst bald +7”, bald 7x (Herr) genannt werden,
Die Etymologie der Nomina propria übergehen wir
hier, um ein Wort über die zweite Hälfte der In-
schrift zu sagen, welche gröfstentheils bei dem elo-
gio defuncti verweilt, und nächst der inscriptio Ery-
cina und dem Monolog im Plautus die längste hin-
tereinander phönizisch oder punisch geschriebene und
üuns erhaltene Stelle des Alterthums enthält, Sie ist
ebenfalls in dem etwas pomphaften Stile gehalten,
der den asiatischen Sprachen vorzugsweise eigen ist,
und aus dessen Nachahmung sich wohl im, römischen
Africa der stylus afer des Apulejus und Tertullian ge-
bildet hat. Die ersten Worte knüpfen sich noch an die
Genealogie an, und würden mit hebräüischer Ortho-
raphie und Punetation heifsen: xx n°3 m8aZ Cum
infrasset domum plenam, umschreibende Bezeichnung
des Todes; das volle Haus ist das Versammlungshaus
aller Lebenden 55 "zw non nach Hiob 30, 23.
Das Elogium beginnt sodann mit einer Anspielung
an den Namen des auctor gentis db355>, welches wahr-
scheinlich aus bzv72: abgekürzt ist, oder hier so auf-
gefaßlst wird, nämlich memoria sapientis, wobei 5,
wie im Phönizischen , in Ermangelung diakritischer
Zeichen auch für das hebräische & steht, also bzo = bzw
intelligens, sapiens (nach der gewöhnlichen Ortho-
graphie stultus), Das Uebrige ist dem Inhalte nach
an sich klar, Das Wort 5> hatte Ref, nach Conjeetur
in den leeren Raum zweier Buchstaben gesetzt, und
es hat sich nachher nach Entzifferung des libyschen
Alphabets auch in derglibyschen Hälfte gefunden,
Z. 7. steht 55 für 77 purus, pellucidus , wie sich meh-
rere Beispiele dieser Art im Phönizischen finden,
z. B. Athen, 1, 5250 f, "27 memoria, Die Grabschrift
ist also von dem Sohne des Verstorbenen gesetzt,
und enthält zugleich die Notiz, dafs derselbe nach
dem Tode seiner Gemalin Leiden aller Art (poy->2
— omnis generis lentationes = calamitates) ertra-
gen habe, ohne sich über die Art derselben auszu-
sprechen, — Göänzlich unberührt gehlieben ist bisher
die zweite der Punischen gegenüber stehende Abthei-
Jung der Inschrift, deren Schrift Münter und Hama-
ker celtiberisch nannten, ein Urtheil, welches wenig-
stens gänzliche Unkenntnifs der letztern Schriftart
voraussetzt, die, mit dem Etruscischen und Osecischen
verwandt, sich auf gewissen Klassen der althispani-
schen Münzen findet, und von Velasquez behandelt
worden ist. Wie käme auch celtiberische Schrift auf

‚A. L.Z, Num, 100. JUNIUS 1836.

2184
ein, in Numidien: stehendes. Monument 2, Als. einzig
von

der pa-

richtig ‚erscheint. dag, ohl die.
uatremöre im Journal Asiatique dafs diese Schritt
Kiysck und die sinkeimische TR der u
nischen öfter,erwähnten libyschen:!
welcher. nach. Bochart’s CA auch Ya
te, Hälfte des ‚berühmten pla Monologs
geschrieben ist, Da die 4te Zeile der libyschen In-
schrift ebenso ab hen ist, ‚als die 4te Zeile.der
unischen, und da einige wiederkehre:
er punischen,,,z. B. 2 ob die Ei rw,

und bz77>, desgleichen bzo. -27.Z. 5.
schen Inschrift (die übrigens SAD dei TAG Be
selben Stelle mit eben soviel wiederkeh-
ren, so geht daraus nicht allein die igkeit dei
N OrnUSSC[ZUNE hervor, van das Libysche

ext en te, a as Punische, sondern dieses
auch für den Ref, Mittel und Weg zur ce
dieser Schrift, wenigstens den meisten
nach geworden, Es stimmen nach derselben
nur die Eigennamen, sondern auch ein Theil des a
pellativen Textes überein, namentlich alle Flexionen
und Partikeln, und scheint die durch diese Schrift

ausgedriückte Sprache me

mehr jedoch in der Grammatik, i jm Lexicalischen
zu enthalten, Doch darüber an einem andern Orte

etwas. MWerteren, )
on Tugga ging die Reise: des Sir Grenville
ple wieder über Ejalı und' Kirwan nach der Aaio TOm-
die bei Sfakkus (Taphra der Alten) berührt wurde
dann an derselben hin bis Ghabs ( acape), und von
da landeinwärts nach dem libyschen See el Sibhab,
in dessen Umgebung die Ortschaften ei Maks, Tele-
min (Almena), Tozer: (Tisurus) , Korbata (Praesi-
dium) besucht wurden: und von da zurück über Ghaf-
sah (Capsa des Sallust), Kazertn (Colonia Seillitana),
Sbeitlah (Sufetula), Esbiba ); Magrawa (in
dessen Nähe Tucca Terebinthina), wo der Vf, die in
den Asiatic Transactions T,. Il. bekannt gemachte
und vom Rec, erklärte Inschrift (über Hiempsal I
an sich brachte, Thala, und el Kaf a. i
Sicca Venerea der Alten, ebenfalls einen hä Kon
Fundort von Inschriften und ähnlichen Monument
wie denn fast alle in Leiden befindlichen MohUMEMG
illitterata, deren eine ziemlich grofse Zahl ist, zwi-
schen Bedj (Vacca) und Kef (Sicca) gefunden sind.

; Nicht paläographischen Inhalts, wohl aber sick
mit den Studien, welche die Epigraphik von Kartha-

0 betreffen, vielfach berührend, und deswegen für

en Erklärer punischer Monumente von besonderem
Interesse ist die nachfolgende topographische Unter-
suchung über Karthago, über welche wir zuvörderst

die en eige eines andern Gelehrten hier aufnehmen

(Der Beschlufs folgt)
