$ ‚z 48! WR .

ühgemellen, . eine ‚allgemein xerftändliche Bezeich-
zung ‚gäbe, Unfere Lefer‘ willen, worauf wirt deu-
ten. Sympbolijche Vifion iit die einzig {chickliche Be-

nennung für Form. und Charakter der, Apokal, Eine
Reihe ‚von Iymbolifchen .Gehghten enthält das Buch,
die ein gelchloffenes Ganzes zulammenbilden, und
durch eine gemeinfchaftliche Hauptidee, Wiederkehr
des MefGas, zu einer. Continuität der Zeitfolge ver-
einigt werden. Die Analogie der althebräilchen Poe-
Ge rechtfertigt allein dielen Namen; fe bietet glei-
che fymbolifche Vilionen daraus einer Zeit, wo dra-
matifche Poehe und.ihre Producte ‚unter dem einge-
bornen Völkero Ahens noch durchaus unbekannt wa-
ren. Freylich (oll nach der Behauptung des Hrna,
S. 339- in diefen Gelichten der frühern Propheten der
Aufang einer dramatiichem Anlage unverkennbar
feyn, jedes derfelben einer einzelnen Scene, oder ei-
nem aus mehrern Scenen zufammengefetzten Auf-
tritt eines Schaufpiels ‚gleichen‘; Johannes. habe nur
zuerft eine Jange Reihe er Scenen zu verbin-
den, und dadurch eine ebenheit, die aus ei
ner langen Folge. von Ereignillen beftand, die Form
eines aus mehrern Scenen und Acten beftehenden
GefGchts, oder eines vollltändigen himmlifchen Dra-
ma’s zu geben gewulst.. Aber der Grund diefer'frü
heren prophbetifchen Viflonen fcheint uns nicht, wie
hier gelagt wird, in der jüdilchen Meinung zu Jlie-
en, dafs, was auf der Erde: gefchehe, vorher im
immel yor Jen Himmelsbewohnern, wie es werden
foll vorgelftellt werde. Vielmehr. ift diefe: befon-
dere Art der Darftellang göttlicher Orakel wohl nur
Refultat der gröfßseren Lebendigkeit orientalilcher
Phantahe, welcher weder he Begebenheiten, noch
bey Ideen der einfache Aüsdruck ein Genüge that,
fondern auch der unmittelbare Anblick entweder des
Ereigniffes Tel» oder des Gellankens im äufseren
frmbolifchen Gewande Bedläürfnifs war. Die Vor-
ellung von dramatifchen Typen im Himmel ift bey
denjenigen Gehehten ganz unanwendbar, die keine
Handlungen, fondern blofs Drohungen oder Verhei-
fsungen in äufserer (fymbolifcher Form ausdrücken,
und überhaupt fcheint fe erft Eigenthum fpäterer
jüdifcher Schriftfteller zu feyn, da wenigftens bey
frührren keine Spur davon vorkommt. Johannes
ift unftreitig bey feiner Wahl der Kınkleidung in
ViGonen nur altteftamentlichen ‚Vorbildern nach-
gegangen, von denen ’er: grüölfstentheils feine Bilder
und Gemälde eatlehnt, und auf welche man allein
hinzuweifen nöthig hat, um die befondere Art und
Wahl feines Vortrags zu erklären. — Die folgenden
Sätze über Zeit und Ort der hier mitgetheilten Vi-
Gouen enthalten, unferm Urtheile nach, theils Wah-
tes, theils Falfches. Beides: follsnach‘ S. 366. zur
Dichtung gehören, eben weil die Gehchte nichts
Gefehichtiches wären‘, die Täufchung aber verläng-
"te Ort und Zeit fo zu wählen, dats es das Anfehn be-
käme, als wäre beides etwas Wirkliches, damit kein
Zweifel gegen die Wirklichkeit «es Gehchtes ‚erho-
ben werden könne. Es kann nicht davon die Rede

feyn, dafs beides in Beziehung auf die gegebenen Vi-

‚was ganz anders

. . f +

JANUAR 1813; AC s

‚fonen wirklich Dichtung ift; ‚Denn God dief& ohne
hiftorifche «Realität, fo kann natürlich-Johannes we
‚der auf Patmos, als Gefangener, noch zu der ange-
gebenen Zeit dergleichen gefehn haben. Allein et-
it es, ob er dtiefe für die einmal gg-
wählte Einkleidungsart feines Vortrages nothwendi-
gen Beftimmungen aus feiner Phantafıe frey entlehnt,
ader nach wirklichen Vorfällen feiner .eigenen' G&
fchichte angegeben habe. In beiden Fällen bliebe de;
Zufmment nat Dichtung , wenn gleich micht ja 38
dem das hiftorifche Moment an fch. Wir begreifeh
daher nicht, wie Hr. E, behaupten konnie, die Ver-
bandung' des Johannes auf Patmos. mülfle: zur Diet
tung gehören, ı oder Jobannes habe durch die Mi:
{chung 'hiltorifcher und unhiftorilcher Umftände eia
Zwitterwerk von Dichtung geliefert, das keine Ge-
fohmackskritik rechtfertigen könne. Vielmehr find
wir noch immer der Meinung, Johannes würde, alg
Dichtung , Patmos (ehr wenig wahrfcheinlich gefan-
den haben, da, wie der Vf. richtig bemerkt, die wüßle
Infel nur auf die Strafe der Deportation hätte rathen
laffen, diefe aber, als Erdichtung, dem; Apoftel felbft
nur wenig Gch empfohlen haben könnte, zu einer
Zeit, wo in Ahen dergleichen Gewaltthätigkeiten von
Seiten. der Tömifchen ‘Regierung noch fehr neu (eyn
mufsten, und bey Lefern, die mit den äufsern Schick-
falen feines Lebens bekannt, für eine folche Täu-
fchung, auch in der Poeße, nicht leicht geftimmt
waren. Ift aber der Aufenthalt auf Patmos wahres
Factum, fo läfst ch auf; mehr als eine Art erklären,
wie der Apolftel dazu kommt, die Scene, des.Buchs
dahin zu verlegen. Entweder weil er das Buch wäh-
rend feines Exils dafelhft, oder doch bald darauf nie-
derfchrieb. "Die gewählte Zeitbeftimmung für die Er-
fcheinung Chrifti, am Sonntag, möchten wir nicht;
wie hier gefchieht, daraus ableiten, dafs Johannes die
Erwartungen des Volks von der‘ Rückkehr Chrifti
auf die Erde, die diefelbe anf den Sonntag verlegten,
vor Augen gehabt haben, um auch dadurch der 11-
Jufion leichtern Eingang zu verfchaffen; fie könnte
auch nur die befondere Heiligkeit des Tages’ zum
Grunde haben, der kein gewöhnlicher für eine fol*
che aufserordentliche {eyn durfte. ‚Man erwartete
nur eine Wiederkehr Chrifti, und zugleich mit ihr
alle diejenigen Erfolge, die man unter dem Namen
feiner. Zukunft begriff. Damit wollte aber Johan-
nes die Erfcheinung nicht im Zufammenhang wiffen,
deren &r gewürdigt war, fondern dachte nur an die
altteltamentlichen Vifionen, durch welche den ältern
Propheten ähnliche Eröffnungen gemacht wurden.
Wir fehalten hier gleich dasjenige ein; was weiter un*
ten S. 391. von der Zueignung des Buchs an die fe-
ben Gemeinen Vorderafiens gefaägt iflt. Auch: diefe
foll nicht gefehichtlich zu Dekan feyn; fe gehöre
glei chlalls zur Poche, eine Dichtung nach der be
annten heiligen Zahl fieben, worunter der Verfaffer
alle Chriften insgefammt verftanden habe, denen
das Buch zum Troft und zur Auftichtung in’ Verfölb
ungen «dienen (ollte. Allein in den Geben apoka-
ypüichen Zueignungsbriefen kommen locale Schil-
derun-
