389
den bei dem Domstifte zu Halberstadt. — Kräwel,
Der ‚hier genannte Ober - Landesgerichts - Assessor
ist ein Sohn des in den Adelstand erbobenen Majors
Christian Friedrich David und gegenwärtig Direktor
des Königlichen Land- und Stadtgerichts zu Mer-
seburg. — Krockow. Diese pommersche Familie
hat einen geschichtlich merkürdigen Mann aufzu-
weisen, den indessen der Vf. dieses Artikels im
Adels - Lexicon nicht zu kennen scheint; wir mei-
nen den Obristen Rheinhold von Krokow, der im
Jahre 1569 mit einer Anzahl von „ Reiters” in die
Dienste des damaligen Prinzen von Navarra und
nachmaligen Königs von Frankreich Heinrich IV, trat,
um die Person, den protestantischen Glauben, die
Ehre, das Leben und die Habe desselben zu ver-
'theidigen, An rückständigem Solde hatte die Familie
im Jahre 1820 eine Summe von 1,400,643 Franks
zu fordern. Es erschien über diesen merkwürdigen
Rechtsfall ein Gutachten des berühmten Dupin, be-
titelt: Consultation pour Madame l« Comtesse de Kro-
ckow, Question: La Consultante est-elle fondde &
reclumer aujourd’hui le paiement d’une obligation
contractee en 1569, envers Fun de ‚ses ancetres, par
Henri IV, alors Prince de Navarre? (Paris) 1820.
S. 124. in8. Die auf einem besondern Titel befind-
liche Abbildung liefert: Les armes de la famille
de Krockow avecle deux fleurs de lis,accorddes
par HenriIV. pour la defensede sa cause, —
Krosigk. Bemerkenswerth ist es, dass jetzt, wo
in Preussen nur noch drei protestantische Dom-
stifter existiren, gerade zwei Brüder und zwar Dedo
von Krosigk, Domdechant zu Naumburg, und Frie-
drich von Krosigk, Domdechant zu Merseburg
sind, — Krusemarch fehlt und doch ist der Name
für Preussen nicht ohne geschichtliche Bedeutung;
dem der königl, preussische Gesandte in Paris und
später in Wien, General - Lieutenant von Krusemarchk,
hat sich grosse Verdienste um sein Vaterland er-
worben. — Larsche fehlt. — Levetzow fehlt,
Zwei Brüder von Levetzow besitzen Präbenden bei
den Domstiftern zu Magdeburg und zu Halberstadt, —
Lippe. Der hier genannte, am 6. Januar 1839 ver-
storbene Graf Ludwig Alexander Bernhard ward im
Jahre 1800 zum St. Johanniter Ordensritter in Son-
nenburg geschlagen. Es befinden sich Nachrichten
über ihn in. Varnhagen von Ense Denkwürdigkei-
ten. — Lochau. Ludewig von Lochow, denn so
schrieb er sich, war 1616 Domprobst zu Branden-
burg, Domherr und Cellarius zu Halberstadt und
Magdeburg. — Lo€&. Hier fehlt Franz Anton Frei-

Num, 49. JUNIUS 1841,

390

herr von Lo& zu Mhaer bei Mastricht. Er ist am
17. Juni 1838 gestorben und bezog als katholischer
Domherr zu Halberstadt eine jährliche Competenz
von 1485 Thlr. — Lo#&n wird zwar so geschrieben,
doch Lohn ausgesprochen. Ein naher Anverwandter,
wo wir nicht irren, der eigene Vater des hier ge-
nannten Hofmarschalls von Lo&n war mit einer Prin-
zessin von Anhalt- Dessau vermählt. — Loeper.
Der hier genannte Geheime Tribunalsrath Johann
Friedrich Loeper war ein um die Provinz Pom-
mern hochverdienter Mann, Bemerkenswerth ist die
Klausel in dem Testament des Grafen von Lepel auf
Nassenheide, durch welche er festseizt, dass auch
die Nachkommen dieses Herrn Loeper an den gräf-
lich von Lepel’schen Familienstipendium’ Theil neh-
men sollen. Es beträgt 300 "Chir, jährlich und wird
an diejenigen Descendenten des Stifters und des eben
genannten Zoeper vertheilt, die sich den akademi-
schen Stadien widmen wollen. — Madai, Der Hof-
rath David Samuel von Madai besass eine be-
rühmte Münzsammlung, deren Verzeichniss gedruckt
ist und von den Kennern des Faches geschätzt wird.
Der auch als juristischer Schriftsteller vortheilhaft
bekannte Dr. von Madai bekleidet jetzt eine ordent-
liche Professur in der Juristenfacultät zu Dorpat und
hat den Titel eines kaiserl. russischen Kollegienra-
thes, — Mansfeld, Hier fehlt Elisabeth von,
geb. 1573, eine Tochter Bruno II. Sie vermählte
sich 1591 mit Johann Ernst III. zu Sachsen Eise-
nach. Bei der am churfürstlichen Hofe zu Cöln
an der Spree im Jahre 1589 aufgeführten Comödie
gab sie die Maria. Sie wird als eine „wunderhold-
selige Jungfrau” bezeichnet in der Beschreibung die-
ser Spiele, Siche: „Ein kurze Comödie von der
Geburt des Herrn Christi. Von den Prinzen und
Prinzessinnen des Churfürstlichen Hofes im Jahre
1589 in Berlin aufgeführt. Hach der Handschrift von
Friedländer herausgegeben. Berlin 1839.” Die Na-
men der übrigen adlichen ‚, Perschonen” die dabei
Rollen hatten, sind: Caspar von Burkersrode von der
Lötzschauer Linie, Dittrich von Dahlen, Heinrich
von Holste, Christoffel von Horn, die Gebrüder Wi-
helm und Heinrich von Lewen , Andreas Otto von der
Lohe, Bernhardt von Noetschow, Georg von Nostitz,
Hans von Ploetzow, Samuel von Schlichting und Ernst
von Zabeltitz, Sohn des durch seine Kiesenstärke
berühmten Edelmannes. — Marval: Dieser Artikel
liesse sich noch durch eine grosse Anzahl von Mit-
gliedern vervollständigen, die zu den höchsten Aem-
tern in ıhlırem Vaterlande Neuchatel gelangt sind.
