241

—— 31 ——

24?

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April

1843:

 

KIRCHENGESCHICHTE.
Pansıs, b. Didot freres: Histoire de Ia ReEforma-
tion du seizieme Sitcle, par J. H. Merle d’Au-
bigne u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 30.)

I Hagenau stellt der Scharfsinn eines Schusters
den Indulgenzen ein schlimmes Dilemma. Seine Frau
hat nämlich einen Ablassbrief erkauft; sie stirbt bald
darauf und wird begraben, ohne dass ihr Ehemann eine
‚Messe pro salute animae bestellt und bezahlt. Wegen
dieser unchristlichen Lieblosigkeit gegen seine Gattin
wird der Schuster zur Verantwortung gezogen und
legt nun den Ablassbrief vor, der die Versicherung
enthält, die Besitzerin gehe bei ihrem Tode sofort
zum Himmel der Seligen ein. Wenn, so argumen-
tirt hierauf der scharfsinnige Mann, der Hr. Pfarrer
jetzt noch die Nothwendigkeit einer Seelmesse be-
hauptet, so ist meine Frau von dem allerheiligsten
und allerunfehlbarsten Papste betrogen worden; ist
sie das nicht, so betrügt der Hr. Pfarrer jetzt mich.
Die bekannte Geschichte von dem sächsischen Edel-
manne, der pro fufuro Ablass kaufte und dann den
Geldkasten stahl, wird cbenfalls erzählt, aber dabei
auch die Bemerkung gemacht, wie die kaufmänni-
sche Speculation dem Stolze der Aristokratie zu
schmeicheln wusste. Von den adlichen Herrschaf-
ten wurde nämlich nicht gefordert, sich unter der
plebejischen Menge auf öffentlichem Markte einzu-
finden. Ihr Geld war wohl der Mühe wertih, sie
auf ihren Schlössern und Kittersitzen aufzusuchen,
und so zog denn die Karawane nicht bloss von
Stadt zu Stadt, sondern recht eigentlich hausirend
von Dorf zu Dorf und trag die himmlischen Schätze
den Herren und Frauen von Stande in das Haus.
Ausführlich schildert der Vf. den Eindruck, den
Luther’s Thesen vom 31, Octbr., die bald in das
Deutsche, Holländische, Spanische übersetzt die
Welt durchliefen und selbst in Jerusalem von einem
Reisenden feilgeboten wurden, unter allen Ständen
hervorbrachten, Selbst der Kaiser Maximilian, auf-
merksam geworden, liess dem Kurfürsten von Sach-
Krgänz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

sen sagen, „er möge den Luther wohl verwahren,
es werde die Zeit kommen, wo man ihn gebrau-
chen könne”, und nachher erkundigte er sich bei
dem sächsischen Rathe Pfeffinger: „Was macht ener
Augustiner ? Wahrlich seine Propositionen sind nicht
zu verachten; er wird den Mönchen noch zu thun
machen.” Maximilian änderte freilich seine Sprache
bald nachher und schrieb schon am 5. August 1518
an den Papst: „Wir werden darüber halten, dass,
was E, Heiligkeit beschliessen wird, in unserm-Rei-
che überall befolgt werde.” Wenn nun Luthern
die auftretenden Gegner auch schon reichlich zu
thun machten, so blieb ihm doch noch Zeit übrig,
neben seiner Professorenarbeit auf die Volksbildung
durch populäre Schriften zu wirken. Der Vf. ver-
gisst nicht, diese ehrenwerthe Seite der Thätigkeit
gebührend hervorzuheben. Seine schon zwei Jahr
vorher gehaltenen Predigten über die zehn Gebote
wurden jetzt gedruckt, Die Auslegung des Vater-
unser folgte nach und ist gerade dies ein hervor-
stechender Zug der Reformation, dass sie eine prak-
tische Richtung nahm und die Ergebnisse der ge-
lehrten Forschung dem Volke unmittelbar zugäng-
lich machte, Dadurch wurde Luther der Mann des
Volks, dass er zu ihm in einer Sprache redete,
welche wie electrische Schläge das Innerste der
Herzen durchzuckte: dies war die religiöse Sprache
seiner eignen Glaubensfreudigkeit, die den Muth und
die Hoffnung erweckte, „dass der Glaube Haupt-
mann im Felde bleibe,”

Auf der Reise nach Heidelberg 1518 konnte er
schon wahrnehmen, welchen Eindruck er bereits
gemacht hatte. Drei junge strebsame Männer, von
seinem Geiste entzündet , suchten dort seine Nähe:
Bucer, Brenz und Schnepf; sie werden ganz von
ihm hingerissen, der Pfalzgraf, von. Interesse an
dem ausgezeichneten Manne erfüllt, giebt ihm das
glänzendste Zeugniss in einem Briefe an seinen Kur-
fürsten, Man schafft für den bescheiden zu Fuss
Reisenden einen Wagen; die Augustiner in Nürn-
berg fördern ihn nach Würzburg, die dasigen Or-
densbrüder nach der Stätte seines Ausgangs, nach

Hh
