2533

dacht, wohl ausgeführt und müöffen von einer guten
äufserlichen Beredfamkeit unter(tützt, tiefen Ein-
druck gemacht haben. Befonders hat uns in der
J. R. das Gefchichtliche recht wohl gefallen. Auch
diefe Vorträge find übrigens fchon durch einen be-
{ondern Abdruck bekannt. Darauf folgen zwey öf-
fentliche Vorträge nach dem Brandunglück zu Pro-
fen, der eine von F. 4. Lobeck, Pfarrer dafelbft, der
andere von dem Bruder de(felben G. A. Lobeck, Pfar-
rer in Grunau gehalten; beide, wie es bey einer fol-
chen Gelegenheit fich erwarten läfst, in einem ge-
rührten und ergreifenden Ton; beide aber, wenn
Rec. nicht fehr irrt, fchon anderswo dem Druck
übergeben. Den Be(chlufs diefer Rubrik macht ei-
ne VRSCEl beym.Wechfel des Magiftr. zu Leipzig,
vom Magifter Rüdel vorgetragen, in welcher derfel-
be mit feiner gewohnten gefälligen Beredfamkeit
den Satz anfchavlich macht: wie viel das bürgerli-
che Leben durch den Gei/t des herrfchenden Zu-
£rauens gewinne. Es folgen Nr, 1V. Fefpredigten,
zuerft eine durchaus trefflich gearbeitete vom Her-
ausgeber am Reformationsfelte: wie wichtig es ey,
ein Veränderliches und ein Bleibendes in der chriftl,.
Kirche zu unterfcheiden , wo nur, die Theile etwas
kürzer hätten ausgedrückt werden mögen. Es heifst
nämlich: „‚diefe Unterfcheidung führt ı)zur rechten
Wäüärdiguug der Verfchiedesheit in den Anfchten
und Weifen der verfchiedenen chriftlichen Kirchen
und dadurch zur Duldfamkeit; 2) Gchert den Behtz
und rechtfertigt den Gebrauch der evangel. Freyheit,
welche unfere Kirche behauptet, und unterftötzt
) den Grundfatz, dafs auch die Kirche in ununter-
rochener Kutwilckelun fich fortbilden müffe, durch
de(fen Befolgung dem Kran elio feine ungelchwäch-
te Kraft und Wirkung für alle Zeiten erhalten wird.”
Wie viele Zuhörer follten wohl im Stande feyn, was
doch wünfchenswerth wäre, diefe drey Grtinde
gleich in ihrer er(ten Angabe in diefer Ausführlich-

eit fo klar aufzufaflfen, dafs ihnen nun wirklich
dadurch ein Leitfaden dargeboten wäre, dem fie
bey dem ganzen folgenden Vortrag folgen können?
Wäürdig {fchliefst fich feinem Collegen an der Tho-
maskirche zu Leipzig der dortige (Archidiakonus
Dr. Goldhorn mit der am dritten Pfingfttage 1822
über Apoftelg. 8, 14 ff; gehaltenen Predigt an, die
fehr zeitgemäfs Blicke der Andacht auf die Länder
und e richtet, in welchen die erften chriftl. Ge-
meinden geblühet haben, und ı) den äufsern Zuftand,
2) die bürgerliche Lage, 3) den religiöfen Zuftand
derfelben darftellt, wie fe jetzt befchaffen find. —
Ferner giebt Hr. L. Riteer, Oberpfarrer in Rötha,

uns einen pfychologifchen Verfuch in einer Homilie_

über das Evangelium am zweyten Oftertage Luc. 24,
die aber ‚eigentlich aus drey an-drey verfchiedenen
Ofterfeften gebaltenen Vorträgen in Eins zufammen-
gezogen ift. Sie ftellt in neun Sätzen Auf/chlüffe
über den Zuftand des liebenden Herzens in tiefer
Trauer dar. Diele neun Auffchlöffe [hierher zu
fetzen, möchte doch den Raum zu fehr beengen.
Sie zeugen übrigens für die‘Men({chenkenntnifs des

Num, 32. MÄRZ 1824.

254

Vfs.; nur glaubt Rac.,, dafs die Art der Darftellung
wohl hier und da noch etwas andringlicher hätte
feyn können. Von Hrn. G, S, Dr. Röhr lielt man
endlich eine Bufstapgspredigt, die ein ernftes Nach-
denken über die fittlichen Gebrechen unferer Zeit zu
befördern fucht, Sie befindet fch gleichfalls in der
Sammlung feiner fchon gedruckten Predigten, was
doch wirklich für die Beßtzer diefer Sammlung,
die nun Ein und Daffelbe zweymal bezahlen müffen,
unangenehm ift.
(Der Befchlufs folgt.)

RECHTSGELAHRTHEIT.

Giessen, b. Heyer: Verfüuch einer hiftorifch -
dogmatijfchen Entwickelung der Lehre von dem
Teftamente der Aeltern unter ihren Kindern,
Eine Probefchrift von Dr. Johann Adam Fritz
aus Lindenfels im Odenwalde, 1822. 835. 8-

So wenig wir auch überall auf Differtationen und
Probe(chriften junger angehender Rechtsgelehrten
halten, und fo wenig Vortheil aus ihnen in der Re-
ad für die Wiffenfchaft gefchöpft werden kann, —

efto angenehmer ift es, eine Ausnahme von diefer
Regel anzutreffen und fıe eine /ehr gegründete Aus:
nahme nennen zu können, indem diefes Schrifichen
nicht nur befondern Scharfflinn, fo wie richtige und

ründliche Kenntniffe der Gefetze und ihres Geiftes,
ondern auch eine vorzügliche und fehr zu lobende
Belefenheit verräth,

Schon wie der Titel zeigt, wollte der Vf. die
Lehre von den Teftamenten der Aeltern unter ih-
ren Kindern hiftorifch - dogmatifch entwickeln.
Diefles Verfprechen hat er dadurch vollkommen er-
fallt , dafs er im er/ten Abfchnitt die Gefchichte des
römifchen Rechts bis auf die Nov. 107.; im zweyten
das durch diefe Nov. fanctionirte Recht, und im
dritten die Abänderungen des deutfchen Rechts,
dargeftellt und ausgeführt hat. Diefler dritte Ab-
fchnitt ift vorzüglich für den Practiker von Wichtig-
keit. Bey allem ift übrigens Präcifion und viele
Rechts - und Gefchichtskunde gezeigt, und wir
glauben überzeugt zu feyn, dafs der Vf. bey wei-
term Vor(chreiten dem juriftilchen Publicum noch
mehrere angenehme Gefchenke machen wird,

LITERATURGESCHICHTE.

LünzturG, b, Herold u. Wahlitab: Almanach der
Georg - Augufts - Univerfität zu Göttingen, auf
das str 1823. Dritter Jahrgang. X u,
212 S.' 12. /

Indem Rec., welcher des erften und zweyten
Jahrgangs in diefen Blättern (A.L.Z. ı821 Nr. 273
und Erg. Bl. 1822 Nr. 109) mit gebührender Aus-
zeichnung gedacht bat, dielen dritten Jahrgang be-
urtbeilt, mufs er zugleich fein Bedauern darüber zu
erkennen geben, dafs es nach der Vorrede auch der
letzte feyn wird, da der verdiente Herausgeber,
durch gel an Unterftützung fch aufser tande

' eht,
