ee”

quadam necessitate ad prislinum ordinem redeunt,
Religio enim inter omnes temporum et locorum vi-
cissitudines od unum finem omnia tandem, sive addu-
cit sive studet adducere” etc. Darin jedoch, dass
das Jubeljahr sich innig -an das Sabbathsjahr an-
schliesse oder aus diesem hervorgegangen. sey , sind,
wie schon vorher ‚bemerkt, beide Vf, einig. ;

Aber gerade diese Annahme. hält Rec, für un-.
gegründet und für ‚die Ursache, dass Hr. Kr. bei
der Bestimmung der Bedentung des Sabbathstages
und Sabbathsjahres- fehl gegangen ist. Das Sab-
batlısjahr ‚und das Jubeljahr sind sicher ganz ver-
schiedene Einrichtungen, Dies beweiset sehon ihre
verschiedene Tendenz. Das Sabbathsjahr war be-
stimmt, den Ländereien Ruhe: zu ‚bringen und’ hatte
als Analogon des Sabbathstages hauptsächlich ei-
nen religiösen Zweck , woneben immerhin noch ‚ein
ökonomischer, der aber gewiss nicht die Hauptsa-
che ist, angenommen werden kann. Das Jubeljahr
dagegen war bestimmt, die verkusserten Grund-
stücke. an ihre ursprünglichen Besitzer und die he-
bräischen Sklaven zu ihren Familien zurückzubringen
und hatte hauptsächlich einen politischen Zweck: Er-
haltung möglichster Gleichlıeit der Staatsbürger im
Grundbesitze und Personenrechte. : Was also im Jubel-
jahre die Hauptsache war, galt für das Sabbathsjahr
garnicht; und was im Sabbathsjahre das Wesentliche
war, erscheint beim Jubeljahre als Nebensache.
Denu obwohl der Gesetzgeber auch für das Jubel-
jahr bestimmt, dass die Aocker unbebaut bleiben
sollten, so hebt er dies dach keineswegs, wie. beim
Sabbathsjahre, als die Hauptsache hervor, sondern
ordnet e8 nur darum an, damit. der Zurückerstat-
tende durch Bestellung der: Ländereien, deren Krndte
ihm entgehen sollte, sich. nicht gu ‚grosse: Verluste
zuziehen möchte, Als Hauptsache, des: Jubeljahres
tritt 3 Mos, 25. durchweg grade das hervor, was
für das Sabbathsjahr vom Gesetze gar ‚nicht ver-
ordnet wird, Dies ist ein sehr wesentlicher Unter-
schied. Minder wesentlich, aber doch immer die
Verschiedenheit. beweisend, ist die Zeitbestimmung
für beide Institute. Das Jubeljahr wird nach dem
dekadischen Zahlensysteme gerechnet, das Sab-
bathsjahr nach der heiligen Siebenzahl. Wäre nun
jenes aus diesem. hervorgangen und hätte es haupt-
sächlich die Tendenz eines relıgiösen. Feierjahrs
haben sollen, so würde es nicht das S0ste, son-
dern etwa das 4Yste seyn. Der Einwand, dass der
Gesetzgeber durch die Wahl des 50sten Jahres das
Zusammentreffen des Jubeljahres mit dem 7ten Sab-
bathsjahre habe verhüten wollen, erscheint olıne

Num. 85‚, OCTOBER 1841,

678

Gewicht, wenn man die Consequenz eines ilieokra-
üschen’' Gesetzgebers erwägt und zugleich keinen
Grund entdeckt, warum or denn ein solches Zu=
sammentreffen. verhüten wollte. Denn was konnte
ihn doch abhalten, in seinem Gesetze zur Ruhe der
Ländereien im 7ten Sabbathsjahre auch noch jene
politische Regeneration des Volkes hinzuzufügen,
welche er für das Jubeljahr verordnete ?

Trotz der innigen Verbindung aber, in welche
beide Vff. das Jubeljahr mit dem Sabbathsjahre
seizenu, hat Hr. WW. doch die Bedeutung beider Ein-
richtungen richtig angegeben, während freilich Hr, Kr.
durch sie irre geleitet wordenist. Die von ihm nämlich
jenen Instituten zu Grunde gelegie Wiederherstel-,
Jungsidee kann Rec. nur im Jubeljahre anerkennen,
nicht auch im Sabbathstage und Sabbathsjahre lin-
den. Denn, so wenig der Landbau dem alten. Ge-
setageber als eine Entfernung oder gar als. eia Ab-
fall von Gott galt, ebenso wenig sah er den Sab-
bath als eine Rückkehr zu Gott an; diese Idee der
Kückkehr hat Hr. Kr., um für den Sabbathstag,
das Sabbatsjahr und das Jubeljahr eine gemeinsame
Tendenz zu gewinnen, aus dem Jubeljahre erst in
den Sabbath hinein getragen, als dem Gesetz des
Pentateuchs zum Grunde liegend kann er sie nicht
erhärten, Der alte Gesetzgeber motivirt seine Sab-,
bathsgesetze immer nur mit der Anführung, Jehova
habe in 6 Tagen die Welt geschaffen uud am 7ten
Tago geruht; Israel solle daher auch bloss 6 Tage
arbeiten. und ‚am ‚7ten ruhen, Damit stellt indess
Rec. keinesweges in Abrcde, dass die Ruhe am
Sabbath, hauptsächlich auch zur Krinnerung an Je-
hova und seine Wohlthaten dieneu sollte; aber er
findet darin noch keine Rückkebr zu Jehova, so
als ob man in den 6, Arbeitstagen sich, von Gott
entfernt hätte,. Wäre aber auch die Wiederherstel-
lungsidee die eigentliche Basis ‚der vorhergenannten
Einrichtungen; inamer doch würde noch ein grosser:
Unterschied diese auscinanıler. halten, der nämlich,
dass die Wiederhersielluug im. Sabbath auf Gott,
im Jubeljahre auf die verarmien hebräischen Staats-
bürger, sich bezieht, .in jenem also eine religiöse,
in diesem eine politische Tendenz vorwaltet.

In Betreff der Einführung. beider Institute sind
die Vff, wicder einig, indem sie dieselben von Mo—
ses, herrühren lassen. Das isı wohl. möglich, ge=
wiss gemacht kann es nicht werden. Auch über
die Beobachtung jener Kinrichtungen stimmen die
Vf. ziemlich zusammen. In Betreff des Jubeljahres
entscheiden sich beide mit gutem Rechte dahin, dass
es niemals sey beobachtet worden; in Betroff des
