4

667

Jumen hat als fe, bilden Kohlenfäure und verfchlech-
tern alfo die Luft. Es mufs aber die Luft alsdann
freyes Sauerftoffgas enthalten, Ift neben dem letZtern
eine geringe Menge Kohlenfäure vorhanden: fo ath-
men die Blätter, diefe fo gut als den Sauerftoff ein.
Pflanzen, die im Dunkeln dem reinen Sauer(toffgas
ausgefetzt find, gedeihen nicht fo gut, als wenn: die
Luft noch aufserdem Stick - und Waferftoff enthält.
Die Blätter faftiger Gewächfe verzehren weniger
Sauerftoff: daher können diefe Pflanzen in verdünn-
ter Luft, auf fehr hohen Gebirgen und in unfrucht-
barem Boden leben, z.B. die Saxifragen der Alpen,
die Alo&n, Stapelien und Cactus- Arten. Die Blätter
der immergrünen Bäume verzehren weniger als die,
welche fich entlauben: daher Tannen, Eriken, Rho-
dodendra in verdünnter Luft und in weniger frucht-
barer Erde gedeihen. Die Sumpfpflanzen bedürfen
ebenfalls weniger Sauerftoff: daher kommt es, dafs
man Gebirgspflanzen oft wieder in Sümpfen findet.
Dafs auch die Wurzeln der Pflanzen des Sauer(toffs
der Atmofphäre bedürfen, hat der Vf. zwar durch
einige fcheinbare Gründe darzuthun verfucht, aber
dielen Satz doch nicht über allen Zweifel erhoben.
Die Pfahlwurzeln , fagt er, kommen am belten in ei-
nem lockern Boden fort. Aber. man bedenke doch
dur, um mit dem Dichter des Landbau’s zu reden,

„Jupiters Eiche zumal, die, fo. weit ihr Haupt zu des

Aethers
Lüften fich hebt, 'fo weit in den Tartarus dehnt Ge die
Wurzel. ”

Steht fe nicht gerade in dem fefteften Boden, treibt
fie ihre Wu nicht in eine Tiefe, wo keine Ein-
wirkung des atmofphärifchen Sauerftoffgas mehr Statt
findet? Der Vf, giebt auch zu, dafs fich die Wurzeln
den Sauerftoff nicht geradezu aneignen,. fondern dafs
fie erft Kohlenfäure damit bilden,- welche zu ihrer
Nahrung verwandt werde. Wenn das ift, fo haben
wir in den Umgebungen der Wurzeln kein freyes
Sauerftoffgas nöthig: denn die Damm- Erde und die
Erdfeuchtigkeit enthalten an fch fchon Kohlenfäure
genug. Bey dem Einflufs des Sauerftoffs auf die Blu-
men erKkt der Vf., dafs fie nur Stickgas aber kein
Walferftoffsas aushauchen. Die Entzündung einer
Flamme, die man in Blumen bemerkt habe, komme
blofs von der Verbrennung des wefentlichen Oels her,
Unmittelbar darauf bezweifelt er das ganze Factum,
Aber, wenn, wie nicht zu läugnen ift,. wefentliches
Del aus den Blüthen entbunden wird, fo ift.auch die
Entwickelung des Waflerftoffs zugegeben: denn, was
jft Oel anders als eine Verbindung von Waffer- und
Kohlenftuff?

Weniger intereffant ift die Abhantllung vom Ein-
flufs des Sauerftoffgas auf einzelne Pflanzenftoffe und
auf todte Pülanzentleile, Es geht daraus hervor, dafs
im Ganzen das Sauerftoffgas, während der erften Pe-
riode der Gährung fich nicht in todten Pflanzentheilen
fxirt, dafs es fich nicht mit ihrem Waflerftoff verbin-
det, um Waffer zu bilden, und dafs es ihnen nur Koh-
lenftoff entreifst. Hievon find jedoch die Oele aus-
genommen, Dielfs gefchieht bey der Effig- Gährung,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

668

* beym Niederfchlag der Extracte, bey 'der Gewinnung
des vegetabililichen Eyweifses. Doch gefchieht aus
eben‘ diefen Stoffen zu gleicher Zeit eine Entwicke-
lung des Walfers,

Sehr anziehend und belehrend find die Unterfu-
chungen über die Beftandtheile der Damm- Erde, Ge-
kohltes Wafferftoff, kohlenfaures Gas, Waller mit
kohlenfaurem Ammoniak gelchwängert, empyreuma-
tifches Oel und Kohle; das waren die Beftandtheile,
welche man aus .der Alpen- Erde erhielt. Der Vf,
frägt: woher das Ammoniak? Offenbar mufs viel
Stickftoff, vermuthlich aus den verweften Infecten
und Würmern, fch in der Erde befinden, ‚Aeufserft
wichtig ift ferner die Bemerkung, dafs die Damm-
Erde fo ungemein {tark den Sauerftoff der Atmofphä-
re anzieht, aber ohne ihn zu binden oder fieh anzuelg-
nen. Er entzieht der Erde blofs den Kohlenftoff und
macht dadurch, dafs diefe ich vermindert. Es wäre
fonft unerklärbar, warum Land, was feit Jahrtaufen-
den bebaut und gedüngt worden, nicht eine ftärkere
Schicht von Damm - Erde erhält, wenn nicht die be-
ftändige Entziehung des Kohlenftoffs ihr Volumen
verminderte. . Der Vf, liefs eine Unze Damm- Erde
vier Monate lang unter einem weiten Recipienten mit
atmofphärifcher Luft ftehn, und fand, dafs ihr Ge-
wicht fechzehn Gran verloren hatte. Sie hatte 24 Ku-
bikzoll Sauerftoffgas zum Verfchwinden gebracht und

2 Kubikzoll Koldenlaures Gas gebildet. Hierin ha-
Be wir nun wieder eine Quelle der Nahrung für die
Pflanzen. Die Damm - Erde bildet diefe Nahrung
felber aus dem Sauerftoff der Atmofphäre und ihrem
eigenen Kohlenftoff. Man kann fchon daraus {fchlie-
fsen, wie .unffuchtbar auch die fettefte Damm - Erde
feyn müffe, wenn fie eben ’aus einer grofsen Tiefe
heraufgebracht oder fonft vor dem Zugang der Luft

efchützt. ift. Wir fehn dann eine überwiegende

lenge Kohle darin, die fie, beym Torfe, zum Ver-
brennen fähig macht, aber der  Wegstation ift Ge nicht
zuträglich.

Veber die Vegetation in Luft, welche von Sauer-
{toff Jeer ift. Man hat bisweilen gefagt, dafs auch im
Stickgas Pflanzen keimen. Der Vf. uptet, dafs
fe alsdann das Waller zerfetzt, und aus demfelben
den Sauerftoff entlehnt haben. Aber er hat die Ve-

etation in Gruben, wo böle Wetter herrfchen, nicht

{acht. Das Stickgas fcheint wirklich oft einen
dem Sauerftoff ähnlicnen Einflufs auf die Vegetation
zu haben. Wenn eine Pflanze im Stickgas Sauerftoff
aushaucht: fo leitet der Vf, den Urfprung des letztern
aus der Subftanz der Pflanze felbft her. Im Kohlen-
Oxyde ging die Vegetation eben fo von Statten als im
Stickgas. Humbold'’s Bemerkung, dafs der Waffer-
ftoff, wie das Licht, den Pflanzen Sauerftoff. entlockt

und ihre grüne Farbe erhöht, fand S. nicht beftäti
Er meynt, diefßs komme daher, weil die Pflanzen im
Walferftoffgas nicht gänzlich alles kohlenfaure Gas,
welches fie dafelbft bilden, verzehren können; weil
eine grofse Menge dieler Kohlenfäure felbft durch
das Wafferftoffgas zerlegt werde, Das Refultat die-
fer Zerlegung ilt Waller und Koblen-Dxylsu- )
eber
