299

des Abends nicht mehr unter den Lebenden, und so
folgte denn dieser neuen Gefahr ein so starres Entse-
tzen, wie nur je in einer raschtödtenden Volkskrank-
heit. — Volle 6 Monate währte also die Schweifs-
sucht; schon ungefähr 6 Wochen nach ihrem Aus-
bruche erreichte sie ihre höchste Höhe, und verbrei-
tete sich von London aus wahrscheinlich über ganz
England, In Oxford und Cambridge wüthete sie nicht
weniger, als in der Hauptstadt, die meisten dortigen
Einwohner wurden innerhalb einiger Tage bettLüge-
rig, und die aufblühenden Wissenschaften erlitten
ep On dliche Verluste durch den Tod vieler würdigen
und ausgezeichneten Gelehrten, Schottland, Irland
und alle anderen überseeischen Länder blieben noch
für dies Mal verschont 5 nur das nahe Calais wurde
von der Seuche erreicht, doch kann man nach späte-
ren ‚Beobachtungen mit Sicherheit annehmen, dafs
nur die dortigen Engländer, nicht aber die französi-
schen Einwohner daran erkrankten, wie es denn aus-
gemacht ist, dafs das übrige Frankreich sich noch
durchaus frei von der Krankheit erhielt.” — Der
Abschn, S, 71 — 161 umfalst das 4te Erkranken, das
von 1528, das einige Geschichtschreiber vorzugswei-
se das grofse Sterben nennen. Das dieser Periode
der Seuche Angehörige ist trefflich heschrieben:
zuerst die, die Leiber zerrüttenden und die Geister
verfinsternden Vorbereitungen in der physischen und
moralischen Welt, die vorlaufenden' und begleiten-
den Krankheiten (Sterben im französischen Heere
vor Neapel 1528, Fleckfieber von demselben Jahre,
Pest in Mailand 1524, Trousse-galunt in Frankreich
1528 te, s. w.), dann der Ausbruch der Krankheit
selbst im volkreichsteu Theile der englischen Haupt-
stadt (Mai 1528), ihr rapider Verlauf, ihre grolse
Tödtlichkeit, ihre Weiterverbreitung darch Conta-
gium nach Dentschland (Hamburg zuerst befallen am
25. Jul. 1529), den Niederlanden, Dänemark, Nor-
wegen, Schweden, Litthanen, Polen, Liefland und
Rulfsland, ihr Milderwerden im südlicheren Lande,
ihr beispiellos kurzes Verweilen an allen Orten, das
verkehrte Verfahren vieler Aerzte, die moralischen
Folgen der Epidemie u. s. w, Hier wird denn auch
ein vollständiges, mit gröfster Sorgfalt und lebendi-
gen Farben gezeichnetes Bild der Krankheit gegeben
und eine Erörterung ihres Wesens versucht, wobei
sie als ‚ein Flulsfieber in. höchster Ausbildung
„möchtig eingreifend in das Leben des Hirns und
Rückenmarks und ihrer Nerven, olne aber die Ge-
flechte des Unterleibes irgendwie zu belästigen”, auf-
gefalst, zugleich die von Schönlein andeutungsweise
egebene Erklärung des rheumatischen Processes zur
entung der Symptome benutzt und die Verwandt-
schaft der Krankheit mit dem Friesel, eine Ver-
wandtschaft , die auch uns sehr grofs und innig zu
seyn scheint, in das rechte Licht gestellt wird. Wie
haben bei diesen Erläuterungen, so wie bei dem
5.39 über die Signacnla Gesagten wieder an unsere
Ansicht denken missen, dafs die Elektricität, wie
sie überhaupt als die Grundkraft der anorganischen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Natar erscheint und im Unorganischen das Bindende
(Zeugende) und Lösende (Tödtende) seyn mag, so
auch im Organischen und. namentlich bei jenen Ver-
jüngungsprocessen der Natur, welche die Seuchen
darstellen, eine weit gröfsere Rolle spielen möge,
als man gewöhnlich zu glauben geneigt ist; eine An-
sicht, Re in den Verhandlungen über die Cholera
( Schnurrer , von Bür) eine neue Stütze erhalten hat,
— S. 162 — 185 ist die Beschreibung des 5ten Auf-
loderns der Seuche enthalten, die 1551 in Shrewsbury
wieder ausbrach. Vorher und zugleich herrschten
bösartige Fieber, Pest, Fleckkrankheit, Haupt-
krankheit, Ruhren, Trousse - galant, Inflaenzen
u.s.w., und die alten grofsen Naturerscheinungen
waren zugegen, namentlich stinkende, schwere,
iftige Nebel. Bis nach London hrauchte die Krank-
eit ein Vierteljahr; sie dauerte im Ganzen vom 15.
April bis zum (izien September, ergriff ganz Eng-
land, aber keine sich dort aufhaltende Ausländer,
und folgte den Engländern ins Ausland, 80 dafs die-
se in den Niederlanden und in Frankreich, ja selbst
in Spanien, von der ihnen angeborenen Seuche in
nicht unbeträchtlicher Anzahl weggerallt wurden,
ohne dieselbe irgendwo den Kingeborenen mitzuthei-
len. John Kay, der englische Leibarzt, wird bei
dieser Schilderung noch besonders herausgehöben
(S. 178 — 185.) — Den letzten Abschnitt (S; 185
bis 218) füllen Bemerkungen über ‚,Schwei(skrank-
heiten”, wohin der Vf, die Herzkrankheit der Alten
(vovoog xapdiarn), die Suelte des Picards und das von
Sinner Deschrichene Röttinger Schweifsfieber stellt.
Was das erstgenannte Leiden betrifft, . so möchten.
wir unseres Theils nach dem, was Alexander von
Tralles und Aretäus darüber lehren, doch Zweifel
hegen, ob es von dem Vf. richtig gedeutet worden
sey , dagegen verdient die Röttinger Epidemie aller-
dings die gröfste Aufmerksamkeit und man wird bei
ihrer Betrachtung an Gruners Ausspruch über den
englischen Schweißs gemahnt: „Quidni ergo metua-
mus, ne idem morbus perniciosus post longam quietem
denuo e latebris suis prodeat et ad Angliam , tanquam.
ad patrias penates, iterum revisat?” — .„Angehängt
ist noch der trefflichen Schrift, die auch äulserlich
sehr gut ausgestattet ist, eine genaue Uebersicht der.
Zeitfolge. — , )
Die zweite der uns hier beschäftigenden Arbei-
ten rührt von einem Lieblingsschüler „jenes grolsen
Unbekannten ” her, der, von jetzt neben Uken die
Zierde der neuen Züricher Hochschule ausmacht, so
leider in Verhältnisse ‚gesetzt, unter welchen nur,
noch wenigen angehenden. Aerzten das Glück ver-
önnt seyn möchte; seine in Lebensfülle strömenden,
Beet ea gdem Vorträge zu hören, Wir glauben der
Arbeit nichts Besseres nachrühmen ‚zu können, als
wenn. wir sagen, dals sie von dem Geiste des er-
wähnten Meisters, dem auch wir verdanken, was
wir sind und seyn werden, durchdrungen und durch-
weht ist. Es.sind die Kpidemieen des im. Mittelalter
herrschend gewesenen, bisher noch so. dunklen a
X -
