459

Das vierte Buch, von der Anwendung der Forti-
fication auf das Terrain, eines Theils aus dem Aide-
mö&moire # Fufage des officiers d’artillerie entlehnt, er-
fallt feine Beftimmung gut. Es befchäftiget fich an-
fangs mit den Mitteln, dem feindlichen Angriffe zu
begegnen; hierauf mit den Vertheidigungsmitteln
felbft: dem Gefchütz, der eigenen und wechfelfeiti-
gen Defenfion der Werke, dem Ausfüllen u. f. w.,
endlich mit der wirklichen Lage und Einrichtung
der Feftungen in Hinficht des Terrains, Nicht ohne
Nutzen wird der, Unterricht fuchende, Officier die
Beyfpiele wirklicher Feftungen mit Bemerkungen
über ihre Mängel S 530. fg.) lefen. Noch einen
yorzüglichern Wert hat die Anwendung der Befefti-
gung Zur Vertheidigung einer Gegend nach ihrer natür-
lichen Befchaffenheit , aus Mandar’s und d’Arcon’s mu-
fterhaften Werken gezogen (S. 531.), wo man {alles
wichtige zufammen. gedrängt findet, was fich über
diefen Gegenftand fagen läfst. Den Schlufs macht die
Verforgung der Feftungen mit den nöthigen Vorrä-
ıhen an Gefshütz, Pulver und Gewehren aus dem Aide -
memoire, wo aber battre & plein foutt nicht Kern/chü
tkun, fondero mit „voller Ladung fchiefsen” heifst,
und batteries & plein foubt durch Demontir - Batterien
ausgedrückt werden müfste. — Es ift überflüfhg,
auf jeden Infanteriften der Befatzung in einer Feftung
noch Eine Flinte vorräthig zu haben, da der durc
Deferteurs, Gefangene u. f. w. entftebende Abgang
hier nicht wieder erfetzt werden kann. Die Hälfte
jener Anzahl ift mehr ‚als hinreichend. (Bonlets-
creux (S. 621.) find Granaten ; Cartouches & balles Kar-
tetfchenpatronen, wie es unter den Druckfehlern
(S. 624) richtig verbeffert wird.) Rec. vermifst hier
noch die Verlorg einer Feftung mit Lebensmit-
teln und Fourage a die ganz eigentlich in ‚diefen Ab-
fchnitt gehöret. ;

Das fünfte Buch handelt von dem Angriff und der
Vertheidigung der Feflungen. Auch hier hätte Rec,
melır Ausführlichkeit in Abfcht der Berennung
und der dabey nöthigen Sicherheitsanftalten ge-
vünfcht. Gerade diefs wird dem Infanterie- Gene-
ral übertragen, der die Belagerung commandirt, und

ehört in das Reffort feines Adjutanten. Die wirk-
fche Eröffnung der Laufgräben und alles, was da-
von abhängt,. wird durch die Ingenieurs ‚beforgt,
und es war hinreichend, dem Lefer blofs eine hifto-
zifche Ueberficht davon zu geben, — Die Kano-
nen, welche auf den ausfpringenden Winkeln des
bedeckten Weges die Eröffnung der Tranfchee be-
fchiefsen (S. 27.), müffen allezeit mit Kartetfchen
feuern; Rec. weifs aus der Erfahrung: dafs die Halb-
und Einpfündigen Kugelo noch auf 800 bis CM
Schritt. gute Wirkung thun. Sie werden in vorlie-
gendem Falle die Arbeiter ganz unbezweifelt in Un-
ordnung bringen und die Arbeit unterbrechen. Nicht
Feuertöpfe fondern Leuchtkugeln werden aus den Mör-
fern und Haubitzen geworfen. Nach S. 44., Hand-

ranaten unter die Tran{cheearbeiter werfen zu laf-
ro ift wohl nicht anzurathen, da diefs mifsliche
Gef/chäfte gewöhnlich mehr zum Nachtheil der Wer-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

TE

-

460

Folgende Stelle fS 81.) „Die
einzige wefentlich nothwendige Aufmerkfamkeit,
welche man auf die Conoftruirung eines folchen Flof-
fes zu verwenden hätte, würde diefe feyn, dafs man
es nicht zu lang machte, damit wenn man es wen-
det, fich daffelbe im gerader Richtung (rechtwink-
lich, quarrement) von der Contre(carpe vor die Bre-
fche lege, ohne von dem, am Fufse derfelben be-
findlichen Schutthaufen aufgehalten zu werden, dem
es fich nur bis auf eine nn Entfernung nähern
dürfte, über welche man hinweg fetzen würde, wenn
man das Ende der Brücke oder des Floffes, auf die Ram-
pe der Brefche legte,” gibt keinen Sinn. werden
nämlich die Trümmern der Verkleidungsmauer am
Fufs der Brefche eine Untiefe bilden, und die An-
näherung des tiefer gehenden Floffes hindern. Man
mufs daher von dem Ende des letztern kurze Balken
auf die Brefche legen und diefelbem mit Bohlen be-
decken, um fo über die Untiefe zu kommen.

fenden ausf{chlägt.

Im fechsten Buche wendet fich der Vf. zur Feld-
bel E anf von der er nach Clairai, Gaudi
un ler eine gute Ueberfcht gibt, obgleich man
auch hier den Nachtheil des unbedingten Nach-
fchreibens deutlich bemerkt. Nicht allein die lang-
weilige und befchwerliche Verfertigung der Cremail-
deren Jetzt fch ihrer Anwendung entgegen, fondere
vielmehr ihre im Verhältoifs einer geradlinichten
Bruftwehr geringe und mangelhafte Vertheidigung,
die Scharnhorft (Handb. f. Offic. II. Th. $: 163.) (ehr

t aus einander gefetzt hat. Von den Blockhäufern
S. 234-) wird nur kurz gehandelt, fo wie überhaupt
dem Abfchnitt von.den kleinen und einzelnen Schan-
zen mehr Genauigkeit und Detail zu wünfchen wä-
re, weil dieler Ge nftand ganz befonders für den
Officier gehöret, der nicht gerade Ingenieur von
Profeffon ift. Mehr und faft zu viel, befchäftiget
fich dagegen der Vf. mit den Linien, befonders
den aus ununterbrochenen Verfchanzurgen beftehen-
den, deren Gebrauch doch durch den gegenwärti-
gen Zuftand der Kriegskunft fchon unzweckmäfsi
wird. Jede Stellung, fo feft Ge auch an fich  duroß
Natur und Kunft ift, läfst ich umgehen und die Ar-
mee, welche fie gewonnen hat, von ihren Hülfsquel-
Jen abfcehneiden, ohne dafs es nöthig ift, ihren Be-
fitz theuer mit Blut zu erkaufen. Vielfach wieder-
holte Erfahrungen haben diefs zur Genüge beftätiget,
und man verfchwendet jetzt nicht mehr die Zeit mit
nutzlofen Befeftigungsarbeiten, die allenfalls den
Sieg des Angreifenden nur um einige Stunden verzö-
gern können, Nur dann, wenn der Feind zu be-
dächtig oder zu unbewesglich ift, die Befchränktheit
des in einer feften Pofition und in Verfchanzungen
gleichfam angefeffelten Heeres gehörig zu benutzen,
darf man erwarten, Nutzen von den aufgeworfenen
Linien zu ziehen. Von den Verhacken gilt eben das,
was fo eben von den Verfchanzungen gefagt worden!;
ja, das ftehen bleibende Holz gibt der leichten In-
fanterie des Feindes nur ein um fo befferes Spiel.
Ueberhaupt äufsert die zweckmälsige Anwenlung
der
