941

teflten Sinne des Worts: Aach und gemein, nichts er-
fchöpfendes, nichts würdiges, nichts bleibendes,
as erfüe Heft (124 S.) enthält nichts Ausgezeich-
netes, weder Gutes noch Schlechtes, Bis auf die Ge-
Jehichte der Belagerung von Glogau von Benkowitz, die
auch anderweitig erichienen, ift alles aus der Feder
des Herausg: gefloflen. Das zweyte (128 S.) zeichnet
fich vornehmlich dadurch aus, dafs darin das foge-
nannte /chwarze Regifler, welches vor acht oder zehn
Jahren in Gefellfchaft ähnlicher Brofchüren hand-
fchriftlich von Hand zu Hand gegangen, aufs Neue
feiner Vergeffenheit entzogen, und mit allen feinen
Unrichtigkeiten und Schmähungen wiederholt wor-
den ift. Im dritten Hefte (140 5.) erklärt der Her-
ausg., der dadurch mit dem Hu. v. Held, dem Vf. des
Regifters, in Verdriefslichkeiten gerathen, dafs es in
feiner Abwefenheit und wider fein Wiffen und Willen
eingerückt worden fey. Die Briefe über dießl und jenes
in der preußifchen Armee liefern brauchbare Data zur
Gefchichte des Verpflegungswefens, In dem Zankapfel
unter den Völkern, oder, was (chuf und unterhält den
franzöfifch - englifchen Krieg? werden überall Buch-
holzifche Anfıchten zum Grunde gelegt, Domingo
und die englifche Staatsfchuld als Grundurfachen an-
egeben, der Befchlufs mit dem von Hn, B. vorge-
chlagenen Weltfrieden gemacht, — Rückzug und Ge-
fangennehmung des Bilaifchen Corps würde beller feyn,
wenn der Bericht weniger mit Reflexionen durchwebt
wäre, Dem Major v. A. wird ganz ungerechter Weile
eine vernünftige Vorfichtsmafsregel zum Vorwurf ge-
macht. In den Intelligenz- Blättern der Feuerbrände
werden mehrere in dieflem Auffatz enthaltene Unrich-
tigkeiten gerügt. Im vierten Heft (128 5.) nichts als
unbedeutende Auffätze. Das Verpflegungswefen und
die Feltungscommandanten geben gröfstentheils den
Stoff dazu N
Das fünfte Heft (160 S.) kann als Normalheft der
Feuerbrände betrachtet werden. Es beginnt mit einer
unrichtigen Berichtigung. Wo in den vertrauten Brie-
fen die Rede von den Poßbtionen bey Auerftädt ift, kann
nie der Ettersberg
fen giebt es keinen Eckartsberg, wohl aber liegt zwi-
fchen Awerftädt und Eckarts ga ein hoher Berg,
der wahrfcheinlich unter dem Eckartsberge gemeynt
ift, der aber, {o viel uns bekannt geworden, von den
Eingebornen nie fo genannt wird. , Der Ettersberg wie-
derum liegt nieht zwifchen Weimar und Unverftedt
(Umpferftedt), fondern auf dem linken Ufer der Ilm,
nördlich dicht an Weimar, — Die Auflätze haben an
ihrer Spitze die Fortfetzung der im erften und zwey-
ten Heft gelieferten unbedeutenden Briefe aus, Yena
und Weimar. Sodann wird als Zugabe von drey über-
fetzten Originalbriefen des Minifters Herzberg ein
Schreiben diefes Miniflers aus der Unterwelt zum Belten
Frgeben, mit Vorfchlägen für das Wohl der preufsi-
Chen Mon archie nach dem Frieden von TilGt. Noch
nicht zufrieden, den Minifter Herzberg gefpielt zu ha-
ben, Cetzt Gch der Vf. im dritten Auffatze an die Stelle
apıleons, und vertheilt auf feine Weife die Welt,
Wie wir es bereits aus den vertrauten Briefen, woraus
der Auffatz eutlehnt ilt, kennen, mit Urtheilen wie

"Num. 372. DECEMBER 1808.

emeynt werden. Bey Haffenhau-

942

diefe: S. 28. „Beffer aber wie 1740. ift Preufsen jetzt
arrondirt und bafırt;” S, 32. „alle Stände find erfSol-
daten, dann Staatsbürger; ” S.35. „(trategifch genom-
men, hat Preufsen jetzt eine beflere Lage gegen Deutfch-
land, wie vorher.” S.36. „Man hat Ihnen, Sire, übel
gerathen: Eins der militärifchen Genies auf die Feltung
zu (chicken (den Hrn. v. Bülow). Friedrich nahm ihn
ewifs an feine Seite,” So viel fcheint ausgemacht zu
eyn, dafs der Fall der preufsifchen Monarchie haupt-
fächlich darin zu fuchen ift, dafs die Han, v. Cölln
und v. Bülow nicht die Armee angeführt haben. —
„Der neuorganiGrte Generalftab (S. 40.) foll alle mi-
litärifche Punkte ER auf der Karte (??) von Europa
kennen; ohne diefe Kenntnifs ift alle Strategie verge-
bens.” Etwas zur Beurtheilung des fogenanuten (chwar-
zen Regiflers (S. sa 112.). In einer Note dazu heifst -
es: „Die weitläuftigen Urthel erlter Inftanzen werden
ihrer Weitläuftigkeit Wegen nicht eingerückt, fie ent-
halten aber, was dem Hn, v, G. zur Rechtfertigung
dient. Dagegen theilen wir dem Publicum einige andre
intereffante Acten[tücke mit.” Bemerkungen auf einer
Reife im Riefengebirge G 117 — 128.). Reflexionen und
Anekdoten, wie he hier an der Tagesordnung find.
Dankgebet eines Chriflen in Breslau (S. 128 — 134-). Witz
aus einem Bierhaufe, der einen fehr paffenden Ueber-
gang zu dem darauf folgenden Beytrage zur Sittenge-
fchichte Berlins, eine gemeine Kuppeley darftellend,
macht. Nach einigen Kleinigkeiten bey Gelegenheit
des Telegraphen und der Feftungscommandanten, eine
Berichtigung über die Belagerungsgefchichte von Glo-
gau, welche mit der Verfcherung der wärmflen Hochk-
achtung für den Herausg. der Feuerbrände (chliefst,
Wer hätte geglaubt, dafs diefe Hochachtung erzeugen
könnten! (aber leider hat man fich an folche Höflich-
keitsformeln gewöhnt, die vie/ bedeuten und sichts be-
deuten, je nachdem man fie nehmen will). Den Befchlufs
macht eine {chlechte Ueberfetzung eines Abfchiedsfchrei-
bers der Weftphälinger an ihren König (von Preufsen).
Sechfles Heft (136 S.). Ueber Politik und Strategie
in Bezug auf die nexern Zeitläufte (S. 1 — 15.). Es ift
die Abficht diefes Auffatzes, Bülow und die Begriffe
von Politik und Strategie zu berichtigen. Einige heraus-
gehobene Stellen werden genügen, über die Anfhchten
und das Genie des Vfs. einen Auffchlufs zu geben.
S. 2. „Der Politiker ift ein abgefeimter Gauner, der
Strateget ein gerader, aber verfchmitzt und klugban-
delnder Mann.” „Der Diplomatiker ift der Wächter
des Staats, zur Zeit, wenn der Diplomatiker nicht mehr
zu wirken vermag.” Oder S.13.: „Der Feldherr leitet
den Feldzug mit Strategie ein, und endet mit Taktik.”
Diefs ift nicht viel befler, als ob der Vf, gefagt hätte:
„So lange es Frieden ift, fechten die Soldaten nicht;
bricht aber der Krieg aus, fo find die Armeen anfangs
zwar weit aus einander, im Augenblick der Schlac
aber kommen tie ganz nahe zufammen.” Um wie viel
genialer drückt Glch Bülow aus, wenn er fpricht:
„ Wenn mit Gewalt durchgefetzt werden muls, was
vermöge der Unterhandlung nicht erreicht werden
kann: fo verwandelt fich Diplomatie in Krieß, oder
aus dem Streit mit'Gründen wird ein Streit mit körper-
lichen Kräften, Beiden kommen einerley Regeln ar
wei
