1041

— 279 —

1042

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die malbergische Glosse germanisch
oder keltisch?

Die malbergische Glosse, Beitrag zu den deu-
tschen rechtsalterthümern von Dr. Heinr. Leo
u, 8. W.

Dritter Artikel,
(Fortsetzung von Nr. 278.)

D.: Name der Franken selbst wird S. 151 von
Gael. greanach (comatus) unter Voraussetzung , dass
f der welschen[!] Form angehöre, geleitet; dage-
gen Haupt's Zaschr. IL 515. das 2. W. in Fruncus
Sualigus oder Salecus aus dem uuzweifelhaft gyadkel-
sul (Meer) vorn mit s und, nicht wie im welschen?
h. Wie reimt sich das?*)

Thierbenennungen, S. 16 erfahren wir, wie
„Ausdrücke, die sich auf Viehzucht beziehen, in
weit ausgedehntem Umfange in allen deutschen
Sprachen trümmerhaft und verwaist dastehen —
aber so, dass schr viele derselben in keltischer
Rede noch organisch lebendig wurzelhaft sich ver-
halten” u, s. w.. Eine kühne Behauptung! — und
die Schlüsse daraus schwerlich probehaltiger, als
die einst Niebuhr aus den Lat. Thier- und Acker-
bau — Benennungen zog, S. meinen Art. Indogerm,

 

*) Salius u. s. w, könnte maris acecola auch selbst als Ableitung vom lat. salum bedeuten,

Sprachst. S. 64 und Kıchn's höchst lesenswerthes
Programm: Zur ältesten Gesch, der indogerm. Völker
Berl. 1845. Dunkel sind derlei, zu den ältesten
Ablagerungen in den Sprachen gehörige und vielfach
durchmengte Wörter fast immer; allein im Keltischen
wären sie etwa heller und durchsichtiger als ander-
wärts? Durchaus nicht. Wer aber solch einem
Gedanken Glauben verschaffen will, auf dessen Kıy-
mologieen müsste, wenigstens im Allgemeinen, Ver-
lass seyn, und zwar wird diese Forderung um so
dringender, je schwieriger die Lösung der Aufgabe
gerade bei deriei Wörtern, Sollen wir z. B. als
gewiss hinnehmen, wenn uns S, 69 versichert wird,
dass Jr. bo (Welsch bu), bol (a cow), bola'n (a
bullock), boldg und boddig (a heifer), Welsch buw
(Kine; a bullock, a stecer or 0x), 6ual (a wild 0x;
a buffalo; auch wie bualgorn = a bugle horn) —
sämmtlich von Gael, bi „„seyend”, „lebendig stam-
men und , wie animal, {Gor, gebraucht seyen. Selbst
angenommen, dass Ir, bith, beath, bivth dem Lat,
vita (aus vivus, wie juventa aus juvenis) nicht ent-
spreche, so ist doch die Wurzel zu jenem bi dem
Kelt. so wenig eigenthümlieh, dass sie auch z. B.
sogleich, und zwar nichts weniger als durch Er-
borgung, wie IL 67, fälschlich vermuthet wird, dem
Deutschen in: bin (sum), Lat, fui, Griech. gu,

In Bezug auf die Franken will

ich wenigstens darauf aufmerksam machen, dass sogar die Siamesen sich T'hay neunen, was frei bedentet (Prichard,

Naturgech, des Menscbengeschl. IT, 2, 519, Ausg. von BR, Wagner und Will),

Die Ausrede, der Name Franke sey‘

gallisch (so behauptet der Vf, S. 150,, vergl, Il, 130,, wirklich) == welsch, der andere belgisch — gadheltsch, würde
nicht viel helfen; olımedies ermangelt die Herleitung von Franke aus greannach jeder sichern sprachlichen Begrün-

dung. Welsche Labiale lösen sich allerdings mit gadh, c häufig ab;

allein daraus folgt nicht im Geringsten der von

Leo |. 92. zwar behauptete, aber durchaus unbewiesene Wechsel von Welsch b oder f mit gadh, g, zumal öfters dem

welschen gw umgekehrt gadh, £ entspricht,

Dem Gael, greann vergleicht sich übrigens Mlat, grani (Schnurrhärte 77),

die besonders den Gothen zugesehrichen werden, und Popowitsch, Vereinigung u, s, w. 8, 161, -v, Granen, wo es
die Granmen von Getreide, aber auch Darthaar bezeichnet; — womit treflich Irisch greann A beard: also Fair hair

OBr. stimmt.

Dass Gael. greann: Blondes, langes Haar bezeichne, ist in Bezug auf die Farbe — im Highl, Soc, Diet,

pag. 508, z. B, grean-glas-dubh Dark grey hair — ein willkärlicher Zusatz Hrn, Leo's; eben so wenig begrümdet
aber, dass Welsch Franc eig.: langhaarig bedeute (LI 43, 152.), und ganz falsch seine Vermengung von grean-ach
gream -ach (Long-haired) mit grin-neach (A young man: juvenis, O'Brien umd O’R,, welches im Mighl, Soc, Dict,
richtig aus grinm (Handsome, fine cet.) und neach (a person) hergeleitet wird, Nur dies letztere aber, und keines-
wegs das gar nicht durch Comp., $ondern durch Deriv, gebildete greau-ach, kann zur Noth, wie franc, „Jugendlich,

kräfüg” —

Owen sagt bloss: Franc A prompt, or active one, a youth;, a freeman; a Frenchman — bezeichnen, —

Die Herbeiziehung von Aquisgrani (d, i; Aquis Apollinis Grannii aus Ir, grian, Sonne) kann vollends nicht in Betracht

kommen.
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

279
