299

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

ftalt ihrer Köpfe” zu beurtheilen, Bd. I. Abtheil. ı Precis d’hiltoire univerfelle, politique, ecol&Kaft

und 2. Anatomie und Phyhologie des Nervenfyltems
überhaupt, und Anatomie des Gehirns insbefondere,
in 8. Ordinär Papier mit 17 Kupfern in Folio auf
Velin- Papier 5 Carolin.

(Die Pränumeranten haben noch 8 Rıhlr. 16 gr.
oder ı5 Fl. Rheinifch nachzutragen.)

Hiftoire de l’ancienne Grece, jusqu’4 1a conquete de ce

ays par les Romains; d’apres les ouvrages de MM,
N et Eichflädr, jusqu'a la bataille de Mantinee;
de Gillies , Jusqu’'a 1a mort d’Alexandre le Grand; de
Mannerr , jusqu'a la bataille Tip et de Gafl , jus-
u’ä Ja prile de Corinthe. Par Breron, Ouvrage orne
g cartes et figures. 18 Vol, inı8s. 9 Rıhlr. ıg gr.

(Diefes Werk macht die anderthalb erften Jahr-
gänge der oben aufgeführten Bibliorhöque hifto-
rique aus.)

- Hiftoire de la republique romaine, d’apres Fergufon ct
Beck, par Breton; ouvrage orne de Eure Vol 1—
6. in 8. 3 Rthlr. 6 gr.

(Die(es Werk, welches fortgefetzt wird, macht
die zweyte Hälfte des zweyten Jahrgangs der
oben aufgeführten Bibliorheque hiflorique aus.)

Hiftoire de Ja republique romaine, depuis (a fondation
jusqu'au regne d’Augufte, en 181 OO en taille
douce, d’apres les delüns de S. D, Mirys, in 4
Velin- Papier, 40 Rıhlr.

Hiftoire naturelle des poiflons du departement des Al-
pes maritimes, par A. Rifo et Dumtril , in 8. avec

Janches,

(Diefes Werk wird er(t zu Johannis fertig: der
Preis deflelben kann noch nicht beftimmt
werden.)

Tiade d’Homere, nouvello traduction (litterale) en
profe, precedee d’un difcours fur Vorigine de la
podfe, par MM. Thomas,t A. Renowvier et A, P,
de C**, 2 Vol. in 8. 3 Rthlr. ı2 gr.

Velin-Papier 5 Rthlr, 6 gr.

Invention (!’) de l’imprimerie, ou analyfe de deux-ou-

‚ vrages publies fur cette matiere, par M. Meermann,
fuivie d’une notice chronologique et raifonnee des
Jivres avec et fans date aprims avant l’annee 1501,
dans les dix-fept provinces des Pays-Bas, par M,
Jacques Viffer, et augmentee d’environ deux cents
articles par l’öditeur, avec une planche, in 8.
a Rıhlr. 8 gr. )

Melanges de geographie et d’hiftoire ou plan d’um atlas
hiftorique portatif, Cuivi d’ıme lifte des ecrivains

. et artiltes celebres jusqu'au troifieme Lhecle avant
J.C., par M. de Fortia d’Urban, in ı2. ı Rthlr. 6 gr.

Memoire pour fervir ä ]’hiltoire ancienne du globe ter-
reltre, par M. de Forria d’Urban. ıo Vol. in ın.
10 Rıhlr.

Oltmanns, Jabbo, Unterluchungen über die Geographie,

des neuen Continents, gegründet auf die alırono-
milchen Beobachtungen und barometrifchen -Mef(-
fungen Al. von Humbolde's und anderer Reilenden,
. 2 dicke Bde in 8. 16 Rthlr.
(Dieles Werk führt auch den Titel: A. von Hunt.
bolde's Reife; altronomifcher Theil.)

et litteraire depuis la creation du monde jusqu’”

aix de Schoenbrunn; tradınt de l’allemand , de]
fa '20° edition de 7. A, Zopf, par Janfen; contj
‚Sur un plan plus etendu et augmente d’une hilft
de la revolution francoile, fuivi de deux memo
fur les differens peuples de l’Europe et fur les ı
gions qu'ils profeffent, 5 Vol. in ı2, 6 Rthlr. ız

Velin- Papier 10 Rıhlr.

Precis de la revolution francoife et des guerres que
France a foutenue depuis cet evenement jusqu
zı Avril 1810, par FE. Schoell, Deuxieme edit
in 18. 16 gr.

Rofe et Damete, roman paftoral en trois livres, !
duit du hollandois de M. Loosjer, grand im ı8. '
lin- Papier mit einer Vignette, ı Rıhlr.

Tableau des penples. qui habitent l’Europe, clıf
d’apres les Jangues qu'ils parlent; et tableau desr
ligions qu'ils profeflent, Par F, Schoell. in 13. 109

Tableau hiftorique et geographique du znonde, depei
fon origine jusqu'au hecle d’Alexandre, c’ef-4-dire,
jusqu'au quatrieme liecle avant l’ere chreiienne in-
clulivement, par M. de Forria d’Urban, 3 Vol. in 1:
2 Rıhlr. 16 gr.

Tableau methodique des efpeces minerales, prefentar
Ja ferie complete de leurs analyles et Ja nomenc!
ture de leurs varieıes, extrait du traite de miner-
logie de M. Haxy, et augınente des nouvelles dem
vertes, auque] on a jomt ]’indication des gifem
de chaque efpece, et la defeription abregee de!
collection des mineraux du Muleum d’hiltoire
relle, par 7. A. Lucas; imprime avec Vapprobals
de Vaflfemblde adminifırative.des profeffeurs du?
feum d’hiftoire naturelle, 2° Vol. ing. 2 Rıhlr. x

Tibull’s Werke, der Sulpicia Elegieen, und einig“
gifche Fragmente anderer; überfetzt von D. EI
(Mit dem lateinifchen Text.) in 4. 2 Rıhir.:?

Velm-Papier 4 Rthlr. ‚A

Voyage dans les catacombes de Rome, par M. 47%
ancien charge d’affaires a. la cour de Rome, “}
ı Rıthlr. 16 gr,

Velin - Papier 2 Rıhlr. 8 gr.

 
 
  

Folgende neue Lieferungen der Humboldr'fehem Reif.

Vues des Cordill&res et monumens des peuples indie
nes de PAmerique, livr. ı et 2. Abdrücke vor d”
Schrift, für die Befitzer der Ausgabe auf Velin -Pır“
Mit der Schrift, Für die Exemplare auf ord. Druck?

Zoologie et anatomie comparee , livr. $ et 6. Ornn%
Papier, oder Velin- Papier,

E[fai politique, (ur la Nouvelle - Flpagne, livr. 4 €
Ordinär Papier und Velin - Papier.

Obfervations altronlomiques, liyr. 5, 6 und 7. Ordia

. Papier und’ Velin- Papier.

Plantes equninoxiales, liyr. ır et 12.

Melaftomes, liyr, 9 et 10,

„... Zu Johannis erfcheint die Octav- Ausgabe der S!
tiftik von Mexico vom Herrn von Humboldt in 4 vi
Bi
