133 . Num., 131,
nicht Gemeinefache, fondern mufs Regierungsfache
feyn; aber Ge (teht doch mit der Gemeineverwaltung
in zu genauer Verbindung, als dafs micht ein ger
meinfchaftlicher Vorftand für den Dien(t und die
Diener(chaft-vortheilbaft erfchiene, fowohl weil die
Verwaltung dadurch mehr Einheit erhält, als weil
die Sachen für den einen oder andern Gebrauch
4eichter zu Gebote (tehen, die Lagen und Verhält-
nilfe der Einwohner noch beffer bekannt find, und
weil auch die Beamten durch Uebertragung ver-
fchiedener Gefchäfte und kleiner Einkünfte wohlfei-
ler zu ftehen kommen, überdiefs aber fich unter ein-
ander leichter und dienftwilliger unterftützen und
helfen. — Das Verhältnifs von Baiern zum deut-
fchen Bunde ift fehr ausführlich und fcharffinnig
erörtert. Als Grundfatz leitet, wenn auch nicht
grade fo ausgefprochen : Baiern mufs nach allen
verfa/ffungsmäfsigen Bundesbefchläffen Lhch richten,
aber verfalfungsmäfsig find fe wider eine Beftimmung
der Landesverfaffung nur dann, wenn die Letztere
in dem betreffenden Punct mit Einwilligung der
Stände aufgehoben »yorden. Hiernach „fcheint ei-
nen Angriffskrieg zu beginnen einem Bundesgliede
welches nicht noch aufser dem Bunde Befitzungen

at) nicht erlaubt, da die Bundesgeletze überhaupt
den Bundesgliedern verbieten, fremden Staaten Ver-
anlaffung zu Rechtsverletzung zu geben, oder ihnen
felbft welche zuzufügen, weil ein folcher Krieg
nothwendig die Sicherheit des Bundes aufheben
müfste, deren Aufrechterhaltung für jedes Bundes-
glied dem Bundeszweck gemäfs die erfıe Pflicht ift,
und weil ein Bundesftaat zu feinem vermeintlichen
Recht ficherer durch den Bund felbft gelangen
kann.” — WUeber einen andern bekannten Gegen-
ftand äufsert der Vf., „was die Bundestagsbelchlülle
vom 20. Septbr. 1819 betrifft, namentlich die Ver-
haftung eines Verdächtigen auf blofses AnGnnen der
Centralcommiffion zu Mainz, die Auslieferung def-
felben, unddie eben da für Uebertretungsfälle ausge-
fprochenen Strafen, fo wird diefs alles in Baiern
und in Beziehung auf baierfche Unterthanen nur in
fofern zur Anwendung kommen können, als es mit
den Beftimmungen der Verfallung über den or-
dentlichen.Gerichtsftand eines Baiern und mit den
beftehenden, nur mit Zufltimmung der Stände ab-
zuändernden Strafgefetzen vereinbar ift. — In wie-
fern der Befchlufs über die Prefsfreyheit, oder viel-
mehr die einftweilige Sufpenfion derfelben, auf
Baiern anwendbar (ey, ift nach den verfalfüngsmäfsi-
gen Prefsgefetze zu beurtheilen. Diefs muls wohl
richtig feyn, weil man wirklich in Bajern gedruckt
hat, was man in andern Landen nicht drucken“
durfte, und es ift doch nicht geklagt, dafs in Baiern
etwas unerlaubtes gedruckt worden. Man fcheint
dort auf fein Recht mit Ernft und Ehre zu hal-
ten, und fich ebendeswegen vor [einem Mifsbrauch
äng(ılich in Acht zu nehmen. Der Schlufs von Al-
Jem möchte feyn, dals man dort die Form gewon-
nen hat, und [orgfam bewahrt , die Ausfüllung aber
der Zeit und den Umftänden überläfst.

#

MAY 1824 134

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Müxcner, b. Finfterlin: Ausführliche Darficllung
der Bayerfchen Kredit - F’ereins- Anflalt und
ihrer Bedingniffe fowohl für die Gutsbefitzer als
auch für die Kapitaliften. Von Chriftoph Frey-
herrn von Arclin, Präfidenten des Königl. Ap-
pel!lations-Gerichts für den Regenkreis, 1823
1305. Text u. 144 5. Beyl. 8.

Diefe Schrift enthält den Entwurf des Statuts für
den von Fr. v. „Aretin vorgefchlageneng Kredit-Verein
ausführlich; und in den Beylagen , finU die verfchie-
denen darüber öffentlich erlehlenenen Urtbeile nehft
Bemerkungen und Widerlegungen deflen, was ge-
gen den Verein gefagt wird, mitgetheilt. Der Ent-
wurf giebt einen vollltändigen Begriff von dem
Zwecke und den Mitteln, die der Verein anwenden
will, um feinen Zweck zu erreichen. Es ift be-
kanntlich ein Creditverein für die Gutshefitzer nach
Art der im Preufsifchen und fonft beftehenden
Creditvereine, wodurch den Gutsbelitzern unauf-
kündbare Kapitäle bis zum Betrag der Hälfte des
Taxwerths Ihrer Güter verfchafft werden follen.
Jedoch find die Mittel wodurch der Zweck erreicht
werden foll von denen, welche die bisher beftehen-
den Creditvereine angewandt haben, verfchieden,
und es werden den Gutsbelitzern viel gröfsere Vor-
theile verheifsen als die bisherigen Creditvereine ih-
nen gewährt haben. — Sie follen nämlich ı) ober-
wähnte Vor(chülle zu vier Procent Zinlen und fechs
Procent Provifion für die ganze Zeit, wo fe das Geld
benutzen, erhalten: 2) fie haben das Recht das er-
borgte Geld ‚zu jeder Zeit beliebig zurückzuzahlen;
wogegen es aber'ihnen nie gekündiget werden kann.
3) In den Procenten und der Provifion ift zugleich
ein Tilgungsfond enthalten , welcher binnen 50 Jah-
ren das geliehene Kapital bezahlt , fo dafs nach die-
fer Frift die ganze Schuld, fowohl Kapital als Zia-
f{enzahlung erlifcht.

° So viel Vortheile hat kein einzigeF Creditverein
feinen Schuldnern zu verfprechen gewagt. Dafs der-
leichen Anerbieten viel freudige Annehmer finden,
äfst fich denken, und daher ift das Sehnen vieler
bayerfchen Gutsbehtzer nach Realifirun deffelben
leicht erklärbar. — Der gemeine Verltand mofs
aber doch fchon. über die Mittel , durch welche Hr.
v. A. diefen Zweck erreichen will, etwas ftutzen«
Denn er frägt natürlich: Wo follen die Mittel her-
kommen , diele Vorfchüffe zu bewirken? — Seine
Verwunderung mufs zunehmen, wenn er in dem
Plane lielet, dafs Hr. v. A. denen, welche das Geld
zu dielem Verleihen hergeben, fünf Procent Zinfen
för ihr Geld erhalten follen, wofür der Verein nur
höchftens 4} Pr. Ct. von feinen Schuldnern bekömmt;
ja dafs er denen, welche das Geld zu diefen Bedin-
gungen hergeben, und wofür er ihnen Pfandbriefe
ausftellt, fogar noch die Möglichkeit verGehert durch .
die(fe Pfandbriefe grofse Prämien zu erhalten , indem
fe durch Verloofung eingelöfst werden, und dabey

anlehnliche Gewinne auf he fallen können, — Die,
e
