647

nutzung diefes Buches binnen Jahresfrift fo weit
vorgefchritten feyn könne, dafs er ein tüchtiges
Examen abzulegen im Stande fey, fo müffen wir
dem doch geradezu widerfprechen: denn wenn ein
Wundarzt zweyter Klaffe, und von einem folchen
kann doch hier nur die Rede feyn, nicht mehr weils,
als in der zweyten Abtheilung enthalten ift, fo wird
er gewifs den an ihm zu machenden Anforderungen
nicht entfprechen und wird nichts weniger als ein
züchtiges Examen beftehen. Rec, kann in diefer Hin-
ficht als Mitglied einer Eraf ng 0ehönlle für Wund-
ärzte zweyter Klafle aus Erfahrung fprechen, und
könnte er diefs auch nicht, fo würde ihn doch die
Oberfiächlichkeit, mit welcher alle die NG
betreffenden Gegen/tände abgehandelt find, von der
Unbrauchbarkeit diefes Buches überzeugt haben.
Belege zu diefer Anfcht aus dem Werkchen felbft zu
° liefern, halten wir für unnöthig, da dergleichen Je-
dem bey einem blofsen Durchblättern in hinreichen-
der Anzahl aufftofsen werden, — Die Bearbeitung
des anatomifchen Theils, die auf einem blofsen Aus-
zug beruht, ift dem Vf. beffer gelungen. Wir kün-
nen jedoch nicht glauben, dafs die Handbücher von
Hempel, Rofenmüller, Langenbeck für Anfänger zu
weitlänfig wären, müllen alfo die Arbeit des Vfs,
auch was diefen Theil anbetrifft, für überflülbg
erklären.

Hätte der Vf. Berndt’'s Anleitung für Wundärzte
ekaunt, ein Werk, das allen Anforderungen ent-
foricht, fo würde er fich nicht an ein Unternehmen
AR haben, dem er nicht gewachfen zu feyn
cheint.

MATHEMATIK.

Maıxz, b. Kupferberg: Der arithmetifche Jugend-
Freund, oder populäre Darfiellung der Grund-
tehren der Arithmetik und Algebra für Anfün-

er, von Joh, Jof; J1gn. Hoffmann, Kön, Baier.
dofr., Direct. des Kön. Lyceums zu Afchaffen-
burg u. f,w.. Erfier Band, die Elem, der Arith-
metik, 1825. XIV u, 3605. Zweyter Band. X
u. 412 5. 8. (Beide Theile 2 Rthlr. 16 gr.)

Der zweyte Theil führt den befondern Titel: der
algebraifche Jugendfreund u, 1. w., da er die
Grundlehren der Algebra enthält. — _VUebrigens
ehört das Ganze zu einem gröfsern Werke, das
den Titel führt: der mathematifche Jugendfreund
und in fünf Bänden herauskommen foll, von wel-
chen demnach die anzuzeigenden beiden Theile die
erfie oder ariühmetifche Abtheilung ausmachen,
enn man von dieflen auf das Nachfolgende und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 81. JULIUS 1827. ,

648

Ganze (fchliefsen darf; fo kann man das Unterneh-
men überhaupt nur empfehlen und das Gelingen der—-
felben mit ZuverGcht hoffen. Wir haben in beiden
Theilen eine fehr zweckmäfsige Behandlung und
recht deutliche Erörterung der Grundlehren der
Arithmetik und der Algebra gefunden; es ift dabey
nicht nur eine wohlzufammenhängende und einfache
Anordnung des Einzelnen befolgt, fondern auch
über die Methode können wir nicht anders als
beyfällig urtheilen, Ks ift ein fehr angemeffener
ftufenweifer Fortgang in den Materien beobachtet,
und das Buch kann demnach nicht blofs dem Leh-
rer bey feinen Anweifungen zum Rechnen fehr be-
hülflich und befonders infofern nützlich werden, als
es da, wo fo manche andere Rechenbücher es blofs
bey dem Mechanifchen laffen, {fo dafs fie auch den
Lehrer, der in ihnen Licht fucht, über den Grund
von diefem und jenem Rechnungsverfahren im Dun-
kel laffen, die Sache klar und begreiflich macht, fon-
dern es eignet fich auch, eben diefer Klarheit und
Falslichkeit wegen, zum Selbft(tudium recht wohl,
und zunächft für die heranreifende Jugend, Diefer
kann und wird es ein fchrittweife leitender, fehr an-
gemel(fener Führer feyn.

Der er/te Band handelt nach einer vorbereiten-
den Einleitung, — von den Zahlen und ihren Ver-
änderungen überhaupt — von der Zifferrechnung in
ihren vier Grundoperationen (den vier Species) —
von den vier Rechnungsarten in benannten Zahlen —
und in Decimalbrüchen — von den gemeinen Brü-
chen und ihrer Berechnung; von den Verhältniffen
und (oder) Proportionen; — von der praktifchen
Anwendung der Proportionslehren; (Regel de tri,
Gefellichaftsrechnung, Kettenregel;) von der Rech-
nung mit entgegengefetzen Zahlen; von den erften
Gründen der Buchftabenrechnuug; von Auszie-
hung der Quadratwurzel — und Cubikwurzel; von
den Progreißonen, und von der Rechnung mit Lo-
garithmen.

Der zweyte Band enthält — das Weitere über
die Buchftabenrechnung; — über die Algebra ins-
befondere, die beftimmten einfachen und quadrati-
fchen, dann über die unbeftimmten Gleichungen,
den binomifchen Lehrfatz, Permutationen, Combi-
nationen, Variationen und figurirte Zahlen, die
Auflöfung höherer Gleichungen und die fogenannte
Funetionslehre. — Man feht hieraus, von wel-
chem Umfange das Gegebene ift, und in welcher
Ordnung im Allgemeinen der Vf. es vorge n
hat, Möge das Buch nur fleifsig gebraucht werden,
fo wird es gewifs recht viel Nutzen ftiften!

Uebrigens empfiehlt es fich auch durch Papier
und Druck und durch einen mäfsigen Preis.

 
