530

ALLGEMEINE LITERÄTUR - ZEITUNG

 

April 1836.

 

PHILOLOGIE,

‘ Lzrzıo, b, Köhler: Ouaestiones Aristophaneage
“  seripsit. Franeiscus Volkmarus Fri etc,

(Fortsetzung von Nr. 66.)

S. etwa habe ich Buttmann’s Ansicht rechtlerti-
gen mögen, Den Namen Baptä aber glaubte ich so
erklären zu dürfen: „Nach Plutarch haben sich die
‚Genossen jener heillosen Orgien uuoraı genannt; Eu-
polis aber nennt sie Sina, Bewils, inwiefern in sei-
nem Stücke an die Stelle der Lustration oder der Be-
'sprengung mit Opferblut, wodurch die Initiirungen
in den wirklichen Mysterien eröffnet wurden, eine
völlige Eintauchung in Wein bis zur Betrunkenheit
trat; hierauf führen das zug’ olvoyv des Plutarch, die aus
diesem Stücke angeführten Ausrufungen der Trun-
kenheit; ala zral gaß«r, die Drohung, die ein Epigramm
den ibiades aussprechen Läfst, Zunsiwv didow
Yapagı mxQOoTEQOS und endlich dafs Adnıeodur, fun-
zilodar wie PofysoFaı u, a, Ausdrücke ganz gewöhn-
liche Bezeichnungen von. denen sind, die zu tief ins
Glas „geschen haben.‘ Gegen diese Ansicht erklärte
sich ck im Aglaopham. p. 1030.; möge mir dieser
‚Forscher yerzeihen, wenn ich seiner in solcher Ge-
sellschaft erwähne; aber er wird es nicht unange-
messen finden können, wenn ich, da man sich ein-
mal anf seinen Namen berufen hat, bei dieser Gele-
‚genheit als Mifsverständaifs bezeichne, was mir Mi(fs-
‚verständnifs scheint.‘ Lobeck sagt: „quae Meierus in
‚Allg. L. Z. 1827. N. 122, p. 140, pro Buttmanno af-
fert, infirma sunt omnia; Nach Piutarch ete,”3 hier
‘ist das erste Mifsverständnifs; denn, die Stelle „Nach
Pintarch ete,” dient bei mir nicht zur Vertheidigung
der Buttmann’schen Ansicht, welche ich vielmehr die
“Seite vorher p. 139, geführt habe, sondern soll mei-
‚ne Erklärung des Titels Bantaı rechtfertigen. So-
dann sagt Lobeck: Primum eos, qui Eleusiniis initi-
urentur , sanguine adspersos esse nemo veterum prodi-
dit, Sehr richtig, und wenn auch durch Mangel an
„Zeugnifs noch nicht die Thatsache widerlegt wird,
so hätte ich mich doch jedenfalls viel weniger be-
‚stimmt ausdrücken sollen als geschehen, Indefs da
Lustration vor dem Beginn der Mysterienweihe noch
weniger als vor dem Beginn anderer feierlichen Ver-
sammlungen fehlen durfte, ja die Reinigung xadaQu6s
von Theo, x4dagois von O/ympiodor als Anfang der
Weihen genannt wird (s. d, Stellen derselben beiLo-
'beck x 39 und 41, womit auch der Schol. Aristid,
Panath, p. 21,Dind, übereinstimigt: ol “uvovuevor
noGToV no0ExuUFulgOrTO, did xul mooTtÄhaıc inet nu”
4A, L. Z. 1836, Erster Band, I

avrors) und hier wohl einen noch feierlichern und reli-
'glösern Charakter zeigen mufste, der Gebrauch aber
von xuJuggıu oder Lustrationsopfern, insbesondere
von kleinen Ferkeln, zumal da Schweineopfer in den
Cerealischen Mysterien ganz besonders üblich war
diesem feierlicheren Charakter entspricht, endlich
beim Herumtragen der xudcdpoix, Was bekanntlich
in Athen zur Lustration von Volksversammlung,
Theater und überhaupt der Zusammenkünfte des
Volks diente, und hier durch die meg.07/«oyo geschah,
(TA FO0T. in xadug0ı«) vermuthlich die Menge mit

em Opferblute leicht besprengt wurde, so glaubte
ich mich auch ohne Gewährsmänner berechtigt, so zı
sprechen,wie ich gethan habe (vgl. noch wegen des,eru-
ore adspergi” Lomeier de lustratt, veter. gentil, 0.23,
pP. 293). Uebrigens würde, wenn bei den Mysterien
auch die Lustration durch Besprengung mit Weih-
wasser d. h. besonders mit geschwefeltem Salzwas-
‚ser aus dem megiddarırgi0r. Oder dnogiurzApIOr oder

-

„auf irgend eine andere Art erfolgt seyn sollte, in der

Sache, auf die es mir dabei ankommt, dadurch nichts
geändert seyn, Lobeck fährt fort: Secundo «207 außet
ie enim scribendum) non est convivalis vociferatio, sed

acchationum mysticarum epiphthegma a sacris Elex-
sinlis eorumque simulacris alienissimum. Dieser Ein-

wand trifft nicht einmal meine Vertheidigung der Butt-

mannschen Ansicht, denn eine Entweibung der Cere-
alischen Mysterien konnte auch durch die Uebertra-
gung der ihnen fremden bacchischen Ausrufungen auf
sie angedeutet werden; noch weniger aber, worauf es
mir hier doch allein ankam, meine Erklärung des Titels
Büntaı, denn eben deshalb, -weil «ai außar oder «wor
oußot dem Bacchusdienst angehört, batte ich ange-
nommen, dafs jener Titel sich auf Trunkenheit in
Wein beziehe, ‚Dann sagt Lobeck:; Phrtarchus longe
aliud dieit ae vir doctus praetendit, hoc-videlicet, Alci-
biadem Hierophantae portes egisse, Polytionem Da-
duchi, Praeconis Theodorum , ceteram autem tur-
bam mystas et epoptas vocalos esse, unde sequitur,
Eupolin summis sacerdotibus cynaedorum speciem in-
dwuisse — siveraest Buttmannisententia, Aber 1) kann
ich nicht zugeben, dafs ich den Plutarch etwas ihm
Fremdes sagen lasse, wenn ich nur einen Theil seiner,
allerdiogs durch Lobeck hier vollständigerangeführtep,
Rede, :nd zwar den, auf welchen es mir hier allein an-
kam, erwähne: „Nach Plutarch haben sich die (enos-
sen jener heillosen Orgien “#vora« genannt,” 2) Nicht
die höchsten Priester Jäfst nach der Buttmannsehen
Erklärung Eupolis als cynaedi auftreten, sondern nur
die muthwilligen Jünglinge, welche in frechem Ueber-

Xız ; muth
