247

chen, zu denen auch Kaiser Franz sich gesellt hatte,
zu der Pariser Gesellschaft. — „Seit dem Vertrage
von Fontaineblean konnte man an keinem öffentli-
chen Orte in Paris erscheinen, wo nicht mit Ge-
ringschätzung und Hohn über Buonaparte — man
hörte nur noch den fremden Namen — geredet wor-
den wäre.” Dennoch wollte die royalistische Um-
wälzung in den Departements nicht Platz greifen
und die Nachricht über Maison’s Armee in Belgien
und die Schlacht von Toulouse gaben der Opposi-
tion des Senats neue Bedentung. Die Sendung
ausserordentlicher Commissaire an alle Militärdivisio-
nen und ein mit den Allürten geschlossener Waffen-
stillstand sollten aus diesen Verlegenheiten reissen,
Nachdem das Leben der königlichen Familie in
Harıwell, Ludwigs Gesinnung, die Feste in London
bei der Nachricht von dem Sturze Napoleon’s und
Ludcwig’s Ankunft in Frankreich geschildert, werden
die Vorbereitungen, welche die Royalisten zu sei-
nem Empfange in Paris machten, das Verhalten des
gesetzgebenden Körpers, des Senats und Talley-
runds , sowie der Empfang dieser und anderer Ge
walten Seitens des Königs, die Erklärung von St,

Quen und wie diese in Paris beurtheilt wurde, endlich .

des Königs Einzug in Paris erzählt. Zwei Com-
pagnien der alten Garde eröffneten den Zug: „man
war von ihrem Erscheinen überrascht und lohnto es
ihnen, denen man ansah, wie sie litten, auf dem
ganzen Wege mit stürmischem Leberuf,” Nach-
dem von den Besorgnissen, welche die Allirten über
Frankreichs Zukunft hegten, von dem Aerger der
Deutschen in Paris, gegenüber den Russen, die sich
hier sehr gefielen, Bericht erstattet ist, legt der
Verf, . die Friedensunterhandlungen und was sich
daran knüpfte, wie die provisorische Länderbe-
setzung, sehr klar und übersichtlich dar.

„Wie heftig auch der Missmuth Einzelner und
ganzer Bestandtheile des Volkos war, konnte an
Aenderung nicht gedacht werden: viel mehr be-
fand man sich erst im Anfang der neuen Herr-
schaft der Bourbonen, und man ergab sich in die
Nothwendigkeit, darunter zu leben;” so beginnt
der Verf, die Schilderung der Restauration in
Frankreich; er parallelisirt damit die Stummung
der Kngländer über den Frieden sowie die des
deutschen Poblikums und der deutschen Patrio-
ten.

 

A. L. Z. Num. 199; AUGUST 1844.

248

Im zweiten Theile geht der Vf. näher auf die
Lage der neuen Regierung in Frankreich, auf das
Verhalten des Königs und der Constitutionellen
und den Constitutionalismus der Minister ein. Tal-
leyrand's Finanzsystem, die Verlegenheiten der Mi-
nister vor den Kammern, Montesquieu's Bericht
über die Lage des Königreichs, die Stellung Ben-
Jjamin Constant’s und seine erste Flugschrift für
die Pressfreiheit und die Stellung des Ministe-
riums zwischen den Parteien werden lebhaft ge-
schildert ;, der Verf. schliesst mit der Bemerkung:
„Es war die Noth dieser Rogierung , dass sie den
Ucbergang von Buonaparte’s despotischem System
zum einem milden , nicht etwa, weil innere Feinde
gestillt worden waren , sondern im Gegentheil dar-
um machen sollte, weil feindliche Parteien, die
lange geschlummert, ihre Ansprüche wieder erho-
ben hatten.” Diesen Bemerkungen stellt der Vf, das
Wiedererwachen der Tendenzen der Revolution ge-
genüber, Er beginnt mit den Verhandlungen der
Deputirtenkammer über das Pressgesetz, schildert
die Oppositions-Stellung der Constitutionellen, den
Eindruck der Herstellung des Jesuitenordens, das
Verfahren gegen Dard und Falconnet und die daraus
fliessenden Besorguisse des Publikums, die Thätig-
keit der Royalisten und die Oppositionsregungen der
Kammer, der das Naturalisationsgesetz und das
Budget, das Gesetz über die unverkauften National-
güter vorgelegt wird. Aus der Gestaltlosigkeit der
Zeit treten immer deutlicher die Revolutionspar-
teien hervor, deren Erhebung auch Fouche zu
neuer Bedeutung verhilft. „Wie bisher Talley-
rand für die unentbehrliche Stütze der Bourbo-
nen gegolten hatte, weil er ihnen die Grossen des
Kaiserreichs gewonnen, so wurde nun Fouche,
zumal nach der Abreise jenes Vorgängers (zum
Wienercongress), eine Ähnliche Wichtigkeit bei-
gemessen, weil er im Stande zu seyn schien,
den Bourbonen die Parteien der Republik zu be-
schwichtigen.” Die Denkschriften de In Touche
und Carnot’s, wie Chateaubriand's Entgegnung wer-
den genau analysirt und die indessen erfolgte An-
nahme des Pressgesetzes führt den Vf. zur Be-
sprechung der Wirkung der Presse und der Zeit-
schrift: /e Censeur.

(Der Beschluss folgt.)
