259 ALLG. LITE

der Raum nicht. Alle ftimmen dahin überein, dals
diefes Werk für den Studierenden [owohl , als ganz be-
fonders für den Prakfiker, gleicH ni@gzich und ‚unent-
behrlich Ley. ) ;

Der er/te und zweyte Band-{ro6-Bogen ftark ; auf

fchönes weilses Papier) koftet 6 Rılılr., und ift in allen, Hat

Buchhandlungen zu haben,

 

Kürzlich ift bey mir erfchieney und im allen Buch- -

handlungen zu haben:

Schulze, J. D., hundert Auffätzk zum Ueberfetzen
ins Lateinifche nach Grotzefend's Grammatik für
die mitUlern und obern Klaffen der Gymnalen, 8,
142 Seiten, 8 gr.

Der Verfaffer hat diefe Schrift im Ganzen nach
gleichen Grundfätzen als fein Exercitienbuch nach Brö-
der’s Grammatik, wovon in diefem Jahre die dritte Auf-
lage erfchienen, hearbeitet. Nur ift in der gezenwär-
tigen Schrift noch weit mehr Gelegenheit gegeben, bey
den Schülern das Forfchen und Denken üher den Geilt
der Sprache zu befördern, Den vielbefchäftigten
Gymnafiallehrern, welche alle Wochen Aufgaben zum
Veberfletzen ins Lateinifche bedürfen , werden die hier

dargebotenen Materialien, deren Brauchbarkeit durch,

eigene Erfahrung bewährt ift, nicht unwillkommen
feyn.

Leipzig, im Augult 1824.
Karl Cnobloch,

 

Für Gymnafien, Lyceen und lateinifche Lehr -
Anftalten,

Bey Metzlerin Stuttgart ift erfchienen und in
alllen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben:

T.Livii Patavini Hiftoriarum ab Urbe condita li--
bri qui fuperfunt omnes, cum deperditorum frag-
mentis et epitomis omnium ad optimas editiones
emendavit felectamque lectionum varietatem tex-
tui Iubjecit Leon, Tafel, 8 maj. Tom, I. und 11.
Preis des ganzen aus 3 Theilen beftehenden
Werks von mehr als 100 Druckhbogen auf Druck-
pap- 3 Fl. 12 Kr. Rhein, oder ı Rıhlr. 20 gr.Säch!.,
auf Schreibvelinpap. 4 FI. 48 Kr. Rhein, oder
2 Rıhlr. 18 gr. Sächf.

Duch Correctheit, fchönen Druck und, gutes Papier
gleich ausgezeichnet, ift diele Ausgabe überdiels wohl—
Jeiler als irgend eine der bisher exiftirenden Editionen des
Lirius, Diefe vereinigten Vorzüge haben derfelhen

gleich bey der Erfcheinung' des er/ften Bandes zahl"

reiche Abnehmer verfchafft; bereits ift fie auch in vie-
len Lehr- Anfalten eingeführt and von vielen Seiten

find uns fehon Fehr günftige Urtheile über diefelben

zugekommen. Die beiden erfchienenen Bände enthal-
ten die Bücher I — 20 und 21.—-33; der im October
oder November d, J. erfcheinende letzte Band, welcher
den Abnelhunern dann unentgeldlich.nachgeliefert wird,

TUR - ZEITUNG
“giebt das 34fte bis 45fte Buch nebft den Fragmenten.

260

Lehr - Anfalten, welchem. Winterhalbjabre wicht
gerade die Bücher ,34 +— 45 hehandeln,/ können: alko.
die Ausgabe bereits im nächften Semelter zu Grunde

legem.- + + + —

 

So eben it iu.derHinrichs’ {chen Buchbandlung
in Leipzig fertig worden und in allen guten Buch—
handlungen zu haben;

Zweyte Folze der Nachträge zu dem geographifch —
/tatiftifchen. Zeitungs, Poft- ‚und 1Comptoir—
Texicon von Dr. Chr. G, D. Stein. 11 Bog. gr..B8.
‚14 &r., weils Druckp. 16 gr., Schreibp, 20 gr. *

Das fehr vollftändige und ‚verhreitete Stein'fche
Lexicon erhält durch diefe zweyle Folge der Nachträge,
die fich an die vor zwey Jahren erfchienene erlte Folge.
anfchlielst, einen neuen fchätzharen Zuwächs. . Nicht
nur findet man in diefen Nachträgen alle Leit zwery Jah-
ren vorgefallenen wichtigen Veränderutgen nachgetra-
gen, fondern auch — wie bey einem geograph, Matift,
Werke unvermeidlich — manche Berichtigung und
genauere Befiimmung des in dem Lexicon felblt Auf-
geftellten, Von dem feltnen‘, unermüdlichen Fleifs
des Vfs und feinem Streben, dem Werke die müöglich—
fte Neuheit, Brauchbarkeit und Vollfäudigkeit zu er-

halten, wird auch diefe zweyle Folge der Nachträge
ehrenvoll zeugen, KA ‚

 

Tafchen- Ausgabe,

The Works of the right honourable
} Lord Byron.
Englifh Edition, in 28 Volumes.
In 16° with. 28 cuts, On velin paper.

a) Already publifhed,

„ Childe Harald. Canto. 1. 2. 1818.

The Giaour. — . Bride of Abydos, 1818.
The Corfar. — Lara. 1818.
Poems. 1818.

+ The Siege of. Corinth. — Parifina, 1818.

„ The Prifoner. — Manfred. 1819. 2“

„2. Part, Childe Harold. Canto 3. 1819.

„ 8. Childe Harold. Canto 4. 2 Vol. 1819.
„The Fampyr. — Mazeppa. 1820.

‚ Don Juan: Vol. 1. 1820.

. Parza. — DBreppo. 1820.

„13. Doge of Venice, — The Prophefy of Dante.
Vol. 1822.

b) JForks in the Prefs,
Enzli’h Burds and Scotifh Reviewers,
Werner; a Tragedy, .
Sardanapal; a Tragedy,
—17. The two Fofcari a Tragedy,
—18. Cain. .
=—19. Zhe Hours of Idlenefs,

; nd 1 nyVol20

Vol.

DS pD

FELL

111
0A
Po

—14-
—15.

— 16.
