629

renthefe, den bisherigen Herrn des Landes anzu-
TO edem, wie es nur bey einigen, folglich allzufparfam
und ohne Confequenz, gefchehen ift. Uebri ens find
bey jedem Bundesfürlten die eigenthümlichen und
Oberboheits - Länder getrennt,. deren Befitzer genau
eben find. Aufser diefen allgemeinen Bemerkun-
ier noch einige befondere. er dem unter den
önigreich Bayern aufgeführten Fürltenthum Schwar-
zenberg hätte, da hier von den Beftzungen .des Für-
ften im Allgemeinen ‚die Rede ift, auf die Landgraf-
{chaft Klettgau (S. 451.) verwielen werden follen. Die
Hohenlohifchen Länder, die hier ganz als Bayerfche Ober-
hoheitsländer zufammengeltellt find, hätten wohl eher
unter /Wirtemberg aufgeführt werden follen, wo man
felbft eine Bemerkung darüber vergebens fucht, da
Wirtemberg faft allein die Hohenzollerifchen Länder
als Souveränitätsländer befitzt, nämlich blofs mit Aus-
nahme der vom Ansbachifehen und Rothenburgifchen
eingelchloffenen Ober - Aemter Kirchberg und Schil-
lingsfürft, die Bayern ‚zufielen, Eben [o hätte bey
den Ländern des Fürften von Thurn und Taxis, wo
fehr zweckmäfsig die neuelten Veränderungen der
Reichspoften mit Hinfcht auf die Finanzen des Für-

ange

en

ften angegeben find, mit Ausfchlufs der fpäter erfolg-.

ten Zurücknahme der Bayerfchen Belehnung, bemerkt
werden follen, dafs mehrere diefer Länder unter die
Oberhobheit von Wirtemberg (einige auch unter Hoken-
zollern - Sigmaringen) kamen. — ‘ Aufser dem was
‘hier unter Bayern über Wirtemberg bemerkt ilt, erin-
nern wir noch folgendes: Bey Aönigsegg Aulendorf
hätten wir, bey der fonftigen Aufmerklamkeit des
Vfs. auf die Behtzer , eine Rückweifung auf die Graf-
fchaft. Rothenfels unter Bayern (S. 370.) vermuthet,
An der Grafichaft Limpurg - Gaildorf haben, aufser dem
Grafen von Pückler, noch mehrere Herren Theil.
Aulser der hier angeführten Herrfchaft A
und Neufra nern keine Fürflenbergifchen Lande
weiter unter Wirtembergifche Landeshoheit, wie man
nach der Anmerkung am Schluffe des Abfchnitts von
Warthaufen, vermuthen follte.,— Unter Sachfen fin-
det man noch Barby und Gommern; im Nachtrage find

e aber nebft dem Sächfifchen a (bis auf einige
Kemer) dem Königreich Weftphalen zugewiefen,
Auch Treffurt hätte dazu gerechnet werden follen;
dagegen aber hätte unter Sachfen, gleieh den‘ Schön-
burgifchen Herrfchaften, das nicht zum Königreiche
‚Weltphalen ekommene, Stollberg, als fortwährend
unter Sächffcher Landeshoheit ftehend, abgehandelt
werden müflen. Sehr angenehm wird man übrigens
hier durch den mit den übrigen Staaten gleichförmig

bearbeiteten Abfchnitt vom Herzogthum /War/chau g

überrafcht , das freylich nicht unmittelbar zum Rhei-

Bifchen Bunde gehört, durch feine Conftitution aber

au mit Sachfen zufammen hängt. — Bey dem

ich Weftphalen God durch die bereits oben er-

wähnte Unterordnung verfchiedener unabhängiger

Bundesftaaten in der allgemeinen Befchreibun aM

‚ Unrichtigkeiten ent(tanden: fo findet man hier die
Lippifche Werra und das Steinhuder Meer. — — Zu

hoch dürfte, da hier blofs vom Königreich im engern

Num, 333. NOVEMBER 1808.

‚fchickte Ueberfcht der“

630

Sinne, ohne die eben erwähnten Staaten, dieRede feyn
kann, die Summe der Städte (204) oder wenigltens
der Flecken (124) feyn. Ueber das Einzelne der De-
partements Erinnerungen beyzubringen, würde zweck-
widrig feyn, da fich aus dem Nachtrage ergiebt , dafs
der VE. as Dekret über die Eintheilung des Reichs
erft nach der Vollendung diefes Abfchnitts erhielt;
daher auch erft in diefem Nachtrage die weitere Or-
gEnifötion bemerkt ift. Nur das dürfen wir nicht un-

erührt laffen, dafs wir gerade hier eine voraus
eftandtheile (wie bey den
vorhergehenden und folgenden Bundesftaaten) um fo
mehr vermifsten, da die Namen diefer Beftandtheile
in der Departementseintheilung ganz verfchwinden und
nur erft wieder in der Diftriktseintheilung zum Vor-
fchein kommen. In dem Abfchnitte von den Ländern
des Fürflen Primas hätte die Anmerkung über die
Grafichaft Rieneck oder Rheineck, dals Ge gemeinfchaft-
lich unter die Landeshoheit von Baden gehöre, zur
Graffchaft Wertheim kommen follen, wie auch aus
dem Abfchnitte von Baden am Schlufle Gfch ergiebt.
UVebrigens ift hier, fo wie am Schluffe des Ab{chnitts
von Hefen, die Anmerkung über /Vertheim dahin
zu berichtigen, dafs durch die Rheinifche Bun-
desacte alle Löwenflein- Wertheimifche Lande, fo weit
Ge auf der rechten Seite des Mayns liegen, unter die
Landeshoheit des Fürflen Primas, (o weit Ge aber auf
der linken Seite jenes Flufles liegen, unter die Lan-
deshoheit von Baden kamen, mit Ausnahme der Graf-
fchaft Löwenflein und des Antheils an der Graffchaft
Limpurg -.Gaildorf, die der Wirtembergfchen Oberho-
heit unterworfen wurden, wie auch mit Ausnahme
der Herrfchaften Heubach, Breuberg (nicht Brauberg,
wie hier einigemal fteht), und Habizheim. Ueber diele
letztern erhielt anfangs H. Darmfiadt die Landeshoheit,
wie fe denn auch hier unter Heffen (- Darmftadt ) an-
eführt Gnd, trat aber nachher die Souveränität -über
Klein-) Heubach an Baden ab. Im Nachtrage ift’die
neue are heilung des Grofsherzogthums Baden (1807.)
aufgeführt. — Zu Berg find, wie oben bereits ange-
führt ift, die neuen Erwerbuogen nachgetragen , die
feitdem einen bedeutenden Zuwachs erhalten haben,
Das in der Rubrik von He/fen (. Darmfladt) noch jun-
ter den eigenthümlichen Beßtzungen aufgeführte, erft
durch den Entfchädigungsrecefs mit dem Herzogthum
Wefltphalen an H. D. gekommene, Volkmarsheim ift
jetzt mit dem Königreich Weftphalen vereinigt: (fo
wie die hier nicht bemerkte Herrfchaft Büren, an
den Gränzen des Herzogthums Weltphalen, die mit
Paderborn an Preufsen gekommen war, und in eini-
en Abdrücken der Rheinifchen Bundesacte fälfchlich
als Oberhoheitsland von H. Darmftadt aufgeführt
wurde) — Würzburg — Naffan.‘ Unrichtig ilt hier
in dem Verzeichni(le der Beftandtheile unter m Ober-
hobeitsländern eine Herrfchaft Homburg genannt;
auch £ndet man fie nicht unter den ausführlicher be-
handelten Landestheilen; dagegen aber andere ein-
zelne, und unter diefen auch das durch feinen Wein
berühmte Dorf Yokannisberg oder Bifchofsberg, als
Behtzthum des Fränzöhfchen Marfchalls Keleymann
; (Mitz-
