709

den Klappen, welche das Lumen des Gefässes ver-
schliessen können, unterscheiden. MDas sinuöse
System scheint in ganz jungen Thieren in den Sei-
tenstämmen wandungslos zu seyn, später aber und
am Centralsinus immer sind Wandungen sichtbar. —
Die tierfe Abhandlung ist wieder von Kölliker; sie
beschreibt den gesammten inneren Bau vom Tri-
stomum papillosum höchst sorgfältig, und enthält
nicht nur in Bezug auf die Art, sondern auch für
die ganze Gruppe der Tenmatoden neue Thatsachen,
über welche ich indess einen weiteren, doch ohne
Ausführlichkeit ünverständlichen Bericht unterlas-
sen möchte, Nur die Bemerkung sey mir erlaubt,
dass eine vom Vf. vermuthete Verwandtschaft zwi-
schen Tristomum und Myzostoma schwerlich be-
gründet werden kann, indem letztere Gattung viel-
mehr zu den Tardigraden gehören dürfte. (Vgl.
Allg. Lit. Zeit. 1846. 1. S. 398). Ferner ist die
Anwesenheit eines drüsigen Apparates im Schlund-
kopf und die doppelte Mündung des bekannten re-
spiratorischen Gefässsystemes an der Bauchseite
des Körpers, vorn zu beiden Seiten der Genitalien-
öffnung, besonders hervorzuheben, Die Distomen
und Monostomen haben nur eine einzige am hin-
teren Körperende. Verschieden davon ist ein an-
dres Gefässsystem mit einem centralen pulsirenden
Längsstamm, und dies hält Vf. wohl mit Recht für
ein Blut führendes, obgleich er keine Blutkörper-
chen darin entdecken konnte. — Io der fünften
Abhandlung beschreiben N. Friedreich und €. Ge-
genbanr den Schädel vom Axolotl (Siredon piscifur-
mis) ausführlich und erläutern ihre Schilderung durch
eine schematisch colorirte Abbildung, an welcher
die Unterschiede des knorpeligen Primordialcraniums,
seiner ossificirten Stellen (Hinterhaupt, os en cein-
ture und quadrato-jugale), und der peripherischen
Belegknochen klar hervortreten. Die Beschreibung
ist keines Auszuges fähig. — Desto mehr bedarf
aber die sechste Abhandlung von Kölliker, welche
allgemeine Betrachtungen über die Entstehung des
knöchernen Schädels der Wirbelthiere anstellt, einer
ausführlichen Berücksichtigung, indem sie eine eben
so bündige, wie lchrreiche Uebersicht über diesen
interressanten und höchst wichtigen Gegenstand
giebt. Gewiss hat keine Lehre, nachdem die Wir-
beltheorie des Schädels aufgestellt worden war, so
wesentlich die genauere Einsicht in den Bildungs-
gang des Kopfes der Rückgratthiere gefördert, als
die hier allgemein behandelte Theorie des Primor-
dialcraniums. Seit geraumer Zeit kannte man die

Num, 89, APRIL 1849,

710

knorpeligen Stellen im Schädelgerüst mancher Fi-
sche und nackten Amphibien, namentlich nachdem
sie durch v. Bär und Dunges bestimmter beschrieben
worden waren; allein die allgemeine Ansicht drang
noch nicht durch, dass diese Knorpelstücke Reste
eines bei allen Wirbelthieren vorhandenen knorpe-
ligen Urschädels seyen, Selbst Reichert, der so
viel zur Kenntniss von der Entwickelung der Schü+-
deltheile im Einzelnen beigetragen hat, wurde durch
die bei ihm vorwiegende Neigung zum Theoretisi-
ren, von der klaren Einsicht in das ganze Gerüst
abgelenkt, und namentlich dadurch an der richtigen
Auffassung gehindert, dass er den Unterschied zwi+
schen primären, aus knorpeliger Grundlage entstan-
denen Urknochen und den späteren, nicht aus prä-
formirten Knorpeln sich bildenden Belegknochen ver-
kannte. Die Verschiedenheit dieser beiden hetero-
genen Schädelelemente hatte Duges bei den Batra-
chinen, v, Bär bei den Fischen kennen gelehrt, Rath-
ke stellte sie an beschuppten Amphibien fest, und
Vogt nebst Agassiz wiesen sie weiter bei den zu-
erst genannten Gruppen nach. Endlich trat Jacob-
sen mit dem gleichen Nachweis beim Menschen
und den Säugethieren hervor, und befestigte diese
ganze Lehre durch eine glückliche Nomenclatur,
indem er zuerst das knorpelige Grundgerüst mit
dem Namen Primordialeranium belegte. Seitdem
haben die verschiedensten Schriftsteller die neue
Auffassung des Schädels besprochen und Beweise
für deren Richtigkeit geliefert, und wenngleich
Reichert im Bunde mit Bidder sie kürzlich wieder
angegriffen hat, so ist doch der Kampf zu ihrem
Nachtheil entschieden worden. Den Beweis davon
führt Kölliker im vorliegenden Aufsatz und erläu-
tert in ihm die ganze Theorie erfahrungsgemäss
cbenso klar, wie vollständig. Das Resultat seiner
Untersuchungen ist im Kurzen folgendes: — Es
existirt bei allen Rückgratthieren ein ursprünglich
ganz knorpeliges Schädelgerüst, welches aus der
äusseren Scheide der chorda dorsulis entsteht und
stets unvollständiger (lückenhaft) ist, als das spä-
tere knöcherne eranium. Zur Zeit der Verknöche-
rung bilden sich die Knochenkerne theils in diesem
Knorpelgerüst , theils auf seiner Oberfläche, ohne
hier als Knorpel präformirt gewesen zu seyn, Die
Kopfknochen der ersten Kategorie entstehen also,
wie die übrigen Skelettheile, aus Knorpeln und durch
die Ossification von Knorpeln; die der zweiten ent-
stehen aber gar nicht aus Knorpeln, sondern aus
Bindegewebe mit regellos eingestreuten Zellen,
