4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

fter und Jeden, dem Kenntniffen des Maflchinen-
weflens nöthig und nützlich Gnd. Von ‚Yoh,
Heinr. Mor. Poppe, Prof. der Mathem, u. Phyf.
am Gymnaf. zu Frankf. a. M. u. £. w.. Dritter
Theil. K — Z. 1806.1gr. 8. 4590 S. mit 7 Ku-
pfertafeln, ,

791

Rec. hat bey Durchlefung des vorliegenden}drit-
ten Theils diefes encyklopädifchen Werks mit Ver-

ügen bemerkt, dafs der Vf. die bey der Beurthei-
ung der beyden erften Theile gegebenen Winke
und Erinnerungen (A. L. Z. 1803. Num. 273: Ergän-
zungbl. VI. Jahrg. Nr. 732 seo Chei s benutzt,
und im Ganzen mit mehr Delicateffe gegen (ein Pu-
blicum, auch: weniger eilfertig gearbeitet hat, wo-
für ihm die Lefer danken werden. Findet fich auch
noch hin und wieder eine Lücke, fo kann folche
in einem künftigen Supplementbande leicht ausge-
. füllt werden. Die Literatur eines jeden Artikels
ift, fo wie in den vorhergehenden Theilen, fehr voll-
ftändig geliefert, welches einen Hauptvorzug die-
fes Werks vor ähnlichen Wörterbüchern ausmacht.
‚ Wir ‚wollen, um auch unferer Seits zur Voll(tän-
digkeit des Buchs beyzutragen, noch einige Erin-
nerungen, die uns be urchlefen aufgeftofsen
find, herfetzen. Die Kanonengiefserey zu Hanno-
ver (S. 23) war nach der zu Woolwich in England,
durch den in Göttingen als Prof. der Militärwif(-
fenfcehaften verftorbenen Kurhannöverfchen Ingeni-
eur- Oberftlieutenant Müller angelegt. Nach demfel-
ben Plane find von diefem berühmten Architekten
ebenfalls die königl. Stückgiefsereyen zu Stockholm
und Berlin  vorbellert worden. S. 4. fehlt Kaltmei-
fsel; S. 33. Kattunweberftuhl. Bey der Literatur
des Art. Keil fehlt: Tanke Förfök til närmare utre-
dande af Wiggens egenfkaper, praes. 3). Gadolin,
reßp. HR. Tock in. Abo 1757. 4. Ferner fehlen noch
folgende Artikel: Kolbenbohrer, Materialhammer,
Maul bey Zangen, Maufchel auf Kupferhämmern,
Mehlbobhrer, Meifselbohrer, Meifsel, Mefskette,
Mefsfchnur , Mefsftock , Mittelpfeiler, Mittelfäule
bey Hammerwerken, Mittelfchiefser, Mittelftück,
Modellholz, Nacken, Nackenftange, Nageldorn,
Nagelhammer, Nagelhammergerüft , Notiometer,
Pferdekunft , Plattenhammer, Plattenfchere, Pla-
nierhammer bey Blechhütten, Platinhammer , Poch-
arme, Pochfeld, Pochgitter, Pochhammer; (von
dem Pochen der Eifenfteine unter einem eigends
dazu vorgerichteten Hammerwerke hätte bie un-
ter diefem Artikel gehandelt werden müffen), Pach-
heber, Pocher, Pochergeftell ,. Pochlade, Pochplat-

Num. 99. AUGUST 1807. 792

te, Polhems Blechfchere, Polirhammer, Polter-
hammer, Polterfchlage. Der Art: Prellkammer S.
408. i(t Rec. nicht ganz verftändlich. Diefer‘ ift
nämlich nichts weiter als ein ftarkes eifernes Au-
ge in Form eines Hammers, welches bey Zainhäm-
mera auf das kurze Ende des Hammerhelfs feftge-
keilt wird. Eifen kann alfo damit nicht, wie Hr.
P. meldet, in Luppen gefchmiedet werden; er dient
blofs zum Nachbeifern und Recken einiger Sorten
von Zain-, Band-, Bohr- und andern kleinen Ei-
fen. — Bey Pyrometer fehlt die Nachricht von der
Einrichtung def{felben von Eifen, in Crellg chem.
Aunal. 1798. I. 5. 82 — 85. Bey dem Art. Nacht-
uhr S. 317. bemerkt Rec., dafs auch Hr. Hofmann
in Leipzig eine Nachtuhr angegeben hat, die mit
einer gewöhnlichen Tafchenuhr auszuführen ift.
Die Befchreibung und- Abbildung davom fteht im
Journal für Fabrik, u. f.w. 1806. May S. 401. —
Bey Manometer hätten wohl Gehler’s und Fifcher's
phyGkalifche Wörterbücher angeführt werden kön-
nen, wo man Nachweifungen ‚über die Literatur
diefes Inftruments findet. S. 382. fehlt Photometer ;
diefes Werkzeug verdient mit gleichem Rechte, wie
Manometer, hier eine Aufnahme. Eben fo fehlt
S. 350. Parkerfche Mafchine, Parker’s Apparat.
Der Art. Pachtmühle S. 338. gehört mehr in ein
cameraliftifch- 3konomifches Wörterbuch als hier-
her. S. 206 heifst es: ‚, Ziederbühne, ift ein von
Brettern erbaueter Ort, auf welchem der Kunft-
arbeiter liedert.” ‚Diefs mufs heilsen: — — ift ein
im Kunfl/chachte von Bretern erbauetes Gerüßft, auf
welchem die Kunftarbeiter ftehen, wenn fe die
Kunftfätze mit frifcher Liederung verfehen. —
Dergleichen mangelhafte Erklärungen finden fch
mehrere; es ift indefs nöthig, folche Gegenftände
mit möglichfter Beftimmtheit auseinander zu fetzen,
und dabey Ausdrücke zu vermeiden, welche eine
fallche Deutung veranlaffen können, wie z. B. hier
Ort ftatt Gerüft. — Der Vorfchlag des Wf. iS
58.) Klopfmafchinen zum Zerkleinen der Steine für
den Chauffeebau bey Steinbrüchen anzubringen ,
Jäfst fich nur dann mit Vortheil ausführen, wenn
man fich zur bewegenden Kraft des Waflers bedie-
nen kann. Der Klopfambofs braucht aber alsdann
nicht aus gefchmiedeten : eifernen Stäben zu befte-
hen, fondern es läfst fich dazu eine ftarke Plat-
te von Roheifen anwenden, welche nicht fo koft-
fpielig ift, und bey gehöriger Auffcht lange halten
kann. Der Hammer kann alsdann ‚wie eym Ei-
fenfteinspuchwerk , von Eifen gegoffen werden, und
braucht nicht fonderlich fchwer zu feyn,

VS
