375 A. L. Z. Num, 47.

connoitre, nailre S. 125, die der Vf. aus dem Part.
Pass. missdeutet. Vgl. Diez I. 234 und Betreffs
foudre 246 (bei &/. S, 55 d ungenau als Stellver-
treter von g in füulgur betrachtet). — 8,63 wird
dem W. froideur nachgesagt, dass es „unsinnig
gebildet sey und eig. Kaltmacher heissen würde,”
Augenscheinlich eine irrige Vermengung des aus
Lat. a-tor entstandenen -eur (z. B, laboureur st,
DC. laborator) mit dem freilich nunmehr gleichlau-
tenden, allein keine Nomm. ag. bildenden -eur aus
Lat. -or (z. B. labeur aus labor) Diez IL 284f.,
die sich hier Hr. (/. hat zu Schulden kommen las-
sen. Wir müssen aber weiter nachsehen, ob denn
wirklich die Bildung so „unsinnig” sey. Ich glaube
Et. F. II. 612 nachgewiesen zu haben, dass die
Subst. auf -or im Lat. zwar meistens Verbalia,
indess einzelne doch schon, wie amaror, caldor,
adjectivischen Ursprungs seyen, und sicherlich würde
es gewagt seyn, dafür etwa Verba (wie z. B. ein
Simplex zu excaldare) vorauszusetzen. Nicht schlech-
ter wenigstens, als das vor= und nachklassische
caldor neben calor (Frz. chaleur; indess tal. cal-
dura) wäre Frz. froideur, Xtal. freddore, spätlat.
frigdor (s. DC. un Freund) aus Lat. frigidus, oder
wenn man durchaus verbale Herleitung verlangt,
aus frigidarc, wie allenfalls claror aus clarare, neben
frigor (frigus). Ganz analog stehen im Frz. roideur
(aus rigidus) und rigeuwr = Lat. rigor neben ein-
ander, und auch Ital. alidore (vom Lat. aridus) trägt
eine dem froideur ganz conforme Bildung, ja ge-
wissermassen selbst Lat. ardor und candor, wenn
man ardere, candere wirklich als Sprösslinge von
arere und canere betrachten darf, Viel cher hätte
daher C/. 8.57. 97 die von Präsentialparticipien aus-
gehenden Formen puanteur und pesanteur angrei-
fen können, obwohl nicht nach Romanischem, son=-
dern nur nach strenglateinischem (also für unseren
Fall ungültigem) Maasse.,

$. 17—19 wollen Beispiele geben von „ganz
eigenthümlichen Bildungen , deren die römische Spra-
che nie fähig gewesen und von anderem germani-
schen Zuwachs,” Wir können dem Vf. schon ein-
räumen, dass vicle der von ihm dort in nicht zu
peinlicher Ordnung einregistrirten Wörtern in ihrer
Bildung wirklich unter germanischem Einflusse ge-
standen, so z. B. die Namen der Wochentage S. 43:
{undi (st. dies lunac), samedi (d. h. sabbathi, Diez
I. 266, nicht, wie C/. behauptet, Saturni dies) u.8.W.
wegen Voraufgehens des Regierten; bei einem an-
deren und zwar nicht geringeren Theile möchte dies
schwer zu beweisen seyn, und vollends . unwahr
wäre der Satz, wenn man ihn nur auf fränkischen
Einfluss beschränkte, indem, worauf sich der Vf,
freilich nie eingelassen hat, manche Eigenheiten
der romanischen Sprachklasse Gemeingut aller Glie-
der verselben sind, nicht blos des Französischen,
was, da deren ersfe Grundlage, welche nachmals
vom Latein fast ganz verschlungen ward, doch je
nach den Ländern, z. B. in Italien und Dacien, in
Spanien (Iberisch d. h. jetzt Euskara oder Baskisch)
und Gallien (Keltisch), sehr verschieden war, um
desswillen nicht immer Jeicht zu erklären ist, weil

 

FEBRUAR 1849. 376

jene Eigenheiten keineswegs alle immer in dem
mächtigsten, leider nur sehr unvollkommen bekannten
ihrer Bildungsfactoren (der natürlich volksmässigen
Sprache, wie sie hauptsächlich durch die, versteht
sich, später erst aus äusserst verschiedenen Volks-
bestandtheilen zusammengesetzten römischen Le-
gionen und Militärcolonien in den Provinzen im
Verkehr mit den Eingebornen sich geltend mach-
te, also dem römischen Urdu) allein wurzeln, son-
dern auch in dem nächstmächtigen, dem allgemein=
germanischen, während andere schon in der Na-
tur analytischer Sprachbildungen überhaupt ihre
Begründung finden mögen. Vgl. Diefenbach in sei-
nem, Viele treffende Winke enthaltenden Buche
über die romanisehen Schriftsprachen, z. B. S. 32,
und W. v. Humboldt’s würdige „Betrachtung der
Flexionssprachen in ihrer Fortentwickelung [so!!]”,
ausgeführt an den „aus dem Latein hervorgegan-
genen Sprachen” in Versch, des menschl. Sprachb.
S. 286 ff. Hr. C/. bemerkt S, 91: „unter 1800 fran-
schen Wurzelwörtern wenigstens 230 ecchtgerma-
nischo gefunden” zu haben; eine Pauschsumme , die
begreiflicher Weise sehr abhängig ist von der Art
zu sehen auf Seiten des Beobachters, und die sich
überdem mit Diezens Berechnung I. 32 nicht in
rechten Einklang würde bringen lassen,

In der Einleitung zu $. 20 wird die auch schon
von Anderen gemachte und schr richtige Beobach-
tung besprochen , dass der Französische Sprachschatz
nicht blos von vorn herein zum grössten Theile aus
dem niederen Latein hervorging, sondern sich auch
in keinem Jahrhunderte dem Kinflusse des, den Ge-
lehrten geläufig gebliebenen SchrifMlatein so sehr ent-
zog, um nicht noch von Zeit zu Zeit aus dieser Quelle
gradezu Wörter zu schöpfen oder sich wenigstens
mit, theilweise ihm nachgebildetem Sprachgute zu
bereichern, Begreiflicher Weise nutzt sich im Ver-
laufe der Zeit das Gepräge nuch der Wörter ab,
und so lässt sich aus der mehr- oder mindergrossen
Erhaltung desselben oft über die Zeit der Aufnah-
me solcher Wörter ein gewisses Urtheil ziehen.
Man begegnet hiebei dem zwar auffallenden, allein
erklärlichen Schauspiele, wie es gar nicht selten der
Fall ist, dass die Französische Sprache ein Wort,
das sie schon einmal besass, dieses Umstandes ent-
weder gar nicht inne geworden oder absichtlich nicht
achtend, aufs Neue — gewöhnlich zu mehr scientifi=
schen Zwecken — dem Latein abborgte, meist in an-
tikerer Gestalt, jedoch oft mit sehr modernem Gehalt.
Für das Deutsche können z. B. der ignoble Kerker
und das noble Carzer; Keller und Zelle ein Muster
abgeben. Aus dem Französischen hat Ackermann,
Examen de quelges faits cct, Paris 1840 p.24—26,
recht interessante Gegenüberstellungen solcher Ditto-
logicen gemacht, die er als formes demotiques (z. B.
frele, empreindre, sembler, facon, eau) und scola-
stiques (z. B. fragile, imprimer, simuler, faction,
aquatique) bezeichnet.

Wır scheiden von dem Vf. mit dem Wunsche,
dass er unsre Entgegnungen nicht als übelwollend
missdeuten, sondern vielmehr. als durchaus wohl»
gemeint aufnehmen möge, Pott,

Gehäuersche Buchdruckherei
