81x

neubauend aufzutreten, ranbt ihm nicht selten die
Freiheit des Urtheils, und verleitet ihn zu Behaup-
tungen, die entweder nur durch Kraftausdrücke be-
gründet werden, oder in einem Hin- und Herreden
verschwimmen, Dazu kommt Mangel an Resigna-

tion bei Unerklärlichem , und an der nothwendigen.

Demuth, einzusehen , dafs wenn auch bessere philo-
sophische Vorbildung befähigt hat, vieles richtiger in

Verbindung zu setzen, damit doch noch Tange Sicht”

die Vortheile errungen sind, welche eine längere und
vertraute Bekanntschaft mit dem ' Usus der Sprache
gewähren, Im Vergleich mit dieser Kenntnils
schlägt der Vf, namentlich den Werth einer soge-
nannten Grundbedeutung , welche mit Hülfe der Ety-
mologie ermittelt werden soll, viel zu hoch an,
Denn so sehr auch diese Wissenschaft in Bezug auf
Formenerklärung zu schätzen ist, so bedingt. wird
ibre Unterstützung zur Ermittelung der Bedeutung,
und ganz vorzüglich in den Wörtern, in welchen
kein sinnliches Moment mehr vernommen wird,
Hier sind der Möglichkeiten immer zu viele, als
«dafs nicht sowohl der Beweis, dafs die wahre ge-
funden worden, als auch die Nachweisung, dafs
die Verrichtungen der Partikel sich aus ihr ableiten
Tassen, unsicher und häufig willkührlich erscheinen
müfsten, und was der Vf. I, p. 51 sagt: „die Auf-
stellung der Grundbedeutung hat eine etymologi-
sche und eine syntaktische Seite. Diese zieht
den Kreis des Suchens immer enger, und jene sticht
endlich den Punkt, von welchem alle besondern Be-
deutungen wie Radien ausstrahlen ”, bleibt in den mei-
sten Fällen — ein frommer Wunsch, So müssen wir
es z, B, nur für eine jugendliche Grofssprecherei er-
klären, wenn er in Bezug auf die Part, Zv ebend, p. 52
sagt, dafs ihm „plötzlich, wie mit einem Zauber-
schlag, das Geheimnifs ihrer Natur aufgeschlossen
worden,” als er zufällig bei einer anderweiten Un-
tersuchung ihre Abstammung entdeckt habe, Die-
ser Aufschlufs kommt nämlich. T, II. p. 190, 195,
225: das Griech, äv sey mit dem Latein. an identisch,
und beide stammen von dem privativen oder negativen
Ay {in ‚ un), Wie eine Negation Frage und Zwiespalt
andeuten könne, ist p. 186 folg., wir wollen es gern
zugehen, klar gezeigt und damit auch der wahr-
scheinliche Zusammenhang des Latein, 0» mit der Ne-
gation dargethan worden, Allein von hier aus bis
zum „Involriren einer Bedingung” („ein sicheres Re-
sultat” p. 223) ist noch eine grofse Kluft, wie der
Vf. selhst einsikht, p. 195, welche er nun p. 223 so
auszufüllen sucht, daßs er den Gehrauch des &r in den
hypothetischen Indd, praett, (#? &yor, 20fdovy Kv) zum

*) Merkwürdiger Weise häufen sich dort Irrmthümer und Widersprüche, Erstens wird Matth. p. 955 citirt
bekannten Extaera die Rede, welches ganz anders erklärt werden mufs.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

liebenden, Wissenschaft radical „‚einreifsend, und ,

812
Grunde legt ,. inwiefern ‚diese 'den negativen Gedan-

ken enthalten: ich habe nicht, und die Partikel „sonst
oder im andern Falle , nach eingetretener Entscheidung

‚U, $. w.” deutet, Dals dieses Geheimnifs aber bisher

allen verborgen geblieben, das ist Schuld, „dafs durch
alle bisherige Bemühungen die Sache der Partikel Zw
nicht nur nicht aufgehellt und abgethan , sondern so-
gar zum Theil noch mehr verwirrt und erschwert
worden,” p. 216 fg.!!, Statt mit solchen Geheim-
nissen — deren im Verlauf der Untersuchung noch
mehrere kommen, z.B, p. 251 — zu glänzen, hätte er
lieber die Recension von Sommer über Hermanns
Werk lesen sollen, worauf er vielleicht nicht &v mit
xev identificeirt hätte, sowie überhaupt die häufige
Nichtbeachtung der Untersuchungen Anderer dem
Werke nicht förderlich gewesen. Als geradezu falsch
müssen wir die Resultate bei z:op und &o« und als sehr
verwirrt und verfehlt die Untersuchung über ur be-
zeichnen, Auflserdem sind mifsverstandene Stellen
gar nicht selten, und eine der auffallendsten p. 233,
wo Thuc, IIF, 47 zap/dwxe blofs den,Conatus *) be-
zeichnen‘ soll, der nicht realisirt worden wäre!!
Uebrigens ist wohl zu bemerken, dafs der Vf, Prä-
positionen und eigentliche hypotaktische Conjunetio-
nen von seinem Werke noch ausgeschlossen haf,
weshalb eigentlich auch #? hätte wegbleihen müssen,
wenn diefs nicht mit zu dem Kreise der’ dubitativen
Partikeln gehört hätte. — — |
Die Schrift von Naegelsbach, de part. yı usu
Homerico comment,., Nürnberg, 1830, kennen wir nur
aus der Anführung bei Hartung p. 369, und die von
Gef fers, de äv particula dissert. Götting. 1832, 32%
S, 4. nur aus der lobenden Anzeige ind. Götting. Anz,
1832, Nr. 83, wonach es eine Prüfung von Hermanns
und Reisigs Untersuchungen enthalten soll, — Ueber
die Verbindung der Partikel u& mit te, Tor, 0a, xE
hei Homer hat Spitzner einen sehr gelehrten Excurs
vor der 2ten Section des ersten Bandes seiner Miade
(Gotha 1833) geliefert, wo unter anderm dargethan
ist, dafs zornach “&vbeiHomer stets Dativ ist, so dafs
also 11.0’, 341 oqöiv uev. 1’ Zndoixe an Tor nicht gedacht
werden kann, Hrn, Hartung hat sich das dir, woran er
auch lange geglaubt,in ein völliges Nichts aufgelöst; ob
auch bei Homer, sagt er gerade nicht; s.1I. p. 338. —
Auch die schon oft hesprochenen Pen EUNON sind wie-
der, und zwar gar nicht oberflächlich besprochen wor-
den. Zuerst hat Richter, de usu el discrimine partı-
cularum od et un, Guben 1831, 14 S, 4., eine, wie
es scheint ausführliche, Kritik der bisherigen Lehren
hierüber — begonnen, und zunächst in dem jetzt ge-
lieferten scharfsinnig gezeigt, dafs keine dieser hei-
den Negationen blofse Begriffe verneine (transcendane
e

wo blofs von dem
Zweitens soll (aufser Imperf, und Aorist.) jedes an-

dere Praeteritum so gebraucht werden können, Nun aber giebt es nur.noch eins, das Plusq. , denn das Perf, ist kein Praeter,
Drittens waren auf dur vorhergehenden Seite ausdrücklich durch grofsen Druck „die Praeterita,. welche, eine Handlung als blo-

fsen Conatus bezeichnen ”
gm , dafs ja auch das Praesens so Krach Fi
‘ .

isweilen = £xwy eiyaı Aber man lese nur ‘11, £7, 281!

mit dem Optativ verglichen worden.

Also müssen es doch nicht alle thun?. Viertens ist verschwie-,

Bei Thuc. I. 1, würde übrigens schon &xwy beachtet werden müssen; was
