27
ıllius Sabaeismi fuiffe, prämum aliquando,

purifjimo monotheismo et integeFrimo, quem proto-'
Para gratia divina (Olerant, eG N DU a0
modo in Aegypto et Arabia, fed etiam in omnibus
omnino terris ‚invenites,  quqge, fi occidentem fpectes,)
a mari mediterraneco, fin orientem, ab euxino ponto’
terminantur” ; worauf er nur noch bemerkt,.. wie.
willkürlich Hr. U. (S-33 feiner Comm.) geneigt: fey,
Cyrill's Worten ‘über das Alter der Deicolae hub.
würdigkeit abzuflprechen, und Not. 23 die Meinung
derer widerlegt, welche behaupten, dafs das Felt
T5s Avalıwews Tod xvoiov in Cappadocien im Gegen-
fatze gegen die Secte der HypGliarier eingeführt
worden {ey. nr

Mit welcher Kenntnifs,- welther Umficht und
welchem Scharffnti Hr. B. feinen Gegenliand behan
delt hat, wird fchon diefer Bericht (wo freylich falß
nur die Refultate gegeben werden konnten ohne ihre

elehrte Begründung) gezeigt haben, Der Ausdruck
m uns hier und da etwas weitfchweifig gefchienen
auch ‘würden wir den Gebrauch griechifcher Aus
drücke für wohl vorhandene Jateinifche — z. B.. 00
ndrV tı dopakts (S. 45), u) y&romo(S, 77) und Io man-
cher anderen — vermieden haben,

Das Hauptrefultat betreffend, fo hält Rec. das
des Hn. B. für tiefer begründet und wahrfcheinlicher,
als das des Hn. U., fo wie auch die Böhmer’fche
Schrift im Ganzen den Gegenfünd vollliändiger be-
handelt, :als die Ullmann’fche; jedoch if das Ver-
dienft des Hn, U,, der früher als Hr/B. die Gefchichte
der Ip. öffentlich 'unterfuchte, und deflen Abhand-
lung Letzterer benutzen konnte,‘ wenigüens ‚nicht
geringer, als das des Hn. B, l

8) Die Veranlaffung zu feiner zweyten Schrift
über denfelben' Gegenfiand (den, Anharig nicht mit
eingefchloffen) giebt Hr. 8, felbf in derfelben ‚an
S. 3) Er fagt: „Die AnfGcht,, welche “ich über die

ecte der Hypf. in meinem Schriftchen de Hy fifta-
'rüs etc. entwickelt habe, hat 'Hr. Pfof. Ullmann,
welchen ich fehr ehre und liebe, in der 47fen Numer
des Jahrgangs 1824 der Heidelberger Jahrbücher der
Literatur, worin er eine Kritilche Anzeige von feiner
Schrift de Hyp/i/tariis etc., fo wie auch von meiner
Schrift über denfelben Gegenfiand gemacht bat, als
eine unhaltbare darzufiellen gefucht, nachdem er
die von ihm über die Hypf..aufgefiellte Anficht zu
rechtfertigen gefucht” hatte. -Indeflen will es mir
fcheinen , dafs die Gründe, wodurchrer diefe Anlicht
zu.rechtfertigen , und jene als unhaltbar darzufiellen
gefucht hat, felbft nicht haltbar find. Es fey mir (daher
erlaubt, mich hier. über das Inwiefern’ z URN TeN
Hr, B:berücküchtigt nun alle Einwendungen Us ger
n ihn‘) und erörtert und vertheidigt feine eigne
 ußcht über die Hypf. fo, dafs &iefelbe dadurch in
des Rec. und gewifs aller Unbefangenen Aügen aller-
dings noch an Wahrfcheinlichkeit gewonnen hat,
obwohl manche einzelnen Behauptungen B’s nicht
nz haltbar erfcheinen, Weil es aber zu weitläuftig
Em würde, auch hier dem Vf, genau zu folgen, ein
Hervorheben einzelher Punkte aber nicht zweckmä-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

28
- fsig feyn dürftey und weil;es überhaupt der Zweck
dieler” Blätter nieht feyn kann, eine Recenfion der
Recenfion einer Recenfion zu geben, fo verweifen
wir die für die Bp fıch interefhrenden Lefer auf die
Schrift’des Hip. B.felbit. | Nur Eine Stelle wöllen wir
nicht unbemerkt laffen. In feiner Commentatio näm-
-Jich.hatte Hr. B. (S. 78— 81) die Anlcht ausgefpro-
chen, dafs die Deicolae desCyrill einen fehr einfachen
Cultus gehabt hätten, und dafs die Einrichtungen,
welche wir nicht bey ihnen, aber wohl bey den
Hypf. und Euphemiten angegeben fänden , nicht von
den Deicolis, fondern N eratrOMe zu den Mypf.
‘oder. Kuphemiten \übergegarigen wären. Jetzt hin-
gegen, in: feiner zweyten Schrift, fpricht er fch, mit
inweifung,auf feine, frühere Anfıcht als eine.weni-
gie beyfallswürdige, hierüber fo aus (S. 46 f.): „Zie-
en, wir in Erwägung, dafs der gröfsere Theil von
demjenigen, was wir bey den Hypf. oder Euph. und
nicht ‚bey ‚den. Theofebeis angegeben finden, den
meilien Keligionen und Religions arteyen des Orients
meinfam war, ‚und dafs der Gebrauch des Feuers
und Lichts eben dem Sabäismus höchli eigenthüm-
lich war; fodann, dafs der Alexandriner Cyrill kei-
neswegs auf das exactelie alles zuseinanderfetzen
und herzählen wollte, was fich von gottesdien(ili-
chen Einrichtungen und Gebräuchen bey den Theo-
f{ebeis fand „dafs er vielmehr nur die Tendenz hatte,
an dem Beyfpiel der Theofebeis zu zeigen, dafs jene
uralte Glaubensform ,. in, welcher mit der Anbetun
des iyıoros Fedg ein Sabäismus verbunden war, fı
bis auf feine Zeit fortgepflanzt habe, und dafs Cyril-
Jus deshalb nur den Monotheismüs und den Sabäis-
mus der Theofebeis hervorgehoben hat, fo it es
höchf wahrfcheinlich, dafs die Theofebeis eben fo
wie die Hypf. oder Euph. Feuer und Licht bey ihrem
Cultüs gebraucht, den fiebenten Tag gefeyert, von
ewiffen‘ Speifen 'fich enthalten, Bethäufer gehabt,
erfammlungen zu gewiffen Zeiten des Tages gehal-
ten, Hymnen abgefuhgen;, endlich Gebete (Päußg)
hergefagt haben, und dafs Cyrillus diefs Alles, del-
fen Anführung nicht zu feinem Zweck gehörte, nur
nicht angeführt hat. Denn dafs’ die Religionspartey
der Theofebeis weiter gar nichts gehabt haben follte,
als die Verehrung des öyuor0s des nebli jenem Sabäis-
müs, -fo dafs dieler fabäifßilche Monotheismus durch-
aus nicht in finnlichen Cultusformen hervorgetreten
wäre; das it doch wohl zu unnatürlich, das wider-
{pricht doch wohl Zu fehr aller Analogie mit andern
1 eiglonsparteyen als dafs man es plaufbel finden
könnte. Haben aber auch die Theofebeis aller Wahr-
feheinlichkeit nach jenes alles (?) gehabt, fo können
die Hypf. oder Euphem, daffelbe, wie alles Uebrige,
recht gut von den IFheofebeis empfangen haben.”
. ne Zweifel fehlt es auch Hn. U. noch nicht
an Waffen, auch feine Anficht über die Hypf. noch
einmal zu vertheidigen; aber fo wenig auch hier die
Wifllenfchaft leer ausgehen würde, fo find doch von
beiden Seiten die Anfichten bereits klar genug ent-
wickelt, und es wäre wohl zu wünfchen, dafs jetzt
Waffenfiülliand eintrete, damit nun die Sompk{anı®
eO-
