einem und demselben Arzneimittel, ja oft schon von
einer und derselben Speise, Getränk u.8s. w. affleirt
werden, 80 lässt es sich kaum denken, dass nicht
auch in ihren Grundstoffen. so verschiedene Mittel,
wie die genannten Salze, abweichend auf sie ein=
wirken sollten, aber hier. gilt es scharfe Beobach-
tung, um zu gewissen Resultaten zu gelangen.
Auch den Liquor ammonii acet. hält der Vf. gewiss
mit Unrecht für werthlosen, unwirksamen Ballast. —
Zm einem wirksamen Brausepulver ‚soll man zehn
Gran Natrum: bicarbonicum und vier Gran Acidum
tartaricwin , nicht aber gleiche Theile nehmen und
bei prädominirender Magensäure gar kein Acid. tart.
zusetzen. — ‚Unter den. schleimauflösenden: Mitteln
wird: das Türaracum schr kurz abgeferligt, Der
frische Saft errege etwas Neigung zum Laxiren,
das Extract chenfalls, aber weit schwächer, Wei-
ter sey von dem Mitiel nichts zu rübmen. Mit dier
ser Ansicht möchten aber wohl wenige praktische
Aerzte einverstanden ‚seyn, denn abgeschen dayon,
dass es gegen Stockungen. innerer Eingeweide von
unbezweifelt nützlicher Wirkung ist, hat es auch
noch den Vorzeg vor.vielen anderen. bitteren ‚Mit-
teln, dass es. auch bei krankhaften Zuständen mit
Erethismus angewendet werden. kann, ‚wo die. lefz-
teren nicht. passen. Uoberhaupt machen oft gewisse
Complieationen eine Auswahl unter verwandten Mit-
tein nöthig, die der Vf, gar nicht beachtet zu ha-
ben scheint. —  Geistreich sind die. Ansichten des
Vfs. über die stärkenden Mittel, Nach ihm. giebt
es kein solches, das den Namen eines stärkenden
für alle Systeme des Organismus verdient, und kann
keines geben. Wenn es jedoch ein Mittel giebt,
welches die Verwandlung des Blutes in allen kleir
nen Gefässen begünstigt und fördert, während es
zugleich in das splanchnische Nervensystem - ge-
heimnissvoll, aber kräftig ecinwirkt, die Hirnfun-
ctionen nicht im mindesten trübt und die Contracti-
lität der Fibern, die es berührt, ‚durch zusammen-
ziehende Kinwirkung fördert, so kommt dies unter
allen dem Ideal eines stärkenden Mittels am näch-
sten. Und ein solches ist wirklich die Chinarinde,
Dio Erklärung der Wirkung dieses Mittels in Wech-
selfleborn, sowie die Ansichten über das. Wesen
dieser Krankheiten sind aller Beachtung würdig,
Dem Eisen wird ein Vorzug vor der Chinarinde dar-
in zugeschrieben, dass es dem Magen und Diger
stionskaual weniger lästig ist, sogar die Absonde-
rung des erstern verbessert, während ‚es höchst

offenbar die Verwandlung der Stoffe in den kleinen »

Num, 49. MÄRZ-1841.

390

Gefässen befördert‘ und beschleunigt, folglich den
Vegetationsprocess in seinen beiden Hauptacten zu-
gleich begünstigt, nämlich in den Organen der Nah-
rungsaufpahme und in denen der Verwandlung des
Blutes, Mittelbar wirkt es auf die Absonderung der
Schleimhäute , indem es das Blutgefässnetz dersel-
ben bethätigt,. dadurch aber abnormen Secretionen
derselben ,. die aus Unfäbigkeit ihrer Gefässe zur
normalen Verwandlung‘ hervorgehen, ein Ende macht.
Wo bereits die Thätigkeit des Gefässnetzes der
Schleimhäute zu lebhaft ist, muss es schaden. Da-
gegen. wirkt es durchaus nicht direct in die Sphäre
des, Nervenlebens, und ob‘es. gleich als Nerven-
mittel häufig empfohlen worden, steht doch keine
einzige Thatsache fest, dass es anders als mittel-
bar, in ‚Nervenleiden nütze,.. Neu war uns die Be-
merkung, dass. das Ferrum carbon. besonders ge-
gen das. Fettwerden und ‚dag ans dieser Ursache
entstehende, Oedem nützlich: sey.

‚ Adstringirende Mittel, A, Säuren, . Der Verf,
stellt, die muriatische Säure allen andern voran und
wir machen ihr diesen Bang ‚m den von ihm be-
zeichneten Füllen keinesweges. streitig, meinen abcr
doch, dass sie. in Blutflüssen ‚das Elixir acid. Hall.
und die Phosphorsäure, deren er gar nicht gedenkt,
nicht. ersetze, B. Zusammenzichende Vegetabilien.
Kinverstanden sind wir damit, dass unsere cinhei-
mische Tormentill- und Bistortawurzel Simaruba
und Ratanha ersetzen können. €. Adstringirende
Mineralien. Durch reine Thonerde, zwei Quent. zu
vier. Unzen Campeschenholzubaud gemischt, und um-
geschütteli den Kindern theclöffelweise gereicht, zc-
lang es dem Vf., Diarrhöep zu hemmen, die we-
der durch Stärkekiystiere, noch durch Opium, noch
durch andere Arzncien gemindert wurden. Sinn-
zeich erscheint uns die Erklärung der Wirkungen
des Bleics, dass es die Kxpansibilität hemme, da-
gegen „die Contraction. hervarrule, woher denn bei
seinem Gebrauch die Streckmuskeln immer unfähi-
ger werden,, dem Willen zu gehorchen, während
die Beugemuskeln in fortwährender Anstrengung sind.

Erschlaffende Mitiel. Der Vf. erstreckt seine

Untersuchungen hier 'nur auf die Wärme und auf

die Felle und Oele. Krstere hält er aber nicht für
erschlaffend und erklärt den Nutzen warmer Um-
schläge bei Entzündungen und das Gefühl von Mat-
tigkeit, in warmer Luft aus anderen Ursachen, über
die wir uns hier um so weniger weiter verbreiten
können, als uns ihre Darstellung nicht allenthalben
klar genug erschienen ist.
