1237

verfügen‘, dann würden diese Massregeln aller-
diags nicht unter der „Rubrik der Strafe” stehen,
Aber dann würde auch nur ein ganz unwissender
und urtheilsloser Mensch behaupten können, dass
eine Pressgesetzgebung, welche dieses Verfahren
gestatte , auf dem Strafsystem basirt sey. Wie es
überhaupt mit der Urtheilsfähigkeit unseres Vf.’s
in dieser Beziehung beschaffen ist, sieht man auch
daraus, dass er S, 16 behauptet, „dass das Straf-
system — entschieden die Censur — — ausschliesst,”
und dass. er dennoch unter den Vorschlägen zur
Einführung dieses Strafsystems, S. 20 auch den
macht, „dem Grundsatze der Reciprocität gemäss”
die Censur für solche Zeitungsartikel beizubehal-
ten, die Staaten betreffen, in denen die Pressfrei-
heit nicht besteht. Da ist es denn nicht wunderbar,
dass unter gewissen Umständen trotz der auf dem
Strafsystem basirten Pressfreiheit es der Regierung
doch zustehen soll, den Zeitungsredactoren die Be-
sprechung gewisser Dinge unter Umständen bis auf
Weiteres zu untersagen; ja, dass S. 25 behauptet
wird, es bedürfe „der Journalismus als ein Ge-
werbe, als eine Industrie einer polizeilichen Auf-
sicht und Behandlung,”

Der dritte Freiheitskämpfer hat uns also ge-
täuscht in unsern Erwartungen, Auch der vierte lässt
sich zunächst gut an. ‚Kr schreibt über Zeitungen,
Eherechtsreform, Oeffentliche Meinung. Unsere wich-
tigsten Bücher, sagt er, sind die Zeitungen, Sie er-
setzen uns, Sagt er 8, 4, das in früherer Zeit und in
kleineren Staaten mögliche Gemeindeleben; sie sind
das Organ, in welchem jetzt der Redner zum
Volke spricht, das Organ, in welchem sich die
Summen des Volkes sammeln, das Geofüss, in
welchem die pohtischen, sittlichen , religiösen Säfte
einer Nation pulsiren, Quid dignum tanto feret
hic promissor hiatu? Er geht von diesem viel
versprechenden Anfange zu nichts Anderem als zu
dem Versuche eines Beweises über, dass, obgleich
die Zeitungen in der That jenes Organ, jenes Ge-
füss sind, sie es im Grunde doch eigentlich micht
sind. Und diesen Beweis sucht er damit zu führen,
dass er die Artikel, welche die Leipziger Allge-
meine Zeitung über die preussische Eherechtsre-
form gegeben hat, recensirt und dann bei jedem
dieser Artikel behauptet, or-sey entweder „ganz
leichte Waare” oder auch „böswillige Waare” oder
ein „gemeiner” Artikel. Vım solchen Verdam-
mungsurtheilen werden nur ein Paar indifferente
Artikel und ein längerer Aufsatz für den bekann-

Num., 323, DECEMBER 1844.

1238

ten Entwurf nicht getroffen. Und es sey das keine
Erscheinung, die man als eine vereinzelte betrach-
ten dürfe; vielmehr sey es eine gauz unbestrit-
tene und keines Beweises bedürftige Thatsache,
dass die meisten „der in Preussen nicht verbotenen”
Zeitungen es nicht um ein Haarbreit litterarisch
achtbarer trieben, sondern das Publikum als mel-
kende Kuh io der That mit gränzenloser Verach-
tung behandelten. Darum aber sey jene Erschei-
nung charakteristisch sowohl für die Oppositions-
partei, welche hier als die Partei der Impotenz er-
schiene, als auch für das Publikum, welches sich
solche Behandlung von Zeitungen gefallen liesse,
Die Zeitungen sind also S.20 nicht mehr das, was sie
S. 4 noch waren, sie sind nämlich nicht mehr das
Gefäss, in welchem dio politischen, sittlichen, re-
ligiösen Säfte einer Nation pulsiren, Vielmehr be-
hauptet der Vf. S, 26, es sey jeder Schluss aus
Zeitungsäusserungen auf den wirklichen Stand der
öffentlichen Meinung ein völlig bodenloser, „80
Jange wir nicht entweder eine wirklich unparteiische
oder eben so viele und eben so ungehinderte Regie-
rungszeitungen als Oppositionsblätter haben.” Wir
nehmen an, dass der Vf. sich nur ungeschickt aus-
gedrückt hat, denn wollte er sagen, wir hätten ia
Preussen ungehinderte Oppositionsblätter, so wäre
das nichts als eine Lüge, Und wer hindert denn
bei uns die Regierungsblätter? Doch wohl nur das
Publikum, welches von den Oppositionsgeitungen
sich „als melkende Kuh” behandeln lässt,

Der Schluss aus der Leipziger Zeitung über
die den KEhegesetzen abholde Meinung des Volks
wäre also falsch. Aber weiss der Vf, nicht, oder
will er nicht wissen, dass die Opposition gegen das
Ehescheidungsgesetz nur zum allerkleinsten Theile
gerade in jener Zeitung sich ausgesprochen, dass
vielmehr eine nicht leicht zu zählende Menge von
Schriftstellern, ja, dass beinahe die Gesammtheit
des Volkes, Ungebildete eben so wie Gebildete,
auf das Kntschiedenste sich dieser Opposition bei-
gesellt hat. Mit dem Scheine aber, dies Alles
nicht zu wissen, sagt er am Schlusse seiner Schrift,
nachdem er alle die Auctoritäten angeführt hat,
von denen der Entwurf angeblich ausgegangen oder
gebilligt seyn soll: „Wir fragen nun unsere Leser,
wir fragen das deutsche Publıkum, so wie jedwe-
den, der sich für berufen hält die öffentliche Mei-
nung zu erkennen, wer repräsentirt diese öffent.
liche Meinung besser, der König, seine Minister,
sein Staatsrath (man vergleiche dagegen die amı-
