n sich findet, ist bei einem namhaften Gelehrten
a Rec, in der neuesten Zeit nicht leicht vorgekom-
men, Während dieses aber bei demjenigen, der
sich in seinen Anmerkungen zum Cornelius Nepos
und in andern Ausgaben lateinischer Schriftsteller
als einen feinen Kenner der Latinität bewiesen hat,
um so mehr zu verwundern und nur aus der Flüch-
tigkeit dieser Arbeit zu erklären ist, so ist der Uebel-
stand selbst in einer Schulausgabe um so größer,
da: die Schüler sich nur zu leicht an eine schlechte
Latinität gewöhnen, von der sie wieder abzubringen
viele Noth macht, KEinige Proben werden hinrei-
chen, die Latinität unseres Herausgebers zu charak-
terisiren. S. 69, col. I. pro lubitu, S, 71, col. 1.
versus orientem, das, urbs florebat etiamnum post
Christ. tempora, das, dicuntur superesse urbis rude-
rd. SS. 74, col, 1, dr&u« erat praemium, quod civi-
bus bene de republ. meritis tribuebatur, ut scilicet im-
munes essent a fributis. Nicht hesser nempe S, 77,
vol. 1., und so diese Partikeln mehrmals, Gleich-
falls S, 77, col. 1. decimam sextam. SS, 78, col. 1.
dnoriveav — differt a naoyur, ei poenas spectat in
personam ipsam cadentes, S. 80, col, 2. populum
implorat auzilium. Das, erat templum Artemidis,
Hic con t trierarchi, SS, 82, col. 1. verbum
our subintelligendum. S; 84, col, 2. Eius men-
tio fit ut archontis eo tempore, quum Demosthenes,
Elatea capla, Athenienses hortaretur (statt des
richtigern hortabatur) ad societatem — ineundam,
quod accidebat (statt accidit) 0], UX, 2, Und so
an andern Stellen, noch auffallender das Imperfect
statt des Perfects, (z. B. S. 18, per eversionem The-
Darum, quae per Alexandrum accidebat Ol, CXI, 2.)
8. 85. col. 2. Te ande in genere armorum nomina
saepe poni pro mititibus, S, 80. col, 2. certamina
erant trium generum, currendo et equitando, gym-
nica et musica. Also sogar stärkere grammat sche
Fehler! Wie gleich darauf wieder: fribus collegüs
cura erat demandata, ut perspiciatur, quantii res
gestimetur. S, 91, col. 1. feminae — ‚festo deopo-

oplwv se ipsas (statt inter se) conviciis proscinde-

nt. Das, col. 2. ferebant applausum, S, 92,
col. 1. innuit calumniam esse Aeschinis, S, 98.
col 2. blanditiüs seductus (verführt). S. 99, col. 1,
consultator (das beliehte Justinische tum femporis nicht
zu erwähnen). S. 100, col. 1. ad Aeschinem lecto-
res ablegat Wolfius. S; 103, col. 2, Demosthenes
sionnisi vult fore, ut posset multa addere statt De-
most. (id) tantum dicere vult se posse m, a, SS. 104,
col. 2. accusabantur hi Edi nediov laborasse,
In derselben Anmerkung findet sich valere mit dem
Infinitiv, 2 Mal das Imperfeet statt des Perfecis u, a,

„ 107. col. 1 Aeschim culpam fribuit, jam —
On hohl quod Philippus in Phoeidem intrare

otuerit. Alle diese Proben haben wir aus einem
Raume von wenigen Seiten entlehnt, und dort nur
das Auffallendste ausgebobens von falschen Formen
in Eigennamen, als yzantini, Chersonesus Thra-
cica, ex ictyonibus civitatibus, und andern Din-
gen mehr absehend, Ks würde uns unnütz aufhal-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

" 3188
ten, wenn wir 80 die Latinität des übrigen Buches
durchmustern wollten, - Zum Schlufs also nur noch
3 besonders auffallende Beispiele, S, 24, col, 1, par
cum Philippo Elaphebolionis die 18 et ovupnayla 19
concludebatur (wo das Wort selbst und das Tem-
Po gleich anstöfsig sind), S, 52, col. 1. ab oriente

uboea erat zuae auctoritati subiicienda. S,57,von
den profdris Tüv quilGy Tüv un) novTaVEvovOdy: EOrum
erant novem. Sehr selten sind diese Fehler durch
Schuld des Setzers vermehrt, da der Druck auch
in den Anmerkungen correct und res quos S, 44,
col, 1, und iniuria statt incuria S, 93, col, 2, die ein-
zigen von Rec, hemerkten Fehler der Art sind, Auch
im Griechischen ist in den Noten durch falsche Ar-
tikelstellung einige Male gefehlt, als S. 532 tac ndhuc
“ElAnvidas (WO Tag zu streichen), S.69, 001.2. 5 xp0ut-
Qe0is molırıxy. Druckfehler scheint zu seyn S, 67,
col, 2. zu Ende eikay statt dus,

Bei allen diesen grofsen Mängeln des vorliegen-
den Buches will Rec, nicht leugnen, dafs dasselbe,
weil, wie im Eingange dieser Beurtbeilung bemerkt
ist, eine andre für  Sohulea berechnete Ausgabe die-
ser Rede mit Anmerkungen nicht’vorhanden ist, ver-
hältnifsmäfsig am meisten Schülern empfohlen wer-
den kann, und für sie auch vieles Nützliche enthält,
Die Hauptmiängel dieses Werkes liegen nämlich,
wie wir gesehen haben, zunächst in dem Plane, der
Wahl des zu Erklärenden , der Form der Erklärung.
Betrachtet man dagegen, hiervon abgesehen, nur
das wirklich Erläuterte, so wird man die Erläute-
rungen selbst, wie dieses von Hn. Bremi zu erwar-
ten war, in der Regel richtig finden, und Schülern
wird durch manche gute Sprach - und Sachbemerkung
das Verständnifs vieler Stellen erleichtert werden,
was Rec, um so freudiger anerkennt, je mehr er lei-
der bisher zu tadeln genöthigt gewesen ist, Nur
selten finden sich Ungenauigkeiten oder Unrichtig-
keiten der Erklärung‘, von welchen Rec. aufser den
schon oben a w ich bemerkten hier noch einige
andeuten wi . 6, wird gesagt, dE&w und ddopaı
seyen so verbunden, wie im Lateinischen oro rogo-
que; es mufs aber rogo atgue oro heilsen, $, 15. 705
ev dyavos SAov zn noög Zye Eydoay ngolorarı, 00da-
wos Sm TaUınV AnnVInKÖC Auol TuV ETZOOU UnNTOv dtı-
ulav ügpeltodu: palveraı. Hier findet sich die Note:
„Anl tadınv" sc, Eydoav, sub hoc praetertu.” Aber
wie ist es möglich , dafs dieser Sinn aus den Worten
In) tadınv thv Eydgup hervorgehe? Sollte er darin lie-
gen können, so miülste 2x7/ mit dem Accusativ etwa
wegen bedeuten können, was doch unmöglich ist,
’Eni tadınv heilst vielmehr ad hanc monstrandam, und
der Ausdruck ist vom Kriege entlehnt, dravtäy zıyl
ni uaynv. Kine ganz falsche Erklärung findet sich
$. 45. tv 02 Iımten xal mo) dr TA utv 00 o00pwWUEHOY,
za 82 7) xuP Yuulpav OnotWrN Kal 0xohf dehzaloyutver,
xal To0UVrOy Tı nädos neEnovdOTEOV andyTwV, nhhy 00x
dqg' lavrods Exdotwv oloutrwv td duvöv. HEuv. Hier
wird behauptet, T0o0vrovl tı nados nenov dor — olo-
u&vwr bedeute guum omnes ita affecti essent, ut pu-
tarent, und xizv heilse certe, saltem, Weder das
eine
