581

“Geiftes werden natürlich die Ruffen osmanifche Heere
befegen, Feftungen erobern, aber die Staatskraft
und Heeresmacht, die moralifche Stärke, der Geift
wird nicht durch eine oder einige unglückliche Kriegs-
begebenheiten gebrochen, vernichtet, aufgelöfet feyn,
das Land, die Feftungen, die Hauptftadt, werden
ohne Vertheidigung Sch nicht den Siegern öffnen.(??),
wie diefs feit 1805 in fünf grofsen europäifchen Staa-
ten leider Gefchehen ift; die Beamten nicht dem Für-
ften und Vaterlande in Zeit der Gefahr abtrünnig
werden, dem Feinde den Eid der Treue fchwören,
die Kräfte des eignen V’aterlandes gegen deffen Heere
und Feften verwenden. .. Ver Sultan und fein Volk
werden lieber kämpfend und mit Ehren’ zu Grunde
Ehen, als durch Feigheit, Schlaffheit, Unbeltimmt-
eit im Kabinet (Diwan) und im Felde fıch mitSchmach
bedecken. . .” — Hn. v. Ss Schreibart läfst, wie
fchon aus den angeführten Stellen hervorgeht, gar
Vieles vermiffen, um klafffch zu feyn; inzwifchen
mag ihm die Eile einer Gelegenheitsfchrift , befon-
ders bey der ziemlich anfehnlichen Seitenzahl des
Buchs, wohl zur Entfchuldigung gereichen. Die
oflse Menge zum Theil den Sinn entftellender
ruckfehler kommt auf Rechnung des Correctors,

Danmstapr u. Leirzie, b. Leske: Fortgefetzte
Denkwürdigkeiten und Anceccdoten aus dem In-
nern des kurferlichen Pallaftes, — Ein Beytrag
zur Gefchichte Napoleon’s und feiner Zeit von
L. F, J. von Bauffet, ehemaligem Präfecten des
kaiferlichen Pallaftes. Aus dem Franzößfchen,
Erfier Band, 1829. XIlu.2945S,  Zweyter Band,
1829. 3205. 8. (2 Rıhlr. 8 gGr.) ,

Der vollkändige Titel des franzöf, Originals if:

Panıs, b. Levavaffeur: Memoires anecdotiques für
Pinterieur du palais et für quelques Evenemens de
Pempire PN 1805 jusqw'en 1816, pour fervir ä
Yhiftoire de Napolton, par L. F,J. de Bauffet;
ancien prefet du palais Im Srial. — Tome 111.

1828. u. Tome IV. 1829, 8.

Die vor uns liegenden zwey Bände der Bauffet-
fchen Memoiren, — woraus, wie der Titel ergieht,
die betreffende deutfche Verlagshandlung ein felbft-
ftändiges Ganze zu bilden für gut befunden hat, —
umfatfen den zweyjährigen Zeitraum vom Monat May
1814 bis eben dahin 1816, mithin die denkwürdigen
Epochen des Wiener Congreffes, der Abreife Na-
oleon’s von der Infel Elba, des Einrückens und der
ijege der verbündeten Heere in Frankreich, der Ge-
fangenehmung Napoleon’s und feiner Verfetzung nach
St. aloın „ des verunglückten Verfuchs Joachim Mu-
rat’s und feiner Verurtheilung u. f, w. — Man fu-
che aber in diefen beiden Bänden eben fo wenig, wie
in den frühern , eine zufammenhängende Darftellung
der grofsen Ereigniffe, welche die Epochen ausfül-
len, die fe in fich begreifen. Jene Narftellung über-
läfst der Memoirenfchreiber der Gefchichte, feine
Erzählungen auf Einzelnzüge und denkwürdige Vor-

x

Num. 238, DECEMBER: 1829:

582

fälle, befchränkend, welche diefle bey Seite fetzt.
Nichtsdeftoweniger können Memoiren felbfit dem
Gefchichtsforfcher ein grofses Interelfe gewähren, fo
fern fie, wie diefs bey den hier in Rede ftehenden
nicht felten der Fall. ift, auf Umftände aufmerkfam
machen, die an und für fich betrachtet vielleicht un-
bedeutend erfcheinen, allein die.in ihrer Zufammen-
ftellung die eigentlichften Motive jener grofsen Be-
gebenheiten entfchleyern, mit deren Schilderung fch
die Gefchichte befchäftigt, ohne oftmals auf folche
Umftände die gebührende Rückficht zu nehmen,
Wir rechnen dahin z. B. die Auffchlüffe, welche
Hr. v. B. über die Beweggründe ertheilt, die Napo-
leon’s Entweichung von Elba veranlafsten, und die,
bey allen darüber angeftellten Erörterungen, doch
immer noch in ein gewiffes Dunkel fch gehüllt be-
finden. Mittelft einer folchen Zufammenftellung be-
kannter, allein vereinzelt in keiner deutlichen Be-
ziehung zu einander ftehenden Thatfachen, will
unfer Vf. darthun, dafs Napoleon zu diefer Ent-
weichung weder durch perfönlichen Ehrgeiz, noch
durch Complotte zu feinen Gunfiten verfchworner
Franzofen, fondern gerade von derjenigen Seite her
verleitet worden, von welcher er nachmals geächtet
ward. ... Bieten aber diefe Denkwürdigkeiten viel-
fachen Stoff zu ernfthaften Betrachtungen dar, fo
gewähren fie noch häufiger eine heitere und ange-
nehme Unterhaltung durch mannichfaltig abwech-
felnde Erzählungen, Ein paar Züge diefer Art mö-
gen hier zur Probe dienen: Auf den Hofbällen, wäh-
rend des Congrefles zu Wien, wurden, wie Hr. v.B.
berichtet, keine Contretänze aufgeführt; alles be-
fchränkte fich auf Märfche zu Zwey und Zwey nach
der Mufik des Orchefters,, Polnifche Märfche ftimm-
ten beffer mit der Majeftät eines Congreffes überein.
Da aber die Richtung des’zu durchfchreitenden Rau-
mes allein von dem Führer der Colonne ebhing wel-
ches immer der rufüfche Kaifer war, fo gefchahe es
oft, dafs diefer Souverain, der mächtigfte von Allen,
den Saal verliefs und die ihm folgende Reihe der
Tanzenden durch die weitläuftigen Stockwerke und
Gänge des Pallafıes führte. Unvorhergefehene Evo-
Jlutionen diefer Art unterbrachen oftmals den Ernft
der Etikette, fo wie die Natur diefes Tanzes felbft
ältern Perfonen geftattete, daran heil zu nehmen,
In der That, bemerkt Hr. v. B., hätten fich Entre-
chats auch nicht wohl zu der Gravität von Diploma-
ten gepafst, die (o eben mit den wichtigf(ten Unter-
handlungen befchäftigt waren. — Kines Abends be-
rechnete man die in der kaiferlichen Burg durch-
tanzte Strecke auf vier franzöfhfche Meilen, Der
Prinz de Ligne, der, ungeachtet feiner 80 Jahre,
einen Theil diefes unregelmäfsigen Laufes mitge-
macht hatte, äufserte bey diefem Anlafs mit eben fo
viel Witz als Wahrheit: der Congrefs marf{chire
viel, aber er komme nicht vorwärts. — Dem Vf,
der während des Congreffes zu Wien anwefend war,
ging es, wie vielen Anderen: er war mit dem Con-

refle nicht zufrieden; befonders verurfachte ihm die

rt der Ländervertheilung viel Unmuth. NE
