591

antecedentibuz compressis ’ tertio sequenti parum lon-
giori. Labium aptce latius, Tibiae anticae apice bi -
spinosae, Clypeus sulco profundo semicirculari di-
‚ stinctus, antıce truncatus, — Amphidora. An-

tennae articulo ultimo transverso, tertio sequenti Eu
rum longiort. Labium ovato elongatum, — on
Eleodes neun Arten aus Californien, vier aus Mexico,
Die Männchen haben schmale, die Weibchen bau-
chige Flügeldecken, Aufgeführt sind E. dentipes,
F. 4. — marginata — cluvicornis — parvicollis —
scabrosu — plunata — cordata, F. 6, — tubercula-
to. — quadricollis F. 5. — Die Mexikanischen sind
auch charakterisirt, sie heifsen E, blupoides Dej. —
angusiae — elongutula Klug, — melanaria Dei. =
Y.7. Nycterinus thoracicus aus Chili, — F, 8.
Eulabis bicarinata. Gehört nicht zu den Blapsi-
den sondern mit Scotobius und Scaurus zu den Scau-
riden. Ch, gen. Antennae extrorsum crassiores; ar-
ticulo ultimo caeteris maiori transverso , terlio sequenti
parum longiori. Labium parvum , apice latius , trun-
catum cirtus carinatum. Clypeus antice truncalus, —
Zwey Arten in Californien unter Steinen, E, bicari-
nata, F. 8, —E, rufipes.— Y. 15. Dem Vf. Jehrten
die Beobachtungen, die er anzustellen Gelegenheit

atte, dafs die Preropoda als Klasse nicht für sich
 ettter können, sondern dafs die in derselben be-

iffenen Thiere theils den Gasteropoden theils den
ne halopoden einyerleibt werden‘ müfsten, Blain-

ille habe diese Klasse schon eingezogen (Diefs ge-
rade nicht, sondern er hat sie nur mit den Gastero-

oden in seinen Paracephalophoren vereinigt. Rec.).
Die Pteropoden hätten mit den Cephalopoden alle
Merkmale gemein, nur seyen ihre Bewegungsorgane
nicht in Arme getheilt.
auch Hyalea — der Vf. nennot diese Abtheilung Ce-
phalopodu pinnata und ist zweifelhaft, ob die von
ihm beobachteten Thiere wirklich zu Creseis Rang’s

hören, welche Gattung er nur dem Namen nach
Kennt (Bey der Schwierigkeit sich ausländische Li-
teratur im Russischen Meiche zu verschaffen, war's
wohl möglich, dafs die Annales des Science; naturel-
les pr. 1828 noch nicht in des Vfs Händen waren.
Rec.), — F,1.Pleuropus pellucidus, Obgleich
schon in der Isis 1825 beschrieben und abgebildet,
(Vol. 16. t. 5. f. 2. welche Abbildung deutlicher, als
die hier gelieferte. Rec.) doch Cuvier und Rang l. c.
entgangen. ‚Char. gen. Testa triangularis, com-
pressa, antice rotundata , apice_ acuta, Pallium
ıltrinque Jilis duobus exserlis. Cleodora Brownit,
Blainville Malacoloq, P). 46. F. 1. scheint allerdings
wie der Vf. vermuthet, hierher zu gehören. — F.2.
Creseis acus. Fehlt unter Rangs Arten (Ann. d.
Sc. n. XML 5.305 seq.)), — F.3. Cr. conica. Fehlt
atch ]. e, scheint aber mit claya am nächsten ver-
wandt. — F.4. Cr. unguis, Als Synonym dürfte

A, L. Z, Num; 164, „AUGUST 1881

Zu den letzteren gehöre '

 

592
wohl Rangs, Cr. virgula, pl. 17, F, 2 anzuführen seyn,

wenn sie nicht etwa zu 1, 5 Cr. cornucopiae ge-
hört. Ebenfalls neu sind, Y.6, Cr. caligula und
Y.7. Cr. compressa,

Unsere ziemlich ausführliche Analyse zeigt,
wie reich dieses Werk an neuen Gattungen und
Arten ist. und dafs es ‚sich. in dieser Hinsicht‘
dreist neben die Arbeiten der Franzosen stellen
darf. Aber der Text befriedigt nicht immer, na-
mentlich auch hinsichtlich‘ der letzten Tafel. Des
Anatomischen wird gar zu wenig gedacht; bey den
Säugetbieren wird der Zahnbau nicht ‚gemau be-
schrieben, an den Abbildungen fühlt mag den Man-

1 der Darstellungen einzelner Theile, z, B. der
"refswerkzeuge bey den Insecten, vergröfserter
Theile der Holothurien, Durchschnitte der Schalen
von Creseis nebst Anatomie des Thiers noch mehr.

‚Die Arbeit des Zeichners Bommer, des Kupferste-

chers und des Illuminateurs besonders, Jassen Man-
ches zu wünschen übrig. Möchten ‚diese. kleinen
Mängel bey einem Werke, von dem die Wissen-
schaft eine so grofse Bereicherung erwarten darf,
für die Folge beseitigt werden. Die Zufsere Ausstat-
tung macht der oft deshalb angefochtenen Verlags-
handlung Ehre. Bey dem Preis 23 Rthlr. könnten
aber die an den Abbildungen gerügten Mängel wohl
noch verbessert werden, San ımuls ja gerade nicht
in Berlin stechen und illuminiren lassen! Für Säu,
thiere, Vögel und Conchylien dürfte der wohlfeilere
Steindruck vorzuziehen seyn, mit dem man auch für
die übrigen Klassen ausreichen wird, wenn man die
Feder mit der Kreide verbindet. ;

“

SCHÖNE LITERATUR.

Lerezic , b. Hartmann: Die Fanatiker. Histori-
scher Roman aus der zweyten Hälfte des sech-
zehnten Jahrhunderts. Von Ludw. ‘Storch.
Zwey, Uheile, 1881. 8. (2 Rthlir.)

Unter der grofsen Menge schlechter und.höchst
mittelmäfsiger Romane, mit denen heutiges Tages
der Büchermarkt überschwemmt wird, zeichnet sich
der vorliegende zu seinem Vortheile aus, Es sind
die Kämpfe der Hugenotten und Katholiken unter
Karl 1X in Frankreich, welche dem Vf, den histo-
rischen Hintergrund seines Gemäldes geben und von
ihm mit Geschicklichkeit benutzt worden sind.‘ Die
Gräfsliche Bartholomäusnacht bildet den Schlufs de&

erkes, der uns mit manchem Herben versöhnt,
indem er eine unglückliche und schuldlose Familie
aus den Schrecken jener Nacht rettet. Der Vf, muls
hauptsächlich noch dazu thun, seinen Figuren mehr
Leben und seinem Stile eine gröfsere Gleichheit zu
geben, ,
