H7

Num, 53.

418

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Freytags,

den 23. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Nürnseara, in d. Stein. Buchh: De Perfidis lingud
et Genio commentationes Phaofophico- Perficae. Au-
ctore Othm. Frank etc.

(Forefetzung der in Num, 52, abgebrochenen Recenfion.

m Befondern nun aber känn Rec., nach feiner
Ueberzeugung , in ‚einzelnen Anfchten der vom
"f. durch fein Bauch durchgeführten Hanptfache nicht
aypflichten, und will in Erörterung feiner abwei-
ı1enden Grundfätze verfprochner Mafsen zugleich
nige der vornehmften von den vorkommenden fehl-
»griffenen Belegen des Vfs, zur Unterftützung fei-
ar Behauptung auszeichnen, Der Vf, hat, wie wir
ıs der inhaltrsnzer e erfehen haben, bey (einer gan-
ın Arbeit, eine Nekajache Tendenz. Nämlich A) in
inficht des Genius oder Charakters der per(ifchen Spra-
e ı) zu zeigen , dafs diefe Sprache, die feit Sec, VI.
folgte Aufoahme arabiflcher Wörter und Redens-
ten abgerechnet, fich unverändert feit den älteften
xiten bis auf uns erhalten hat, und noch heutzutage
ihrem Innern, d. i., in ihrem Ggnificativen Cha-
kter, ihre urfprüngliche Bildung und Ausbildung
ıter Aufpicien der alten Phaofophie oder Lichtweis-
it verrathe, indem noch jetzt in ihren hauptfäch-
'hfren Wurzelworten und Wurzelformen, und über-
upt in den meiften ihrer Wörter und Ausdrücke
ı reinphaofophifcher Sinn zum Grunde liegt, und
nn diefe Wörter und Ausdrücke von ihrem phao-
‚hifchen Sinne entkleidet werden, folche grölsten-
ils dadurch ihres wahren und gemeinen Verlftan-
beraubt. fnd; — 2) zu zeigen, dafs die Phaofo-
e nicht nur die Seele der perhfehen Spracherfin-
ıg und Sprachausbildung, fondern auch der gan-
erffchen und indifchen ay'he und Religions-
lofophie gewefen ift; folglich allein durch ihre
tige Kenntnifs ein Licht ia das Chaos der alten
»thologieen und ältelten Gefchichten gebracht wer-
ı kann, — vorausgefetzt, dafs man das Efoteri-
e von dem Exoterifchen zu unterfcheiden weifs;
zu zeigen, dafs der phaofophifche Geift der perfi
en Sprache die Urfache ihrer daurenden Einfalt
| gedrängten Kürze in Bildung und Ausbildung,
es reinen Ausdrucks des Naturbnns ift, wel.
r in den Bedeutungen der perfifchen Worte und
‚ırtverbindungen liegt, — und dafs daher auch die
ern perf(chen Dichter, Hhafis u. m. a., zu ihrer
A. I. Z. 1810. Erfler Band,

Abficht, den Worten ihrer Lieder und Gefänge ei-
nen efoterifchen oder myftifchen Sinn unterzu egen,
die perbfche Sprache fehr bequem und leicht fanden.
B) in Hinficht der Sprachgenenlogie, 4) zu zeigen, dafs
die ältelte und vornehmlite Sprache Indiens, die Samf-

kredam , eine leibliche Tochter der perfifchen Sprache
ilt,-und nicht umgekehrt die perfiche Sprache aus

der Samfskredam hervorgegangen feyn könne. 5) Zu
zeigen, dafs die griechifche, die lateinifche und keltifche
Hauptfprache Europens keineswegs Töchter des
perhich - indifchen Sprachftamms find, fondern von
daher nur einzelne Wörter in fich aufgenommen ha-
ben; wohl aber 6) der germanifche Sprachftamm den
perhfchen als Mutter anerkennt, und daher auch fo
nahe mit dem indifchen des Samf{fskredam verwandt
ift. Dafs ferner der germanifche Volksftamm aus
dem nördlichen Perfien nach Europa- übergegangen
fey, und dafs beides, die genaue Verwandifchaft der
germanifchen Sprache und des Volks der Germanen
mit dem Volke und der Sprache der Perfer einen re-
ellen Einflufs auf hiftorilche fowohl als linguiftiiche
Forfchungen habe,

Gleich Anfangs nun beftimmt der Vf., was er
unter dem Ausdruck Perfifche Sprache verltanden
haben will. Er denkt fich‘ die uns in dem Neuperfi-
/chen noch jetzt bekannte perfifche Sprache in (fofern
diefelbe, nach Abrechnung der fpätern blofs Jexikali.
fchen Mifchung aus dem Arabifchen, noch die alte
perfifche Sprache ift, die uns unter der Benennung
Parfi und Deri gerühmt wird, und noch in ihrer
ehemaligen vollkommnern und reinern Geftalt und
Befchaffenheit (forma integriori) in. mehrern ältern
Werken nachmuhhanımedanifcher perfilcher Schrift-
fteller (als den alteh Ravaets der Gebern, dem Schak
Nameh des Firdufsi, dem Barfur Nameh des Dichters
Atai, den Ferheng Df/chihangiri, und andern mehr,
worunter aber der Vf. des Abu'lfasl Ajin Akbari nicht
hätte ‚rechnen dürfen) darliegt, als die ältelte, feit
einem Zeitalter von über 3000 Jahren im Leben er-
haltene, und dabey gegen alle Gewaltthätigkeiten der
Zeit in ihrer einfachen Natur und ihrem ganzen We-
fen rein, lauter und unverändert gebliebene, allge.
meine Sprache, oder Gefammt- Mundart des uralten
Babylonifch - affyrifch - medifch - perGfchen Reichs,
welche nicht blofs in der Landfchaft Farfßiffan (und
überhaupt den füdlichen Provinzen, weiterhin auch
in den füd- und nordöftlichen Landf{chaften Mittel-

Ggs5 Afıens
