455 A, L. Z., Num. 217,

xinus aber dieBafıs des [) bildeten: in der Wirklich-
keit aber die Alıta (Tiarantus) und der Mäotis die
Grenze ausmachten. Der eigentliche Sitz des Reichs,
oder der königlichen Horde i{t in der Steppe um den
Donez und in der Krim: die Völker am Dnjeper und
in Podolien, die im Budfchak und wefillich vom
Pruth find als zinspflichtige zu betrachten. Die Zeit
der Einwanderung der Horde, die von den Maffage-
ten über den Araxes getrieben auf die Kimmerier 10s-
brach, ift genau nicht zu beftimmen. Denn der Ein-
fall ihres Königs Madyes in KleinaGen kann nicht
als die Folge der Ueberwältigung und Verfolgung
der Kimmerier gelten, 1. die Erzählung von den
Knechten, während der Skythen langer Abwefen-
heit in Medien, fetzt wohl dauernde Niederlaffung
am Boryfthenes voraus; 2. was konnte die Skythen
bewegen, eine weichende Natiori zu verfolgen? Nie
Schätze Afens, nicht die Kimmerier, zogen fie an.
Die Nachricht, dafs diefe am Oftgeltade des Euxinus
entflohen, dürch Kolchis über den Halys in Klein-
afıen einfielen, die Skythen aber, den Weg verfeh-
lend, am caspifchen Meer über Derbend nach Me-
dien fich verirrten, ift unr Täufchung Herodots,
durch die kimmerifchen Burgen am Bosporus und
durch die kimmerifche Furth veranlafst. Die Kim-
merier hätten Schiffe haben mülfen, um über den
Bosporus zu fetzen, hätten den Kaukafus erfteigen
ınüllen: beides unwahrfcheinlich [Die Jahreszeit
iebt Herodot nicht an: auch war auf dem Wege vom
os orus zum Phafıs, und von da nach Trapezunt
der Kaukafus nicht zu überfteigen]. Ihre Einwan-
derung von Often fchlofs man, weil die Landfpitze
von Sinope ihnen als Waffenplatz und Zufluchtsort
auf ihren Kaubzügen in Kleinalıen diente, Alle Wan-
dervölker diefer Gegend nahmen den Weg gegen
Welten, folglich auch die Kimmerier, Am Tyras
reden die Gräber ihrer Könige deutlicher: dort find
ihre Könige gefallen , in einer letzten Schlacht [Wie
fehr hier Bandigkeit vermifst werde, wenn man He-
rodots einfache Erzählung 4, 12 vergleicht, bedarf
keiner Andeutung: die weltliche Auswanderung des
Volks in ganzer Maffe ift dem Vf, freylich für das
Folgende unentbehrlich). Mit diefer Bewegung,
heifst es, hängt die Auswanderung der Mer, Phry-
ger, Bithyner aus Thracien nach Kleinalien zufam-
men: wahrf(cheinlich veranlafsten fie die Kimmerier,
nach dem trojanifchen Kriege, cf, Strabo X1V p.3680
[Nach Juftin 7, 1 kam der Anlafs eher von Süden;
auch {pricht Strabo von einer Einladung , wenigftens
der Bryger]. Ein folcher Stofs aus der Ferne wirkt
durch ganze Länder, Es fcheint, dafs die thraki-
fchen Einwanderer die Lyder aus dem Innern auf-
ftörten, und die Urfache wurden , dafs diefe die thef-
falifche, tyrrhenifche oder pelasgifche Bevölkerung
Meoniens unterwarfen, und dafs die Herrfchaft von

NOVEMBER 1829.

meonifchen Herakliden an 1ydifche Mermnaden über-
ging. Vielleicht diefs ift die Wanderung der Karer,
bey. Strabo [Uebrigens blieb von den Kimmeriern,
die nach Sinope übergefetzt fpäter Alyattes unter-
warf, ein Theil ab einem Wink S, 378) an der
Mitteldonau fitzen]. Die Kimmerier waren die rof-
femelkenden Nomaden, auf die Zeus bey Homer
vom Ida herab feinen Blick wendet. Die Abier, bey
Aefchylus Gabier, in fo fern unterfchieden , als ihre
Heerden aus dem Vieh fanfterer Hirtenvölker be-
{tanden. Das Land der Abier ift in der thrakifchen
Weltgegend, am Ifter. Den Ruf der Gerechtigkeit
übertrugen aus diefen alten Fabelfagen die Spätern
auf die Skythen, worüber Herodot und Hippokrates
elächelt hätten. Der Skythen Klugheit beftand
arin, dafs fie ihre Freyheit zu behaupten fcher Gnd.
Thucyd. 2, 96 fcheint auf Unwiffenheit und Robheit
zu deuten *), dafs Ge mit ihren Streitkräften nicht
weit die Nachbarn, zunächft die Thraker fıch un-
terwürfen. — Von den bey Herodot erwähnten Er-
eignilfen aus der {kythifchen Gefchichte wird ihre
28jährige Herrfchaft in Medien, die bey der Heim-
kehr von der Göttin als Strafe auferlegte Weiber-
krankheit (noch jetzt in der Nogay) übergangen:
Darius Zug zum Boryftenes (100 Meilen weit bis jen-
feit vom Don), den fchon Strabo auf die Steppe
zwifchen Donau und 'T'yras befchränkte, fey hilto-
rifch unbegreiflich: noch wird der Flucht des Skyles
zu Sitalkes gedacht, und feiner Auslieferung an den
Oktomafades. Nachträglich: Herodot denke fıch
das Reich von der königlichen Horde abhängig mehr,
als er es fage: zu Thucydides Zeit war es {chon in
kleine Stücke zerfallen , wie faflt immer bey mongo-
lifchen Völkern. So konnte ein griechifcher Staat
unter Fürften am Bosporus mächtig werden [f. Ca-
faub. zu Strab. 7 p. 310] ob er gleich, wie Olbia , die
Hoheit der Barbaren anerkannte, wenn diele Pan-
tikapäum und Phanagoria vorbey mit Rofs und Wa-
gen über die gefrorene Meerenge gegen die Sinder
zogen Herod,. 4, 28. Griechilche Städte an barbari-
fchen Küften erkauften faft ällenthalben Sicherheit —
durch Tribut. -- Der Untergang des Skythenreichs
wurde zu Thucydides Zeit vorbereitet. (Der Name
der triballifchen Ebene umfafste nicht das enge Sir-
mien, fondern wohl ganz Niederungern. Ol. 101 fiel
diefes thrakifche Volk mit aller waffenfähigen Mann-
fchaft, 80000, in die Landfchaft von Abdera ein:
feitdem wohnen fe zwilchen Hämus, Meer und Donau,
wo die Geten, zu ThucyJides Zeit. Der Skythen Kö-
Die -dieas, der mit den Htrianern, dann mit Philipp
in Beflarabien kriegte, fchlug auch mit den Triballern,
Dafs diefe Philipp auf dem RKückmar[{che vom Donau-
delta über das Balkangebirge anfıelen, und vor Ale-
xander auf die Infel Peuke entwichen, ift bekannt.
(Der Befchlufs folgt.)

456

*) Mehr auf ihre Uneinigkeir: Die Worte ot ui o0da €; zhr akhdıy sößouMlar zul Euvagıy negi zür magoytwr 85 Top Bior
&ikorg dpor0trar kann man fchwerlich anders als der Scholiaft nehmen, 444’ ünsgfaklorer Önlordı.

AO EN
