773

nern, Lefueur und Prtit, und den Kupferftechern viel

Ehre. Man kann Ge nicht ohne Bewunderung anfe-

Den: und ‚mufs fie für-das #om plus ulira der Kunft
alten.

Der Herausgeber von Nr. 2, verfchert, dafs die
Ueberfetzung möglichf(t treu, fonft aber ziemlich frey
ley, nur Declamationen und unnöthige Abfchweifun-
gen abgekürzt, und der blofs phyfikalifch naturhifto-
rifche hung) (wir fetzen hinzu: der an die Regie-
rung erftattete Bericht von dem kaiferlichen Inftitute
iber die Entdeckungs - Reife nach den Südländern,
womit Nr. ı. anfängt ,) weggelaffen fey. So viel wir
ı1us Vergleichung beider UÜeberfetzungen ,. und ohne
las Original zur Hand zu haben, urtheilen können,
inden wir diefe Verfcherung der Wahrheit gemäfs.
3. 408. Z. 13. ift das undeutfche Wort Finflerkeit (tatt
Dunkelheit dem fonft die fchicklichften Ausdrücke
wählenden Ueberfetzer entfchlüpft. S. 18. Z. 7. wird
von Portugal, das die vorbey Segelnden gegen Olten
jegen liefsen, gefagt: alles paflte zu den | EHEN
les reizenden Landes, ohne diefe Schilderungen näher
inzuzeigen. Es find die Schilderungen Fenelon’s in
einem T’elemach gemeint, wie aus der voll(tändigen
Ueberfetzung Nr. ı. S. ır. erhellt. — Der Bericht,
‚on der traurigen Lage, worin fich die Mannfchaft
ım Bord des Schiffes Kurz vor ihrer Ankunft in Port
ackfon befand, abgefafst von dem Schiffsarzte Tail-
efer, fehlt S. 409., und es genügte dem Ueberfetzer,
ie blofs im Allgemeinen zu {childern. — Die phyG-
che Befchaffenheit des Flufles Hawkesbury S. 355.
356. in Nr. ı. ift durch die Weglaffung diefer beiden
seiten in Nr. 2. S. 477. weni er klar und einleuchtend
zeworden. Mehrere Beyfpiele von weggelaffenen
»tellen, für deren Beybehaltung wir geftimmt haben
vürden, wollen wir nicht geben, So viel ift wohl
zewifs, dafs nichts Wefentliches weggeftrichen ift.
Zinen bedeutenden Vorzug hat Nr. 2. durch die hin-
:ugefügten Anmerkungen erhalten, S. 7. 8. 9. 28. 61.
»3- 103. 122. 237. 379« 380. 382. u. f., worin Pfron’'s
teife aus Bory de St. Vincent, der fich von Buudin
n Isle de France trennte, und des engl. Lieutenants
Frant, und andern Reifen erläutert, auch fonft man-
he gute Notiz mitgetheilt wird. Von den vielen
chönen Kupfern hat diefe Ueberfetzung nur zwey,
len Plan und die Anfcht von Sydney.

StTrRausing, b. Heigl u. Comp. : Kurze Erdbefchrei-
bung des Königreichs Baiern ont!) feiner neuen
Conftitution, bearbeitet von Franz Xaver Müller,
königl. Kreis-Schul- Rathe in Brixen. Zweyte,
neu bearbeitete Auflage. 1809. 1245. 8. Ohne
Vorerinnerungen und Inhaltsanzeige, (30 Kr.)

Die erlte Auflage diefer Schrift, die uns nicht zu
3efhcht-kam, ward, nach der Verficherung des Vfs,,
n 8 Wochen vergriffen; daher diefe neue. Zunächft
{ft diefs Büchelchen zum Gebrauche für die vaterlän-
lifche Jugend in den Bürger- und Feyertagsfchulen

Num. 97. APRIL 1810. ;

774
beftimmt, ubd wird, wenn der Lehrer die Kunft es
wohl zu benutzen verfteht, feinen Zweck nicht ver-
fehlen, Was vorzüglich zum Wiflenswürdigen für
junge Leute gehört, ift hier kurz und fafslich vorge-
tragen. Die Anordnung des Ganzen ift natürlich. —
Erßer Abfchnitt. Von Sem Königreiche Baiern über«
haupt: Gränzen, Lage nach der Länge und Breite,
Gröfse nach Quadratmeilen, Volkszahl und Verhält-
nifs derfelben zu dem Flächeninhalt; bisherige Ein-
theilung in Herzogthümer, Fürftenthümer und Pro-
vinzen , neue Eintheilung in Kreife; gröfsere und klei«
nere Flüffe, Seen, Gebirge, Klima. Wir hätten ge-
wünfcht, dafs hier auch etwas weniges vonden Haupt-
roducten und Gewerben fat worden wäre. —
weyter Abfchnitt. Von den funfzehn Kreifen des
Königreichs: Gröfse, Seelenzahl, Hauptftadt mit
ihren, vorzüglichen Merkwürdigkeiten, Gewerben
u. f; w., und Beftandtheile oder Landgerichte jedes
einzelnen Kreifes; und Gröfse, Seelenzahl, Haupt-
ftadt, oder Hauptflecken jedes einzelnen Landgerichts
mit feinen Merkwürdigkeiten und Gewerben. Der
Befchreibung des Regenkreifes iflt eine kurze Be-
fchreibung des fremden Fürftenthums Regensburg
beygefügt, weil es in diefem Kreife liegt, und ganz
vom Baierifchen Gebiete umgeben ift, jerauf giebt
der Vf, Rechenfchaft von der Vertheilung der ver-
fchiedenen Provinzen in Kreife, z. B. „der Inn-,
Eifak - und Etfchkreis machen die bisherige Provinz
Tyrol aus, indem nur das einzige kleine Amt Vils
davon getrennt und dem Ilierkreife einverleibt wur-
de.” Kisdama folgt eine kurze Befchreibung des Für-
ftenthums Bayreuth aus derfelben Urfache, aus wel-
cher der Vf, auch von dem Fürftenthum Regensburg
Erwähnung that. — Dritter Abfchnitt, I, Rheini-
fcher Bund. Regierungsform. Religion. Thron-
folge. Kronämter. Orden, Il. Verwaltung des
Reichs. Ill. Nationalrepräfentation. IV. Verwal-
tung der Juftiz. V. Der Militärftand. VI. Königl.
hm und Siegel. (Wir würden diefen Artikel un-
ter Nr. I. geordnet haben.) VIL Neues Wappen der
Haupt- und Refidenzftadt München (würde {chick-
licher einen Platz bey der Befchreibung diefer Stadt
erhalten haben). Als Anhang: Alphabetifches Ver-,
Zzeichnifs der Städte, der wichtigern Märkte und
Flecken ‘der Provinzen, und anderer Beftandtheile
des Königreichs ohne die Mediatgebiete (zur Beant-
wortung einiger in dielfem Buche vorkommenden Fra-
gen). — Sehr wohl gefiel es uns, dafs der Vf. bey
jeder fchicklichen Gelegenheit zweckmäfsige Fragen
ohne ihre Beantwortung einrückte, z. B. wo diefer
oder jener Flufs entfpringe, welche Richtung er
nehme, welche Städte oder merkwürdigern Flecken
an demfelben liegen, wo er feine Mündung habe u.
dgl. m. Dadurch erhält der Lehrer Veranlaffung'zu
fruchtbaren mündlichen Erläuterungen; der Zögling
aber wird dadurch gewöhnt, feine Aufmerkfamkeit
zu fpannen , diefes und jenes auf der Landkarte felbft
aufzufuchen, und fich eine anfchauliche Kenntnifs felt-
einzuprägen,
LI-
