8.

%

ALLGEMEINE LITERATU

$ do as „ “ .
Turn nnuuma Zum m en
' !

30

R-ZEITUNG

li

Januar

1835. i '

 

KIRCHENGESCHICHTE.

. }) Bowwv, b. Marcus: Lehrbuch der Kirchenige-
schichte von Joh, Karl Ludw, Gieseler, Driu, Profi
der Theologie zu Göttingen, LErster Band, dritte
verbesserte Aufl, 1831, Zweiten Bds, erste Ab-
theil, dritte verb, Aufl, 18313 zweite Ahtheilung,
dritte verb, Aufl, 1832;- dritte Abtheil,‘ 1829,
(9 Rthir.) '

2) LEmzio, ind, Weidmann, Buchh, : Kirchenge-
schichte. Lehrbuch für academische Vorlesun-
gen von Dr. Karl Hase, 1834. (2 Rthlr. 12 6Gr.)

_ 3) Ebend., in d. Dyk. Buchh,: Zistoriae eccle-
siasticae epitome. Scholis academicis seripsit
Dr. Io. Christiunus Guilelmus. Augusti, Theolo-
gus Bonnensis. 1834. (1.Rthlr, 8gGr.)

Obpteich das Gieseler’sche Lehrbuch durch die
nell auf einander gefolgten‘ Auflagen , in welchen
es bisher erschienen, immer. auch neu erhalten. wor-
den ist, wie andererseits dadurch, dafs es noch nicht
anz bis zu Ende gediehen, die Verzögerung öffent-
eier Beurtheilung gerechtfertigt scheinen könnte:
so bedarf es.doch der Erklärung , ‚weshalb bisher in
diesen Blättern keine ausführlichere Kritik dessel:
bem mitgetheilt , worden; und: weshalb, wenn eine
salche nunmehr durch das allgemeine und entschiede-
pe Urtheil aller: Unterrichteten entbehrlich gewor-=
den, wenigstens eine genauere Charakteristik noch
nachträglich. geliefert. wird, ‚Was das Erstere he-
trifft, so lag es in der Beschaffenheit des 'Wer-,
kes selbst, dafs zu einer eigentlichen ımd ange-
messenen: Beurtheilung desselben nicht eben Viele
befugt und fühig schienen; und. nachdem ‚ehdlich von
Cölln die Hand ans Werk gelegt hatte ‚ward er lei=
der auch dieser Arbeit so nnerwartet entrissen. Jn-
zwischen hatte die Gieseler’sche Kirchengeschichte

nicht nur in Deutschland ihren Ruf sich selber gesi-

ehert, sondern ihn-auch ins Ausland verbreitet, wo-
von eine neuerlich . unternommene Üehersetzung ins
Englische in Kurzem einen Beweis mehr geben wird;
sondern es erschienen anch nach and nach mancher-
lei andere kirchonhistorische Compendien , bis ehd-
lich jetzt durch’so vielfache Arbeiten fast jedem Be-
dürfnisse Genüge geschehen, und mit den beiden
neuesten ,. oben verzeichneten Werken dieser Art ein
Stillstand in dem betreffenden Zweige der Literatur
eintreten zu wollen scheint. Wenigstens sind be-
reits angekündigte Unternehmungen nicht mehr rück-
ständig , ‚mit Ausnahme. etwa.des Auszuges aus dem
A. L. Z. 1835. Erster Band.

n-

Neander’schen Werke , welcher aber, wenn über-
hanpt noch, wohl erst nach dem vollständigen Ab-
schlusse desselben wird besorgt werden «können,
Unter diesen Umständen schien es angemessen, an-
statt der Kritik im engern und herkömmlichen Sione,
eine blofse Berichterstattung über das Gieseler’sche
Werk mitzutheilen, jedoch so, dafs zugleich das
Verhältnifs desselben zu den neuesten und in ihrer
Weise hbemerkenswerthesten Compendien über die-
gelbe Wissenschaft ersichtlich würde, Es sollen so«

-mit die neben dem Gieseler’schen oben verzeichneten

Werke zunächst der Charakteristik von diesem die-
nen; aber sie sind andrerseits eben.so sehr um ihrer
selbst willen in Betracht: gezogen worden, und sol-
len den geleisteten Dienst zu gleichem Theile zurück-
Empfangen,‘ Ferner ist es nicht der Umstand, dafs
die beiden erwähnten Lehrbücher eben die neuesteli
sind, was sie für die gegenwärtige Zusammenstels
lung empfahl, sondern da es dem oben ängedeunteten
Stande unserer kirchenhistorischen Compendienlite-
ratur besonders angemessen scheinen hmifs, ’die ver-
schiedenen Hanptrichtungen , nach welchen hin die-
selbe ausgebildet worden ist, zu bezeichnen, ‚und
mit und neben einander um so kenntlicher zu ma-
chen: so sollen die Werke von Gieseler, Hase und
Augusti, als Repräsentanten der übrigen, jedes für
sich eine hesondere Seite des compendiarischen Vor-
trages darstellen, und zusammen mit einander eben
durch ihre so wesentliche Verschiedenheit den ge-
genwärtigen Standpunkt desselben der Hanptsache
nach vollständig kennen lehren, Der hlofse Grund-
rifs (epitome), nur die Hauptmomente berührend,
und auch sie fast nur berührend, abgefäfst in der
Sprache des kirchlichen Alterthums und der kirchli-
chen Gelehrsamkeitz — die individuellste, - lebens
digste Auffassung und Darstellung; hineinziebend
in die Sache durch die vollste Antheilnahme an ihr;
wie sie eben liegt; endlich — das die Thatsache und
die Quelle selbst vergegenwärtigende Verfahren;
mehr nur bis zum Verständnisse hin durch Darbie<
tung aller vorhandenen Mittel dazir, als in dasselbe
hineinführend auf Unkosten der wahren Lage
Dinge: ‘diese drei Typen des Vortrags, wesentlich
von einander verschieden im Garizen und Grofsen;,
wie bis ins Einzelnste hineim,‘ versehiedenen Zwe-
ckes, Umfanges, Ge TYKcs und inneren Werthes,
aber einander  Perbereiten und ergänzend, und mit
einander eine höhere Einheit bildend ,. gewähren: vom
verschiedenen Punkten aus vollständig‘ die" Ueber-
sicht, um welche es sich handelt. Schriften dagegen}
welche mehr oder weniger ausschliefslich einer. Pri--
G vat-
