975 A, L. Z. Num. 266,

Prediger in der Wüste zu bleiben. Nichtsdesto-
weniger können wir uns dieselbe schlechterdings
nicht aneignen, Schon die Devotion vor Napoleon,
welche der Vf. zur Schau trägt, und zwar wesent-
lich mit Bezug auf diesen besondern Gegenstand,
verletzt unsere innerste Ueberzeugung, bei aller
Bowunderung, welche jeder Unbefangene sonst vor
dem gesetzgeberischen Genie des ausserordentlichen
Mannes haben muss. Es mag uns als Schwachheit
ausgelegt werden, aber wir vermögen nicht als
Grundtrieb seines Schaltens und Waltens das Stre-
ben zu erkennen „die Freiheit und Gleichheit” zu
fördern, das Werk der Revolution zum Schlusse
zu bringen durch „Tilgung der letzten Spuren des
Feudalwesens”, überhaupt den „Sieg der liberalen
Ideen zu sichern”, welche die Revolution auf die
Bahn gebracht hatte. Das sind Redensarten, die
man freilich gewöhnt ist aus der Feder französi-
scher Rheioren und Zeitungsschreiber 1agtäglich
fliessen zu schen, welche aber ein historisches Ur-
theil voraussetzen, das man nicht bei einem be-
sonnenen Beobachter suchen würde, welcher we-
nigstens von Amtswegen nicht von der Gloire de la
grande nation träumen sollte. Wenn nun gar der
Vf. zur Bekräftigung seiner Ansicht von der Un«-
zulässigkeit des Tadels gegen die consularische
Kirchenverfassung das anführt, dass sie damals eine
Wohlthat war, dass die Protestanten den Kaiser
um die Wetie lobhudelten und niemand ernstlich
gegen die neue Ordnung Kinsprache that, so müs-
sen wir erstaunen, dass er sich einbilden kann,
mit solcher Logik ctwas zu Gunsten seiner An-
schauungsweise bewiesen zu haben, Zugege-
ben, wie wir bereits gethan haben, dass die Re-
formirten dadurch mehr, unendlich mehr bekamen
als sie noch 1787 gehabt, gab man ihnen denn da=
mit ein Aequivalent für das was man ihnen 1685
genommen? KErhielten sie die Freiheit der Bewegung
wieder, welche sie einst genossen und die zum
eigenthümlichen Leben ihrer Kirche nöthig war?
Hätten sie nicht ganz gewiss, vielleicht nach zwei
Jahrzehnden schon, schwerlich viel später, durch
sich selbst, durch das Zusammenwirken aller er-
wachenden Lebenskräfte, welche der Frühling der
Freiheit nothwendig entfesseln musste, unendlich
mehr erworben und auf eine dem Wesen der Kir-
che angemessene Weise, als ihnen plötzlich und
unbegehrt octroayirt wurde mit dem Vorbehalt, dass
sie auf ewige Zeiten damit zufrieden seyn müssten ?
Kine Wohlthat, sagt man? So wäre es denn eino

DECEMBER 1849. 976

Wohlthat, am Schlusse eines harten Winters den
hungernden und frierenden Vogel zum Fenster her-
einzunehmen und ihn in einen Käfig zu setzen,
damit er das Lob eines fremden Herrn singen lerne,
im Augenblick wo die Natur sich vorbereitet, ihn
neu zu erfreuen für die Lieder, die dem alten ge-
bühren? Aber man dankte dem Consul, man lobte
den Kaiser, man vergötterte den Allgewaltigen!
Und das soll ein Beweis für die Güte seiner Ab-
sichten, für die innere Trefflichkeit dieser Verfas-
sung seyn? Was beweist cs anders als einerseits
den Grad von Freiheit und Gesinnungsadel, wel-
chen das Spiessbürgerthum aus den Stürmen der
Schreckenszeit gerettet hatte, wo die Meisten stalt
ihren Sinn zu stählen, nur erst recht ducken ge-
lernt hatten, anderseits aber den kläglichen Man-
gelan kirchlichem Bewusstseyn, der jenes Geschlecht
auszeichnete, für welchen es aber freilich nicht
unbedingt verantwortlich ist? Uebrigens ist es son-
derbar, dass der Vf. den Weihrauch, den die kai-
serlichen Herren Consistorialpräsidenten auf dem
Altare des weltlichen Kirchenfürsten verbrannten,
zugleich als eine schuldige und vielbeweisende Dank-
sagung anführt, zugleich aber sich über die Opfe-
rer und ihre dampfende Eloquenz lustig macht; Eines
oder das Andre! Oder vielmehr keines von beiden!
Fürs erste, was können Götzenopfer für die bewei-
sen, welche sie verherrlichen sollen? bringt sie
nicht überall der Eigennutz und Aberglaube? Fürs
andre aber, wer will den ersten Stein aufheben %
Scizen wir einmal, der ungenannte Hr. Vf, wäre
zur Zeit von Wagram und Talavera Präsident des
Pariser Consistoriums gewesen an Hrn. Marron’s
Stelle: würde seine Rede viel anders gelautet ha-
ben als die des „ehrwürdigen” Sprechers der Pro-
testanten, welcher in Prosa und Versen, nach jedem
für eine ehrgeizige und undurchführbare Politik
leichtsinnig unternommenen und blutig vollendeten
Kriege dem Imperator öffentlich dankte für die neuen
Anstrengungen, die er zur Erbaltung des Weltfrie-
dens gemacht habe, und dessen Ergüsse schon da-
mals der pariser Witz zu würdigen wusste, indem
er behauptete, es gebe nur eines was schlechter
sey als seine lateinischen Verse, und das seyen
seine französischen ? Und diese Selbstentwürdigung
gehörte mit zu dem Charakter der Zeit als das an-
tipodische Widerspiel der vorhergehenden und kann
ebenso wenig den absoluten Massstab für den Werth
jedes Einzelnen als für die Richtigkeit damaliger
Auschauungen geben,

(Die Fortsetzung folgt.)

Gebaäuersche Buchdruckerei in Halle.
