das genannte: Wolffschei Buch zu den 'gründlichsten
Treistungen" der uns‘ vorliegenden’ Literatur ‚gehört.
Nur freilich kommt man’ in einige Gefahr, von dem
eigentlich historischen‘ Standpunkt‘ abzuweichen!
Und was ‘kann unerfreulicher seyn, als die Anf-
zählung‘ und Abwägung‘ des gegen einander began-
genen Unrechts?‘ Kann wohl diese ‘gegenseitige
Beichte ‚ein genaues‘ Facit Kefern,' so’ zweifellos
auch im Allgemeinen‘ der Umfang" des katholischen
Sündenregisters feststehen mag? Dürfen Protestan-
ten ‚sich nicht bei der Gewissheit‘ beruhigen , dass,
was ihre‘ Voreltern  gesündigt, wenigstens‘ nur
menschlich, nicht ' aus‘ Protestantismus gesündigt
worden ist?

Wichtiger als’ die‘ Buchmann’sche Geschichts-
Fälschung erscheint daher‘ die ‘auf die’ Gegenwart
und jüngste Vergangenheit und auf positive Rechts-
bestimmungen bezügliche- Klage, welche” kürzlich
von einem Ungenannten erhoben‘ worden in ‚der
Schrift: Die Auflösung katholischer‘ Pfarreien in
Schlesien nach‘ ihrem geschichtlichen Verlaufe dar-
gestell! und nach Rechtsgrundsätzen” beurtheilt,
Schaffhausen 1845. Der Vf. erzählt und‘ beurtheilt
die Verfahrungsweise, nach Welcher unter dem Mi-
nisterium Altenstein 123 katholische Parochieen anf-
gelöst, die Heiligkeit der Verırägeo verletzt,‘ die
verfassungsmässige/Gerechtsame ‘der römischen Kir-
che angetastet worden sey, ‘Von 1801 an werden
die Beispiele solcher Confiscation aufgezählt; die
Verorduung‘ von 1805, dass Yie katholische Kirche
geschlossen , das Vermögen dem‘ protestantischen
Kirchensysteme übergeben werden solle, sobald kein
katholischer Wirth mehr vorhanden sey, die’ Ver-
fügung von 1811, nach welcher Parochie und Be-
sitzstand erst aufhört, wenn Kein Katholik mehr im
Pfarrbezirke wohnt, in‘ gewissen‘ Füllen aber‘ das
Vermögen unter beide Confessionen' zu vertheilen
ist, ferner das seit 1815 und 1818 eingeschlagen6
und durch den Superinterdent Worbs vertheidigte
Verfahren, — das sind’ die bedeutendsten; aus frü-
heren Decennien hervorgehobenen . Ineidenzpunkte.
Hierauf führt der Vf. zunächst das’ Gesetz’ von 1833
an, welches geiau die Bedingungen vorschreibt, un-
ter denen eine Parochie‘ als‘ erloschen‘ zu "betrach-
ten sey, dessen Ausführung darin bestand, dass 123
Pfarreien bis 1839 eingezogen waren, sodann aber
die Kabinets - Ordre von 1840, welche die weitere
Vollstreckung der geseizlichen Bestimmungen vor
der Hand einzustellen gebietet. Im zweiten Theil

Num. 193, AUGUST 1845,

358
liefert der Vf, die ’Beartheilung des Geschenen nach
allgemeinen und nach‘ positiven, theils‘ kanonischen,
theils bürgerlichen‘ Rechtsgrundsätzen ı mit. Rück=
sicht "auf” die” historische Unterlage (der Verträge und
Friedensschlüsse‘! Das genännte’Buch erweckt.durch
die’ Anonymität‘ des Vf/’s einigen Verdacht,  In.den
Zeitangen (Schles.Zıg, 45, No, 106) verlautete, ein
verstorbener Assessor: Walter" habe: das Material ges
sammelt‘, ' so’ dass keine lebendeh Personen: dabei
Compromittirt' würden, Dann hiess: es wieder; je-
nem Genaunten seyen- die betreffenden Archive gar
nicht zugänglich gewesen; weshalb denn Einige arg-
wöhnten‘, man’ habe durch Angabeseines nicht, mehr
lebenden Sammlers' oder Verfassers der, weiteren
Nachforschung‘ vorbeugen wollen. Der Vf. theilt
allerdings in dem Beilagen wichtige/Actenstücke mit,
doch“nicht so viele, als'zür Sicherstellung des Facti-
schen” erforderlich gewesen wären. Der‘, wichtige,
das ’Kirchenvermögen betreffende‘ Punkt, ‚bleibt ‚im
Unklären; / Laut aetenmässiger Erklärung hatte das
Ministerium Altenstein auf Grund des Geseizes von
1833 die wohlwollende Absicht ‚dafür zu sorgen,
dass durch Verminderung der oft fast ausgestorbe=
nen’ Parochieen die Katholische‘ Seelsorge nicht ge-
hemmt, sondern auf wenigere Punkte concentrit, und
demgemäss gefördert werde; das Vermögen sollte mit
Ausnahme" höchst‘ seltner Fälle‘ den Katholiken ver-
bleiben, (Vgl. Auflösung, S. 176.) Dass dies letz-
tere Versprechen in/dem Grade, wie der Vf. S. 47,
48 sagt, bis‘ jetzt unerfüllt gelassen sey , darüber
erhalten wir keine Garantie ‚als‘ die seiner Versiche-
rüng, In welchem Tone der Gehässigkeit, auch diese
Schrift abgefässt sey, mag aus (einer Stello ‚der
Vorrede"S, IV erhellen, "wo "gesagt wird, Alten-
stein habe- „die verfassungsmässigen Gerochtsame
der Katholiken ”untergraben wöllen; dies sey. „der
struirende Willkür”; damit sey die moralische Grund-
Jage des Stamswohls zerstört ‚und der Sieg des re
volationären Prineips entschieden.” ‚Das juristische
Votum über ‘das Gesetz von 1833 muss Ref, den
Rechiskündigen anheimgebehn, da er die Schwierig-
keit’'der Frage einsieht , 'ob'unter Umständen das Kir-
chengut der einzelnen Gemeinde zugehöre, oder ob es
jederzeit Kigenthum eines grösseren Ganzen sey, als
welches im vörliegenden Falle der" katholische ‚Kir-
chenkörper betrachtet werden‘ müsste. Dagegen
_kann eine andere Bemerkung unmöglich übergan-
gen werden. Zu der kleinen evangel. kirchlichen
Statistik der Provinz Schlesien (Glogau 1843) des
Diakonus Anders sind kürzlich fünf sehr dankens-
