zw
'

Jieft, zu urtheilen, gewörJJen ift. Es gehört unftrei-
tig unter die intere/fanteften Beyträge zur Charakte-
riltik des rulüfchen Reichs.

° Lammze, in d. Joachimfch. Buchh.: Gallerie Deere.
ordentlicher Er/cheinungen, oder Wundergefchich-
ten aus der Natur - und Men/chenwelt, für Freun-
de des Wunderbaren, der Menfchen - und Natur-
kenntnifs, Zwey Bändchen. Neue Auflage. ı Al-
phab. mit fortlaufenden Seitenzahlen. (ı Rthlr.

12gr.) ;

Von einer erflen Auflage ift dem Rec. nichts be-
kannt, und die mit dem Namen E. Wunder unter-
fchriebene Vorrede vom 14. Nov. 1805 enthält gar
nichts, was Geh auf eine zweyte Auflage hezöge;
vielmehr Jäfst der Schlufs derfeihen, der nur einen
zweyten Band ver!pricht, vermuthen, dafs diefe fo-

EN zweyte Auflage keine andere als die erite

ey, die nur durch zwey neue Titel in zwey Bände
etrennt worden. Der Herausg. will durch cdiofe
mmlung von 64 Wundergefchichten, wie er fie
neoat, zur nähern Kenntnifs des menfchlichen Gei-
ftes und der Natur der Thiere heytragen, verhchert
auf die Geiltesorganenlehre des Dr. Gall hey (einen
Erklärungen merkwürdiger Erfcheinungen Kürck-
ficht genommen zu haben, und ift überzeugt, dafs
fich eine Menge aufserordentlicher Erfcheinungen
° der Natur und des Menfchen (fad denn beide einan-
der entgegen geferzt?) ganz vortrefflich aus diefer
Lehre erklären lalfe ; er hoffe alfo durch diefes Werk
auch etwas zur Verbreitung und Prüfung (?) diefer
Lehre beyzutragen. Man findet aher von den Gall-
fchea Entdeckungen nur fehr felten Gebrauch ge-
macht, und wo man auf etwas dem ähnliches fröfst,
find die Andeutungen fo allgemein, fo oberflächlich
und unbeftimmt, dafs damit awch nicht das Gering-
fte erkläret wird. Wie ärmlich es mit diefen Erklä-
rungen ausfieht, davon fteht S. 70. ff. ein auffallen-
des Beyfpiel. Es wird nämlich von zwey Sterben-
den als ganz gewifs erzählt, dafs fie zur Zeit ihres
Abfterbens andern von ihnen entfernten Perlfonen

— Elofs abfchrieb. Bey mehrern find die

Jeibhaftig erfchienen wären; und da heifst es denn *

zur Löfung des Räthfels, wie eine folche Erfchei-
nung möglich fey, alfo: „Nach den Ideen des Dr.
Gall ift in dietem Falle, (in welchem? von Seiten

deffen, der oder deffen, dem erfcheint?) ein oder -

mehrere Organe unmäfsig gereitzt und ihre allzu-
grofse Reizbarkeit beherrfcht unfern Geift völlig;
wir fehen und hören nur das, wozu das gereizte
Organ die Veranlaffung giebt.” — MDafs diefe Ge-
fchichten zu einer nähern Kenntnifs des menfchli-
chen Geiltes und der innern Natur der Thiere füh-
ren follen, ift ein eben fa nichtiger Vorgeben., Man
trifft felten auf Bemerkungen diefer Art, und was

u... os... wa DO

man findet, ift das Gewöhnliche, und vielleick
nicht einmal.aus dem eignen Vorrathe, des Heren;
gebers, der wohl die Sachen, ‘wie fie da fteber,
uellen
nannt, aus welchen er (chöpfte, bey aden in
und eben nicht wenigen, auch folchen , bey deneg'
es auf ein FED ae Zeugnifs . beflonders an-
kömmt, find fe verfchwiegen. Das Buch erreicht,
nach feiner Befehaffenheit, keinen andern Zweck
als den, dafs es zum Zeitvertreihe dienen kann, wie
mehrere dergleichen fchon vorhandene; und für
nichts weiter hätte es ausgegeben werden (ollen.

OEKONOMIE,

Köxrossang , .b, Nirolovivs: Ueber die kleine Yızl,
zum “Sehrauch angehender Japdiliehhaber, va
F. E. Jefer, Königl. Preufs. Oberforftmeihe.
Siebenter Theil, Fortfetzung von Aosrottog
der Raubthiere. Raubvögel: grauer Geyr,
weifsköpfiger Geyer, Alpengeyer, Haafengeye,
Bartadler, Gal ardler, Steinadler, Seearler,
Fifchadier, Schreyadler, rother Milan, Mäufe-
Buffard, Sumpfweyhe, Hiühnerbabicht, Fino-
kenhahbicht oder Sperber, Wanderfalke, Baum
falke. 1807. 1405, 8. (12 gr.)

Die Raubvögel, welche der Vf. in diefem Thei-
Je befchreibt, find die gewöhnlichften, die der
Jäger antrifft, und deren Befchreibung, wie die
Vorrede fagt, gröfstentheils au« Bechfteins Natır-
efchichte entlehnt ift, Wenn der Verf. bey der
„ G. des Wanderfalken fagt, dafs die Zährung-
und Abrichtungsmethoden, Lebensart, Nahreig
und Krankheiten auf alle zur Baize gewöhnte Fat
ken paffe, fo hat er Recht. . Allein die ebenfalls
angeführte Zähmungsmethode mit Schwenken in ei-
nem grofsen Reife u. f. w. ift nicht mehr gewöhn-
lich und auch unzweckmäfsig. Eben fo God auch
die Wildfänge beffer zu brauchen, als jung 2ufgezo-
ene, welche nie die Kraft und den Muth wie alte
alken erhalten.

Gorua, b. Perthes: D. Friedrich Gedike, König!
Preufs. Ober- Confiftorial- und Oberfchulrath
u. f.w. Eine biographifche Skizze von Fahr
tin. Heinrich Schmidt, Prof. an der Kölln Sche-
le in Berlin, Aus dem zweyten Bande von
Schlichtegrolls Nekrolog f. o. XIX. labrg;
befonders abgedruckt. 1853. 71 S. 8 6 ge)
(S. d. Rec, Ergänz. Bl. 1807. Num. 36.)

EEE a BEE

x
