1065 N um.

1066

134.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 5. Junius 1807.

 

STATISTIK

Pazıs, b. Agaffe: Efai hilorique fur le commerce et‘

la navigation de la Mer- Noire, ou voyage et en-
treprifes pour etablir des rapports commerciaux
et maritimes entre les ports de la Mer- Noire et
ceux de la Mediterranee. Ouvrage enrichi d’une
carte etc. An. XUI = 1805. XVL u. 300 5. 8.

D- VfF., ein Kaufmann in Marfeille, giebt Nach-
richt von dem durch ihn unter dem Schutze der
franzößhlchen Regierung eingeleiteten Handel nach

den ruflßfchen Häfen, im fchwarzen Meere, und den.
mancherley Vortheilen die daraus feinem Vaterlande

"zuwachfen können. Man kann das Buch in dem ge-
genwärtigen Zune (April 1807.) nicht lefen,
Ohne innig zu bedauern, dafs der Krieg die wohl be-
rechneten kaufmännifchen Speculationen, die den
Wohlftand in zwey grofsen Reichen befördert haben
würden, wenig(tens eineZeitlang gehemmt hat. Obgleich
aber der Kaufmann auf feinen Comptoir es zur Zeit
nicht brauchen kann: fo wird es doch in der Biblio-
thek eines Statiftikers eine ehrenvolle Stelle bekom-
‚men, Der Verlult, den verfchiedene Eigenthümer
der Schiffe und Ladungen bey dem Handel nach‘ dem
fchwarzen Meere erlitten hatten, bewog den Vf. die
merkantililchen und nautifchen Nachrichen, die er
fich auf feinen Reifen in Polen und Rufsland und wäh-
rend der Zeit, dafs er mit den {üdlichen Gegenden
dieler Länder Handlung trieb, fammelte, und deren
Unkunde jenen Verluft hauptfächlich herbey gezogen
hatte, bekannt zu- machen. Das Ganze ift in 54 Ka-

itel abgetheilt, aus welchen wir nur einige Haupt-

JTomenteausheben wollen, Bis 1774, oder den Frie-
den von Kainardgy, den Rufsland mit der Pforte
fchlofs, waren die Türken feit 1476. als fie Caffa er-
oberten, die einzigen, welche das (chwarze Meer be-
fchifften. Der Vf., der um jene Zeit fch in Conftanti-
nopel aufhielt, welche Stadt er nach einem zehnjähri-
gen Aufenthalt 1781. verliefs, war auf die Verände-
rung in dem Commerz, wodurch Conftantinopel mit
Cherfon und Taganrock in Verbindung gekommen
war, und rußlüfche- Waaren einen mehr ausgedehnten
Verfchliefs bekommen hatten, aufmerkfam geworden,
und fo wohl der franzöfifche als ruffifche Gefandte
ermunterten ihn, einen Plan über die zwifchen dem
füdlichen Rufsland und Frankreich zu eröffnenden
Hanıdlungs - Verbindungen auszuarbeiten; der Plan
erhielt den Beyfall der franzößhfchen Minifter, und
der König von Frankreich gab dem Vf, Geld zu einer
Reife in Polen und Rufs!and, um fich von dem Loka-
len und den etwanigen Hinderniffen des. Handels zu

A. L. Z. 1807. Erfler Band.

unterrichten. Der Vf. bereifete darauf die Krim oder
Taurien, Cherfon, das 1778. neu angelegt war, hatte
fchon 1781. als der Vf. hier war, grofse Summen ge-
koltet , um die’Luft, die durch die benachbarten Mo- _
räfte verpeftet wird, zu reinigen. Die erften Schiffe
die hier landeten, kamen aus Conftantinopel, und ver-
kauften ihre Ladungen von Orangen, Citronen,
Baumöl, Weine u. a. um baares Geld, weil fie keine
rufßfchen Producte zum Gegentaufch antrafen. Erkun-
digungen, die der Vf. einzog und die ihm bereitwil-
lig mitgetheilt wurden, belehrten ihn, dafs die Ex-
orten wid Importen diefelben feyn könnten, die in
en Häfen der Oftfee find, ja dafs die Güter aus dem
Inneren Rufsland leichter nach Cherfon als nach ei-
nem Hafen an der Oftfee gebracht werden können.
Wenn man Storch’s hydrographifche Karte von Rufs-
Jand anfeht, und die Mehrheit der Gewäller, die dem
fchwarzen Meere zufliefsen, bemerkt, fo wird man
fehr -geiteigt, dem Vf, Recht zır geben, Ueber die
Haltung der Städte, die zwifchen Cherfon und Peters-
burg liegen, werden einige Notizen mitgetheilt. Der
Handel von Conftantinopel nach Taganrock hat zwar
Schwierigkeiten, die der nach Cherfon nicht hat,
indeffen auch an der andern Seite Vorzüge, Alles
Eifen und Caviar beziehet Conftantinopel feit 1774.
aus Taganrok. Die Maften aus Kafan könnten auf
Flöffen nach Caffa gebracht werden, wenn der Kanal
zwifchen der Wolga und dem Don, :den fchon Peter
der Grofse projectirte, zu Stande gelmmen wäre.
In diefem Falle, meynt der Vf., könnte äuch Taganrok
eine Niederlage der perGfchen und indifchen Waaren
für Europa werden. In Petersburg, wohin er noch in
demf(elben ‚Jahr, als er von Cherfon abgereifet war,
kam, überreichte er dem Feldmarfchall Potemkin und
dem Grafen Woronzow einen Plan, wie dem Handel
von Cherfon Lebhaftigkeit zu verfchaffen wäre... Die
Kaiferin Katharina Il. durchlas felbft den Plan, und
machte Bemerkungen dazu, die der Feldmarfchall
beantwortete. Die Erlaubnifs, dafs die in den Häfen
des fchwarzen Meers fefshaften Ausländer die rulG-
fche Flagge auf ihren Schiffen wehen lalfen möchten,
fand die meifte Einrede, ‘ und die Kaiferin antwortete
nur darauf, däfs mit der Zeit alles gelchehen follte.
Ihm allein wurde es vergönnt, fch unter den kaiferli-
chen Schiffen eine Fregatte auszufuchen, die zu einem
Kauffahrteyfchiffe taugte, und fie zu befrachten. Der
Handel mit Holz und Korn, der bisher verboten war,
wurde frey gegeben, ein Zoll- "Tarif für die Häfen
und Gränzörter des Reichs bekannt gemacht, und
ein Bank - Comptoir zur Auswechfelung der Alfıgna-
tionen oder Banknoten gegen Kupfer in Cherfon er-
richtet. Nach feiner Rückkunft in Cherfon 1782, er-
(6) 5 . hielt

*
