315

es in vielfacher Beziehung nur unnütze Sorge, am
Ende derselben muss der Kampf eingeleitet und
geübt werden; im Gebiet des Unrichtigen ist es un-
nütz und verkehrt, im Gebiet des Unschönen aber
ist es gut; bei dem weiblichen Geschlechte muss
es mehr angewendet werden als bei dem männli-
chen; auch der Zustand, in welchen die erzogene
(Generation eintreten soll, bestimmt die grössere
oder geringere Anwendung. In Beziehung auf das,
was vom Innern des Zöglings aus widerstrebt, muss
die behütende Thätigkeit in die unterstützende über-
gehen. Die Gegenwirkung ist eine physische , An-
wendung von Gewalt, oder eine moralische, Erre-
gung der Schaam, und richtet sich auf die Gesin-
nung oder auf einzelne Willensacte oder auf Fer-
tigkeiten. Auf die Gesinnung kann durch Gegen-
wirkung gar nichts ausgerichtet werden. In Be-
ziehung auf einzelne Willensacte darf nur die Ge-
genwirkung stattfinden, welche in der Aeusserung
der Missbilligung liegt. In Beziehung auf Fertig-
keiten, d. h. Gewöhnungen, ist sie anwendbar, Die
physische wie die moralische hat ihre bestimmten
Grenzen, Im Anfange der Erziehung, so lange das
Leben noch so zart ist, dass es eine physische Ge=
walt nicht verträgt, ist gar keine Gegenwirkung
anwendbar; dann folgt ein Zustand, wo nur phy-
sische Gegenwirkungen gebraucht werden können;
später können physische und ethische in Anwen-
dung kommen — was aus einem bewusstlosen Zu-
stande herrührt, erfordert physische, das, wobei
sich der Wille manifestirt, ethische; endlich wenn
das Bewusstseyn vollkommen entwickelt ist und die
Gesinnung bestimmt hervortritt, hört alle Gegen-
wirkung auf. Freilich sobald nun die Jugend in
das öffentliche Leben eintritt, ündet sie ein System
von Gegenwirkungen, von Strafen und Belohnun-
gen; dieser Mangel an VUebereinstimmung zwischen
dem Leben und der Theorie liegt aber nicht in der
Natur der Sache selbst, sondern nur in der Unvoll-
kommenheit der Zustände. Und da die Erziehung
an diese gegebenen Zustände anzuknüpfen hat, so
bekommt sie selbst einen zwiefachen Character:
die häusliche hat den reinen ethischen Character
(oder sollte ihn wenigstens haben), die öffentliche
gestaltet sich nach dem öffentlichen Leben, in ihr
hat Gesetz und Strafe eine Stelle. — Der Gegen-
stand der Erziehung ist ein Lebendiges, durch ei-
g& ne Kraft sich Fortentwickelndes, und steht in en-
sem Zusammenhange mit einem homogenen Leben,
205 Welchem Einwirkungen auf ihn kommen. Sich

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

M6

selbst überlassen würde aber die Entwickelung nur
fragmentarisch , rhapsodisch seyn; um Vollständig-
keit, Ordnung und Zusammenhang hinein zu brin-
gen, muss daher noch eine absichtliche unterstü-
izende pädagogische Thätigkeit hinzukommen. Sie
richtet sich auf die Gesinnung oder auf die Fertig-
keit. Nicht Alles im Leben der Jugend darf unter
bestimmte Regeln gebracht werden, es muss ein
Gebiet der freien Kinwirkung geben, damit die Ju-
gend selbständig werde, die Freiheit gebrauchen
lerne. Die Krweckung und Befestigung der Gesin-
nung umfasst das freie Gebiet, die Eotwickelung
der Fertigkeit das methodische, technische; doch
ist der Gegensatz nur ein relativer, im Gebiete der
Gesinnung kann die Methode, im Gebiete der Fer-
tigkeit die freie Einwirkung nicht ganz zurücktre-
ten. In Beziehung auf die Gesinnung sollen die
absichtlichen Einwirkungen bewirken, dass in Alles,
was geschehen kann, um die Gesinnung zu erwecken
und zu modificiren, eine grössere Vollständigkeit und
Zusammenhang kommt, und dass der Zögling von
der ganzen Aufgabe, die Gesinnung zu erwecken
und zu modificiren, ein bestimmtes Bewusstseyn
bekommt; in Beziehung auf die Fertigkeiten unter-
scheiden sich die absichtlichen streng methodischen
Einwirkungen von den freien durch die Stetigkeit.
Welchen Antheil an der Erziehung die grossen sitt-
lichen Gemeinschaften beanspruchen dürfen, muss
darnach bestimmt werden, welche Ansprüche sie
an den, der in sic eintreten soll (als Krzogener),
in Beziehung auf Gesinnung und Fertigkeit machen
können. Die Fertigkeiten sind theils solche, wo
die Empfänglichkeit dominirt, Resultat derselben
ist die Weltanschauung ; theils solche, wo die Selbst-
thätigkeit dominirt, Resultate derselben der Antheil
an der fortgehenden Weltbildung. Beides, die Welt-
anschauung des Einzelnen und sein Ort in der
menschlichen Gesammtthätigkeit wird nicht bei Al-
len gleich seyn; die Ungleichheit soll aber kein
Werk der Erziehung selbst seyn, am Ende eines
jeden Abschnittes und beim VUebergang in einen
neuen muss sie als von dem Einzelnen selbst, sei-
nen Anlagen und seiner freien Selbstthätigkeit. aus-
gehend erkannt werden; die Ausbildung der Fer-
tigkeiten, welche eine bestimmtere Richtung auf
einzelne Berufskreise haben, muss in eiuer gewis-
sen Allgemeinheit gelassen werden, Die Einwir-
kung auf die Gesinnung geht anfangs von der per-
sönlichen Autorität aus (die Erziehung innerhalb
der Familie), im Verlauf der Erziehung muss diese
