150 A. L. Z.
zu bewundern, wenigstens geschicht dies bezüglich
des Parzivals, der bekanntlich auch den gründlich-
sten Kennern unserer mhd, Sprache und Literatur
die grössten Schwierigkeiten bietet und an mehr
als an einer Stelle noch des glücklichen KErklärers
harrt. Wir wünschen Herrn Koch, dass er hier
Simrock, der bekanntlich auch den Parzival über-
trug, übertreffe, obschon dies nicht einmal so leicht
sein möchte. Der Iwein, den der erste Band des
Ritterbuches sammt dem armen Heinrich (ebenfalls
von Simrock {früher übertragen) enthält, ist von
jenen drei Werken dasjenige, was einem UVeber-
setzer die geringsten Schwierigkeiten bietet , indem
es das formell glätteste Erzeugniss der mhd. Poesie
ist. Ucberdies kommen Beneckes Krklärungen
und sein treffliches Wörterbuch zum Iwein sehr zu
statten, Die Uebersetzung Herrn Kochs ist, so weit
wir verglichen haben, fliessend und verständlich,
scheint indessen nicht überall auf richtigem Ver-
ständniss des Dichters zu beruhen, wenigstens lässt
uns dies eine Stelle des Kıngangs (vv. 18 — 20)
vermuthen, deren Sinn gänzlich verkannt ist. Eben-
so missrathen sind vv. 26, 27. In dem Anhange
handelt Herr Koch über Hartmanns von Aue Le-
ben und hat, da cr, wie er rühmt, die Mühe des
Nachschlagens nicht scheute, aus Lachmann und
Haupt mit Kobersteins Hülfe die betreffenden Stel-
len richtig abgeschrieben. Die Polemik gegen
Wirths deutsche Geschichte und die Anführungen
aus Hegel und Göthe wären besser mit einigen ge-
nügenden Anmerkungen vertauscht worden.

Guy von Waleis, der Ritter mit dem Rude, von
Wirnt von Gravenberg, übersetzt von Wolf
Grafen von Baudissin, Leipz., Brockhaus. 1848.
XIV und 339 S. 8.

Ein Vorgänger Herrn Kochs in der Ueberseizung
des Iwein, der Graf von Baudissin, hat uns neulich
eine VUebersetzung des Wirntschen Wigaleis gege-
ben. Wenn die besseren Erzeugnisse unserer mil-
telhochdeutschen Poesie erneuert werden, so kann
man sich damit doch einigermassen einverstanden
erklären, indem sie bei einiger Gewandtheit des
Uebersetizers doch eine angenehme Unterhaltung ge-
währen. Aller Widerwille gegen dergleichen Ueber-
tragungen erwacht aber, wenn man das eitle Be-
streben sicht, auch die mittelmässigen und schlech-
ten Werke jener Zeit aufzufrischen, und zu den
mittelmässigen wenigstens wird dieser Wigaleis von
Vorurtheilsireien gerechnet werden, Wird nun aber
einmal ein solches Buch übersetzt, so gebe man
ihm im Neuhochdeutschen die formelle Glätte, wel-
che bei dem mittelhochdeutschen Original für vie-
les Fehlende Ersatz leisten muss: man muthe dem
Leser nıcht allzuviel und sich nicht allzuwenig zu
und schaffe nicht eine Sprache, die nicht necu und
nicht alt ist, Sodann ist dem Vebersetzer zu ra-
then, dass er sich einen klareren Begriff von den
Gesetzen des mhd. Versbaues verschaffe, damit er
nicht fernerhin mhd, Verse durch nhd. Knittelverse
wiederzugeben meine, K. W.

Num. 20. JANUAR 1849.

 

160

Psychiatrie,

Der Wahnsinn in den vier letzten Jahrhunderten
— — von Dr. Kud, Leuhbuscher u. 8. w.
(Beschluss ron Nr. 19.)

Die Dümonomanie verbreitet sich im. ganzen La-
bourd (Depart. des Basses- Pyrcnces)., Alle Gefäng-
nisse werden vollgestopft; eıne Menge von Kranken
wird verbrannt; selbst Geistliche werden verur-
theilt (1609), Dämonomanie im Königreich Navarra
(1610). Madelaine de Mandol und Louys Gaufridi
(1611). Mal de Iayra in Amou bei Dar. Die Frauen
haben Cznvulsionen und bellen wie Hunde, Dämo-
nopathie der Nonnen der heil. Brigitte zu Lille
(1613). "Theomanic mit Ekstase, Eine Betschwester
und ihr Beichtvater klagen sich gegenseitig an, dem
Teufel zu dienen. Die Besessenen von London.
Urban Grandier (1632 — 39). Der Pater Laktanz,
Pater Surin und Pater Tranquille. Hallucinationen
von Mannouri und Chauvet. Teufelswahn mit Hy-
sterie in einem Nonnenkloster der heil, Elisabeth zu
Louviers, Das Parlament von Rouen verurtheilt
einen Priester zum Feuertode, lässt den Leichnam
eines andern Priesters ausgraben und ebenfalls ver-
brennen (1642). Die Dämonopathie wird zu Auxon-
ne epideimisch (1652 — 1662). Teufelswahn zu ElIf-
dalem in Schweden (1670). Anklage auf Zauberei
in La Maise-Dupuis, Siehzehn Menschen werden
zum Tode verurtheilt. Ludwig XIV. kassirt das
Urtheil trotz der Remonstration des Parlamentes
von Rouen (1670). Hysterische Convulsionen klei-
ner Knaben und Mädchen in dem Waisenhause zu
Hoorn (1670). Hysterie mit Geistesstörung in der
Umgegend von Toulouse (1681). — Vom achtzehn-
ten Jahrhundert finden sich folgende Kreignisse
aufgezeichnet: Theomanie mit Ekstase und Convul-
sionen epidemisch unter den Calvimisten in der
Dauphine, Vivarais und in den Cevennen (1686 —
1707). Hysterie, Ekstase und das Delirium der
'Theomanie am Grabe des heil, Päris in Paris (1731—
41). Teufelswahn in Cochinchina bei einem neu-
bekehrten Christen. Vampyrismus epidemisch in
Polen, Ungarn und Mähren (1730). Der Mesme-
rismus, Convulsivische Erscheinungen u. 8, w. wer-
den von Mesmer der Kinwirkung eines allgemeinen
Fluidums zugeschrieben.

Was die Erscheinungen des thierischen Mag-
netismus betrifft, so müssen wir schr bezweifeln,
dass sie sich denen des epidemischen Wahnsinus
anreihen; denn abgeschen davon, dass dabei psy-
chische Störungen nur ausnahmsweise vorkommen,
so gehorchen sie, insofern sie wahr und constatirt
sind, anderen Gesetzen und können nicht blos auf
die Macht der Kinbildungskraft zurückgeführt wer-
den; ein Theil davon, und hierher gehören nament-
lich auch manche der von Mesmer bewirkten Phä-
nomene, sind aber offenbar zu den absichtlichen
oder unabsichtlichen Täuschungen zu rechnen.

Hbm,

Gebauersche Buchdruckerei.
