771

angegebenen Kriterien unterwirft. Weil mithin die
Differenz zwifchen Rationalismus und Supernatura-
lismus ihren Grund hat in der von beiden ganz ver-
fchieden gegebenen Antwort auf die Frage: Sind
Vernunftgründe allgemein (alfo auch auf dem Gebiete
der Religion und "Cheologie) gültig oder nicht?
diefe Streitfrage aber wieder nur durch Vernunft-
gründe entfchieden werden kann; (o können Su-
pernat. und Ration. nie {oa vereint.werden , da(s beide
ıhre Eigenthümlichkeit bewahren. Der Supernat,
müfste fich entweder durch Vernunftgründe zum
Rationalismus leiten lalfen, oder der Ratioo. mit
Aufgebung aller Vernunftgründe zum Supernatura-
lismus zurückkehren. . -
Hiermit künnte nun vorliegende Schrift hin-
länglich charakterifirt fcheinen; fe verdient aber
wegen der zweckmäfsigen und gedrängten Zufam-
menftellung ibres Inhalts wenigftens noch eine kurze
Ueberficht ihrer Beweisführung,. mit welcher wir
eine Angabe der hauptfächlichen Refultate zum Theil
mit des Vfs eignen Worten verbinden. Kap. 1.
(S. 9 — 31.) ftellt zweckmäfsig die nöthigften Defi-
nitionen voran; $. 1. de notione Dei, entwickelt aus-
führlich die Beftandtheile der Idee von Gott. $. 2.
de cognitione dei fübjectiva et objectiva, 6. 3. de me-
diata et immediata dei efficacia, $. 2. de Supernatu-
ralifiis corumque diverfis generibus; hier wird be-
merkt, dafs die Supernaturaliften, welche Anfangs
mit Vernunftgründen die Atheiften und Naturali-
ften bekämpften, ihre Zuflucht endlich zu dem Be-
griff von der unmittelbaren Wirkfamkeit nahmen:
„,huec res fecit, ut lis, qui primum cum Irrationa-
Hiftis bekum geffiffent , Jam cum Rationaliflis pugnan-
dum effzt. $. 5. de Rationaliftis eorumque diverfis
eneribus, wird ihre Verfchiedenheit von den Na-
turaliften fo bezeichnet: Rationaliftae mediatam dei
efficaciam (fe. quatenus ca in hominis cognitionem
cadit) tuentes , leges viresque naturae non per fe quid-
quam efficere opinantur, fed deum Je credunt ,
a quo res omnes originem ducant. Aus Kap.IL (S.32
— 54.): discrimen mediatae et immediatae dei 7
cacıae tale, quale fupernaturalifiae vulgo intelligunt,
probari non paffe oftenditur, darf nur das Retultat
nach $. 6. angegeben werden: Negamus Deum certis
fantum temporibus immediate efficacem effe; nega-
mus, cum immediate ayentem a nobis fentiri poffe;
negamus denique, cum leges naturae femel fancıtas
aut tollere aut negligere. Mas dritte Kap. (S. 5$—71.)
endlich ift üüherfchrieben: Discrimen mediatae et im-
mediatae dei efficaciae, etiamfi probabile effet, 1a-
men indifferens effe, contenditur. Hier beweift der
Vf. zuvörderft $. ı15., dafs die Art und Weife einer

Handlung nicht von wefentlichem Einflufs fey auf-

den Werth ihres Refultats,. der Wirkung; ‚und re-
det demnach feine Gegner S. 59. fo an: In fententiüs
judicandis non tam ratio, qua nobis innotucrint,
quam probabilitas'carum fpectari debet. Quod qui-
dem praeceptum fi in dei actionihus ronfiderandis
memineris, atque hoc quod volo conreffirisy diseri-
men mediatac et immediatae dei cfficaciae, quippe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

772

quod ad modum agendi pertineat , e alum
indifferens e/fe; jam Wien Ant u ex
te quacrere placet. 6. 16. wird diefs auf dıe Offen-
barung von Religionswahrheiten angewandt,” und
behauptet, weil diefe, fo wie alles andre, von Gott
abzuleiten feyen , fo habe Gott fe vermöge feiner All-
macht fo gut durch natürliche Mittel als olıne diefe
mittheilen können. $. 17. zeigt der Vf., wie ge-
fährlich es fey, durch Annahme einer unmittelbaren
Wirkfamkeit Gottes zu gewiflen Zeiten die mittel-
bare allgemeine aufzuheben, da doch mür die Wuh-
der der Natur die wahren feyen; und giebt fozar
dem Supernaturalismus die dem Rationalismus ge-
machte Befchuldigung des Atheismus zurück: ,, Imo
Ji qui fuerint, qui atheismi accufari pofJint, criminis
iflius reos agendos cenfeo Supernaturaliftas , quippe
qui verbis deum ponant , re tollant. Ex eorum enıim
JSententia, qua providentiam ordinariam parvi aut
nihili faciunt, deus nonnifi femel aut ad Jimmunn
bis terve operatus eft, in creando feilicet mundo e! in
religionis chriftiahae doctrina hominibus tradenda,
Per tempus vero quod eventus ifios intercefJit, otto-
Jüum mundi fpectatorem egiffe videtur, $ 8. letzt
aus einander, wie leicht durch Annahme einer von
Menfchen erkennbaren und zu erwartenden unmit-
telbaren Wirkfamkeit Gottes der Aberglaube ge-
nährt und allen Verirrungen der Myftik Thor und
"Thür , geöffnet werde; und $. 19. endlich werden
mehrere Stellen der beiligen Schrift namhaft ge-
macht, nach welchen aß von den Verfaffern der-
felben die Wirkfamkeit Gottes als einzig undrıun-
theilbar betrachtet wurde. So hat dann Hr. H, (ei-
nen Satz mit Umficht und Klarheit in allen mögli-
chen Inftanzen dürchgefochten; ob aber auch mit
Enke Erfolg mufs man um fo mehr bezwei-
eln, da er ich fogar bey Auslegung der Schrift ver-
nünftiger Gründe bedient. Das darf ihm der con-
f{equente Supernaturalismus nicht verftatten; und fo
hat Hr. H. eigentlich nur für Rationaliften gefchrie-
ben, die ihm für feine kurze Zufammenf(tellung und
Vertheidigung diefes Theils ihres 'Syftems ohne
Zweifel danken, und das oft etwas theologifche La-
tein dem Gegenftande, der es falt unvermeidlich
macht, verzeihen werden.

GRIECHISCHE LITERATUR.

Lzrmzie, b. Cnobloch: Platonis convivium. In
ufum fcholaraum. Curavit Guilielmus Dindor-
fius. 1823. IV u. 605. gr. 8.

Hr. Dindaorf beforgte diefen Abdruck des Plato-
nifchen Convivium auf dringende Bıtten des Verle-
gers, und zwar innerhalb des Raumes weniger Mo-
nate: ein Umftand, der ihn allerdings rech:fertigen
kann, diefe Ausgabe nicht mit einigen Anmerkun-
gen begleitet, und felbft das, was er hiezu bereits
gefammelt , aber, wie es feheint, noch nicht gehö-
rig geordnet hatte, nicht beygefägt zu haben -- ‚me
non fatis meditata publicae luci tradidiffe viderer.”

Eine
