213
'Men(chen Vortrefflichkeit‘ feiner
angemellen ift.: Der Satz: „„ Handele vernunft-
„” der: aus. der. ung des Vfs,

möäfßsig obigen
unmittelbarer, und als ein oberftes ten‘, Prinolp
, ob er gleich: von dem Vf. nicht ausdrückli
ftellt it, würde jener Einwendunsg gleichfalls
A delfelen. der torban angeführte ausgefellt
d „ das vorhin ang e aufge .
Allein ET (fan an Dicht ein anders wol:
ches kurz vor 42-) wenigltens a utet wird?
Denn dafelbit heit en ; Gr morahk 16 Schwärme-
rey, die fich in überfpannten Forderungen zeige, die
z.B. fordere, die aus. der Sinnlichkeit rührenden
"Triebe nicht etwa zu veredien, fondern he zu unter-
drücken, entdecke Gch leicht, wenn man-in Anfe-
hung der Vorfchriften, Ge. giebt, fich die
Frage vorlege: Was denn aus der men(chlichen Na-
tur werden würde, wenn jedermann fie zu Regeln
feines s machte,” Jenes angedeutete P’rin-
eip, oder vielmehr die Formel, durch welche es aus-
gedruckt wurde, würde keine andere als die Kan-
che feyn, die unftreitig vor allen andern Aus-
een des erften fittlichen Geletzes das voraus hat,
dafs wir fe am unmittelbarften zur Anwendung brin-
1, um in einzelnen Fällen darnach urtheilen zu
Don „Als eine unmittelbare Folge aus dem Satze,
dafs der allgemeine Charakter der Sittlichkeit die
Vernunftmälsigkeit des Handelns fey, hätte Ge frey-
lich nicht aufgeftellt: werden können; allein Rec.
zweifelt auch, ob diefes: bey der von dein Vf, auf-
geftehten Formel der Fall dey.  Indefs hat der Vf.
vielleicht nicht als eine folche aufftellen wollen.
Denn bald darauf ($. 44: Anm. ı.) fagt der Vf,, das
oberfte Siltenprine werde nur dadurch gefunden,
dafs man die. Ausfprüche des Herzens über das Gute
und-Böfe ‚in den menfchlichen Handlungen ver-
gleichen Rec. läugnet nicht, dafs wir auf diefe
„zZuerft zur Kenntnils deffelben. gelangen, oder
vielmehr, dafs jenes der erfte Schritt zu diefer Kennt-
nifs. ift. Allein die Philofophie darf hierbey nicht
ftehen bleiben , fondern. hat vielmehr zu zeigen , wor“
in: wir fo .urtheilen müflfen, und das kann fıe nur,
indem fe jene. Urtheile auf ein erftes oder urfprüng-
liches. Sitingefetz zurückführt , deffen‘ Wahrheit ent“
weder. von feibft einleuchtet, oder aus folchen‘ Grün“
den gefolgert ift.. Denn die Kenntnifs des er(ten fıtt-
lichen Geletzes, ‚welche fich blofs auf eine Verglei-
chung. der Ausfprüche des Herzens über das Gute
und Böfe' im Handeln gründete, würde nicht allein,
wie auch der V£. behauptet , von der Vollftändigkeit
der ‚Unvollftändigkeit jener Vergleichung und der
entlichkeit oder Undeutlichkeit, mit welcher fie
st wird, fondern überdiefs auch vorn der Rich-
tigkeit jener Urtheile, von welchen ße abftrahirt ift,
abhängen. Sie kann daher fo gut falich als wahr
feyop. Denn die Kenntnifs jenes Geletzes würde
nicht allein falfch feyn, wenn es zu allgemein; fon-
dern auch, wenn es nicht hinlänglich allgemein ge-
fafst wäre. Die Frage ilt hier nicht von dem, was

. ®

' behauptet, nothwendi ‚er!

= -

OCTOBER 1813.

314
CE

möchte-es allerdings wahr feyn, dafs nach den mei;

ften derfelben. die Begründun eines ‚Moral(yftoms

durch. ein oberfies Sittenprinelp_ einen. Zir CE

halte. Dafs diefer Zirkel aber nicht, wie der,
fey rn LA Chen)

fagtenö und. dafs dem (willen )
erthe der Meorslpbilofopbies wie der Vf. gleich-
falls behauptet, nicht Abbruch thue, kann ‚Rec. um
fo weniger zugeben, da jener Zirkel doch immer ein
Zirkel im Beweifen, und nicht blofs eine Umkeh-
rung einer Schlufsreihe wird, durch welche blo(s
dargethan werden‘ folk, aus B folge wiederum A,
aus welchem daffelbe, vorher folgerı war. Denn
eine folche Umkehrung einer Sehlu reihe foll für fich
nichts weiter darthun, als die gege: tige AND
zweyer Vorausfetzungen aus einander, fralt,
wo die eine gegebenift, auch, die andere: finden
mu, ohne über die Wahrheit jener Vorausfetzungen
felbft zu entfcheiden , oder diele daraus beweifen zu .
wollen. = Die oralplilof(Ophie Del der VnCS- 67—
73.) zuerft in die generelle pecielle, weifet
 olann der letzten die Tugendlehre, Politik im Siane
der Alten, und das Völkerrecht , dem Vf. die Völker-
moral, als Haupttheile an; zudem weifet er in der
Moralphilofophie der Pä k einen Platz an, da
fie’ eine Anweilung geben ‚‘ wie die Kräfte des
Menfchen, von der erften Periode des Lebens an,
eübt werden müffen, damit derfelbe in: den Jahren
er Mündigkeit fein Handeln durch die Vernunft zu
ordnen-im Stande fey. — Rec. übergeht andere Be-
merkungen, die-fich ihm, hier darböten, und bes
merkt nur, 1) dafs, wenn, nach dem Vf., die Pos
litik, wie Rec. es am kürzeften bt ausdrücken
zu können, die innere Staatsmoral feyn.foll,-Ge wohl -
nicht ganz die Politik der Alten‘ {eyn‘ würde, -
diefe war wohl die gefammte Vernunftwiffen:
von dem Staate. Von jener Politik werde, wie Rec,
hinzufügt, des Vfs. Naturrecht, wie diefer aber nicht
ausdrücklich fagt, ein Haupttheil feyn. 2) Auchz *.
wenn man mit dem Vf, ($. 67.) die Moralphilofophie
durch- die Wiflenfchaft des, dem Menfchen mü
chens fittlichen Guten erklärt, und demfelben zu
giebt: °dafs diefe Moral nicht allein die Frage zu un
terfuchen habe, von welcher‘Befchaffenheit und'wels
chem Umfange diefes Gttlich Gute fey , fondern. auch
die Frage unterfochen müöffe; durch: welche Mittel
den Erkenntniffen von diefem Guten ein den Nei
gen "zum ‘Böfen überwiegender. Einflufs ver
werde'Coder kürzer, was die Pflicht von dem Men-
fchen fordere; und wie fie in Ausübung zu bri
Teyy: «die ‘Erziehun doch kein T der
ral feyn werde, ob fie gleich Prämiffen aus derfelben
zu entlehnen hat, Denn die Erziehung, deren Theo-
rie jene-Wiffenfchaft-ift , foll nicht allein an der Gtt-
lichen , fondern auch der übrigen Ausbildung des
lings arbeiten. Eine Moral; welche ihre Vorfch
ten in fpeciellere Verhältniffe verfolgte, würde >
