201

— 170 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Exegese des A, T,'s,

Der Prophet Amos, erklärt von Dr. Gustav Baur,
Lic. u. Repetent der ev. Theol. (jetzt ordentl.
Prof. d. Theol.) zu Giessen. gr. 8. X u. 452 5.
Giessen, Rickersche Buchh. 1847. (2!/z Thir.)

Ds ist das erste grössere Werk eines unsrer jün-
geren Theologen, der seit dem Erscheinen desselben
im Laufe weniger Jahre durch mehrere fleissige und
verdienstliche Arbeiten in verschiedenen Gebieten
der Theologie sich bereits Ruf und Anerkennung
erworben hat. Er hat es schon damals verstanden,
seine Aufgabe im ganzen Umfange und mit stren-
ger Gründlichkeit zu erfassen, und ist nicht an seine
Arbeit gegangen, ohne sich die dazu erforderlichen
Vorkenntnisse in der nöthigen Ausdehnung und bis
zu einem beträchtlichen Grade der Sicherheit an-
zueignen, Wenn diese wissenschaftliche Zurüstung
und das emsig sammelnde Studium in dem Buche,
wie es dem Publicum übergeben ist, hier und da
sich etwas zu breit macht und relief-artig hervor-
tritt, wo es nur den soliden Grund bilden und in
gehöriger Vertiefung zurücktreten sollte, so wol-
len wir daraus dem jugendlich strebenden Vf, kei-
nen grossen Vorwurf machen und uns die einem
Specimen docfringe sich nähernde Form gefallen
lassen, meinend, dass der Vf. in späteren Arbeiten
die richtigen Grenzen selbst finden wird. Doch soll
weiter unten auf einige Partien des Buches hinge-
wiesen werden, die in dieser Hinsicht das gerechte
Maass überschreiten.

Von der ausführlichen Einleitung (S. 1—162)
sind die beiden ersten $$. der Darstellung des We-
sens und der Geschichte des Prophetismus gewid-
met. Hr. B. stellt diesen Gegenstand in klaren
Umrissen dar, ohne mystische Bemäntelung, aber
mit Wärme und mit der rechten Anerkennung der
grossen Momente in dem Leben und Wirken der
Propheten, so dass sich Rec. mit ihm in den Haupt-
sachen meistens einverstanden findet. Mit Samuel
tritt zuerst der „Prophetismus der That” hervor;
eine rastlose Thätigkeit, ein oft stürmisches und

A. L, Z. 1849. Zweiter Band.

ungestümes Handeln charakterisirt die Propheten
dieser früheren Periode; das Bewusstseyn der Macht
und des Einflusses, selbst dem König gegenüber,
lässt sie oft äusserlich eingreifen in die öffentlichen
Angelegenheiten (Nathan, Semaja, Jehu, Elias,
Elisa u. a.). Darauf die „Periode des freien leben-
digen prophetischen Worts”: Amos, Jesaja, Micha
u. 8. W., auch noch Zephanja, Jeremia, letztere
jedoch auf der Grenze zur folgenden Periode, der
„Periode der prophetischen Schriftstellerei”: Kze-
chiel, Deutero- Jesaja, Haggai, Sacharja, Malea-
chi, Daniel. In Bausch und Bogen ist diese Pe-
riodentheilung gewiss sehr richtig, doch hätten die
VUebergänuge und Schattirungen noch mehr hervor-
gehoben werden können. Kinzelnen Behauptungen
in diesen $$. kann Rec, nicht beipflichten, z. B.
wenn Nahum gleichzeitig mit Jesaja und Micha ge-
seizt, oder wenn behauptet wird, dass 57%, der
Vater des Propheten Azarja 2, Chr. 15, 1, dieselbe
Person sey mit 17, dem Vf, des Midrasch über
das Buch der Könige (ebend. 13, 22 vgl. 24, 27).
Nicht gehörig begründet scheint, was S, 22 u. 50
gesagt wird, dass zum prophetischen Berufe in der
früheren Zeit auch gewisse äussere Kunstfertigkeit
gehört habe, „namentlich in der Musik”, mit Be-
rufung auf 1.Sam, 10,5, da 2. Kön, 3,5 zeigt, dass
nicht der Prophet selbst die Cither zur Hand nimmt,
sondern sich durch einen herbeigeholten Spielmann
begeistern lässt. Der $. 3 der Einleitung über die
persönlichen Verhältnisse des Amos gehört zu den
schon oben von uns bezeichneten Stellen des Buchs,
die dem Vorwurfe zu grosser Weitläufigkeit nicht
entgehen können, Welche unfruchtbare Breite in
dem, was über die Deutung des Namens Amos bei-
gebracht. wird S,38— 41! Der Vf. bespricht hier
Dinge, die längst abgethan und fortan mit Still-
schweigen zu übergehen sind, wie die Behauptung
von der Existenz eines Ortes Tekoa im Reiche
Ephraim S.41 f. Weniger mögen wir tadeln, dass
die Localität des wirklichen Tekoa als einer „pa-
storalis regiv”, wie Hieronymus sie bezeichnet, aus-
führlich geschildert wird S. 42 ff., denn immerhin
170
