serte Einrichtungen schneller als bisher gegeben wer-
den können. Um die erneute Einrichtung und Ge-
stalt des Blattes dem Publikum vorzulegen, kann die
am 2. Januar 1839 ausgegebene Nummer des Blattes
in allen Buchhaudlungen gratis in Empfang genommen

werden.
# ®

Jahrbücher
für
wissenschaftliche Kritik.
Herausgegeben von der
Societät für wissenschaftliche Kritik =
zu Berlin.

Der Jahrgang in 2 Bänden, jeder von 120 Nummern,
* gr. 4. Preis 12 Rihlr.

Die Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik wer-
den auch im Jahre 1839 in der bisherigen Art fortge-
setzt werden, Jährlich werden, ausschliesslich der
Anzeigeblätter, 120 Druckbogen in gr. Quart heraus-
kommen, und nach Verlangen der Abonnenten , den-
selben in wöchentlichen oder monatlichen Lieferungen
zuyesendet werden, Was Inhalt und Tendenz be-
trifft, 80 ist cs hier weniger auf Schuelligkeit der Mit-
theilung, als auf Gediegenheit der Beurtheilung abge-
sehenz allen Nebenzwecken fremd, haben die Jahr-
bücher stets die Würde und Freiheit wissenschaftli-
cher Bestrebungen im vollsten Umfang zu vertreten
gewusst, und stehen in Deutschland unangefochten
als das erste kritische Journal da, In dem Anzeige-
blatt wird fortgefahren werden, neben den literari-
schen Intelligenz - Nachrichten, eine vollständige
Chronik aller wissenschaftlichen und höheren Unter-
richts - Anstalten der preussischen Monarchie zu lie-
fern. — Der Preis des Jahrgangs bleibt wie bisher
12 Rthir. —

Alle Buchhandlungen und Postämter nehmen auf
obige Zeitschriften Bestellungen an.

Berlin, im Januar 1839,
Duncker und Humblot.

 

1. Ankündigungen nener Bücher,

Beendigung eines Werks für Alter-
thumsforscher,
Der 3te (letzte) Band von
S. A, Böttiger, kleine Schriften archäologischen
und antiquarischen Inhalts , gesammelt und her-
ausgegeben von J. Sillig, Mit 5 Kupfertafeln.
ist nun erschienen und für 2 Rıhlr. 20 Ggr. in allen
namhaften Buchhandlungen zu bekommen.
Der 1. Band kostet 3 Rıhlr. 4 Ggr., der 2. Band
2 Rihlr. 16 Ggr., mithin alle 3 Theile 8 Rthir. 16 Ggr.

Arnoldische Buchhandlung in Dresden
und Leipzig.

 

Höchstwichtige Schrift,

So eben hat die Presse verlassen
und ist in allen Buchhandlungen zu haben:

Der Freiherr von Sandau

oder

die gemischte Ehe.

Kine Geschichte unserer Tage

von

D. KK, 6. Bretschneider,

geh, Öberconsistorialrath und Generalsuperintendent zu ‚Gotha,
Kitter des Sächs, Ernestinischen Hausordens.

gr.8, Elegant geh, Preis 21 Ger. (26V, Ser.)

Inhalt,
Kap. I, Das Jubelfest der | Kap. VII, Das Fernrohr,

heil, Ursula, — IX, Der Doppelhesuch,
— Il, Der Pater Cyriax, .
N — X, Mainz,

— IM, Der Erzbischof,
— IV. Diekranke Mutter, | — XI. Das Gastmahl,
— XII. Die gemischte

— V, Der glückliche Tag,

'— VI Die Zofe, Ehe.

— VII, Roma Toquuta est; — XML. Die Brautwerber,
res judicata est, — XIV, Das Braut - Exa-

(Rom hat gesprochen, dann men
gilt kein Widerspruch,) N

Diese Schrift hat den Zweck, cin unbefangenes
Urtheil über die jetzigen Maassregeln des römischen
Stuhls gegen die evangel;schen Regierungen Deutsch-
lands und gegen die gemischten Ehen zu vermitteln,
der dadurch angeregten Erbitterung zwischen Katho-
lischen und Evangelischen zu steuem, beide Theile
zu christlicher Verträglichkeit und Einigkeit zu stim- '
men, dem lieblosen Ketzerhasse zu begegnen, und
endlich diejenigen, welche in gemischter Ehe leben
oder eine solche schliessen wollen, auf die Schwie-
rigkeiten dieses Verhältnisses und auf die Gesinnun-
gen und Ueberzeugungen hinzuweisen, bei denen
allein in solchen Ehen auf Frieden tünd häusliches
Glück gerechnet werden kam. — Sie ist nicht ge-
schrieben für Gelehrte und Staatsmänner;, für wel-
che dieso Gegenstände schon vielfach in gelehrten
Schriften besprochen worden sind, sondern für das
grosse Publikum, für al’e Gebildete der katholischen
und evangelischen Kirche, zu deren Verständigung
und Beruhigung in diesen Angelegenheiten noch wenig
oder nichts geschrieben worden ist,

Halle, im December 1838,
CC. A, Schwetschke und Sochn.

 
