35

zweyten Abschnitte wird in 5 Paragraphen (9— 13)
von den Schriften des Tacitus gehandelt, s Le-
ben des ‚Agricold ist nach Kap. 2 und 3 ohne Wi-
derrede für diejenige Schrift zu halten, welche T.
zuerst bekannt gemacht hat. Dann folgt der Zeit
nach die Germania , ‘welche in das zweyte Cansulat
des Trajan (851 = 98) zu setzen ist. Denn dafs Ta-
citus im 87 Kap. bis zum zweyten” Consuläte des
Trajan rechnete , dafür läfst sich, wie Walther sehr
richtig bemerkt, kein andrer haltbarer Grund an-
führen, als weil Trajen damals das zweyte Consulat
verwaltete. . Dann folgen die noch unter Trajans
Regierung verfafsten Bücher der Historien, Sie um-
fafsten, wahrscheinlich in 14 Büchern, die Ge-
schichte der Kaiser Galba, Otho, Fitellius, V’espa-
sianus, Titus und Domitianus, — Die ‚Annalen , in
-16 Büchern, sind später.verfafst, und zwar nicht
vor dem Jahre 868; denn erst in den Jahren 867
und 868 erweiterte Trajan die Grenzen des Reichs
‘bis zu der 11, 61 angegebenen Ausdehnung. (Die
S. X111 gegebene hr nr Charakterisirung der
Annalen und Historien hätte wohl wegbleiben kön-
nen, da der Herausg. über den Geist und die Eigen-
thümlichkeit der Werke des Tacitus einmal nicht
ausführlich sprechen wollte.) Ueber den dialogus
de oratoribus wird }, seine Ansicht in der Vor-
rede zum vierten Bande mittheilen. — Im dritten
Abschnitte ($. 14 — 19) wird von den Handschrif-
ten des Tacitus gesprochen, und zwar zuerst von
den Florentinern. Den vom Päpstlichen Legaten
Arcimbaldo auf seiner Rückkehr aus Dänemark
nach. Italien in Corvey a. d, Weser gefundenen
Codex, welcher bekanntlich der einzige ist, der
die ersten Bücher der Annalen enthält, aus wel-
chem dieselben zuerst Phil, Beroaldus, Rom 1515
in Fol. hat abdrucken lassen, hat zuletzt. Pertz
(Ital, Reise, S. 45) gesehen, Nach Beroaldus hat-
ten ihn auch Pichena und Jac, Gronov verglichen.
— Der zweyte Florentiner mit Langobardischen Buch-
staben im 7. oder 8. Jahrhundert geschriebene Co-
dex enthält die Annalen vom 11. Buche an, und
die 4 Bücher der Historien nebst dem Bruchstü-
cke des 5ten. Auch diese Handschrift haben Pi-
chena und Jace. Gronov verglichen; desgleichen
Victorius. Dieser hat die Abweichungen derselben
von der Ausgabe des Beroaldus an dem Rande ei
nes Exemplars dieser Ausgabe, welches sich jetzt
in der Münchner Bibliothek befindet, mit grofser
Genauigkeit verzeichnet. Und dieses Exemplar ist
Walthern durch die Vermittlung des Hn. Hofr. Ja-
cobs in Gotha zum Gebrauche mitgetheilt worden,
Von dieser Vergleiehung nun versichert JFalther
‚85, dafs dasjenige, was Vietorius als scriptura
lorentina angemerkt.hat, zwar meistentheils mit
dem übereinstimme, was Pichena und J. Gronov
ebenfalls als solehe angemerkt haben, dafs sich
aber gleichwohl auch Vieles in dem von Vietorius
Angemerkten finde, was jene entweder übersehen
oder anders als ykctorfut, RO) haben, dafs es
endlich auch nicht an Stellen fehle, wa Pichena

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und Gronov im'Codex etwas Andres, als die Aus-
gabe des Beroaldus darbietet, gelesem haben," Vi-
ctorius aber gar nichts angemerkt hat.‘ Wer hat in
diesen Fällen Recht? da die Mandschrift. sehr

“schwer zu lesen ist, sehr viele Beweise aber die

m Genauigkeit der von Victorius gemachten
ollation aufser Zweifel setzen, so hat man Grund _
mit” Walthern den Vietorids mehr‘ als den andern
zu trauen. Ein sicheres Urtheil über diesen Punkt
wird jedoch erst dann t’werden können, wenn
die neue Ausgabe von Im. Bekker, für welche die
Florentiner Handschriften von Neuem’ anfs Sorg-
fältigste verglichen worden sind, wird erschienen
seyn. Zwey andere Florentiner Handschriften, die
Pichena und Brotier gesehen haben, und aus de-
nen von Jenem Manches bekannt gemacht worden
ist, sind sehr neu, — Der $. 15 handelt von den
vier Vaticanischen Handschriften, dig Brotier, zur
nicht mit genügender; Genauigkeit, verglichen hat.
Sie werden gezählt 1868, 1864, 1958, 2965, und
sind sämmtlich neu. Die 3 ersten scheint Lipsius
zu kennen. Der folgende $. 16 handelt von den
drey durch Brotier bekannt gewordenen Oxforder
Handschriften. Viese sind Cod. Harleianus’ vi 3.
1452, Bodleianus‘ v. J, 1463 ( welchen‘ auch "Abs.
Gronov verglichen‘ hat) und Colleg. Jesu v.'3: "1468
(aa auch Jac. Gronov gebraucht hat) Der
„'17 spricht von den Codd. Parisiens.“ Unter die
sen scheint ’Cod. regius in der Königl, Bibliothek,
mit der Edit, Spirensis eine Quelle zu haben; Ihn
haben Ryckius, Lallemand und Brotier verglichen.
Der Cod, Corbinelli sind die Varianten aus einem
Codex, weiche Corbinelli an den Rand einer Ei
Beroaldina geschrieben hat, Sie sind ‚ebenfalls
durch Brotier bekannt worden, Sie stimmen‘ in
vielen Stellen mit dem Cod, Farnesianus’ des Lipsius
überein, Kinen Cod, Biblioth., Institut. Orator. Jeste
hat Dotteville bekannt gemacht, Der 6, 18 end-
lich handelt vom Cod. Budensis, Cod. Agricolae
und Cod. Guelferbytanus, Diesen hat Walther auch
nach Ernesti und Strombeck nochmals verglichen,
und nicht ohne Gewinn, Er gehört zu einer Fa-
milie mit den Oxfordern. Noch werden erwähnt
on Heinsius ein sonst nicht bekannter (od, Spinae,
und von Lipsius ein Cod. Covarruviae und ein Cod.
Sambuci in Wien, Was von dem Cod, Mirandıs-
lanus zu urtheilen sey, ist ehenfalls durch Lipsius
entschieden worden, Der 6. 19. giebt in Bezie-
hung auf die Kritik des Textes des Tacitus als
Resultat an, dafs in den meisten Stellen die wahre
Lesart ‚sich allein auf den Florentinischen Codex
mit Langobardischen Buchstaben stütze; wo dieser
auffallend verdorben oder verstümmelt sey, da ge-
währten alle übrigen Handschriften keine Aushüölfe;
und man müsse die Ansicht für richtig halten, da(s
diese Handschrift für die gemeinsame Quelle, aller
übrigen, die sich in zwey Familien theilen, za

halten sey. — Im 4. Abschnitte ist in 15 Para
phen = von den Ausgaben die Rede. Von
den ältern bat /Halther diejenigen, welche kriti- _
sche
