965

lich aus der erften Hälfte des 16ten Jahrhunderts, der
ein heftiges Cavallerietreffen zwilchen dem Mark-
rafen Albert Achilles von,Brandenburg und dellen
Seinden vorftellt, fteht: Claus Bernert Rector F. Ue-
ber diefen Künftler oder Dilettanten fand fich bisher
nirgend Nach weifgog: — Ferdinand Beurer (S. 72.)
hat fein Bildnifs felbft in Kupfer geftochen, wie man
aus den Glückwunf{chverflen feiner Brüder feht, die
fich Beyrer unterzeichnen. — Ein Artikel über Hans
Basurlein oder Beurlein findet fich hier nirgend, ob-
gleich’ er dreymal nachnewrTefen wird, Doppelmayer
und v. Heineken fagen blofs von ihm, dafs er gegen
1500 geftorben fey. Das Bildnifs diefes Meilters,
welches der Letztere in f. Dictionn. des Ar an-
führt, ift nicht von P, fondern von Nic. Hüäublein,
1666 geftochen; und darunter (teht die Jahrzahl 1493,
ahne jedoch anzuzeigen, ob diefs fein Geburts - oder
Sterbejahr, oder das Jahr andeuten foll, in welchem
das Bild gemalt ift. Vielleicht war diefer Hans Beu-
erlein der Hans Formfneider, den v; Murr in {.; Jour-
nal, II. 129 ff. zum öftern anführt. Noch fand fich
in einer alten ‚Sammlung von Künftlerporträts das
eines Georg Beuerlein, mit der Unterfchrift: Aet. 44.
a. 1628; Von diefem hat wenigftens Doppelmayer
nichts; und vielleicht war er auch nicht Künftler. —
. C. Pock hielt fich vor einigen dreyfsig Jahren
in Braunfchweig auf, und zwifchen 1774 — 1786 {tach
und radirte er mehreres nacı andern Meiftern und
eignen Zeichnungen: Zuweilen bediente er fich des
Monogramms: L. B, fec. 1774. — S.-100. Es giebt
‚von einem A. A. von der Borck, und von einem Fräu-
lein Georgette v, der Borch kleine radirte Landfchaften,
die von Erftern auch zuweilen nur mit A.v../, v. B.
bezeichnet find. — SS. 111. Der Vorname von Bow-
trois ilt Philibert. — S. ı22. Auch von einer Hen-
yiette und einem F. A, von Brockes giebt es einige mit
der Jahrzahl 1773 bezeichnete radirte Landfchaften. —
Aus dem braunfchweigifchen Fürftenhaufe werden
S. 116. our die Herzoge Anton Ulrich, Ferdinand und
Ludwig Ernft als ausübende Kunftliebhaber ange-
führt. Eben diefs gilt aber auch von ‚der braun-
fchweigifchen Prinzeffin Elifabeth Chriftine, nachheri-
gen Gemahlin Friedrichs des Grofsen von Preuffen,
von dem Herzoge Albert und ‚dem letzver(torbenen
Erbprinzen, die.alle im Radiren Verfuche gemacht
haben. - Auch die Prinzeffin Yuliane Marie, nach-
herige Königin von Dänemark, malte in Miniatur;
und der Herzog Friedrich von Braunfchweig Oels ift
als Erfinder einiger. fatirifcher Blätter bekannt. —
Michel Brunand, ein guter franzößfcher Formfchnei-
der, den felbft Papillon nicht kennt, hat im Jahr
1595 zu Lyon das Bild des Königs Heinrichs IV. in
grofs Folio, in ganzer Figur, gefchnitten. — Von
einem ganz neuen Künftler, H, van Bruffel, hat man
einige Folgen von Landfchaften, auch einige Köpfe,
eiftvoll erfunden und radirt. Sein Monogramm iflt

„. B. in Curfiyvfchrift. — So ift auch F. Carflens ein
neuer Kupferftecher, auch für Buchhändler in Al-
manachen, u. derg!: — Challiow hat für franzöGiche
Buchhändler gearbeitet, und Bovinet hat manches

AVOM,. 121, UL UDELRN, 1503-

nach feinen Erfindungen geftochen. — Eine Folge
von Bildniffen franzöGfcher Staatsmänner in ganzer
Figur und Foliogröfse ift: Henry Chefneaw 1660 un-
terzeichnet ; obgleich ohne Anzeige, ob der Heraus-
eber Maler, oder, welches wahrfcheinlicher ift,
der Kupferftecher darunter gemeint fey. — SS. 213.
Dafs’der berühmte Maler Ba!thafar Denuer auch Ver-
fuche im Racdiren gemacht habe, jift vielleicht weni-
gen Kunftkennern bekannt. Man hat aher von fei-
ner Hand das Bildnifs des Fredigers ok. Conrad Held,
unterzeichnet: B. Denner F. und, feiner Gewohnheit
gemäfs , äufserft fein und fleifsig behandelt, fo, dafs
es auf den erften Blick in {chwarzer Kunft gearbeitet
fcheint , und man nur durch eine Lovupe die zarten,
regelmäfsigen Linien unterfeheiden kann. Es ver-
räth jedoch eine in dergleichen Arbeiten ungeübte
Hand. — D«egaft nennt fch ein Kupferftecher, der
nach Binet’s Erhindungen gearbeitet hat. —— Von Al-
brecht Dürer (S. 305.) weils man zwar, dafs er fich
in mehrern Zweigen der bildenden Kunft geübt hat;
dafs er aber noch als Maler von der während feiner
Jugend im väterlichen Haufe abee bene Gold-
fchmiedekunft Gebrauch gemacht habe, ift fo be-
kannt wohl nicht. Von zwey alten Handfchriften,
die Rec. vor fich hat, rührt die eine von dem be-
rühmten Hartmann Schedel her , und eathält manche
ihn, und unter andern auch feine für die damalige
Zeit beträchtliche Bücherfammlnng betreffende Nach-
richten. Diefe wurde nachher an Hans Jakob Fugger
zu Augsburg für 500 Gulden veräufsert. In dieler
Handfchrift findet Gch folgende Stelle: „Item gib ich
vor den Apfel zu yergelden dem Albrecht Dürer
3 Fl.” Diefs Gefäfs ift in einer andern Handfchrift,
von dem Nürnberger Paul Heugel gefchrieben, mit
der Beyfchrift abgebildet: Poculum in forma pomi, ab
infign$ pictore Alberto Durero inauratum. — HA. L. Ey-
ben neant M. Beringeroth den Maler, der im Jahr 1738
das von ihm geftochene Bildnifs des ConüGftorial-
raths Bertram verfertigte. — H. W. Fifchbein malte
das von Dan. Berger geftochene Porträt des Grafen
von Finkenftein. — Nohanne Fofie ilt zwar im er!ten
Theile unter ihrer Vaters, Yakob Fofie Namen ge-
nannt; dafs Te aber mehrere Blätter radirt habe, hät-
te hier noch bemerkt werden können. — Nach
akobus Florentinus hat auch Yulio Bonafone das fchö-
ne Blatt Nativitas Yohannis Baptiftae geltochen.  Je-
ner ift wahrfcheinlich derfelbe, ‘von dem S, 368. die
Rede ift. — Anton Guanzati wird von Chr. /l Bork
als Maler eines von Letzterm geftochenen Bildni'fes
Tiffot’s genannt. — SS. 508. Henfch, der fich zuch
Höänfch {chrieb, ftarb vor einigen Jahren in Eraun-
fchweig, malte viel in Miniatur, auch in Oel, nicht
mit fonderlichem Glücke, und manchte mehrere,
meiftens mifslungne, Verluche im Radiren. — Vın
Michel Kirchmayr giebt es viele, zwifchen 1553 und
1566 verfertigte Holzfchnitte und Handzeichnungen,
mit dem, bis jetzt noch nicht bemerkten , Mono-
gramm MK, bald getrennt, bald in einander gezo-
en. Ein mit Michel Kirmer unterzeichneter grofser
olzfchnitt, ganz, in dem nämlichen Oefchmark;
möchte
