631
— Gefahr ihres Gemals tief erschütterte Königin be-

schlieflst dennoch, den Aufrührern entgegen zu tre-

‚ten, den. einstimmigen Bitten ihrer Getreuen ent-
egen. Esperanza war bey der Kößigin, als der
die Gefahr Fernando’s kund that. Sie dringt

in den Arzt, ob kein Mittel sey, den König zu
retten, und er entdeckt ihr nich, das einzige
sey , wenn ein jugendliches Leben sich opfere und
das Gift aus der Wunde sauge, und Esperanza
übernimmt die Rettung. Sie lälst vom Arzte zum
schlafenden König sich führen, nachdem sie ihm
das Versprechen abgenommen, einzig ihrem Bruder

unter dem Siegel der Verschwiegenheit zu entde-,

cken, was sie gethan. Unterdessen tritt Isahella
vor die aufrührerischen Alcantara - Ritter, und das

Heer im Angesichte des maurischen Lagers auf den
’ Anhöhen der Vega, und wahrhaft königlich ist ihr
Benehmen. Doch kann sie die Alcantara - Ritter
nicht gewinnen, deren Grofsmeister mit ihnen das
Heer verlassen will. — Das Heer wankt. Isabella
ruft dem abziehenden Grofsmeister nach: „Des
Welterlösers Fluch sey Dein Geleit.” In diesem
Augenblicke streckt ihn ein Schuls aus dem feind-
lichen Lager zu Boden, und schnell ergreift Isa-
bella die Fahne des Ordens. Ximenes steht ihr
zur Seite; auf seine Beschwörung verbirgt sich die
Sonne: das Heer stürzt nieder:

Wehe! uns zürnet der Himmel!

Kommt und umschlinget das heilige Kreuz!
Laflst uns gehorchen der Königin.

Denn sie steht unterm Schutze der Gottheit!

Isabella,

Wir breiten aus die Arme der Versöhnung,
Wenn ihr getreu bleibt in Gefahr und Noth!

Heer.

Wir schwören Dir Gehorsam auf das Krenz!
Wend’ ab von uns das Zotnschwert des Allmächt'gen!

Isabella,

Wohlan! von ihren Schrecken rings umgeben,
Sprech" ich den Willen unsrer Gottheit aus:
Brecht ein in die Gebirge von Granada,

Und reifst die Felsen aus der Erde Schoofs!
An dieser Stelle, wo in meiner Noth

Der Herr mich unter seinen Schild genommen,
Will eine Glaubensstadt ich machtveli gründen
Auf einem Boden , den mein Schwert ersiegt,
Sie soll dem Feinde den Entschlufs verkünden,
Der keinem Höllenzauber unterliegt,

Der um die kühnste Hoffnung ihn betrügt!

In Christi Namen werde hier gepflügt!

Die Saat erfreut sich seiner Gnaden Fülle!
Zerreifst der letzten Zelte leichte Hülle,

Die nicht den Heiden hemmt im Siegeslauf,
Und fest und ehern, wie mein Herrscherwille,
Steig’ eine neue Stadt zum Himmel auf!

Die Fahne von Castilieri soll sie tragen!

Ihr Kreuz die Prachtmoscheen überragen!
Gegründet soll sie seyn für ew’ge Dauer!

Ein Felr des Glaubens werde ihre Mauer!

A, L. Z. Num, 4169, AUGUST 1881.

| 632

Alle,
Ein Fels des Glaubens werde ihre Mauer! -

Hier finden sich wahrhaft dramatische Momente und
sind zum Theil gut benntzt; allein — abgesehen
vom den Reminiscenzen, die sich häufig darbieten —
so steht die so bedeutend angekündigte That des
Lara und seiner Mitkämpfer, ohne allen Zusam-
menhang da, und es ist auch weiter nicht davon die
Rede, so wie Lara’s Wahnsinn weiter gar keine
be m hat. VUeberall fehlt die organische Einheit,
im Ganzen findet jedoch ein dramatischer Fortschritt
und weniger Wortschwulst statt.

(Der Beschlufs folgt.)

Gera, in d. Heinsius, Buchh.: Ludwig der Heilige
in Aegypten. Schauspiel in fünf Aufzügen von
Freyhrn, von Oefele, königl. baier. Regierungs-
rath und Vff, mehrerer hbelletristischer Schri£-
ten. 1831. VIu. 1155. 8, (15 gGr.)

Die Bekanntschaft mit der Geschichte, aus wel-
cher der Vf., dessen- übrige Werke Rec. nicht
kennt, die Fabel seines Schanspiels gebildet hat,
und deren Hauptzügen er im Ganzen getreu blieb,
wenn er auch am Ende etwas cavalierement damit
verfahren ist, müssen wir bey unsern Lesern vor-
aussetzen, Rasches dramatisches Fortschreiten,
Leben in den Charakteren, eine gleich fern von
Schwulst und von Trivialität gehaltene Sprache,
die nur zuweilen an die Steifheit der alten Haupt-
und Staatsactionen streift, einige bedeutende Mo-
mente und ergreifende Situationen mit äufserm
Glanze lassen dieses Schauspiel einen guten Erfolg
auf der Bühne hoffen. Besonders heben sich Lud-
wigs und. Margarethens, seiner Gemalin, Charak-
tere würdig hervor, bis auf die theatralische und
unwahrscheinliche Erscheinung der Königin in

eidung im Lager des siegenden Saracenen -
be gefangenen Gemal, die selbst etwas ver-
letzendes für das Gefühl hat, nach der Kenntnifs
des Zuschauers von des Sultans Absichten auf sie
und seinen Charakter. WUeberhaupt scheint uns
die Liebe des Sultans zur Königin keine beson-
ders glückliche Erfindung, und sie greift im Grun-
de auch gar nicht in die Begebenbheit ein, da dem
Sultan an der Uebergabe von Namiette mehr ge-
legen scheint, als an ihrem Besitze, so wie sie
nichts zur Wirkung beyträgt, sondern das grofse
Interesse an dem ungeheuern Unglück des Haupt-
helden und seinem frommen erhabenen Muth und
an der sich aufopfernden erhabenen Gattenliebe
einer Königin, die hinlänglichen Stoff zur Wir-
kung darbieten , vielmehr schwächt. Auch scheint
dem Vf. überbaupt noch das Talent abzugehen
den gehörigen Nachdruck anzubringen, A

A TEEN nn
