115

welche diefe Begriffe erklärt und unterfchieden und
dann, -dafs und in wiefern es für den Menfchen et—
was Wahres und Gewifles überhaupt gebe, ausge-
macht werden foll.. Bey folchen Unterfuchungen
finden wir den fel. Müller nicht in feinem Elemente.
‘Er war, wie feine Schriften ihn Jedermann kennen
lehren, der fchönften und erhabenften Ueberzeugun-
gen voll, und darüber ergofs Gch dann feine eben Co
reine, als kräftige Rede mit gleicher. Würde und
Einfachheit. Aber jene waren mehr mit Sian und
Gefühl, als durch das klärfte und tieflte Denken,
erfafst.. In das Inaerfte der Philofophie war er nicht
gedrungen, ohne doch mit den Lehrfätzen ihrer
neueren Syfteme unbekannt zu feyn. Er konnte. fie
als Wiflenfchaft fogar mit einer Art von Gering{chä-
tzung betrachten, wovon: auch hier (z.B. Bd, I. S
123.) Gch Spuren zeigen; er verkannte- nämlich die
gegebene Erklärung, fie ed die Vernunfterkenatnifs
aus blofsen Begriffen, diele „,blofsen” Begriffe für
etwas nur Logilches haltend, welche doch durch
diefen. Beynamen. vielmehr von den ‚,conftruirten”
der Mathematik unterfchieden werden follten. Was
er aber mit Verftand und Herz in. Geh aufgenommen
hatte, das wolfste er trefflich, mit eben fo viel Licht,
als Wärme, vorzutragen, insgemein in kurzen, aber
ergreifenden Sätzen, und oft wie von. Luther’s Geift
eelt: und eben von felcher Art war bey ihm
hauptlächlich. dasjenige Wahre und Gewilfe, wovon
er hier prediget. Das Allgemeine dieler Begriffe
jedoch fchwehte ihm, wie gefagt, nicht deutlich
und fcher genug vor. Er fpricht (ogleich anfangs:
„Das Wahre ilt der Ausdruck defllen, was da ilt,
wie es.ilt; es wird für uns ein Gewif)es, wenn wir
es dafür erkenaen.” Wer mufs nicht glauben, er
‚verftehe jenes von einer Erkenntnifs der Dinge an
fch, dergleichen der Menfch nicht hat, und diefes
allo vonder dem Menfchen möglichen Erkenntnifs?
Aber er (cheidet feihft (nach S, 16) ein Urwahres
von dem. Menfehlichwahren, welches letztere nur
dasjenige fey, von.dem er jetzt rede; und da dieles
ohne Erkanntwerden. nicht vorhanden ift, fo fällt
am Ende das Gewiffe hier mit dem Wahren völlig
zu(ammen: wie denn auch ihm felbft S. 15. „Gewif-
fes’” und „Erkenntnifs des Wahren” für einerley
ilt. Demnach aber hätte er hier überall nicht das
ahre, jenem Begriffe nach, fondern nur das Ge-
wilfe gelehret und dargeftellt. Denn „Ausdruck

defflen, was daift, wie es if,” heifst offenbar ganz‘

einerley mit dem: „, Ausdruck des }Fefens der Din-
e;” wovon er S, 26. wieder felbft Tan dafs es einen
olchen „, Ausdruck ” für den Menfchen nicht gebe.

Im alt Abfchnitte wird gehandelt von derEr-
kenninifs der finnlichen Dinge. Hier heifst es(S.27.)
ganz nach der Kantifchen Sprache: „Wir erkennen
nur Er/cheinungen von den Dinpen, und die wahre Be-
fchaffenbeit, oder das Subfırat derfelben, wird unsda-
duroh nicht offenbar.” Wie kannalfoin AbhGchtaufdie
ganze Sinnenwelt, die innere, wie die äufsere, von
einem „Wahren” nach des Vfs, Begriffe die Rede

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zI6

feyn? In der That hätte'er befler daran gethan,
theils die(e beiden Abfchnitte , durch. die der Inhalt
feiner Schrift eigentlieh nichts gewinnt, Geh zu er-
fparen, theils diefer nicht jenen Doppeltitel im All-
gemeinen zu geben, welcHer ihn in jenes Labyrinth
der Trarfcendentalphilofophie hineinzog., as er
behandeln wollte, gehört nicht zur „Erkenntnifs
der finnlichen Dinge,” von welcher alfo hier gar
nicht gefprochen zu werden brauchte, ift aber übri-
gens allerdings für den Menfchen das Urwahre, ohne
<deffen.als abfolut vorausgefetzte Wahrheit es, wie
fich nachweifen läfst, weder irgendeine wahre Er—
kenatnils, noch UVeberzeugung, für uns‘ giebt} wir
meinen nämlich das Moralifche, ohne weiches auch
kein wahres Religiöfes gedenkhar ift: und eben
durch jene Nachweifung würde diefem Buche, wel-
ches auch „das Buch vom Urwahren des Menfchen”
überfchrieben werden konnte, eine echt philofophi—-
fche Grundtage gegeben worden feyn. Umfer Vf,
aber kommt feinem Gegenftande näher im druten
Abichnitte, der die Ueberf(chrift fährt: ' Das Keich
des Geiftes, die überfinnliche Welt, Es lautet hier
fehr tröftlich, wenn er (S. 42) Ipricht: „Nichts ift
gewiffer, als das ıDafeyn der überfimnlichen Welt.”
Aber dafs er in. dem „vernünftigen Selbftbewufst-
feyn” fogar „ein Organ.” findet, welches uns „die
Zugänge zu ihr immer heller öffne,” fcheint doch
zu verrathen, dafs er fich wohl noch eine zu mate-
rielle Vorftellung von dem machte, was mit Recht
überünnliche Welt heifst, als ob es davon. erfah-
rungsartige Erkenntniffe gäbe: daher er zuletzt mit
demjenigen, welcher das Dafeyn derfelben bezwei-
felt, nicht‘ gut fertig zu werden weifs, auch S; 79.
(vergl. dagegen wieder S. 85) gewillermafsen fch
felbft corrigirt. Es ift aber vollkommen wahr, was
S. 44 ff. gelehrt wird, es gehe für uns ‚eine folche
Welt, in wiefern wir 1) überhanpı Vernunft haben,
2) fittliche Vernunftwelen find, und 3) uns zu der
religiöfen Idee, nach welcher Alles unter einer hüch-
ften Vernunft fteht, erheben. können. Selbl(r die
Ordnung ift hier in fofern wohlgewählt, als es kei=
ne Sittlichkeit ohne Vernunft, und ohne das Sittli-
che ia unferm Wefen keine, ihres. Namens werthe,
Religion giebt; obgleich dabey in dem Mittellten das
Wichtigfte liegt, indem die Vernünftigkeit lediglich
um der Moralität willen vorhanden, und «diefe fer—
ner aus(chliefslich der Geift in allem Religiöfen ilt,
fo dafs, genau genommen, unter dem Ausdruck ei-
ner überbnnlichen Welt jederzeit nur die der mora-
Jifchen religiöfen Vorftellung gemöfse Ordnung der
Dinge verftanden werden mofs, Durch Vernunft an
fich betrachtet möchte es wohl eine „Gedanken welt”
gehen, wovon hier im vierfen Abfehnitt unter der
Auffchrift: Dis Heich des Geiftes , das Reich intelli-
genter Wefin, im Grunde überflüllgerweife, die Re-
de ift; aber in einer folchen lälst fich, wofern Ge
nicht näher beftimmt wird, immer noch viel fchwär-
men: die wahrhaft überfunliche würden wir lieber,
welcher Name in feiner, jener Vorftellung ange-
mefsnen, Bedeutung fchon eingeführt, von unlerm
