177

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Beauıy, b. Reimer: Die pi de mifeh = Sonagiüle
‚Augenblenorrhöc degyptens in den Europätfchen
Befreyungsheeren, ihre Ent{tehung, Erkeont-
nils, Vorbeugung und Heilart, während der
Feldzöge 1813, 1814 und 1815, beobachtet von
Dr. Karl Ferdinand Graefe, Kön. Pr. General-
{taabsarzte der Armee, Geheimen Rathe, Mit-
director der Königl. med. chir. Akad. für das
Militär, und das Fr. Wilh. Inftitutes u, f. w.
u, f. w. 1823. XII u. 260 S. gr. Folio. Mit
5 Kpfrt.

N: zehn Jahren gereiften Nachdenkens und forg-
fältigen Ordnens und Sichtens der zahlreichen
Materialien, nach zwey Luftren des mühevollften
Strebens tritt endlich der berühmte Vf: mit diefem
fo lange erwarteten Werke hervor, um in demfel-
ben „die Refultate feiner Erfahrungen nehft den Auf-
fehlüffen niederzulegen, welche der Vf, theils aus
Correfpondenznachrichten mehrerer Aerzte Frank-
reichs, Englands, Italiens und Deutfchlands, theils
aus Urkunden der griechifchen und‘arabifchen Me-
dicin mit nicht geringer Befriedigung fchöpfte.”
Eine Krankheit, wie diefe, mufste die Aufmerk-
{amkeit aller Aerzte, und -insbefondere die der Mi-
litärärzte im höchften Grade in Anfpruch nehmen:
denn fie wüthete unter den kräftigen und hoffnungs-
volllten, bey den Gefahren von aufsen fo nothwen-
digen, Gliedern des Staates. Um fo betrühender
waren ihre Folgen, als fie die unglücklichen Opfer
der Kraft ihrer allgemeinen Gefundbeit nicht im
mindeften beraubte, fondern nur auf den edellten
aller Sinne ihre Angriffe machte, und, indem fie
ihnen das volle Bewufstfeyn‘ der ungefchwächten
Kraft liefs, Ge mit dem peinlichen Gefühl auf ewig
zur Unthätigkeit verdammt zu feyn, niederdrückte,
Aus der Wichtigkeit des Gegen(tandes läfst fich die
Menge der Schriften, die er veranlafste, erklären.
So wie die Krankheit felbft von Nation zu Nation,
von Heer zu: Heere fortifchritt, fo erwachte auch
bev den Aerzten jedes Volkes der Eifer, die beften
Mittel und Maaflsregeln gegen diefe Krankheit auf-
zufinden. Daher denn auch die zahllofe Menge von
Mitteln, die, wie immer, von den Urhebern als
fpecifik angewiefen wurden, Gch aber in der Folge

em unparteyifch Prüfenden nicht bewährten, die
wverfchiedenarıig/ten Meinungen, über Urfprung,
Natur und Eigenfchaften der Krankheit, die fich
häußg widerfprechend, bisher zu keinem erfprie(s-
5 AL. Z. .1824. Zweyter Band,

—

lichen Refultate führten. Es bedurfte der gereifte-
ften Erfahrung , des tief dringenden Scharffinns , um
in-diefs Chaos Einheit zu bringen! Der ausgedehnte
Wirkungskreis des. Vfs, dem während der Be-
freyungskriege der Befehl über mehrere Feldlaza-
rethe, über fämmtliche Referveheilanftalten - der
Preufs. Armee, über die Militärkrankenhäufer in
den Preufs. Provinzen zwilchen der Weichfel und
dem Rhein, und. über alle in den Niederlanden und
Holland entftandenen Preufs. Hofpitäler übertragen
wurde, machte es ihm möglich auch über diefe®
Krankheit. die reichften Erfahrungen zu fammeln,
und er hat, mit dem ihm eigenen Scharffinn, die
genügendften Refultate aus denfelben gezogen, die
er, vereint mit einer gelehrten hiftorilchen Unter
fuchung und Sichtung alles deffen, was aus frühern
Forfchungen hervorging, in diefem Meifterwerke
dent Publikum vorlegt. Das Ganze zerfällt in fechs
Bücher, von denen uns das erfte die Phänomenolo-
gie der Krankheit, das zweyte die Nofologie, das
dritte die Gefchichte, das vierte die Aetinlogie, das
fünfte.die T’herapeutik lehrt; das fechste aber als
Supplement , die Befchreibung einiger bey Augen-
kranken angewandter Geräthe; die Arzneyfor—
meln , die Literatur und die Erklärung der Kupfer-
tafeln enthält.

Die Erfcheinungen zerfallen in die dem Urty-

us des Leidens eigenen , primitiven, und in die von
Secundäraffecten abhängigen, Die erfteren trennen
fich in die der Hydrorrhöe, der Phlegmatorrhöe und
der Pyorrhöe, je Hydrorrhöe, verläuft bald für
fich, bald angefchloffen an höhere blennorrhöifche
Ausbildungen, und erfcheint in letzterm Falle ent-
weder im Beginn, oder als Schlufsperiode der voll-
endeten Krankheit, meift beide, bisweilen nur eins
und dann vorzugsweife das rechte Auge ergreifend!
Sie kommt ftets durch krankhafte Serumabfonde-
rung zu Stande; es feheidet fich auf der Oberfläche
der Bindehaut, ohne Theilnahme der Thränenor-
gane, waflerhelle Flüffigkeit aus, die entweder den
Bulbus nur ungewöhnlich feucht macht oder unun-
terbrochen über die Wangen herabläuft, oft durch=
aus milde, oft fcharf, falzig, chemifch‘ wirkend,
und auf den berührten Theilen Entzündungen, Ex-
coriationen und Ausfchläge erregend. Die Verän-
derungen ‚nehmen h.v"ptlächlich die Palpebralcon«
junctiva ein; aus der, im gefunden Zuftande glatten
und glänzenden Fläche, heben fich kleine, durch die
Louvpe deutlich erkennbare Spitzchen hervor, durch
welche dielelbe ein mattes glanzlofes Anfehen +
zZ ; u

378

’
