193

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

 

194

TUNG

May 1828.

 

) LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Replik

In den Ergänzungsblättern der Jenaer Lit, Zeit, 1828.
Nr. 17 u. 18 hat ein Pfeudonymus von meinem Buche:
„Gerchichten der romanifchen und germanifchen V5öl-
ker von 1494 bis 1535” fehr viel Böfes gefagt;. er hat
über meine Forfchung, Darftellung und Gelinnung in
einem gleich wegwerfenden Tone geredet, Zwar ilt es
hart, von fich felber fprechen zu müflen. Jedoch den
Freunden, die mich ihres Umgangs würdigen, dem
Publicum, das meine Schriften lieft, bin ich (chuldig,
mich zu rechtfertigen. Es gefchehe fo kurz wie mög-
lich.

I. Ich beginne mit der Forfchung, der Grundlage
meiner hiltorifchen Arbeiten. Mein Widerfacher wirft
mir untreue Benutzung meiner Quellen vor. Er fagf
mit Recht, dafs das gegen alle Grundfätze laufe, die
ich felbft ausgefprochen; und gewifs , die[s verfchuldet
zu haben würde ich mir niemals verzeihen, Wohlan
denn, wir wollen fehen, ob es gefchehen ift,

Mein Gegner befchuldigt mich, zu den Nachrich-

ten in Pirkheimer’s bellum Helveticum poetifche Zu-
fätze gemacht zu haben. Man betrachte wie die Sache
liegt. Nach Darftellung der beiden entIcheidenden
Tage von Conftanz und Dorneck, die im Schweizer-
kriege von 1499 den Aus/chlag wider Maximilian ga-
ben, habe ich weiter erzählt: (S. 149) ‚, Maximilian’s
Hoffnungen waren zu Ende, Anfangs verfchlofs er
fich in feinem Hof zu Lindau und liefs die Fürlten an
den Pforten warten, aber bald hatte er fch gefafst,
Am Abend /peifte er öffentlich , dann fah er von dem
Fenfter nach den Sternen und redete von ihrer Natur.
Er ward zum Frieden geneigt. Er nahm Galeazzos
Vermittelung und eipen Tag zu Schafhaufen an,” Mein
Gegner behauptet, dals er bey Pirkheimer nicht alles
$nde was ich fage.- ,,Dafs Maximilian’s Hoffnungen
zu Ende waren, [Ichreibt er, und die Fürften an der
Pforte warteten, find fürs erfte poetifche Znfätze des
V£s.” Wie? Ein poetifcher Zufatz wäre, dafs Maxi-
milian’s Hoffnungen zu Ende waren? Was hatte er
noch zu hoffen? Seine Schlachten waren verloren,

feine Plane gefcheitert, und er fah fich genöthigt auf

den Frieden zu denken, Und ferner hätte ich fingirt,

dafs die Fürften an der Pforte warten müllen? Freylich

in den Zeilen Pirkheimer’s, welche dem Recenfenten

abdrucken zu laffen gefallen hat, /teht es nicht, Aber

hätte der Mann, der mich der Leichtfertigkeit anklagt,

nur ein wenig zurücklefen wollen, Io würde er bald

A. L. Z. 1828, Zweyter Band,

die Worte gefunden haben: orto fole (es ift derfelbe
Tag) ad Caefaris acceffi aulam Verum fecretiorem ae
dium partem ubi Caefar ipfe degebat claufam inveni:
Magnates autem cuncti foribus oberrabant
muffitantes ac capita fermonis gratia con-
Ferentes. Darauf bezieht fch in der Stelle, die der
Rec, anführt, claufa, ut dictum eft, regia: Hätte der
felbe doch ftatt ut dictum eft, — ich weils Dicht, ob
darum, weil er glaubte, es bedeute nur ein Gerücht, —
gefpreizt drucken zu lalfen, um Andere darauf auf.
merkfam zu machen, felber darauf gemerkt und ein
wenig rückwärts gefchaut, Er klage nicht, dafs er
das in feiner Ausgabe von 1610 nicht finde. Er Ichlage
io derfelben S. 87 nach, eine Seite vor dem, was er
abgefchrieben und auf der 14ten und 1 5ten Zeile wird
ers auf mein Wort entdecken. Habe ich nun auch Dur
diefen kleinen Umftand Gngirt? Mit Nichten. Er ift (ao
gut bewährt wie das wichtigüe hiftorifche Factnm,
Aber gleichfam triumphirend: ergiefst fich der Rec.
hierauf in Schmähungen” gegen Maximilian und Pirk=
heimer, die zwar zu den erften. Männern der Nation
aber freylich auch zu jenen guten Leuten gehören.
welche ınein Widerfacher hafst, »
Noch trefflicher aber kommen die Thaten dieles
Recenfenten. Wenn ich S. 144 von der Schweizer
[chlacht am Schwaderloch erzähle: „Und wie erft Burk-
hard von Randeck gefallen, wie lich IF, of von Fürften-
berg in die Flucht geworfen, verliefsen die Lands-
knechte beides, Büchfen und Beute, und flohen nach
den Brücken der Stadt, nach den Schiffen im See”, fa
citire ‚ich eine Stelle Pirkheimer’s, die ich, obwohl
vielleicht nicht mit vollem Recht, jedoch deshalb be-
nutzte, weil fie durch andere beftätigt ward und be
fonders anfchaolich bezeichnete, wie erft die Fuhr-
leute, dann die Landsknechte fich davon gemacht und
die mnit Beute beladenen Büchfen im Stich gelaffen,
Hier erhebt fich mein Gegner und klagt, dafs er im
Pirkheimer von B, v. Randeck, von JF, v. Fürftenberg,
von den Brücken der Stadt und den Schiffen im See
nichts finden könne. Gleich als fagte ich, das fiehe
darin, Ganz im Gegentheil. In meiner Beylage zur
Kritik: Abfchnitt: Pirkheimer: S. 136, habe ich Aus-
drücklich erklärf, "dafs ich die übrige rzählung de(Tel-
ben von der Schlacht am Schwaderloch für fallch halte,
So heifst es dafelbft: „Gehen wir anf die Wahrheit
fo finden wir die [chweizerifchen Berichte in den
wefentlichften Dingen mit Tirkheimer in Wider-
Ipruch. — — — = Bey der Schlacht am Schwader-
loch fehreibt er von den Schwaben: nemo retrofperit
Bb Prius-
