349 Num, 44,

ckerwasser, Bei der hypersthenischen Form Blut-
egel, selbst Aderlässe, Einspritzungen von einer
leichten Kalilauge, der Aqua chlor, u, s. w. Inner-
ich Brechweinstein in groflsen Gaben, Kali carboni-
cum, frisches fettich - fettes Oel, im Fall der Noth
ein intensiver Gebrauch des Chlors. Die Resultate
dieser Therapie mufs wohl erst die Zeit bericbti-
Ko — Das Metroerysipelas, das erysipelatöse
indbettfieber wird S. 246 — 272 abgehandelt. In
der Geschichte dieses Kindbettfiebers führt der
Vf. als den wichtigsten Beitrag die Beobachtungen
Malfattüs an, der in Hufeland’s Journal (Bd, 12.)
eine im Jahr 1799 in Wien unter Wöchnerinnen vor-
ekommene Scharlachepidemie beschreibt, Hier soll
alfatti nachweisen , Tas diese Krankheit sich vom
Uterus aus entwickelt habe, und dieser immer das
zuerst und am schwersten leidende Organ gewesen
sey, Dieses Citat enthält sehr verdächtige Unrich-
tigkeiten, denn 1) herrschte die Krankheit auch un-
ter Nichtwöchnerinnen; 2) sagt Malfatti überall
nicht, dafs sich die Krankheit vom Uterus aus ent-
wickelt 'habe, noch dafs er zuerst und am schwer-
sten ergriffen war, Denn S, 130 sagt Malfatti:
„die Gebärmutter war mehr oder weniger vom Kind-
bettblute angefüllt, jedoch hinlänglich zusammenge-
zogen; ihre Substanz bot nichts ungewöhnliches dar,
aber an dem Muttermunde entdeckte man Spuren von
yorausgegangener Kntzündung u. 8. w.' Die Ge-
burtstheile schienen auch entzündet.” Es ist also
hier gar keine Rede von der Placentarstelle, noch
von einem schweren Leiden. SS, 134 liest man:
„Der Verdacht eines Leidens der Gebärmutter ver-
schwand, indem die Aussonderung des Kindbett-
flusses und die Functionen der an die Gebärmutter
angrenzenden Eingeweide gehörig von Statten gin-
.” SS, 135: „Die Gebärmutter war’ das einzige
Orten, an dem man eine Entzündung oder kränk-
lichte Beschaffenheit bemerken konnte. Doch wa-
ren die Urtheile der Zergliederer verschieden u.
s. w.” Die Zeichen des Brandes werden nur am
Muttermunde angegeben. S, 137 beilst es: „Die
Gebärmutter bot zwar keine der Natur ihres Lei-
dens entsprechende Zufälle dar.” Und auch die
Anmerkung von Hufeland fällt anders aus, als
wie der Vf, sie hingestellt hat. MH. sagt nur,
dafs auch in Berlin der Ausgang des Scharlachfie-
bers bei Wöchnerinnen, die an sich schon immer
als mehr oder weniger geschwächte Personen zu be-
trachten wären, gewils tödtlich gewesen sey, wenn
man Nitrum gereicht hahe. Wenn aber überhaupt
eine Epidemie, und wie hier ein Scbarlachfieber
Männer und Nichtwöchnerinnen befällt, so sieht man
nicht ein, warum bei Wöchnerinnen die Placentar-
stelle die Infeetionsstelle seyn, noch auch warum
das Scharlachfieber ein Kindbettfieber werden mufs,
was auch Malfatti S, 132 deutlich genug ausspricht,
Es liegt in der Natur der Sache, dafs der eigenthüm-
liche Charakter des Scharlachfiebers bei Wöchnerin-
nen verändert werden kann, wodurch es aber nicht
zum Kindbettfieber wird, namentlich nicht, wenn

"MÄRZ 1838,

330

die Wochenfunetionen ungestört von Statten gehn,
wie es auch der Fall in jener Epidemie war (S, 134).
Wir halten uns bei der Therapie nicht weiter auf,
da die Behandlung mit Rücksicht auf das topische
Leiden der gewöhnlichen beim Scharlach gleich seyn
soll. — Das variolöse Kindbettfieber folgt S, 273
bis 277, Dafls Wöchnerinnen von Variolen und Va-
rioloiden befallen werden können wird niemand be-
zweifeln, auch nicht dafs der Verlauf dann modificirt
977 wird, Dafs aber dabei der wunde Fruchthalter
erkrankt, hat der Vf, weder selbst beobachtet, noch
geschichtlich nachgewiesen , vielmehr bemerkt Mar-
tin, dafs die Lochien normal flossen, Ausführli-
cher wird das Metrorheuma, rheumatisches Kind-
bettfieber von S, 277 — 296 abgehandelt. Es ist eine
alte Erfahrung , dafs Wöchnerinnen von Rheumatis-
men befallen werden, ohne dafs der Uterus afficirt
wird, Der Vf. giebt diese Erfahrung zu. In andern
Fällen wird der Uterus in Mitleidenschaft gezogen
oder primär ergriffen, ohne dafs aber dadurch ein
Kindbettfieber bedingt wird, So gehört die Pleuri-
tis rheumalica so wenig als die Arthritis rheumatica
nach dem von dem Vf, gestellten Begriff des Kind-
bettfiebers hierher, Auch die Phlegmasia alba rheu-
matica entwickelt sich auf der wunden Fläche des
Uterus, durch die rheumatische Luftconstitution er-
zeugt, Sie entwickelt sich wie der Wundstarr-
krampf, der auch rheumiatischer Natur seyn soll,
höchstens vom 9ten Tag nach der Entbindung, ge-
wöhnlich zwischen den 12ten und 2lsten Tage, weil
mit den: Nachlafs der Phlogosa der Rheumatismus
Platz greift. Rec, bemerkt aber, dafs auch Männer,
Nichtschwangere und schwangere Frauen von dieser
Krankheit befallen werden, wo es keine wunde FIX-
che hes Uterus giebt; er bemerkt, dals zuweilen die
Schmerzen gleich nach der Geburt, zuweilen nach 6,
8 Wochen auftreten, so dafs also-im ersten Fall die
Phlogose noch besteht, im andern die Placentarflä-
che in ihrer Integrität sich befindet, und dafs selbst
nach einem dreimonatlichen Abortus sie beobachtet
wurde, Die Vermuthung, dafs vielleicht der Sitz
der Placenta den Grund enthalte, dafs die ihrem
Sitze entsprechende untere Extremität erkranke , ist
irrig. Auch hier wird der innere Gebrauch des
Chlors oder Tartar. emet, in grofsen Gaben empfoh-
len. .Der Kindbettfriesel, Metromelina nimmt die
S. 296 — 349 ein, Es versteht sich, dafs auch der
Puerperalfriesel auf der wunden Fläche des.-Uterns
keimt, Es muflste der Vf, zunächst dartbun, dals
auch wirklich die Placentarstelle krankhbaft afficirt
ist, da namentlich Busch sich dahin ausgesprochen
hat, dafs bei den am Friesel verstorbenen Wöchne-
rinnen der Uterus gewöhnlich gesund u, 8, w. gefun-
den werde. Dafls aher der Beweis dagegen auf sehr
schwachen Fülsen steht, wird der Leser leicht selbst
auffinden, Es werde natürlich auch die normale
Absonderung des Wochenflusses gestört. Dagegen
bemerkt Rec, , dafs die Lochien, wie die Milchsecre-
tion nur vermindert wird, und da(s darum ein Frie-
selGeber einer Wöchnerinn noch kein Kindbettfieber
