187

der Sclerötici’bindehaut zu überfchreiten, fo finkt
der Bulbus zufammen, und die Wunde fchlieft fch
durch eine Narbe. Im entgegengefetzten Falle dringt
die Pyorrhöe «weiter, und fämmiliche Augentheile
werden durch rafch um lich greifende Papillarkör-
perbildung, ihrer Strvetur verluftig. Alle-flielsen
zu einem unförmlichen , (chwammigen, hlutrothen,
mit vielen hellgelben Durchfchwitzungspunkten be-
fäeten Fleifchklumpen zufammen. Die Secretion
mindert fch, jene Wulft nimmt ab, und zuletzt
bleibt ein blafsrother von felter Epidermis gedeck-
ter Knopf tief im Hintergrunde der Orhita zu-
rück. — Die äufsere Palpebralfßläche il bey Pyor-
rhöen bis auf den Orbitalbogen hin angefchwollen ;
im geringern Grade drangen fich die expandirten
Tarfalränder feft zufammen, im höhern fpannt Gch
das obere Augenlied nach allen Dımenhonen über
das‘ untere aus. Bey grofser Intumescenz kann der
Bulbüs, felbft durch Infırumente, nicht im minde-
ften entblö'st werden. Die Tarfalränder find dun-
kel geröthet, die Augenliedhaut ift bleyfarbig, in
höheren Graden blafsviolett. — Primitive fungöfe
Augenliedumltalpungen kommen vor, wenn die
Fleilchwärzchen zwilchen der vordern Augapfelflä-
che und den Augenlietern nicht mehr hinlanglıchen
Raum finden. Meilt findet diefs bey zurückfrhrei-
tender Krankheit Sıatt, während welcher fich die
Expanfion der äufseren Lamelle rafch, die Luxuria-
tion der innern dagegen fehr Jangfam verliert. Der
Ausgang diefer Umfiülpungen ift zweyfach; entwe-
der ziehen fich die Papıllen mehr und mehr zurück,
bis die Wucherung faft gänzlich verfchwindet, oder
fie werden bey dem Secretionsnachla!fe immer der-
ber, offenhar counfolidirter, und fo. verändert, dafs
wir an demfelben nirgends mehr Durchfchwirzungs-
punkte wahrnehmen. Im erfteren Falle kehrt dıe
normale Geftalt der Augenlieder von felhft wieder,
äm letzteren bleiben farcomatöfe den Folgekrankhei-
ten‘ angehörige Willte. — Die Senlationsanoma-
Jien übertreffen jene fämmilich-r übrigen Entwick-
Jungsftufen. Gradweile nehmen die Zufälle der
Photophobie überhand, die gröfste Empfindlichkeit,
die lebhaftefte Wärmeerzeugung dehnen fich über
die ganze äufsere Palpebralhaut ans, flüchtige Stiche
durchjucken tiefgreitend das Auge, deffen Umge-
bungen, die ganze Stirn. Meiılt finden fich nach
Remilbonen am Morpen und im Laufe des "Tages,
Exacerbationen gegen Ahend und befonders um Mit-
ternacht. Duch verfchwindet beym weileren Vor-
wärtsfchreiten. jeder Nachlifs, die Hitze ift unge-
heuer, es treten qnalvolle Schmerzen, grofse Anglt,
nicht felten fürmliches Delirium ein. Gleich nach
erfolgtem Berlten des Auges tritt aber fchnelle Er-
leichternng ein. Die Daurr ifı verfchielen; oft her-
{tet die Cornea fchon am dr tren oder fünften Tage
nach entfandenem EiterAulfe, aft währt die Kränk-
heit bis zur dritten, ja bis zur fünften und achten
Woche. Immer gehen die Pyorrhöen erft darch die
beiden niederen Grade der Krankbeit zurück, ehe

Gene(ung eintritt.

Num, 127. MAY 1824

182,

Die /ecundären Krankheitserfcheinungen ünd am
häufiglien in den Augenliedern, da hier die Ano-
malie am tiefften wurzelt. Sehr gewöhnlich ift con
Secutive Auf lockerung der Augenliedbindchaut, da
das Auffchwehlen derfelben mit den übrigen Erfchei-
nungen felten vollftändig verlchwindet. Die äufsere
Avgenlıedhaut ift von ausgedehnten Gefäfschen
durchzogen, die innere Seite ıft glanzlos, matt, hie
ünd da fammtartig, feröfe Abfonderungen find nicht
beftändig vorhanden, entftehen aber ungewöhnlich
Jeicht. Nachfolgende /arcomatöfe Ectropia unter—-
fcheiden fich von den protopathifchen durch das
Fehlen des pyorrhöifchen Procefles, es Gnd abge-
platiete, ler Durchfchwitzungspunkte beraubte
Granulationen, (chmerzlos, fchwer, feflt, zuweilen
beynahe knorpelig. Sıe machen zur Rückkehr der
Blenorrhöe geneigt, und führen durch heftändige
Reizung des Bulbus, über kurz. oder lang, denfelben
zerftörende Entzündungen herbey. Entropia kom-
men nur in Folge chronifcher, habitueller Phlegma-
torrhöen und Hydrorrhöen vor; im Allgemeinen
find Ge felten. Plofis ericheint mit oder ohne fecun=
däre Bindehautautlockerung; im geringeren Grade
und bey Integrität der Palpebralconjunctiva vergeht
fe von felbflt; im höheren Grade ift der Augapfel
völlig bedeckt, -und der Kranke mufs das welke,
bewegungslofe Avgenlied mit den Fingern aufheben,
wenn er fehen will, — Je mehr in höheren Graden
der Krankheit die Augapfelbindehaut mit ergriffen
it, defto häufger bleiben Folgekrankheiten der=-
fe!ben zurück. Die Augenfelle find entweder Pro-
‚.duete überwichtiger Valculofhrät, oder Erzeugniffe
gelteigerter Zellgewebung. Die erfıeren erit/tehen
vorzüglich durch langwierige B'enorrhöen, welche
dıe untern Evolutionsftufen nicht überfchreiten. Bey
mehrerer Ausbildung ähnelt die vordere Augenfläche
nach ihrer Mitte hin, einem aus dicht zuflammen-
liegenden Gefafsen beftehenden , ganz undurchfich-
tigen, feharlachrothen Teppich. Die cellulöfen
Augenfelle entftehen leicht nach allen zur Sclero-
tiealconjunctiva vorgedrungenen Blenorrhöen, Es
bleiben einzelne Stellen der Membran aufgetrieben,
matt, undurchbechtig, fchwach geröthet, und diefe
bilden fich, wenn Ge nicht durch ein zweckmäfsiges
therapeutifches Verfahren früh ‚gehoben werden,
zu vollkommnen cellulöfen Augenfellen. Manche
fehreiten noch fort, treiben kleine, eiterabfonternde
Granulationen hervor, andere bleiben einer blutig—-
rothen, dicken Haut ähnlich, wieder andere hin=-
terlaffen weiıfse, aus dichtem Zellfıoff befiehende
Häutchen. So erfcheint das erfiere, das fungöfe
Pierygium, als eine partielle Pyuorrhöe; das zweyte,
farcomatöfe, als ein ähnlicher, unvollltändiger Af-
fecı; «as dritte, das Prerygium tenue , als adlynami-
fehes Reßudluum, — Ulcerationen der Sclerotical=
Bindehaut entfiehen durch das confenfuell entzünd-
liche Erkranken derfelhen , fo dafsäihre Gefäfsältehen,
ohne (He Cornea zu überfchreiten, fıellenweile im
“ichtere Bindel zufammentreten, und der mittlere
Theil einer folchen Verßechtung fch zu einer klei-

nen
