219

zicht!' führt, abgefafst wurden, ehr genaue Unter-
fuchungen der Güte vieler Lebensmittel, ingleichen
mancher Gewerbe. Der Vf, thut noch mehrere,

“+heils beherzigungswertihe, theils einer ‚weitern Ue-

Jlegung würdige Vorfchläge. — XXV. Beyträge
zur Pflanzenchemie. ı. Ueber den Nutzen des islän-
difchen Moofes, als Nahrungsmittel von Prouft-
Aus -dem Journ. de Phyf. 'T. LXMI. überfetzt von Dr.
Sigwart. Das isländilche Moos werde auch in Spa-
nien angetroffen. Mariano la Gafca habe es in der
Gegend des Klofters Harvas, auf dem Gebirge, wo-
durch die Provinzen Leon und Afturien von einan-
der getrennt werden, entdeckt (S. 503.); Lorenzo
de illers, Correfpondent des botanifchen Gartens
zu Madrid, aber in dem Thale von Aran. (S. sa2.)
Der Auffatz befteht aus zwey Abtheilungen, wovon
die erfte fich über die mechanifche Behandlung des
isländifchen Moofes verbreitet, und von feiner Zu-
richtung als Speife handelt (wiewohl fich die chemi-
iche Bearbeitung, wohin doch Aufgüffe auch gehö-
ren, nicht ganz vermeiden liefs), und die zweyte
liefert die fche Analyfe deffelben, wobey je-
«doch wiederum auf den Gebrauch als Nahrungsmit-
tel Rückficht genommen ift. S. 509. heifst es: „Ein
viertelftündiges Sieden (des grob gepulverten Moo-
fes, wie aus dem Vorhergehenden zu erhellen {chei-
net) ift hinlänglich, es fo weich und zart zum Effen
zu machen, als man es nur verlangen kann, und den
auflöslichen "Theil auszuziehen. Ein Pfund trocke-
nes Moos giebt nach dem Kochen drey Ffunde ge-
kochtes, vollkommen ausgedrücktes, wie es auf die
"T’afel gebracht werden kann.” Um anklebende er-
dige Theile wegzubringen, müffe das isl. Moos vor
dem Kochen gewalchen werden. In 100 Theilen
trockenen Moofes feyen enthalten: fAeifchige Sub-
ftanz 64, bitterer Stoff 3, unbekannte Subftanz 33.
Hr. Prouft theilt in der zweyten Abtheilung verfchie-
dene Vor(chriften für Aermere und Wohlhabendere
mit, diefs Moos als Speife genielsbar, und feine
‘Gallerte dem Magen zuträglich zu machen. Z. B;
einen Brey mit Milch daraus zu kochen, und Salz
und Pfeffer zuzufetzen , oder ftatt des Salzes und des
Pfeffers ein Eygelb und Zucker zu nehmen, Oder
man koche 4 Unzen Moos in 3 Pfund Waffer bis zu
2 Pfunden, löfe ein en DO Mehl (doch wohl
Weizenmehl) und 4 Unzen Zucker darin auf, und
erhalte es warm. Mittlerweile ftofse man 60 füfßse,
24 bittere Mandeln, und ein wenig Citropenfchale,
feuchte den Teig mit einigen Löffeln warmen Waf-
fers an, um ihn milchend zu machen, rühre ihn fo-
dann in die Gallerte, drücke das Ganze durch eine
Serviette, die man, um ihr den Leinwandgelchmack
zu benehmen, in kochendem Waller ausgerungen
hat, und giefst es endlich auf kleine Teller. Der
Auffatz hat ein gemeinnütziges Interefle. 2. Neuere
Beobachtungen über den Kaffee; aus Herrmann’'s,
Chenevix’s, Puyffe's und Cadet’s Unterfuchungen
dargeltellt von A. F. Gehlen, Herrmann’s und Che-
nevix’s Analyfen waren, wie der Herausgeber fagt,
fchon bekannt. Jene befindet fich in von Creil’s

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

’

Chem. Annal. 1800. Th. IL S. 108 — 112. u. S. 176 —
183-; diefe in Scherer’s Journ. B. X. S. 108. PayfJe’s
Abhandlung (ey nicht gedruckt, im Auszugeaber von
Parmentier in den Annales de Chimie, T. LIX. S.
196'— 226. u. 293 — 313. mitgetheilt worden. Bey
der Deftillation, welcher Pay//e die Kaffeebohnen un-
terwarf, giengen von 200 L’heilen 0,33 eines fehr
dicken fchwarzen Oeles, und 0,88 einer braunen,
ftinkenden, zufammenziehenden Flüffigkeit über,
welche Lacmustinctur roth, und {tark oxydirtes
fchwefelfaures Eifen fchwach grün färbte; das falz-
faure Zinn und Bley nur fehr wenig fällte. Die rück-
ftändige Maffe, welche die ganze Retorte ausfüllte,
fchillerte mit den mannichfaltigiten Farben, und
wog ©, 50. Das Sublimat wog o, 22, wodurch fich ein
Verluft von > ergab. Nach C. L. Cadet ( Annal.
de Chim. T. LVII.) find die Beftandtheile in 8 Un-
zen: Schleim ı Unze, Harz .ı Drachme , färbender
Extractivitoff ı Dr., Gallapfelfäure 34 Dr., Eyweifs-
ftoff 10 Gran, rückftändige Fafer $ Unzen 3% Dr.
3- UnterJuchung der Kaffeebohnen, von J.C.C.Schra-
der. Er erhielt aus 8 Unzen roher zerfchnittener
Bohnen: eigenthümliche Kaffeefubftanz ı1 Drach.
15 Gran, gummiges und {fchleimiges Extract 2 Dr.
20 Gr., Extractivitoff 24 Gr., Harz 16 Gr., talgar-
tiges Oel 20 Gr., trockenen Rückftand 5 Uuz. 2 Dr.
40 Gr. Was er eigenthümliche Kaffeefubftanz nen-
ne, fey von Payfle als eine eigene Säure angefehen,
und daher Kaffeefäure von ihm genannt‘ worden;
Cadet aber habe fie für Gallusfäure gehalten. Die
Afche lieferte: Kali, fchwefelfaures Neutrallalz, falz-
faures Neutralfalz, Kalkerde, phosphorfaure Kalk-
erde, Talkerde, hosphorfaures Eifen, und Braus-
ftein. Geröftete Bohnen gaben in 8 Unzen: Kaffee
fubftanz ı Unze; Extractivftoff 3 Drach. 44 Gran;
Gummi und Schleim 6 Dr. 40 Gr. Oel und Harz
ı Dr. 20 Gr.; trockenen Rückftand 5 Unz. 4 Drach.
4- Veber den Bau der Sodapflanze in dem ehemali-
Con Languedoc , mit einigen Bemerkungen über den
oden, in welchem fie wächft, von Julia, Apothe-
ker an der Ecole de Midtcine zu Montpellier. Aus
den Annal, de Chim, 'T. XLIX. Man hat dafelbft
Yierenly Arten von Soda: Salicor (wird gewonnen
von Salfola Soda Linn.) Soude (von Salicornia fru-
ticofa und hirfüta L.) Blanquette (von Chenopodium
maritimum L.), und Doucette (aus einem Gemenge
der erwähnten Pflanzen, welche, die Salfola Soda
ons pSnOm men; woraus die befte Soda bereitet wird,
wild wachfen. — XXWVI. Notizen. ı. J. W. Ritter
Verfuche über das Verhalten mehrerer Mineralkör-
im Kreife der Voltaifchen Säule. 2. Phil. Buttmann
etwas über den Braunftein und über einige Metall-
namen. Wenn Hr. B., den wir übrigens für einen
achtungswerthen Philologen halten, darauf dringt,
dafs alle Jateinifche, neu gefchaffene Benennungen
der Metalle, gleich den alten, und alle deutfche Me-
tallnamen generis neutrius feyn follen: fo kör
nen wir dem Grunde der Analogie, auf den er fch
ftützt, nicht beyltimmen. Warum wollen wir' dem
Tyrannen, dem ufüs, dem wir doch on eine
i ec -
