195

Gebote stehende Mittel erwirken zu wollen, dass ein
abermaliges Auftreten des Pastor Kr. von Elberfeld
in der Kirche zu St. Ansgarius, weil er unchristlich
geprediget habe, für jetzt und künfüg verhindert
werden möge.” KEincs Umstandes müssen wir dabei
hoch erwähnen, den wir Wenigstens als merkwürdig
bezeichnen dürfen, Hr, X, sagt: „Erst nach geen-
digtem Gottesdienste (nach dieser zweiten Predigt)
und früher nicht , ich betheure es, erfuhr ich, dass am
letztvergangenen KFreitage einer der Bauherren in
meinem elterlichen Hause sich eingefunden habe, um
ein abermaliges Auftreten meiner zu verbitten.”
Das ist doch sonderbar. Sollte der Antrag eines an-=
gesehenen Kirchenvorstehers in der Krummucher-
schen Familie so wenig berücksichtigt seyn, dass
man es nicht der Mühe werth gehalten, denselben
an die am meisten dabei betheiligte Person zu brin-
gen? Diese Person befhenert es, Nichts davon ver-
nommen zu häben....,. Aber eben diese Person lässt
sich, nachdem die Addresse der 41, und cin Begleit-
schreiben der Bauherren ihr bekannt geworden, mit
hohen Werten also vernehmen: „,Nun,'ecs war mir
schon manchmal widerfahren, dass, wenn ich den
Stab des Worts, an dem ich pilgere, von mir warf,
derselbe in eine Schlange sich verwandelte, und
went ich die Hand aus meinem Busen zog, sie als
eino aussätzige verschrieen wurde; — und-so konnte
denn auch der neueste Sturm, der wegen mich los-
gebrochen, mich nicht sehr tief bewegen.” — Und
über die Wahl seines Toxtes zu der Fluchpredigt vor
der Gemeine, die ihn nicht wieder hören wollte, spricht
er: „Natürlich war mirs jetzt (nachdem er das Ver-
bitten orfahren) mit einem Male klar, warum ich
für meine zweite Predigt den Text hatte wählen fe
sen, den ich wählte,” Er reisete hierauf von Bre-
men ab, r

An der Ansgariusgemeine stehen ausser Dr.
Krummucher noch zwei Prediger.” Der Eine von ih-
nen, P. Rothe, war verreiset , der Andere, Dr. Pa-
niel, hatte sowohl am 1@2ten als am 19ten Julius, we-
nige Stunden nach Kr. 'zu predigen. Er fand sich
veranlasst , beide Male Einiges einfliessen zu lassen,
„was der Augenblick nöthig machte.” Die erste die-
ser Predigten handelt‘ von der hohen Würde einer
christlichen Gemeine, und enthält im zweiten Theile,
m der Ermahnung, immer mehr und mehr ein Licht
zu bleiben, das da leuchtet in der Finsterniss der
Welt, eine bestimmte Hindeutung auf das ‚von eben
der Stelle, wo der Redner stand, erst vor wenig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

196

Stunden Vernommene, In der zweiten Predigt, am
19ten Julms, alse nach der Krummacherschen Fluch-
predigt gehalten, zeigt Paniel , wie der wahre Glaube
und die wahre Tugend sich gegenseitig völlig unent-
behrlich seyen. Hier kommt gleich in der Einleitung
ein Satz vor, der es mit schmerzlichem Erstaunen
bemerklich macht, wie in der Kirche der Freiheit
und des Lichts wieder Verdammungsurtheile wegen
angeblich falschen Glaubens ertönen, und der darauf
dringt, dass Tugend und Sittlichkeit nicht etwa unter
die unbedeutenden Dinge , die nicht mehr zu den er-
sten und unerlässlichen Bedingungen unserer Selig-
keit gehören, gerechnet würden, .

Ob der Augenblick diese Kxpeetorationen nöthig
machte, möchten wir bezweifeln. Denn es war
wohl nicht zu erwarten, dass dieselben Zuhörer,
auch nur einem grossen Theile nach, welche die
frühe Krummachersche Vormittagspredigt gehört, zu
der Mittagspredigt sich wieder einfinden, also grade
diejenigen anwesend seyn würden, welche die Hin-
deutungen verstanden. Dann konnte, wie auch ge-
schehen, nur im Allgemeinen auf die Ungehörigkeit
des Krummacherschen Vortrags hingewiesen oder
etwa nur eine der am meisten aufgefallenen Behaup-
tungen beleuchtet werden; und endlich wäre es
vielleicht angemessen gewesen, erst abzuwarten,
welche Zweifel in der Gemeine entstanden und wie
sie laut geworden, um danach zu ermitteln, auf
welche Weise die Widerlegung am zweckmässig-
sten und am sichersten zu unternehmen sey. Dass
aber, nachdem der Druck die Krummacherschen
Predigten den Zuhörern und Nichtzuhörern in die
Hand gegeben, als wirklich die Stimmung der Ge-
meineglieder in einem ausdrücklichen Verlangen sich
kund gab, ihren verordneten Prediger und Seel-
sorger über denselben Text zu hören, in welchem
X, das Recht zu Fluch und Vermaledeiung gefun-
den zu haben glaubte, dass da Dr. Pamiel zu einer
directen Controverspredigt sich verstand, können
wir nur recht finden, wio sehr wir auch im Allge-
meinen die Streittheologie auf der Kanzel missbilli-
gen, Denn hier fand wirklich einer der ausseror-
dentliehen Fälle statt, welche die Polemik auf der
Kanzel rechtfertigen. Die Predigt Nr. 3, ist nun
eine solche. Sie beklagt im Kingange die Veran-
lassung ihres Entstehens , nimmt den zu Verfluchun-
gen gemissbrauchten Text, Gal. 1, 8 u. 9, und stellt
die Frage auf: Ub das Verfluchen Andersgläubiger
im Evangelio begründet sey? Nachdem sich ergeben
