105

az

106

. ERGANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1839.

 

MEDICIN.

Loxnox, b. Henry Renohaw: Orxflines of human
pathology by Herbert Mayu ete.

(Fortsetzung von Nr. 13.)

D. Krankheiten des Bauchfells. Am Darme dient
das Bauchfell nicht bloss zur Umhüllung, sondern
auch zum Schutz und Schadlosmachung bei Ver-
letzungen. Bei Darmwunden zieht sich die Mus-
kelhaut zusammen, die seröse Haut legt sich einwärts
und ergiesst zu gleicher Zeit Lymphe, wodurch die
Vernarbung eingeleitet wird. Ueber akute und chro-
nische Peritonitis das Gewöhnliche. Bei letzterer
bilden sich die kleinen Miliartuberkeln in grosser
Anzahl und zugleich findet grosse Abmagerung,
Schwindsucht statt. Ganz ähnliche Abmagerung
kommt bei den übrigen Geschwulst bildenden Krank-
heiten des Bauchfells vor, in dem bekanntlich Mark-
schwamm, Medularsarkom und Melanom vorkommen,
Es ist auffallend, dass bisher kein Pathologe auf die
Krörterung eingegangen ist , wie es möglich ist, dass
die serösen Häute, denen doch anscheinend keine so
wichtige Lebensverrichtung zusteht, einen so hohen
Grad von Abmagerung, eme so beträchtliche Störung
der Krnährung zu verursachen im Stande sind. Die
serösen Häute haben cine innige Beziehung zur Be-
schaffenheit des Blutes: dafür zeugen 1) ihre beträcht-
liche Aushauchung von Serum in ihrer Wasser-
sucht und 2) die reichliche Ergiessung von Lymphe
in der Entzündung. Beide Ausscheidungen gehen un-
mittelbar aus dem Blute hervor , wodurch seine Quan-
tät wenigstens schon abgeändert wird. Nimmt man
nun noch hinzu, dass stets noch bestimmte Bestand-
theile von Serum oder Lymphe dem Blute entzogen
werden, so ergiebt sich, dass auch die Qualität des
Blutes im Krankheiten der serösen Häute verändert
werden muss. 3) Aber werden bei den Krankheiten
des Peritonaeum fast sämmtliche Organe der Verdau-
ung und vieler der Sekretion dienenden beeinträchtigt,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

*

somit die wichtigsten Theile für die Ernährung in ihrer
Verrichtung verändert. Fassen wir alle diese Ver-
hältnisse zusammen, so ist es wohl erklärlich, wie
die chronische Entzündung des Bauchfells, sie mag
mit Bauchwassersucht verbunden seyn oder nicht, einen
so hohen Grad von Abmagerung veranlassen kann,
dass endlich der Tod bei gesunden Lungen in Folge
der Erschöpfung entsteht. Ueber den Bruch findet
der Anfänger eine kurze praktische Belehrung, aber
auch nicht mehr, Die krampfhafte Kinklemmung wird
in Abrede gestellt, oder vielmehr der Krampf als eine
Ursache durch Strangulation geleugnet. Als Krank-
heiten der Leber sind aufgeführt: die Verletzung und
Blutung, die Hyperämia und Anämia, die Ent-
zündung, der Abscess, die Hydatiden, die Atrophie
und Hypertrophie, Steatosis, die Tuberkeln, die bös-
artigen Geschwülste , der fungus medullaris, haema-
fodes, das Sarkom, Karcinom, die biliöse Kongestion,
die Gallensteine und die Gelbsucht. Die eigenthüm-
lichen Krankheiten der Gallenblase und Gallenwege
sind ausser den Gallensteinen und der cholecystitis
nicht speziell betrachtet, Sie scheinen überhaupt den
englischen Praktikern noch wenig bekannt zu sevn.
Ich will über die einzelnen der abgehandelten Krank-
heiten hier einige Bemerkungen einfliessen Jassen.
Der Riss der Leber in Folge äusserer Gewaltthätig-
keiten wird als in wenigen Stunden tödtlich darge-
stellt, Es giebt indess eine Art des Leberrisses, in
welchem der Tod oft um mehrere Tage aufgeschoben
wird. Ist nämlich der Riss klein und tief, so erfolgt
die Blutung äusserst langsam, das Blut gerinnt an
der Oberfläche der Leber, zwischen welcher und dem
Eauchfelle sich ein dickes Koagulum bildet, welches
die Wunde merhanisch schliesst. Die Aussenfläche
des Koagulums wird weiss und fester, so dass offen-
bar eine festere Rinde entsteht, welche das Vor-
rücken des Koagulums hindert , und so die Blutstillung
sichert. Zweifelsohne sind dieses die ersten Vor-
bereitungen zur Heilung, welche allein davon bediagt
0
