55

Band bringen kann, — Ueber, andre Epidemieen
finden sich: 28) Auszug, aus Herrn Langstafles
Raport über das Fieber in der Meerut- Division, s
B. V. p.424. — 29) Auszug aus Dr. Murray‘s
über das Fi in der Sirhind - Division im

1829, Beide Divisionen liegen an den Grenzen
Ober - Hindostans um den Jumna; es scheinen biliös-
strische - oder Sumpffieber gewesen zu seyn, —

) Geddes Bemerkungen über böse de und
Hospitalbrand, B,. VI. p. 147, Eine verheerende
Hospitalbrand - Epidemie brach im Jahr 1827 anf der
1 Palo - Pinang aus, , Der Vf, beschuldigt die
Malaria dieser Insel, von deren bisher berühmt ge-
sunden Clima er nichts wissen will, Singapore und
Malaceca sind nach ihm viel gesünder, — ; 31) Aus-
zug aus einer Mittheilung des Herrn 7, C,Boswell
über ein Fieber, welches im Jahr 1832 auf l
herrschte. B. VI. p. 474, Diese Epidemie scheint
die Behau tung Geddes über die Ungesundheit dieser
nsel zu
von einem milden epidemischen Fieber zu Indore im
April 1832, — 33) G. Pliyfair über das epide-
mische Fieber, welches in der Meerut - Division
herrschte. B. VI. p. 473. In einem sehr grofsen
Theile von Ober - Hindostan herrschte im April

1832 eine milde Epidemie ganz allgemein, DieBe- B

schreibung ist zu unvollkommen, um an eine; be-
stimmte Krankheit denken zu können, — 34), Cor»
hun über die im Jahr X832 in Calcutta herrschenden
Masern, B. VI. p. 477. — An die Geschichte der
Epidemieen mögen sich die mitgetheilten meteorolo-
gischen Beobachtungen anreihben; 33) Beobachtungen
vom, Isten Mai 1 bis letzten April 1831 zu Lo-
hooghat (Lohahgerh der Grimmschen Karte?) uuter
29° 23’ (also die Breite von Cairo,, Algier u. s, W,

sank das Thermometer, im März: anf 26°,8.F, un

der Schnee lag Fuls tief: aber freilich in einer Höhe
von 5800’ im Himalaya, die mittlere Jahrestempe-
ratur 58°,65. — 36) Beobachtungen 1830: zu Calcutta,
da betrug die Temperatur im März 85° im April 90°,
— 37) Beobachtungen daselbst 1832, — 38). Be-
obachtungen zu Pulo Pinang vom Asten Mai 1830 bis
letzten April 13832, Die jährliche Mitteltemperatur
betrug im ersten Jahre 72°, im zweiten 81° F, Das
Clima wird von dem Beobachter. Herrn Boswell als
schr angenehm und gesund geschildert,

HI. Pathologie, pathologische Anato-
mie u. 8,16. 39) Ueber Venenentzündung von Grieg,
B. V. p. 101. — 40) Boswell zu  Wisang Beo
achtung einer Anschwellung der unteren Extremität,
ähnlich der phlegmatia dolens , mit Verschliefsung der
vena iliaca, B. VI. p. 495. 41) W, Twining über
Verschlicfsung der Gallengänge, B, V,p. 188. Fünf
eigene Beobachtungen, — FO M.C. Cleland Ver-
schliefsung des ductus choledochus. B. VI, p. 478,
Die Verschliefsung wurde durch eine verhärtete
Drüse bewirkt, — 483) C. Stewart Beschreibung

(Der Beschlufs folgt.)

 

A. L. Z, Num, 84, MAI 1836,

sung endigte.. B..VL p. 476,

Pinang Beobach

tätigen, ı 32) Ludlow kurze Nachricht,

36

eines Gulensf ehe: a "Die G A
von einem Gallenstein ausgefüllt, —;
44) H. M. Galt Herzkrankheit, welche mit Zerrein
ewöhnlichste Ursache der Zerreilsung, + 45) I
„Casanova Beschrei eines doppelten Fötus.‘
B. VI, p. 490, — 46) 6. W. Fuller Beobachtung
einer sen Geschwulst in.der Hand ‚eines. Eingebor-
nen, + P- 288, — 47) R, Tytler, Beobachtwig.
eines aus dem Arme eines Hindu.exstit,
haematodes./ Bi V+ p: 291. Wahrer hwamm
der, Deutschen, — | 48) C. C. Egertonp Bemerkuün-
en Über eine zum Theil verknöcherte Or Augen
Zöhle eines Hindu exzstirpirte Geschwulst, BN.
Ganz ähnlich einem.in B, ALL, p. 236. dieser Trans-
actions mitgetheilten Falle, — 49) W, WiRaleigh
tung eines Medullarsarcoms des. Nervususopti|

cus, B. NV, ps EA 50). W, Twin
tung einer aus der öhle eines Hindu ‚ausgerot-
teten Geschwulst, B. * P+ 306. j ıoling x
VI, Pharmacologie und Toxicologie, 51)
Wilson Beschreibung der Wirkungen. ‚eines. Schlan-
genbisses, B, V,p. 422, —. 52) Dr. Spilsbury
Nachricht über Kopf leiden, welche das Chinin
„V,.p. 430. Der Vf, beobachtete im Jahr 1829 'zu
Jubbulpore, dafs alle, welche,das Chinin in gewöhn-
lichen Thesen und mit Erfolg gegen. Wechselfieber
brauchten, Kopfleiden hekamen , ‚ein Offieier litt au!
vorühergehender Taubheit , ‚ein. andrer an Schwin+
del, ein. dritter an sehr bedeutender Lich: —
53) Stevenson Bemer: über die, diuretischen
Krifte des lichen vulgaris. ‚B. V.p. 430, Innerlich
in Milch gekocht wird, L. vulgaris Afyrrmelin parietis
na? oder welche, Flechte? ) unter, dem, Tamulischen
Namen. Kull .pashie.. in ‚Deckan ‚als Dioretitum ge“
braucht, sowohl innerlich ‚ als-als Breiumschlag auf
die Nieren nd Zußserst wirksam, ! — 34) Aus
zug aus Rajah Kalikissens Memerkungen, über
das Haritakee oder die Myrobalanen,, B. V, ps 432:
Der Vf, hat die Bemerkungen aus‚yerschiedenen In-
dischen Schriften ‚übersetzt, . Die. Myrobalanen oder
Früchte der Terminalia Chebula als aperiens und pur-
garns, welches zugleich tonische: Kräfte, besitzt, in
chronischen ‚Krankheiten gerühmt. —/ 55) Twis
ning Auszug aus einem Bericht über die. Senna. von
Saharunpore, B. V.p. 433. Diese:Senna wurde von
Hrn, Royle aus den Gärten zu Saharungar® geschickt,
Nach den mitgetheilten Versuchen erklärt sie 7, für

die beste, welche er jemals sah, — | 56) Twining.
Auszug aus einem Berichte über das Hyoseymnsnstrach
aus Sah ore, B. V, p. 434, r Bericht. ist
ebenfalls sehr günstig. — 57) Piddington neue

Vorschrift, das Salz der Rohena- ( ia

febrifuga) zu bereiten, B. V, p. 437, Schwefelsau-

he henasalz anstatt des Chinips in Wec e-
rn,

.. *s 04 u...
we -.
