259

darf nur wissen, dafs es in' einer systematischen Ab-
richtung zum Auswendiglernen‘ und Nachbeten der
Collegienhefte besteht, wobei der Student die Col-
Jegia selbst nn nicht einmal braucht gehört zu ha-
ben, sobald der Manuducent sich nur gute Hefte zu
verschaffen weils, — um es für eine wahre Pest al-
ler Wissenschaftlichkeit zu erklären, In der Haupt-
sache ist auch Hr. R, dieser Meinung. Er berichtet,
dafs das Manuduciren vor 1770 fast unbekannt war,
Nur Reiche und Adelige bedienten sich desselben als
‚einer Bequemlichkeit. Später gaben selbst Profes-
-soren, die es einträglich fanden , sich dazu her, und
‚dadurch ward es allgemeiner, Je mehr es sich ver-
breitete, desto weniger wurden die Vorlesungen be-
gucht, deren man bei dieser Weise nicht mehr zu
bedürfen glaubte. Dieser Uebelstand ward bald ge-
fühlt, und eine neue Instruction für die Examinato-
ren heim juridischen Examen , 1789, verbot den Pro-
fessoren das Manuduciren, Von nun an aber ge-
schah es desto häufiger von älteren Candidaten, die
darin eine qnle Einnahme fanden, ja, zum Theil
RM davon lebten. Sehr richtig bemerkt nun hiebei

er Vf,, wie nachtheilig diese einreifsende Unsitte
für die wissenschaftliche Bildung habe werden mis-
sen, indem sie zum blofsen Auswendiglernen führe,
und den Geist durch den Buchstaben ertödte; dies
habe sich selbst im Sprachgebrauche ausgeprägt;
denn seit lange heifse es hier nicht: zum Examen
studiren, sondern lesen. Wir können hinzufügen,
dafs dieser Sprachgohrauch noch viel allgemeiner ge-
worden, und selbst bis auf die Schüler herab ge-
g2n6°n ist; der Prediger liest mit seinen Confirman-

en, der Lehrer mit seinen Schülern, der Vater mit
seinen Kindern, — sind hier gangbare Ausdrücke;
zum Zeichen, .wie weit und tief das verderbliche
Auswendiglernen eingerissen, und wie vorherrschend
‚die Rücksicht auf das Abfragen bei irgend einem der
unzähligen Examina geworden ist, die sich selhst
bis auf die Beschäftigungen des täglichen Lebens
herab erstrecken, — Die nothwendige Folge jenes be-
liebten Manuducirens mufste nun , wie unser Vf, wei-
ter zeigt, die seyn: dafs Diejenigen beim Examen am
besten fuhren, die am meisten einge fropft hatten,
während die Selbstdenkenden natürlich oft mäfsiger
prädieirt wurden, weil sie nicht in verba magistri
‚sturare gelernt hatten; so dafs die Examina hald gar
keinen sicheren Maafsstab mehr für die wirkliche
Wissenschaftlichkeit und Tüchtigkeit der Candidaten
abgaben, Je fühlbarer dies ward, desto nothwen-
diger erschien es, dem Uebel Einhalt zu thun, Aber
die zu dem Ende erlassene Verordnung von 1821: be-
stimmte nur, dafs das juridische Studium auf der Ko-
penhagener Universit t so eingerichtet werden solle,
dafs der Studirende auch ohne Manuduction seinen
Bildungsgang maehen könne, Dies war nur ein in-
directes Verbot, das seine Absicht um so weniger er-
reichen konnte, da die Examina blieben, wie sie
waren, Die ohnehin nur zu mächtige Liebe zur Be-
quemlichkeit wufsten die Manuducenten noch mehr
zu nähren durch augel-gentliche Verbreitung der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

260

Meinung, dafs man jetzt um so weniger olıne Manu-
duction durch's Examen kommen könne, dä das ju-
ridische Studium durch die erwähnte Verordnung
noch viel weitläufiger are sey. Diese vermeinte
Nothwendigkeit der Manuduetion widerlegt nun X,
durch den Erfahrungsbeweis, dafs in den letzten
12 Jahren unter den examinirten Juristen I6 nicht
manuducirte gewesen seyen, von denen 13 den ersten
Charakter, und Einer sogar mit Auszeichnung, eı-
halten haben, — und fügt die sehr wahre Bemer-
kung hinzu: was diesen 16 möglich gewesen 8ey,
müsse allen Fähigen und Bf möglich _—
wem aber diese Eigenschaften fehlen , der solle lie-
ber zum Pfluge oder zum Handwerksgeräthe grei-
fen. — Tiefer gehend wendet er sich dann zu der
Frage nach dem Grunde jener weit verbreiteten Mei-
nung von der Nothwendigkeit des Manuducirens, und
zeigt, dafs dieser Grund weder in zu grofser Weit-
]äufigkeit des juridischen Studiums, noch in zu
fser Schwierigkeit des Examen, zu suchen scy, Das
Erstere ergiebt sich schon aus dem einfachen Ge-
danken, dafs die durch die Verordnung von 1821 be-
fohlene Vertheilung der Diseiplinen in mehre be-
sondere Vorlesungen das Studium nicht erschwere,
sondern gerade erleichtere, indem sie zu klarerer
Vebersicht und gründlicherer Einsicht führe, und
den Candidaten desto hesser in den Stand setze, Fra-
gen aus den einzelnen Disciplinen, wie sie auch
früher schon beim Examen vorkamen, genügend zu
beantworten, da er nun die vorher fehlende Gele-
enheit habe, specielle Vorträge darüber zu hören,
Die angebliche Geh wierigke es Examen aber wei-
set er schlagend ab durch Vergleichung mit dem, was
in den Herzogthümern gefordert und geleistet wird,
Hier in Kopenhagen kommen im miindlichen Examen
12, dort aber 15 Fächer vor; an schriftlichen Fra-
en werden hier nur 8, dort dagegen 30 aufgegeben;
Tor? wie hier, werden drei Haupt - Charaktere er-
theiltz hier erhielten im J. 1 unter 33 Examt-
nanden 17 den ersten Charakter3z dort unter 24 kein

‚ Einziger, woraus denn die richtige Folgerung gezo-

Y

en wird, dafs der hiesige erste Charakter nur dem
 ölsteintschen zweiten mit rühmlicher Auszeichnung
gleich stehe (auch dies ist ein wichtiges Eingestän
nifs, dafs bisher in Dünemark noch nicht öffentlich
vernommen ward), Offenbar ist also in den Herzog-
thümern sowohl das Studium umfassender, als das
Examen strenger, als hier, und gleichwohl findet
dort das Manuduciren gar nicht Statt; denn nur
transitorisch suchte es sich vor einigen Jahren auf
der Kieler Universität einzunisten , fand aber so W*
nig Anklang, dafs es jetzt; seitdem der einzige Pri-
vatdocent, der sich dort'eine Weile.damit abgab, ar
derweitig placirt ist, ganz aufgehört hat, —
hieher hat nun R. ganz richtig gesehen; jetzt hätte
er nur noch einen Schritt weiter gehen, und in der
mangelhaften Einrichtung. des Examinationswesent
selbst den wahren Grund nachweisen sollen, wes
halb das verderbliche Manuduciren hier noch‘ imme
Eingang findet, Bis zu diesem Punkte geht er a

*
