II. Ankündigungen neuer Bücher,
Es ist erschienen ;
A Braseii

Gradus
ad

Parnassum
Bive
Lexicon
quo omnia vocabula Graeca, quao apud
praestantissimos poetas
iunde ab antiquissimis temporibus usquo
ad Ptolomaei Philadelphi aetatem
adjunctis epithetis et synonymis additisque
formulis poeticis explicantur
atque omnium 8yllabarum ratio indicatur,
Iu Germania edidit et emendavit
Carolus Fr. Guilielmus Siedhof
Gymmnasil Regii, quod Auricae est , Rector,

Voluminis L Pars 1.

Graecus

Gottingae
typis et impensis librariae Dieterichianae
MDCCCXXXVIL

Ladenpreis 1Rthlr. Bei Partieen für Schulen finden
besondere Begünstigungen statt,

Wir übergeben hiermit dem gelehrten Publicum
ein bisher, wenigstens in Deutschland, gänzlich man-
geindes Werk , nämlich einen

Gradus ad Parnassum Graecus , ein Lexicon poeticum
graecum.

Wiewohl ein solcher schon vielfach von Gelehrten
vermisst und der Wunsch ausgesprochen ist, dass ein
bei der Lesung der griechischen Dichter und
zur Anfertigung von Versen in griechi-
scher Sprache so nothwendiges Werk endlich
einmal erschiene, so hat man doch bisher Verzicht
darauf leisten müssen. Ks hat sich daher der Herr
Rector Siedhof ein gewiss nicht geringes Verdienst
erworben, dass er ein in dieser Hinsicht sehr ver-
dienstliches , aber im Original sehr theures englisches
Werk auf deutschen Boden verpflanzt und für deutsche
Gelehrte brauchbar gemacht hat. Derselbe hat sich
nämlich nicht damit begnügt, blos zu übersetzen,
sondern er hat die Bedeutungen in guter lateinischer
Sprache angegeben, veraltete Formen und Stämme
geändert, öfters auf Spitzners Anweisung zur grie-
chischen Prosodie und andere gelehrte Werke verwie-
gen, namentlich auch die genauere alphabetische Ord-
nung hergestellt, überhaupt gebessert, wo zu bessern
war und für eine möglichst sorgfältige genaue Cor-
rectur gesorgt. — Der Druck des Werkes wird rasch

54

fortgesetzt und wird dasselbe bis Michaelis vollstän-
dig in den Händen des gelehrten Publicums seyn.

Dieterichsche Buchhandlung.

 

Im Verlag des Unterzeichneten ist erschienen,
und durch alle Buchhandlungen Deutschlands und
der Nachbarstaaten zu erhalten:

Praktische Abhandlung

über die
Kehlkopfsschwindsucht,

die chronische Laryngitis

und
die Krankheiten der Stimme
vom
Prof. A, Trousseau und Dr. H, Belloc
in Paris,
Ucecbersetzt
von

Dr. Romberg in Bonn.
Herausgegeben und mit Zusätzen versehen

von

J. H. F. Albers,

Professor zu Bonn.

gr.8. brosch. Preis 1 Rıhlr. 12 Ggr.

Vorstehendes Werk gehört zu den bedeutend-
sten Erscheinungen auf dem Gebiete der Medicin, in-
dem es die mannichfachsten, auf zahlreiche Erfahrun-
gen gestützten, Belehrungen über eine Klasse von
Krankheiten darbietet, welche nach ihrer Natur, ih-
ren Erscheinungen und ihrer Behandlung zeither noch
nicht genügend erforscht waren. Namentlich ist es
aber für jeden praktischen Arzt unentbehrlich, indem
die Verfasser für die Behandlung der Kehlkopfs-
schwindsucht, einer bis jetzt für unheilbar geachteten
Krankheit, eine ganz neue Bahn gebrochen haben,
und die Heilbarkeit derselben durch mehrere Beobach-
tungen nachweisen. — Für den Werth der Ueber-
setzung bürgt der berühmte Name des gelehrien Hrn,
Herausgebers, welcher dieselbe einer sorgsamen Re-
vision unterworfen und sie mit böchst schätzbaren Zu-
sätzen bereichert hat. Letztere dürfte aber das ürzt-
liche Publicum mit um so grösserem Danke entgegen-
nehmen, als Hr. Prof. Albers selbst, wie scine zahl-
reichen Schriften darthun , seit einer langen Reihe von
Jahren den Krankheiten des Kehlkopfs seine ganz be-
sondere Aufmerksamkeit zugewendet hat,

Leipzig, im Januar 1839,
Carl Cnobloch,

 
