317

hielt; ' dann trat Sr. Majestät der König auf mich
zu, der ebenfalls sehr freundlich war” (warum sollte
denn der Hr. Vf, nicht freundlich seyn? er hatte
ja die Vorstellung selbst gewünscht). Vf. wurde
zur Tafel geladen: „Das Mittagessen war in der
That ein königliches, so wie überhaupt alle Formen
der Hofetiquette mit bewundernswürdiger Präcision
und grosser Eleganz beobachtet wurden”, — und
theilt dann wörtlich die dem Könige gemachten Schmei-
cheleien mit. — Ueber wahre und Pseudoärzte spricht
Vf. brieflich mit Carus in Dresden. Er scheint an-
zunehmen , dass in Russland von ersteren sich we-
nige finden,

Dem Minister Guizot giebt Vf. seine Ansichten
und Vorschläge zur Ausführung einer psychisch -
ärztlichen Controle über das Volksleben zur Beur-
theilung. Merkwürdig genug beziehen sich seine
Miuheilungen speziell auf das Volk (von dem die
russische haute volee keinesweges ausgeschlossen
ist und vorzugsweise mit ihren nicht unbedeutenden
Lastern geschildert wird). Vf. scheint bei dem Chef
des französischen Ministeriums Hilfe für das rus-
sische Volk, vielleicht auch für sich selbst zu su=-
chen. — Ein Schreiben an Krukenberg in Halle ver-
breitet sich über die Nothwendigkeit einer Reform
der Pharmakologie und bringt Vorschläge dazu, —
Eine Kritik der Pharmacopuea castrensis Ruthenica,
Auctore J. Wylie etc, Ed. IV. Petrop. 1840 schickt
er an Kieser in Jena. Von dem obersten Militär-
arzte Wylie, Baron, Ritter u. 8. w., Verlangt er
schliesslich, dass er die so sehr tiefgestellten rus-
sischen Militärärzte mit den übrigen Dienstkatego-
rien des Reichs gleichstelle. —

Behr.

Praktische "Theologie.

Christliches Andachtsbuch für denkende Verehrer
Jesu. Von Dr. Car! Gottlieb Bretschneider, Ober-
consist. - Director, Generalsuperint, und Ober-
pfarrer zu Gotha, Comthur des Herzogl. Sächs,
Ernest. Hausordens. 3 Thle, 8. (1180 8.) Halle,

Schwetschke u. S. 1845. (3 Thir. 22'/, Sgr.)
Dass in diesem, 81 Betrachtungen enthaltenden
Andachtsbuch sehr gesunde, erquickende und kräf-
tige Seelenspeise dargeboten werde, verbürgt schon
der Name des hochverdienten Vf,’s, der njcht bloss
als Gelehrter, sondern auch als praktischer Theolog
Vortreffliches, mit wohlverdientem Beifall Aufge-
nommenes geliefert hat. Die wichtigsten Angele-
genheiten des Glaubens und Lebens, über welche

Num., 188, AUGUST 1845.

315

der wahre Erbauung Suchende ‚sich Belehrung, Rath
und Trost wünscht, sind hier zur ‘Sprache gebracht.
Die Hauptwahrheiten der Christuslehre, die Haupt-
ereignisse in der Geschichte ihres Stifters, die in
kirchlichen Festen gefeiert werden, die stllen Ver-
änderungen in unserem Geiste, die vier Lebens-
alter der Menschen im Lichte des Christenthums,
die Hoffnung besserer Zeiten, Trost bei Trennungen
von Geliebten, die Vorahnung unseres Todes, die
Bilder. der Unsterblichkeit unseres Geistes in der
Natur, der Schluss des irdischen Lebens, der Him-
mel, die Unbesorgtheit des Christen um seine Zu-
kunft — alle diese und viele andere gleich inter-
essante Materien werden hier behandelt; nicht in
systematischer Ordnung, denn die Andacht. ver-
schmäht ,. wie. S. IV der Vorrede richtig bemerkt
wird, den Zwang und die steife Ordnung des Sysie-
mes, Nach der Inhaltsanzeige "wird der Erbaunng
Suchende sich selbst etwas auswählen, was seiner
jedesmaligen Stimmung und seinem religiösen Be-
dürfnisse zusagt, In den einzelnen Betrachtungen
aber zeigt sich durchgängig treffliche Disposition,
und die Materie ist in soweit erschöpft, als es zum
Behufe der Erbauung erforderlich ist. Ein sehr gut
gewählter Bibelspruch, an den sich die Beträchtung
anschliesst, ist überall zu Gruude gelogt, und wenn
nach einer Aeusserung in der Vorrede früher ge-
haltene Predigten des Vf/’s hier uud da benutzt
seyn mögen, so sind diese Betrachtungen doch nicht
in dem eigentlichen Kanzeltone, der hier unpasseud
wäre, gehalten. Nicht, wie von der Kanzel herab,
wird den Lesern vorgepredigt, sondern dargeboten;
was der Privaterbauuug förderlich ist, Einfach,
lichtvoll, ansprechend, immer so, wie es der in
Rede genommene Gegenstand erfordert. Auf Bele-
bung der Gefühle wollen diese Audachten nicht aus-
schliesslich, ja nicht einmal vorzugsweise hinarbei-
ten, sondern gleichmässig auf Erweckung des Nach-
denkeuns, auf Anregung und Stärkung ‚der sittlichen
Kraft und auf Beruhigung und Tröstung des Ge-
müths, (S, IV.) Gewiss ist diess das einzig Rich-
tige. Kein Licht ohne Wärme (das ist ja, wie
Dinter sagt, heller Mondschein in einer December-
nacht: man kann dabei sehen, aber auch erfrieren),
keine Wärme ohne Licht, Das führt zu Abirrungen
und Verzerrungen, zu Selbstbetrug und, Schwärme-
rei. Man hat oft gesagt, dass der Weg zur rech-
ten Herzensbildung durch den Verstand gehe, From«
me Gefühle , cin Hauptbestandtheil des rechten Le-
bens im Glauben, müssen aus der Grundlage einer
