715

erften Keime des Lehnwefens. Alle freyen Männer
verfammeln fich in gemeinfamen Angelegenheiten,
und befchliefsen meh dem Rathe der Fürften und
Edlen. Verletzung des Friedens büfste die Währung.
Die Schutzpflicht der Verwandten, der Grund der
Erbfolge. Nach der Völkerwanderung und Erobe-
rung des römifchen Reichs bleiben die Behegten bey
ihrem Rechte, Eigenthum und Freyheit; our Land
nimmt fich der Eroberer nach Bedürfnifs, Die Kir-
chenverhältniffe werden nicht geändert, die katholi-
fche Kirche wird bald die alleinige, und ihre Priefter
gewinnen Einflufs auf die Staatsgefchäfte, DNieder-
gefchriebene deutfche Gewohnheitsrechte der Welt-
gothen, Salier, Burgunder, Ripuarier, Alemannen
and Bayern. Breviarium Alarici für die urfprünglich
römifchen Unterthanen. Aus diefen Gefetzlammlun-
gen werden umftändlicher die einzelnen Theile des
germanifchen Privatrechts für diefle Periode erkannt,
und hier entwickelt. Die hervorftechendften Eigen-
heiten deutfcher Sitten finden fich in der vierfachen
Abtheilung der Stände; in der Münde, welche die Fa-
milie, die Kinder, das weibliche Gefchlecht und die
Freygelaffenen um{chlang,' und ‘die gucle vieler ei-
‚genen Gewohnheiten war; in dem Stammgute; der

eutfchen Pfandfchaft; in der Fried- und Wehrgelde
für Verbrechen; in der Zufammenfetzung des Ge-
richts , das aus dem Richter, Schöffen und Sachmän-
nern beftand; in den Ordalien und der Eideshülfe.
Hr. E. nimmt ($. 47.) die Eigenfchaft eines königl.
Getreuen vom erflen Range (Antußrio) für identifeh
mit Adlig, glaubt aber dafs es daher rühre, weil die
meiften alten adligen Gefchlechter in die Gefolge der
‘Könige getreten feyn. Wir findert keine hiftorifche
Data, die uns eine andere Ueberzeugung beybringen
könnten, als dafs unfere Nation in diefer Periode nur
Freygeborne kannte, dafs nur Hof- oder Staatsäm-
ter, welche meift jene Getreuen bekleideten, einen

erfönlichen Adel verliehen, und ihre gewöhnlich
reichen Nachkommen (Dynaften) , fo lange jene Wür-
den noch nicht erblich DE blofs angefehene
Freygeborne waren. as Salifche Gefetz erwähnt
keines Adels als eines befondern Standes; es wird
aber in den älteften Denkmälern der fränkifchen Ge-
fchichte häufig der Optimatum gedacht, welche des
Vertrauens des Königs zu Hof- und Staatsämtern ge-
würdigt, den perfönlichen Adel hatten. — ffen-
bar fteht es mit der Natur der mildern deutfchen Leib-
eigenfchaft oder Hörigkeit im Widerfpruch, wenn
6. 49. der Leibeigene für eine bloße Sache ausgegeben
wird, welche im Eigenthum geftanden. Das ange-
-führte Bojoarifche Gefetz unter{tützt diefe Behauptung
‚nicht. — Den Grund der alten Erbfolge im Allode,
‚and der Unveräufserlichkeit deffelben möchte Rec.
nicht mit dem Vf. ($. 53. u. 57.) in dem wechfelfeiti-
gen Schutz, zu dem die Fami!v:nglieder verbunden
waren, fuchen. Diefe Hypothefe ift nicht erwiefen,
fe i(t auch weniger wahrfcheinlich , als die vom Ge-
fammteigenthum der Familie am Allode. Anerkannt
ift diefes der Grund der Lehnsfolge; und die Allo-
dialfucceffon hat wahrfcheinlich mit der Lehnsfolge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; wi

gleichen Urfprung. Nimmt ja doch der Vf, felbft an, 4
wenn ein Gut veraufsert werden follte, diefes dur!
Aufnahme in das Gefammieigenthum des Käufı
hätte gefchehen müffen. — Die Betrachtung dz
fränkifchen öffentlichen und des kanonifchen Kecht
macht den Befchlufs diefes erften Abfchnitts. Die
verfchiedenen Völker der fränkifchen Erbmonarche
bilden fich zu einem Staate, deffen Hauptvolk &
Franken find. Doch ift noch ein merkbarer Uote
fchied unter den Rechten des Königs, und der Stats
verwaltung in erhal deutfchen und römifchen
Provinzen. ‚Hier werden nach römifcher Art die Ho-
heitsrechte des weniger befchränkten Beherrichers
fortgefetzt: dort bleibt noch ziemlich das frühere
Verhältnifs eines germanifchen Fürften zu feinen
Volke; hier und da felbft noch alte Stammfürfte
noch keine königliche Beamten , aufser den Einne
mer des königl. Fredegeldes (dießs ift vom Vf. nicht
erwiefen); gewählte Vorfteher der Genoffenfchaftes,
der Gauen, Centen und Gemeinden; keine Staatsab-
aben, und kein Krieg , den die Freyen nicht befchlof-
en hatten. Die chriftliche Kirche wird Staatsreli-
ion und nach der orientalifchen eingerichtet. Schon
Frühe Spuren der Regierung der Kirche, als äutsemn
Gefellfchaft, durch die einander in verfchiedeneo
Graden untergeordneten Priefter - Hierarchie der
Weihe, und der Regierung. Geiftliche Gerichtsbzr
keit; audientia epifcopalis. Kirchengüter, aber noc
keine Immunitätsprivilegien. Mönche,
II. Per, Gefchichte der fränkifchen Monarchir von
4— 888. Germaner und Römer fchmelzes is ein
Volk, und die Macht des Königs geht in eise Staats-
ewalt über. Die Anzahl der Getreuen vermehrt
ich, es ent/teht eine eigene Gattung: die Minilteriz-
len; fie bekommen, mit den Bifchöfen , Einßuk zıf
Staatsberathungen, und die Verleihung der Beinen
an fe wird häufiger: doch noch kein ausgeöldets
Feudalfyftem. ie Pfalzgrafen, Sendgrafe \'z
wichtigen Mittelorgane in der carol. Ver alfa) Gr
fen und Centenarien fprechen Recht unter des Kösg
Bann. Die ganze Provincialverwaltung ih ioce@
Händen der Grafen. „Den Grafen controlirt
Karl, heifst es $. 137:> durch den Bifchof, und
kehrt diefen durch jenen; den Bilchof felbfit m
er gröfser und gab ihm Grafenrechte ” (Wo it die
urkundliche Spur diefer Controlle? Bifchife, ihre
Leute, und das Kirchenorbar blieben mabhängis
von des Grafen Bann; fe waren gefchötzt und vertre
ten durch den Vogt, der unmittelbarer Karlerlicht
Richter über die Hinterfaffen der Kirche und der &
walthaber in weltlichen Angelegenheiten
war, Viel Ipäter wurden den Bilchöfen Sana
tus oder Ducatus, und Regalien zu Theile.)
Heerbann wir« mehr Organileh., die alten
lieren fich und es entftehen wahre Herzoge. |
nanzwefen gehen bedeutende Veränderungen
ehemals römifchen Laften werden allgemeiner.
leihung der Regalien. — Wirkungen. des
Ihdors, und des mehr ausgebreiteten Mönc
auf die Kirchenverhältnifle. Geiftliche i

 
 
  
    
   
