635

bevölkert, und den gröfsten Theil der Ländereyen
in der Brache, Die Bevölkerung der Stadt Corfu
wird auf ungefähr 12000 Seelen angegeben. Santa
Maura (E00 wir wollen einige Merkwürdigkeiten,
die der Vf, von den Infeln beybringt, zuerft anfüh-
ren) ift ziemlich gut angebaut und hat 15000 Einwoh-
ner, die die wildeften der jonifchen Infeln find. Das
hiefige Salz hat ein ftärkeres und fefteres Korn, als
das von Corfu. Das hohe Vorgebirge Cap Ducato
oder der Leukadifche Felfen erinnert den Vf, an das
unglöckliche Ende der Dichterin Sappho. Ithaka, von
den Neugriechen Theaki genannt, hat 7500 Eiuwoh-
ner. Trotz des fteinigen Bodens ärntet man Ge-
‚treide, Gemüfe u. f. w.. Die Ithakier find induftriös,
arbeitfam, mälsig und fehr gaftfrey. Uns fel dabey
ein was Ulyffes von feinem  aterlande fagt, Odyflee
IX, 27. Tenxe7 «Ah yadıi xougorga®os und wir wei-
ter lafen, dafs Ge den Franzofen gewogen wären,
dachten wir, es könne nicht wohl anders feyn, weil
der Geift des Odyf/leus die Ithakier aus den Franzo-
fen anfpräche, as mag aus der Infchrift in altgrie-
chifcher Sprache geworden feyn, die man vor weni-

en Jahren von hier nach Venedig brachte? S. 150.

ft Ge bekannt gemacht, oder, wie es fo vielen an-
dern wichtigen Dekumenten der Vorzeit heut zu Tage
zu ergehen pflegt, keiner Prüfung werth gehalten?
Cephalonien um ein Fünftel gröfser als Corfu, hat ge-

en 700c0 Einwohner, die zu fchlechten und zu guten
Handlungen gleich gefchickt und aufgelegt find. Den
Auswanderungstrieb, der viele in ruflfche Dienfte
zu gehen veranlafst, konnten die Venetianer nicht
vertilgen. Die Frage: ob die Engländer davon Vor-
theil ziehen, möchte man nach neuern Zeitungsnach-
richten bejahen. Den Einwohnern in Morea helfen
fie bey der Aernte und kommen gegen Ende des
Sommers mit Getreide, Hülfenfrüchten und Schlacht-
vieh zurück. Die Bauern in den engen Thälern des
fchwarzen Berges Gnd eine Art von SVilden, fchwer
zu T*gieren, und kommen jährlich höchftens einmal
nach den Hauptörtern Argoftoli und Lixuri, wovon
diefer der gi Ööfste, volkreichfte, am beften gebaute
und gefundefte, ‚obgleich jener dem Range nach
der erfte ift. Die venetianilche Regierung hatte gar
nicht für Unterricht auf den jonifchen Infeln geforgt.
Die Franzofen legten gleich nach ihrer Ankunft Pri-
mär - Schulen in  Corfü an. Wie mag es aber damit
etzt ausfehen? Eine Frage, die vielleicht felbft in

rankreich nicht beantwortet werden kann. Wir
wollen jetzt einige der vorzüglichften Nachrichten
von dem den Infeln gegen über liegenden felten Lande
oder Nieder - Albanien aus dem stem und 7ten Abfchnitt
ausheben. Die Provinz eritreckt Gch von den Ber-
gen von Cimara am Eingange des adriatifchen Meeres

is an das Land Agraffa, und zerfällt in vier Theile,
Zimara, Zamuria, Arghirocaftra und Xeromero.
Das Gebiet von Butrinto liegt in dem zweyten Theile,
Die Luft könnte weniger fchädlich gemacht werden,
wenn die Morälte von Armura und Girovata ausge-
trocknet, und Graben angelegt würden, um den Ab-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"nicht weiter

; 636

flufs der Gewäller auf den Wiefen zu erleichtern. In
den ältern Zeiten fcheint die Luft nicht fo ungefünd
ewelen zu feyn. Von der alten Stadt Buthrotum
Find noch Ruinen vorhanden, wo noch viele Medail-
len und andere Refte von Denkmälern gefunden wer-
den. Der Flecken und die kleiue Feftung Parga ift
auf einem hohen Felfeb erbaut, und fowohl von der
See - als Landfeite gegen feindliche Angriffe gefichert.
Die benachbarten Epiroten leben falt in beftändigem
Kriege mit den Parganern. Das Gebiet der Sw//ioten
zwilfchen Paramitia und Margariti hat ungefähr 12
Lieues im Umfange, und bildet eine kleine Republik
von ı7 Dörfern aufser dem Flecken und Hauptort
Sulli, ungefähr 7 Lieues' von Pregeza. Sie führten
Krieg mit dem Pafcha von Jannina 1798. , wurden aber
1803. von ihm bezwungen. Nicht weit von Preveza
find die Ruinen der von dem Kaifer Auguft erbauten
Stadt Nicopolis, die majeftätiifch genannt werden,
Beym Nachgraben findet man oft Medaillen , Cameen,
Lampen und anderes Hausgeräth. Die venetianifche
Regierung hatte die Armatolis, die aus albaneffchen
Flüchtlingen und Landitreichern von Preveza und Vo-
nizza befltanden, in Sold genommen, um die Gränzen
der eben angeführten Gebiete zu bewachen. Der
Flecken Preveza hat ungefähr 7000 Einwohner, die
im Allgemeinen induftriös, arbeitfam und mäfsig,
aber betrügerifch und rachfüchtig find. Der Flecken
Vonizza iflt nur 4 Lieues davon entfernt, und das Ge-
biet hat ı2 Lieues im Umfange, mit einer Bevölke-
rung von 2500 Menfchen. Die Feftung ilt falt ganz
verfallen. Die Prevezaner, die gröfstentheils Hao-
delsleute oder Handwerker find, Gnd fehr feige, die
Vonizzaner aber, die fich mit der Jagd, Viehzucht und
Ackerbau befchäftigen, vertheidigen fich mit Muth
gegen die türkifchen Alhanefer. Wie wenig werden
alle diefe ehemals venetianifche Unterthanen inskünf-
tige von ihren Nachbarn, fie mögen Epiroten oder
Albanefer feyn, zu befürchten haben, wenn ihre Com-
munication Zur See mit dem Hauptlande, Frankreich,
ehemmt feyn wird! Der uns unbe-
kannte Ueberfetzer hat mit Hülfe des Weigelfchen
Neugriechifchen Lexikons die vorkommenden Neu-
riechifchen Wörter erklärt. Da aber dieles nur zum
Gebrauch der Kaufleute beftimmt ift, fo hat es nicht
in allen Fällen ausgereicht. Auch find in den Anmer-
kungen einige der neueften Vorgänger «les Vfs., als
die Gebrüder Arbois und Graffet, St. Sauveur ver-
lichen, Der geographilche Theil des Originals ilt
aft vollftändig überfetzt, aus den übrigen bfchnit-
ten nur fo viel ausgehoben, als dem Zwecke der
Sammlung angemelfen fchien. Die Karte von Corlw
auf welcher auch das Gebiet von Butrinto dargeltelit
ift, hat die vorhin erwähnte Eintheilung nach der
Geben Cantonen, und einen Grundrifs von der Stadt
Corfu, und ift unftreitig die belte, die zur Zeit be
kannt gemacht ift. .
Den 34/ten Band haben wir noch nicht in Här-

den, wir gehen daher fogleich zu dem folgenden
über:

WeI-
