1085

efchäfte erheben; ‘auch nicht von ihrem mittelbaren
öinßufs auf das Herz und die Sitten der niedern Klaf-
fen einer Nation: fondern nur von den Vortheilen,
welche der Kaufmann, der Manufacturift, der Sub-
alternofhcier, der General, aus der Arithmetik, der
Geographie , der Chemie, der Mathematik, u. f. w.,
ziehen könnte. Alles ift oberflächlich und ohne Ord-
nung behandelt. Wir Kam zum Belege diefer Be-
hauptung die Gedankenfolge des Vfs, in dem zweylen
Kapitel, einem der kürzeften, S. 10 — 20. Die ange-
gebene Ablicht war, zu zeigen, dafs die Willenfchaf-
ten (hier les lettres) alle gefellichaftlichen Verhält-
nifle des Individuums verbeffern. Statt deffen erfah-
ren wir zuerft, was dem Vf. Philofophie ift, näm-
lich, /@ douce /umiere des fciences qui rend 1” homme heu-
yaux en 1’ iclairant, etc.; darauf, dafs die Perfectibi-
lität dem Menf{chen angeboren ift, mit welchem Satze
eine bunte Vertheidigung des Luxus in Verbindung

efetzt wird; ferner, dals das Erziehungs wefen in

rankreich „depuis /a rege&ntration fociale,” (ehr ver-
bellert worden, in England aber fich in fehlechtem
Zuftande befindet; AuCD, dafs das Spiel der Jugend
fehr (chädlich jift. Mit dem letzten Blatte endlich
kommt der Vf, zu dem, einigermalfsen zur Sache ge-
hörigen, Ausfpruch: #'homme qui a de |’ infirwetion
et qui l’aime, ne manque jamais de reffource et de con-
folation dans-!” infortune.” Er belegt diefen, wenig-
ftens nicht neuen, Satz mit dem Schulmeiflieramte des
Tyrannen Dionyhus; wogegen ein König, wie Ju-

urtha, nichts wulste, als — König zu feyn, oder
zu fterben. Zum Befchluflfe wird dem Gelehrten,
wenn er nur beicheiden und nicht ungefellig ift, ver-
fprochen, dals er früh oder Spät erhalten werde „la

riune du merite , | auream mediocritatem d’ Horace.” —
Der Vf. gefällt fich darin, feinem Werke berühmte
Namen der alten und der neuen Welt einzumifchen.
wobey er nicht {elten etwas neues fagt. So war es,
um ein Beyfpiel anzuführen, Pericles, der fch un-
£terblich machte durch die Sammlung der Homeri-
{chen Gedichte („J/es de&bris d’ Homire” ), und Pafcal
war ein Mifanthrop; „dont les Etudes trop borntes
avoient defficht 1’ Ame.” Und dergleichen in einer
Schrift, welche zehumal umgefchrieben wurde!

Wir verweilen noch einen Augenblick bey den

Mafsregeln, die das neunzehnte Jahrhundert zum Be-

ften der Wiffenfchaften und Studien ergreifen foll,
Die wirkfamfte ohne Zweifel’ ift die (chon oben ‚er-
wähnte, der allgemeine Bücherbrand, Doch foll
nicht verloren gehen, was die Bücher Gutes enthal-
ten. Aufser jenem Extract von 2000 Bänden foll auch
noch, zum Kehnfe des Unterrichts, die Quinteflenz
einer Encyclopädie aller Wifen/chaften verfertigt wer-
den. Von ihr erwartet der Vf. die wahre, alles um-
fallende, Bildung des Gelehrten. „Le favant doit fa-
woir un peu de tout, ou il ne fera nulle part vraiment
favant.” Wir erhalten zugleich den Entwurf zu dem
mathematifchen Theile diefer Encyclopädie, und ein
ausführliches Programm der Handlungselemente für
die Schulen Frankreichs, das der Vf. der franzöß-

fchen Regierung vorlegt, und zugleich in feiner Com-

Num, 136. JUNIUS 1807.

1036

tor - Encyclopädie, 4 Bände in 4., auszufähren verfucht
at. = KEiue andere Malsregel zum Heile der Wif-
fenfchaften, und zur Ausdehnung ihrer wohlthätigen
Wirkungen i(t, die Weiber an denfelben Antheil
nehmen zu laffen. Was für Bildung können fie ohne
Gelehrfamkeit haben? Ihr „e/prit naturel weft fans
culture feientifique qwune fource de platitudes.” Die
„jeunes demoifelles” müflen die Univerhtäten befuchen,
um, fo gut als die Männer, an der Spitze eines De-
partements oder einer Stadt, in dem Tribunal und
auf dem Katheder ihren Platz zu nehmen. Es ift dem
Vf. gründlicher Ern{t damit. „Comme fi la moitit du
items, (agt er, qwune elegante de vingt ans a diffipt
Ja toilette oıw dans des cercles non moins olfeux, weit pas
de plus que fffante pottr en faire un profe[leur d’uni-
verfite.” — ir erwähnen nichts von der eignen Art,
wie der Vf, einen dirigirenden Minifter  yrzhen will,
um noch«zu lagen, dafs von der Freyheit der Prefle
verftändig geredet wird, nachdem vorber gegen Des-
cartes die Thierfeelen, gegen die Materlaliften die
Menfchenfeelen, und Gott gegen die Atheilten in
Schutz genommen worden,

Im Feuer der Compoftion „belagern die Gedan-

ken Haufenweile den Geift.” Der Vf. hat die glück-
lichen darunter , die hier keine paffende Stelle fanden,
der Welt nicht verloren gehen lalfen; er will fe ia
einem befondern Bande mittheilen.. Unter andera
fchönen und nützlichen Sachen, z. B. einer Diätetik
für Gelehrte, einer Epiftel in Verfen an Mad, La-
lande wider den Atheismus, werden wir darin nicht
nur die Möglichkeit einer allgemeinen philofophi-
fchen Sprache einfehen, fondern auch das unfehlbare
Mittel, fe bald zu befitzen, kennen lernen, und —
der Graufame, warum fo lange fchweigen zur Zeit
der Noth! — ein Mittel erhalten, das Bombardiren
der Städte abzufchaffen.
‚. Das Buch ift in franzößfcher Sprache gefchrie-
ben, weil Ge, wie auf dem beygefügten deutfchen
Titel gefagt wird, die fchieklichtte if, um Gegen-
{ftände von allgemeinem Interefle in das Ausland zu
verbreiten,

NEUERE SPRACHKUNDE.

Pznxıc, b. Dienemann u. Comp.: Dictionnaire ;des

© "Proverbes, Idiotismes et Expreffions figurtes de la
Langue francoife aveo les ag ver ber allemands. Par
Team Francois Auguftin Belin, Bachelier en Droit
et Maitre de Langue au College Electoral et Pro-
vintial de Meiflen, 1805. 1905. 8. (21 gr.)

Der Titel kündigt deutlich genug an, was man in
diefer Schrift zu fuchen hat, jedoch fehlt ihm zur
Vollftändigkeit die Rubrik: des Expreffions populaires,
wovon wirklich nicht wenige vorkommen. Ueber
den Zweck feiner Arbeit hat Hr, B. nicht für put ge-
funden uns in einer Vorrede zu belehren, vielleicht
weil er fich felbft keines beftimmten Zieles bewulst
war. Rec, mufs feiner Seits bekennen , dafs ihm über-
haupt der Nutzen einer /olchen Sammlung (die fich
wohl auf mehrere Bände ausdehnen liefse,) nicht fehr

be-
