399
| inifchen Bergen fuchte er nach Defcendenten des
NE OI  rbndets der buccolifchen Gefänge. Bronte
weiches er dann erreichte , liegt am weltk Fufse des
Aetna. Die Gegend hier, wie alles Land bis Ran-
datio, ift höch(t öde und traurig, und voll von Vi-

ra. ‘ Lingua Grofe, weiter ‚gegen den öftlichen

uls ’des Aetna, bietet nichts Merkwürdiges dar,
als vulcanifehe Producte für. den Geologen.

Jach dieler Reife im Innern, letzte der Vf,
Feine Kohle an der Oltküfte weiter fort. Bey Caltel
d’Aci fand er die Ruinen eines römifchen Caftells,
und im Meere nahe bey der Külte die drey Bafaltfel-
fen, welche Fellen der Cyclopen genannt werden,
weil fie vom Polyphem dem Ulyffes nachgefchleudert
feyn follen. Der höchfte derfelben ift 60 Toifen
hoch. Dann ging er über den Flufs Aquae-Grandi,
den alten Acis. - Aci- Reale liegt in einer ‚erolsen
Ebene, die von Catania bis Taormina Seht. jebt
hier viele Orte mit dem Namen Aci zufammengeletzt,
dieder Vf, von Acis einem Sicilifchen Könige ableiten
möchte. Die Stadt Aci i(t dasalte Acis Aquilea, Nahe
dabey find die warmen Schwefelbäder Santa Venerea
mit Spuren alter Gebäude, Der Fiume freddo,- wei-
ter gegen Taormina zu , ilt in der That fo kalt, dafs
er das Thermometer um mehr als drey Grade R.
fallen macht. Er enthält viel Kohlenfäure und
Ichwefelfaures Eifen. Der Flufs Contara ift weiter
hin der alte Onobola, Von der alten Stadt Naxos
an der Mündung des Fluffes fand der Vf, nur Va
Ruinen bey dem alten Grabmonumente, Torre Ro/fo
enannt. In Taormina, dem alten Tauromenium,
efchreibt der Vf. die Refte eines alten Tempels in
der Kirche des heil. Pancratius , das Gymnafium oder
die Naumachie, das herrliche Theater und mehrere
Basreliefs, die in die Sammlung des Fürften Bifcari
gekommen find, Dann ging er weiter. über St. Paul
nach Mel(hna, machte aber von St. Paul einen Um-
weg durch die minenreiche Gegend, von Savoca 5 1d-
mina, Rocca Lunera und Fiume-di-Nifi am Chry-
Jorrhoas der Alten, wo. die Silber — und Kupfergru-
ben der Alten fich befanden, Bey Ali fand er reiche
Eifengruben ,: Kupfer und Bley, und Schwefelbäder
von 36 —381 Wärme. Auf der. weitern Reife nach
Meffna fand er wenig Bemerkungswerthes.

(Der Befchlufs folgti)

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Wis, b. Volke: Handbuch der. fpeciellen medi-
cin. Pathologie und Therapie von Joh. Nep. Rai-
mann. — Erfier u. zweyter Bandı Zweytec ver-
mehrte und verbefferte Auflage. 1823. 8-

Bey dem grofsen Einflufs, den die Wiener Schule
fo wie das dafıge vortreffliche Krankenhaus von je-
her auf die Fortfchritte der Heilkunde ausgeübt hat,
j(t es von Wichtigkeit die Erzeugniffe dieler Schule
zu beobachten, zumal‘ wenn dielelben von Männern

+“ is

 

FEBRUAR 1824, 400.

herrühren; die als Repräfentanten diefer gelehrten.

Anftalten angelehen werden können. . Obiges Hand-

buch der Therapie, ' von dem uns die zweyte ver=-

mehrte Auflage vorliegt, gehört ohne Zweifel unter
die-Zahl der gelungenen , fleifsig gearbeiteten , ‚wohl
durchdachten ;, bündig und verltändlich gefchriebe-
nen Werke dieler Art. Mit dem Standpunkt von
welchem aus ein dergleichen Handbuch der Patholo-
gie gefchrieben werden mufs, und wie ihn der Vf,
in der Vorrede feliftellt, ift wohl jederman. voll-
kommen einverftanden, fo wie der Mittelweg apho-
riftilcher Kürze und erklärender Weitläufigkeit, die
Zulaffung. der ausgefluchtern Literatur, das Beltre-
ben. in Sprache und Erklärungsweife an keine der
einfeitigen T’heorieen der Medicin zu erinnern , des-

leichen die Vereinigung analytifcher. und fyatheti--

cher Methode im Vortrage nicht anders als gelobt
werden kann. Ohne auf die einzelnen G euftände
einzugehen, auf deren Beurtheilung. es überha pt
mehr bey Monographieen ankömmt, befchränkt fich
Rec. eine Bemerkung zu machen, welche fich auf
die Haltung des ganzen Werkes bezieht. Es ift näm-
lich bey diefler neueften- Bearbeitung der Patholdgis
Rec. aufgefallen , die pathologifche Anatomie nicht
auf den Ort hingeftellt zu finden, der ihr. wohl zu-
zukommen {fchien. Rec, war nämlich der Meinung;
dafs gerade auf diefem Wege eine. Pathologie heut zu
Tage Glück machen könne, indem fe den reichli-
chen Schatz anatomifcher und nofographifcher For-
fchungen, welche in: dem letzten nnium vor-
zugsweife die ‚franzöhfche Schule uns dargeboten,
unbefangen benutzte, Gegen Neuerungen mus man
allerdings mifstrauifch {eyn, zumal da lich jene ana-
tomifch-pathologifchen Forfchungen den wenig em-
pfehlenden Namen einer Theorie, eines Syftems zu-
gezogen haben. Doch abgefehen von etwaigen Ver-
unftaltungen , deren auch he wohl fähig feyn mögen;
können fıe bey der gründlichen .Art, mit der Ge

Beweife aufführen, wohl auf eine möglichf{t freund-
liche Aufnahrne Anfpruch machen. Rec. wünfchte
daher bey jeder einzelnen Krankheit einen derglei-
chen Paragraph zu finden, wie z. B. 4.639 ‚bey der
Abhandlung, des Scharlachs , wo der Vf. die unver-
kennbaren Spuren der bis zum Tode dagewelenen
Entzündung aller ferofen und mucofen Häute, Mirn-
häute, ja DOgar der innern Herz - und Gefäfsausklei-
dungen nach eigner Erfahrung treffend befchreibt;
welche Angaben, wenn fie fich,, wie gefagt, bey der
Gefchichte einer jeden Krankheit vorfänden, das
Buch ohne. Zweifel felbft Anfängern der Medicin
bey ‚weitem annehmlicher gemacht haben würden.
Rec. begnügt fich mit dieler einen Bemerkung;
weil ihm in Bezug auf die Haltung und Richtung des
ganzen Werkes nur diefle Eine fich aufdrang, und
die- Auseinanderfetzung der einzelnen. Gegenf{tände
nur zu der vorgeäufserten Meinung zurückführen
würde, dafs alle Gegen(tände ‘mit gleichem Fleifse:
und ganz dem heutigen Standpunkt der. Wilfenichaft
entfprechend bearbeitet find. arte

v

ve
