755

ich nicht theilen kann, da ich in den sizilischen
und grossgriechischen Monumenten nicht einen stren-

geren Dorismus bemerken muss. Auch hat mich
mündlich mein Freund Kalzenberg überzeugt, dass
gewisse vermeintlich ältere Dorismen der Tempel
zu Pästum in den Bedingnissen des Materiais be-
gründet sind. — Einen Anhang über Profanbauten
eröffnet der Vf. mit der Behauptung, die er Bötfi-
chern nachspricht, das Aetosdach und das Pteron
seyen „heilige, unantastbare Vorrechte der Heilig-
thümer” gewesen. „Tausenderlei Geschichten wer-
den erzählt, wie streng die Göiter die Anwendung
dieser Formen in profanen Baulichkeiten als ruch-
losen Gottesfrevel bestraften.” Tausenderlei® Ich
bitte, nur eine beizubringen. Bötfichers Behauptung
stützt sich auf eine missverstandene Glosse: Aırol,
td mo0vdgum TOV vauÖy, zu übersetzen: „Aetoi, die
Vorrechte, Privilegien der Tempel”, erlaubt zwar
der Wortsinn, ist aber unrichtig. Derartige Glossen
setzen neben den zu erklärenden Ausdruck die Be-
zeichnung seines Sinnes und Gegenstandes durch
einen gemeinfasslichern Ausdruck oder eine Be-
schreibung, nicht aber eine solche Eigenschaft des
Gegenstandes, die, was er soy, ganz unerklärt lässt.
Dies aber wäre hier der Fall. Dass der Actos nur
den Tempeln zukommt, sagt mir noch gar nicht,
was er sey. Ilpovöwor heisst hier nicht „Vorrecht”;
sondern wie $rövogog etwas unterhin Gehendes (eine
Mine, einen Kanal) bezeichnet, so modvonog etwas
Hervorgehendes , xoov0o4% den vorstehenden Rüssel,
ap0vopov das hervorgehende Dach, die schwebende
Decke; wesshalb auch dieselbe Glosse unmittelbar
fortfährt oder die Felderdecken der Dächer % gqar-
7opura TO dpoqür, was an „Privilegien” angekuüpft,
ein sinnloses Oder wäre. Waren nun diese Dächer
bei Tempeln gewöhnlich, so waren sie darum bei
Wohnhäusern nicht verboten; wesshalb Harpokra-
tion allgemeiner sagt: ,,Aetos, bei Gebäuden eine
Dachform (z6öy olxodouruatwv TO xatdk tv dgomür),
ünd der Etymolog: „eine Deckung der Häuser”
(or&yaoıuıa tı tOv olxwy). In der alten Hippokrati-
schen Schrift de fracturis‘ et de artic. , wo als ein
Mittel gegen Verrenkungen vorkommt, den Patien-
ten, an eine Leiter gebunden, mit dieser in die Höhe
zu ziehen’ und senkrecht fallen zu lassen, heisst es,
man ziehe die Leiter an das Aetosdach eines Hau-
ses hinauf (dvikxsıy ıny «Muoaxa 7005 dEtwun olkov
Sect. 6 p. 78 H Focs.) Gewiss gab man zu diesem
Ziehen und Aufprallenlassen der Leiter kein Tem-
peldach und keinen Tempel - Marmorboden her. Auch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚erklärt Galen hier Aetgma, einfach ‚als den, höchsten

‚ Theil des Hauses (olxov 70. Synlozator utgos). - Dass
gereh, sondern grösstentheils einen schlafferen , trä-

irgend ein Bauglied als heilige Form Privathäusern
versagt gewesen, ist durchaus unbezeugt und nicht
im Geist der Griechen, '

In der Herleitung der Plastik hüldigt der vr
(114 f.) der Ansicht, welche die Kunst vom rohen
Stein zur Herme, von dieser zur Bildsäule allmäh-
lig fortschreiten lässt, Diese Meinung ist historisch
unbeglaubigt, sachlich unmotivirt, Dass Palladien
und Holzpuppen durch Ausbildung akoler Hermen
entstanden, dass ’sie nur Jünger als die letztern
seyen, kann niemand beweisen. Es liegen vielmehr
diesen verschiedenen Formen verschiedene Anschaur
ungen und Bedürfnisse, die ncbeneinander fortbe=
standen, zu Grund. Die Volkssitte geht in dem, was
sie für ihren Bedarf sich heiligt und schafft, nicht
von einer Schulmethode aus, so dass, sie einige Ge-
nerationen lang sich mit Buchstabiren begnügte,
hernach mit Syllabiren, um endlich zu lesen; son-
dern sie producirt stets aus Totalanschauungen,

(Die Fortsetzung folgt.)

Griechische Iaschriften,

(Beschluss von Nr. 94.) '

Die zweite Zeile kann, da das Denkmal
nach der bestimmten Angabe von Ross ein cippus
sepulcralis ist, nicht füglich etwas anderes als den
Vaternamen enthalten haben. Möglich, dass dieser
Ayıliüog lautete; wenigstens wurden Flussnamen
nicht selten im gewöhnlichen Leben andronymisch
gebraucht, Anal, Epigr, p. 114 n. 2. “Ayeljos aber
schreibe ich, obwohl nicht uneingedenk der lehr-
reichen Auseinandersetzung Lobeck’s im Königsber=
ger Lectionscatalog für den Sommer 1848 und in
dem für den Winter 1848—9 wo \4yridog als üb-
lichere Form in den Handschriften nachgewiesen
ist. Meine Schreibweise hier gründe ich einmal
auf den Attischen dort nicht beachteten Stein C,
I. Gr. n. 470. b u. I p. 913: AXEQI21 d. i., falls
ich richtig vermuthe, .Ayel@w, (Anal. Ep. p. 140,
Gerhard Auserl. Griech, Vasenbilder Th. 1 S. 188);
dann auf die Münze von Metapontum: AXEAQOI1O
A®AON (C. O0. Müller Hdb. d. Archaeol. S. 658),
aus der Lobeck !Ay:iofog mit Vergleichung des Thes-
salischen xzpdorog folgert, ich aber \4y«eAwov lesen
zu dürfen glaube, indem O nach altem Brauche
einmal das X) dann den Diphthong OY vertritt;
endlich scheint auch ONO[Y demQJO[Y nahe ge-
nug zu kommen, Weiter ab von dem Ueberliefer-
