Jill

Der Vf. bebandelt nun mit grofser Quellenkennt-
nils die Pelasger als Stammeltern der Hellenen,
mit haunptsächlicher Zuratheziehung der Stammbiäu-
me und mit steter Rücksicht auf Chronologie, Die
neueren deutschen Forschungen finden wir nicht
benutzt, wie überhaupt der Vf, unserer Sprache
nicht mächtig zu seyn scheint, Ein entscheidendes
Resultat wird hier wohl niemand erwarten; es dürf-
te wohl nicht Ein Punkt einer befriedigenden Lösun
näher gebracht sein in diesem Gewirre alter un
neuer Sagen und Hypothesen, wo bei gänzlicher Er-
mangelung eines sichern Ausgangspunktes und zu-
verlässigen Leitsternes eine historische Entwicke-
lung unmöglich zu seyn scheint; den Schöpfungen
der Phantasie dagegen ein unbegrenztes und wahrlich
nicht vernachlässigtes Feld geöffnet ist, Zur Klar-
heit und einer zuverlässigen Kenntnifs der Pelasger
und ihres Verhältnisses zu den späteren hellenischen
Stämmen werden wir nicht eher kommen, als bis wir
das Verhältnifs der Angävonen, Istävonen und Her-
minonen unter sich und zu den nachherigen germani-
schen Stämmen zur Entscheidung gebracht baben,
oder auch nur das Verhältnifs der bei Tacitus vor-
kommenden germanischen Völkertafel zur jetzigen
Bevölkerung Deutschlands, So wenig wir über das
ursprüngliche Verhältnis dieser Dinge etwas ande-
res als mehr oder minder mögliche Vermuthungen
vorbringen können, eben so wenig, vielleicht noch
weniger konnten es die Griechen über ihre Urge-
ebealej unsere Untersuchungen darüber werden al-
so kaum etwas anderes seyn als Vermuthungen über
Vermuthungen von Vermuthungen, Diese in einen
gewissen organischen Zusammenhang zu bringen und
gar in ein chronologisches Netz einzupassen, bleibt
— alle Achtung übrigens vor den mühseeligen oft
scharfsinnigen Combinationen — doch eben weiter
nichts als eine Combination. Da sich die verschie-
denen Sagen und Genealogieen local, eine unabhän-
gig von der andern ausgebildet haben, manche auch
gar nicht auf Ueberlieferung , sondern auf Erfindung
und Ausschmückung späterer Dichter und Logogra-
ben beruhen, so scheint es durchaus nicht in dem
ereiche der Möglichkeit zu liegen, ’eine organische
Einheit derselben zu erzielen, Es wäre demnach ein
vergebliches Unternehmen (Winton’s, die fünf oder
sechs Pelasgus, welche in den verschiedenen Sagen
und Genealogieen erwähnt werden, genealogisch in
Einem Stammbaume zu verbinden und ordnungs-
miülsig als Pelasgus I, Pelasgus II (S, 18) in der
Ahnentafel aufzuführen, Es ist wohl nicht nöthig,
hierbei in das Kinzelne einzugehen, wo sich die
Schwierigkeiten ungesucht in überreichlicher Menge
aufdrängen; wir können uns diesem unerquicklichen
Geschäfte um so leichter entziehen, da sich der Vf,

As L4 dun

Num, Dt,

AFrNHRIL 1535,

nur einigermafsen baltbar hinzustellen, endlose Ver-
wechslungeh und Verwirrungen anzunehmen. Ob
diese nun entwirrt sind?

. Noch weit schlüpfriger ist der Pfad der Chrono-
logie, selbst wenn wir dabei auf Schärfe der Be-
stimmung verzichten und nicht Jahre, sondern Men-
schenalter als Einheit annehmen ; ja, es dürften die
Fälle eben nicht selten sein, wo eine ungefähre
Bestimmung des Jahrhunderts nicht ganz leicht ist,
Viele der mythischen Personen entziehen sich durch-
aus aller chronologischen Berechnung, auch wenn
man nicht besonders geneigt ist, sie nur als perso-
nifizirte Philosopheme oder symbolisch - allegorische
Gestalten zu betrachten, eine Anschauungsweise,
welche zwar tie fsinnig und anmuthig, auch phanta-
siereich, aber ehen darum nur zu olt haltlos und ei-
ner nüchternen Betrachtung wenig zusagend er-
scheint. Es kommt hierbei durchaus nicht darauf
an, ob z, B. Phoroneus, Argos u, 8, w, wirklich
und leiblich gelebt haben, sondern lediglich darauf,
dafs und wie sie in der Sage, in der Vorstellung
der Griechen gelebt haben, Bei Homer haben die
Heroen Bein und Blut, sie sprechen uns rein mensch-
lich an, so dafs wir uns mit ihnen freven, mit ihnen
trauern, Einer späteren abgefallenen Zeit war. es
vorbehalten, diese kräftigen Gestalten zu verflüchti-
gem und etwa in der Odyssee nichts weiter zu er-

licken, als eine durchgeführte moralisch - philoso-
hische Idee, oder von einem „höheren iglösen
tandpunkte” aus das Homerische Götter- und He-
roensystem in das System der Hegel’schen oder einer
andern beliebigen Philosophie zu vergeistigen, So
sind denn die alten Mythen und ihre Helden alles
historischen Gehaltes und in — nur zu oft matte —
ethisch - symbolische, astrologische, naturphiloso-
phische u, s, w. Schemen verwandelt worden, wel-
che für den naiven Sinn der griechischen Urwelt
nicht besonders zu passen Seßeinen, Denn man
möchte doch fast bezweifeln, dafs die so oft ge-
brauchten yolltönenden Ausdrücke „Naturanschauung
des Alterthums, Combinationen nach inneren Grün
den, Constructionen nach einem inneren Zusammen-
hang ” u.8, w. ernstlich gemeint seien, da es nur
wenig. Selbstkenntnifs erfordert, um einzusehen
wie leicht wir dem grauen Alterthum unsere Natur.
anschauung unterschieben, und dafs Combinationen
aus inneren Gründen gar zu oft nichts weiter sind
als Combinationen Dach dem Sinne unseres Systems,
wobei wir es uns natürlich vorbebalten, die betref-
fenden Stellen der Alten eben so nach innerer Com-

bination zu deuten und die untauglichen ganz zu ver-
werfen,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

MR
selbst schon genöfthigt-geschen hat, um sein System

-
