175

ben davon zu erhalten. Der Inhalt ist so mannig-
faltig, dass, wenn der Herausgeber nicht so aus-
führlich über die Sammlung berichtet hätte, man in
ihr nur zerstreute Bemerkungen zur Anthropologie, Pä-
dagogik, Aesthetik u. 8. w. zu besitzen glauben.würde.

„Die Kunst, thöricht zu erscheinen bei dem Manne und

“klug bei der Frau. — Es ist lächerlich, dass ein Mann durch

Verstand und grosse Verdienste auch Frauenzimmer will
verliebt machen. — Eine Ursache , weswegen die Vorstellung
des Todes die Wirkung nicht thut, die sie haben könnte, ist,
weil wir von Natur als geschäftige Wesen billig gar nicht
daran denken sollen. — Cerrantes hütte besser gethan, wenn
er, austatt die phantastische und romantische Leidenschaft
lächerlich zu machen, sie besser dirigirt hätte. — Rousseau’s
Buch (Emile?) dient die Alten zu bessern. — Die aufge-
hende Sonne ist eben so prächtig, wie die untergehende ; aber
der Anblick der erstern schlägt in’s Schöne, der der letztern
in’s Tragische und Krhabene ein. — Frömmigkeit ist das
Mittel des Complements der moralischen Bonität zur Heilig-
keit. In der Relation eines Menschen zum andern ist davon
nicht die Frage, Wir können natürlicher Weise nicht heilig
seyn, und dieses haben wir der Erbsünde zu verdanken;
wir können aber wohl moralisch gut seyn. — Es gibt gar
keine unmittelbare Neigung zu, moralisch bösen Handlungen,
wohl aber eine unmittelbare zu guten. — In der Mediecin
sagt man, dass der Arzt der Diener der Natur sey; in der
Moral gilt aber dasselbe, Haltet nur das äussere Uebel ab,
die Natur wird schon die beste Richtung nehmen, Wenn der
Arzt sagte, dass die Natar an sich verderht sey , durch wel-
ches Mittel wollte er sie bessern? Ebenso der Moralist, —
Ich muss den Rousseau so lange lesen, bis mich die Schöp-
heit der Ausdrücke gar nicht mehr stört; daun kann ich
allererst ihn mit Vernunft übersehen, Dass grosse Leute nur
in der Ferne schimmern, und dass ein Fürst vor seinem
Kammerdiener viel verliert , kommt daher, weil kein Mensch
gross ist. — Man muss die Jugend lehren, den gemeinen Ver-
stand iu Ehren zu halten, sowohl durch moralische als durch
logische Gründe, — Ich bin selbst aus Neigung ein Forscher,
Ich fühle den ganzen Durst nach Erkenntniss und die begie-
rige Unrohe darin weiter zu kommen, oder auch die Zufrie-
denheit bei jedem Fortschritte. Es war eine Zeit, da ich
glaubte, dieses alles könnte die Ehre der Menschheit machen,
und ich verachtete den Pühel, der von nichts weiss, Rousseau
hat mich zurecht gebracht, Dieser verblendende Vorzug ver-
schwindet, ich lerne die Menschen ehren, und würde mich
viel unnützer ‘finden als die gemeinen Arbeiter, wenn ich
nicht glaubte, dass diese Betrachtung allen übrigen einen Werth
ertheilen könute, die Rechte der Menschheit herzustellen. —
Das Merkmal der Geselligkeit ist, sich nicht jederzeit einem
Andern vorzuziehen. Einen Ändern jederzeit sich vorzuzie-
hen, ist schwach, Die Idee der Gleichheit regulirt alles, In
der Gesellschaft und den Gastmählern erleichtern Einfachheit
und Gleichheit, und machen sie angenehm, — Es ist die
Frage, ob, meine oder Anderer Affecto zu bewegen, ich den
Stützungspunkt ausser der Welt oder in dieser nehmen soll-
Ich antworte: im Stande der Natar, d. i. in der Freiheit finde
ich ihn. — Es kann im natürlichen Zustande gar kein rich-
tizer Begriff von Gott entspringen, und der falsche, den man
gich macht, ist schädlich. Folglich kann die Theorie der natür-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 22. MÄRZ 1843.

176

lichen Religion nur wahr seyn, wo Wissenschaft ist, also
kann sie nicht alle Menschen verbinden. Kine übernatürliche
Theologie kann gleichwohl einer natürlichen Religion verbun-
den seyn. Die, welche die christliche Theologie glauben, ha-
ben gleichwohl nur eine natürliche Religion, sofern die Mo-
ralität natürlich ist, Die christliche Religion ist in Ansehung
der Lehre und auch der Kräfte sie auszuüben übernatürlich,
Wie wenig haben die gewöhnlichen Christen sich über die
natürlichen Ursachen aufzuhalten! — Die Alten waren der
Natur näher; wir haben zwischen uns und der Natur viel
Tändelhaftes , oder Ueppiges oder knechtisches Verderhen.
Unser Zeitalter ist‘ das Jahrhundert der schönen Kleinigkel-
ten, Bagatellen, der erhabenen Chimären. — Wenn sich ein
Mensch fände, von dem ich gehasst würde, #0 würde es mich
beunruhigen; nicht als wenn ich mich vor ihm fürchtete, sqn-
dern weil ich es hässlich fände, etwas an sich zu haben, was
Andern ein Grund des Hasses werden könnte, Denn ich würde
vermuthen, dass ein Andrer nicht ganz ohne alle scheinbare
Veranlassung einen Widerwillen hätte fassen können. Ich
würde ihn daher anfsuchen, ich würde mich ihm besser zu
erkennen geben, und nachdem ich in ihm einiges Wohlwollen
gegen mich hätte entstehen sehen, so würde ich mich hierbei
genügen lassen, ohne jemals einigen Vortheil daraus zichen
zu wollen. Sähe ich es aher als unvermeidlich an, dass ge-
meine und pöbelhafte Vorurtheile, etwa der Neid oder eine
noch verächtlichere eifersüchtige Eitelkeit, es unmöglich
machen, allem Hasse gänzlich ausweichen zu wollen, so
wärde ich cher mir sagen: es ist besser, dass ich gehasst,
als dass ich verachtet werde, Dieser Sinnspruch bewährt
sich auf einem ganz andern Grunde, als derjenige, welchen
nur der Eigennutz ausheckt: ich will lieber beneidet als be-
dauert seyn. Der Hass meiner Mithürger hebt Ihren Begriff
von der Gleichheit nicht auf; die Verachtung aber macht mich
in den Augen Andrer gering, und veranlasst immer eine sehr
verdriessliche Stellung der Ungleichheit, Ka ist aber dann viel
schädlicher, verachtet als gehasst zu seyn.”

Noch enthält die II. Abtheilung des vorliegen-
den XI. Theiles der Werke ein allgemeines Bild
von dem Charakter Kants, und von seiner Lebens-
weise im Hause und im geselligen Umgange; hie-
nächst genaue Nachrichten über die ihm geworde-
nen ehrenden Auszeichnungen und die Abbildungen
von ihm. Von den letzteren ist beigegeben 1) ein
sehr wohlgelungenes Brustbhild Kants, nach einem
Oelgemälde des Malers Dühler aus Berlin, welchem
Kant im J, 1791 sass, Das Gemälde ist Kigenthum
der Freimaurerloge zum Todtenkopf in Königsberg
geworden, und bis jetzt zur Veröffentlichung noch
nicht copirt gewesen, Der Maler Stobbe hat es
geistvoll nachgebildet , und Karl Barth trefflich ge-
stochen, Herr Sch. erklärt es, in Uebereinstimmung
mit den noch lebenden Zeitgenossen Kants, für das
treueste Bild desselben. Das darunter befindliche
Fac - simile in deutscher und lateinischer Schrift ist
aus derselben Zeit, aus d. J. 1791 und 1793. —

CDer Beschluss folgt.)

 
