4?5

Num. 54.

426

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,

den 5. May 1807.

 

REVISION '.
DER MEDICINISCHEN JOURNALE.

 

-Specielle Heilkunde,

(Fortfetzung von Num. 53.)

m ı. Stück des 23. Bd. von Hufelands Yournal

S. 109. macht Hr. NYahn einige rkungen über
die epidemifchen Nervenfieber und den Gebrauch des
Queckfilbers bey denfelben bekannt. * Etwas ängft-
lich fucht der Vf. die Urfachen des Verfchwin-
dens der entzündlichen und ‘gaftrifchen, des Her-
vortretens der nervöfen Affectionen, und nimmt
dabey ‘ Atmofphäre, Nahrung, Gemäthshimmeng
in Anfpruch, Auf dielfem Wege — wo der Caufal-
zufammenhang zweyer Vorgänge nur aus der Gleich-
zeitigkeit beider abgenommen werden (oll, ohne
dafs wiffenfchaftliche Gründe, wenigftens Analo-
gie die entfernte Möglichkeit zur Wahrf(cheinlichkeit
oder Gewifsheit erhebt, — wird fich jedoch nichts
Gründliches auffinden laffen. Nachdem der Vf.
die gewöhnliche incitirende Methode, vernünftig
angewandt, nicht hinreichend gefunden und fich im
Gegentheil verfichert hatte, dafs andere praktifche
Grundfätze eben fo wenig zum Heil führten, ver-
fuchte er das
Chisholm , Maclarty, Vogel und Kreyßig. Mit mehr-
maligem gutem Erfol wurde der merc. dulc, ange-
wandt. In einem Fall, wo der Puls ungewöhnlich
langfam , der Schweifs heftig und der Urin natürlich
war, wurde nach dem Gebrauch von 25 Gran der
erfte häufiger, der zweyte geringer, der dritte trü-
be. Zuletzt erfolgten öftere Stuhlgänge, Salivation
und-eine Menge Furunkeln. Der Kranke hatte 105
Gran bekommen und genafs. Oeftere Stuhlgänge
waren auch in einigen andern Fällen Symptome der
vortheilhaften Wirkung des Mercurs; Speichelflu(s
erfolgte in keinem andern Fall, obfehon der Vf,
mehrmalen über 100 Gran gegeben hatte. Es fe
hier nur bemerkt, dafs in den, hier erzählten, Fäl-
len mit dem Gebrauch des Queckfilbers erft den
zwölften, dreyzehnten, funfzehnten Tag der An-
fang gemacht wurde, ein Zeitpunct, wo in den mei-
ften Fällen die Krankheit äulserft heftig ift, ‚oder

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Queckfilber, ‘veranlafst durch Reil,”

einen, weniger acuten Verlauf gewonnen hat und
die höchfte Gefahr noch von nachkommenden Zu-
fällen befürchten läfst. In keinem der erzählten
Fälle zeigten fich üble Folgen nach dem Gebrauch
des Queckfilbers. Der Vf, fetzte nur einige Mal ei-
ne kleine Dofis Opium zum merc. dulc,, um deffen
heftige Einwirkung auf den Darmkanal zu mildern.
— Hr. Hufeland erzählt in feiner Yournal der pr. H.
(Bd. 23. St. 3. S. 210.) einen Fall, wo ein Kind am
vierten Tag nach der Geburt von, Tags zuvor ge-
fchehner , Durchftechung der Ohrläppchen trismus
bekam. — Im erflen Stück deffelben Bandes diefes
Journals findet fich die Krankengefchichte eines
an der Wafferfcheu Verftorbnen, der ein Jahr vor-
her von einem tollen Hund ganz oberflächlich ge-
biffen war. Der Vf. ift der Meinung, da(s der Kör-
per damals durch das Wuthgift inficirt worden fey,
obfehon in der Zwifchenzeit fich keine. bedeutenden
Zufälle von periodifcher Aengftlichkeit, Krämpfen
u. f.tw. äufserten. (Wahrfcheinlich war die Folge
jener Infection eine Dispohtion zur Wafferfcheu; ©
dafs eine fpäter ent/tandne Krankheit diefenCharak-
ter annehmen konnte.) :
Im 3. Hft. des 23. Bd. ebendeffelben Yournals S. 37,
befindet fich ein intereffanter Auffatz über die Sym-
cope angino/a Parry's oder angina pectoris Heber-
den’s, afllıma aflico - arthritieum. conflans Stöl-
Jer’s von Dr. Yahn (zu Güftrow). Der Vf. wider-
legt Parry’s Meinung, nach welcher die nächfte Ur-
fache der Krankheit in einer Verknöcherung der
Kranzarterien des Herzens liegt. Eben: fo wenig be-
kennt er fich aber auch zu der Erklärung, welche
die Krankheit zu einem arthritifchen oder krampf-
haften Zufall macht. Sehr gut fetzt der Vf. ausein-
ander, wie man darin geirrt habe, dafs man die
Krankheit für arthritifch hielt, weil das Uebel
nachliefs oder verfchwand , fobald an andern Thei-
len arthritifche Zufälle fich einfanden. Er zeigt näm-
lich, wie diefes Verfchwinden bey Krankheiten al-
ler Art ftatt finden könne und müßfle, indem be
diefer neuen Krankheit. ein Hinftrömen des Blutes
nach dem ergriffnen 'T’heil zugegen fey, weil zwey-
tens unter diefen Umftänden weniger oder gar nichts
gezeffen werde, und endlich die Muskularbewegung,
diefes neuen fchmerzhaften Anfalls wegen, ruhe;
lauter Umftände, die (wie fpäter erhellen wird) zu
der
