179

wird.” Aber denkt nicht auch der Böfewicht, und
macht blofses Denken fchon den Menfchen wahrhaft
fittlich gut? Die Grundpfeiler des vernünftigen Da-
feyads find nach dem Vf. ı) „Wir denken, um uns
felbft aufzufinden.” In Beziehung hierauf behauptet
nun der Vf., dafs unler Zeitalter weder die Vernünf-
tigkeit in ihrem fchätzbaren Umfange, noch die Tu-

end. als höheren Zweck der Vernünftigkeit kennt,
Pdiefes Kennen dürfte wohl nicht geläugnet werden)
‚noch das Ziel, wohin ein mit Tugend gefchmücktes

Leben führt. Der Vf. unterfcheidet hiebey eine nie-

dere Vernünftigkeit, die mit der Sinnlichkeit im Bunde
fteht und eine ühere, die zur Heiligkeit führt. Letztre
wird dem Zeitalter im Allgemeinen abgefprochen und
{(S. 42.) hinzugefetzt: „Was thut mein Zeitalter für
‚diefen Menfchen (nämlich den echt vernünftigen ),
den die alte Kirche als Heiligen ausrief, (man Leht,
dafs des Vis. Begriffe von Vernunft und Vernünftig-
keit nicht die gewöhnlichen find), wo er in feiner
„Vorzüglichkeit QeeT Offen wurde; und dem die jün-
gern Söhne derfelben , die fch in ihren Anmaisungen
gerade wie die Auffchöfslioge der Zeit betragen, noch
eine Gnade erweilen, wenn ße ihn our unter die Blöd.
nnigen verletzen? — Ift er für /elbes, wo indefs die
hl feiner Gefuche (?) bis zum Ungeheuern anwächlt,
Gegenftand auch nur des leifeften Wuniches?”. In der
Schilderung der Tugend, welche aus lauter allgemei-
men Sätzen zufammen gewebt ift, heifst es 5.53.
‚Selten und immer feltner wird die Spur der wahren
Tugend. Ausgeglättete Sitten haben ihren Platz ein-
genommen; die verfeinerte Erfcheinung mufs für die
tugendhafte gelten; Schicklichkeit und Angemelfen-
heit, fügen in Zeit und Umftände, Rofen brechen,
da fie noch b/ühen , aus den Umftänden den möglich-
ften Vortheil ziehen, find der Inbegriff der fehr gang-
baren Lebensweisheit.” Alles letztere iflt doch aber
Aehr wohl mit der Tugend vereinbar, wenn man
nicht etwa nur eine Tugend der Weltüberwinder ver-
langt. SS, 57 ff. wird von den Lehrern gefagt , dafs fie
fratt Tugend nur Klugheitslehre vortrügen, und
S. 63. hinzu geletzt: 70 Tempel! o Gott geweihte
Stätten ! Schulen der Verführung find fie häufig ge-
worden! Nicht wenige der eur Predigt des Evange-
Yiums Gefandten haben ihre Stimmen an den Zeitgeift
werlöhnt. Viele predgen in ihren unverbürgten Na-
men, wo fie feyerlich verfprochen haben, im Sinne
der Kirche zu predigen, weil nur ihre Sendung die
Sendung nach Gott feyn kann.” S. 71. wird den
Menfchen des Zeitalters worgeworfen : in ihrer Spra-
che ift nichts gangbarer , als reich, Gewinn, gefund,
fchön, artig, gefchmackvoll, reizend, vergüttert, be-
zaubert, Feftin, Zuflammenkunft, Pickenick , Kafino,
.Kluhb. Wer von geiltiger Freude, von Seelennah-
rung, vom Einathmen Gottes im Geilfte (?) — -fpricht,
wird, als ober Barbar wäre, nicht verftanden, und
als ob er unfinnig wäre, verlacht. — Wie tief finkt
das Menfchenleben, wo der Begriff, der Beweggrund,
die Abficht, eigentlich der Geift der Handlung feh-
Jen, Daher rührt es , dafs es mit unfrer Handlungs-
weife fo gar fehr menfchelt” (fic)., 2) „Wir denken,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

gend beftimmt ift. Mit Recht tadelt indefs der

180
um durch daffelbe zur Kenntnifs Gottes zu gelan »
Diefer Abfcehnitt fcheint im Ganzen Delle pelapgen
zu feyn; nur Stellen, wie folgenden, wäre mehr
Klarheit und Berichtigung zu wünfchen: S. 97.
„Ich fürchte fehr, die jetzige öffentliche Erfchei-
nung (?) möge an merklich. Gott athmenden Menfchen
ODER IE arm feyn.” S, 102. klagt der Vf,
„dafs man nur noch in der Vorzeit auf Menfchen
fiefs, die ganz in und mit Gott lebten, deren tiefe
ununterbrochene Verfenkung in Gott ihr fnnliches
Dale in Gefahr fetzte.” Sollte es nicht vielmehr
ein Vorzug des Zeitalters feyn, dafs man von einer
folchen unnatürlichen Schwärmerey zurück gekom-
men ift? S. 103. „Die Losreifsung von Gott wir
nach und nach herrfichend und Ton werden. Mu
wird fich ftückweife von Gott entkleiden, wie wen
man fGch dem Schlafe überlaffen will (fie). Wem
S. 105 ff, getadelt wird, dafs Gott nicht: mehr Fam
Kengeift fey, wie etwa zu Abrahams Zeiten , fo kam
diels leicht mifsverftanden werden. Dean es ift j
gerade ein Vorzug der chriftlichen Lehre, dafs Gott
nach, derfelben nicht mehr als Geift einzelner Fami-
lien, fondern als Vater aller dargeftellt wird. S. 114
wird Philofophie die ewige Sucherin genannt, die
zwar redlich und wohlmeinend fich ausdrückt, oft
aber auch übel berathen ihr Denken mit Schaffen und
Phantaße mit Natur verwechfelt. ‚Wahrheit ift ihr
Sehnen und Leben; (teht aber immer zu wenig gegen
Denkfpiel und Sophyftick (Sophiftik) geGchert, wie
ihre neuern Bemühungen zeigen. Man follte mey-
nen, Gott habe fich vorbehalten, allein zuverläfß
aus dem Heiligthume zu {prechen, und die Vernunfe
folle uns nur belehren, ‚dafs ein Heiligthum fey. ”
Der Ausfpruch (S. 121.) dafs die Gefletzgebung eben
fo fromm, fo voll von Gott, wie die Theologie feyn
müffe; und dafs beide fich nur darin unterfcheiden,
dafs jene Gott und feinen Willen in Geletzen aus-
drückt, diefe die Göttlichkeit erweifet und zur Got-
tesgehinnung erweckt, würde nur in einer Theokra-
tie oder politifchen Hierarchie, welche doch kein
Kenner der Gelchichte zurück wünfchen wird, Be-
frätigung finden. Der Vorwurf, welcher (S. 124.) der
Aufklärung gemacht wird, dafs fie nie an die Stelle
des Aberg!aubens reinere geiftigere Anftalten beför-
dert hätte, iflt ungerecht, und auch hier wird, wie fo
hiußg, falfche mit wahrer Aufklärung verwechf(elt.
Unrichtig ift ferner die Behauptung (S. 126.), „dafs
geil € Mönner faft einzig und aus(chliefslich von der

irche ausgegangen find. Gelehrte und wiffenfchaft-
liche Männer hat die Welt auch aufser der Epoche
der Kirche hervorgebracht; aber das Geiflige (wel-
ches hier gemeint fey, wird nicht näher beftimmt)
ift ein Zufatz, der weder vom Wiflen noch vom Um»
fallen gegeben wird.” 3) „Wir denken, um aus
unfrer Nur und aus dem Willen Gottes den Zweck
unfers Dafeyns zu ermeffen.” Hier ift RS 149.) mit
Unrecht behauptet: „Die erften Weifen der Zeit
fprachen die Tugend unrein aus; ” da doch gerade in
neuern Zeiten am (charffinnigfien das Wefen der Tu-
Vf.
die
