%65

AOL

266

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1829.

GESCHICHTE.

Panıs, b. Mautardier: ”Hiftoire de T Affembite
conflituante par M, Alcxandre Lameth, Lieute-
nant-Geueral, Membre de Ja Chambre des De-
putes.. Tome premier, 1828, Cllu. 4345. 8,

Der Vf., beym Anfange der franzößfchen Revolu-
ion zum Mitglied der Adelskammer der General-
jtaaten erwählt, fchlofs fch mit der Minorität feiner
;tandesgenoffen zuerft den Deputirten der Gemein-
len an, als diefe, jede Berathichlagung nach Stän-
len verwarfen, die Abftimmung nach Köpfen er-
rotzten und faktifch zur Nationalverfammlung fich
‚onftituirten. In dielem Werke ift anfchaulich dar-
‚eftell£ worden, dafs eine Regierung, welche das
Vertrauen in ihre eigene Stärke und die Confequenz
hrer Maafsregeln aufgegeben hat, der abfoluten Nul-
ität unwiderftehlich fchnell alsdann entgegengeht,
venn fe diefe Schwäche erklärt und Hälfe fucht, die
ie fich felbIt nicht mehr verfchaffen kann, In diefer
3eziehung ift diefe Gefchichte als ein Spiegel für
"ürften zu betrachten, Es ift treu erzählt und durch
C’hatfachen nachgewiefen, wie die Nationalverfamm-
ung ihre Macht allmählig erweiterte, und den
1auptzweck ihrer Zufammenberufung — Beleitigung
ler Finanzyverlegenheit — auf die Seite fchob, um
ich mit einer radicalen Reform der ganzen Staats-
‚erfaffung zu befchäftigen.. Es ift nachgewiefen, wie
n demfelben Grad die königliche Autorität fank,
veil alle ihre Zuge tale und die Aufopferung
hrer wichtig/ten Attributionen das Gepräge des mo-
*alifchen Zwangs an fich trugen,

In der Epoche, welche der Vf, befchreibt, war
ar mithandelnde Perfon, Sein politifcher Einflufs
»rweiterte ich immer mehr, weil er, allen Factio-
nen und gewaltfamen Maafsregeln abhold, die Ab-
ehe zahllofer Mifsbräuche nur im Wege der ge-
letzmäfsigen Reform wünfchte, einen Wechfel der
Jemokratifchen mit der monarchifchen Regierung
unzuträglich fand und jederzeit zu verföhnenden
Schritten rieth, Den für die Begründung einer con-
ftitutionellen Monarchie damals geäufserten Grund-
fätzen und Wünfchen blieb er, fpäterhin getreu. Es
kann daher von ihm vorausgefetzt werden, dafs er,
hey der Befchreibung diefer Epoche, die Wahrheit
fagen konnte, und diefes auch wollte,

Ohne allen Zweifel bleibt diefer Zeitabfchnitt in
der franzöhfchen Revolution der wichtigfte. Die
damals befprochenen oder befchloffenen Reformen

A. L. ZZ. 1829. Dritter Band.

 

dienten nicht nur nach der Reftauration der Dyna-
ftie der Bourbons zur Grundlage der conftitutionel-
len monarchifchen Verfaflung, fondern haben auch
unverkennbar auf andere Staatsverfaffungen in dem
civiliirten Europa, mehr oder minder, wefent-
lichen Einflufs geäufsert,

„Ich habe nicht die AbGcht — fagt der Vf. —
eine vollltändige Gefchichte der merkwürdigen drey
Jahre zu {chreiben, deren Begebenheiten ich in der
Nähe zu beobachten Gelegenheit hatte. Mein Ver-
fuch foll fich darauf befchränken, die wichtigften
Arbeiten der confuituirenden Verfammlung heraus-
zuheben, und die Umftände zu erörtern, welche,
mehr oder minder, auf ihre Befchlüffe einwirkten.”

„Ich kann verfichern , mit ungewöhnlicher Un-
parteylichkeit erzählt zu haben, ungeachtet diefes
‚vielleicht nicht allgemein anerkannt werden dürfte,
In dem Kampfe der Parteyen gilt diefer oder jener
bald für vortrefflich ; bald für verabfcheuungswür-dig,.
je nachdem er fich für oder gegen eine derfelben er-
klärt, oder handelt. Faft alle diejenigen, welche
über die Revolution fchrieben, waren, mehr oder
weniger, in Vorurtheilen mancher Art befangen.
Sie waren entweder Anhänger oder Gegner einer
Partey, deren Grundfätze Ge eingefogen hatten, de-
nen fie blindlings folgten, oder die fıe glaubten be-
kämpfen zu müffen. Da der Revolütion Exceffe und
Gräuel der fchrecklichften Art folgten, fo gab diefes
jeder Partey die Waffen in die Hand, wechfelfeitig
fich zu befchuldigen, folche veranlafst und verübt
zu haben. Daher enthalten die Gefchichtsbücher
jeaer Zeit mehr Anklagen oder Apologien, als ein-
ache ruhige Darftellung von Thatfachen, . Diefs die
Urfache der im grelliten Widerfpruche ftehenden
Meinungen, und der unwillkürlichen oder abficht-
lichen Entftellungen.” Belege zu diefer Behauptung
werden durch mehrere angeführte Beyfpiele in der
Vorrede von dem Vf. geliefert, In diefer unterwirft
er die Werke des Hn, de Ferrieres, Ch, Lacretelle,
der Madame Campan und des Abbe de Montgaillard
einer nähern Prüfung. Es ift-bis zur Evidenz von
ihm nachgewiefen worden, dafs diefe Schriftfteller
oft fich in der Anficht der Begebenheiten felbft täufch-
ten, oder von Andern, im Intereffe ihrer Partey,

etäufcht wurden. Kin lehrreicher Wink, die
chriften aus diefer Epoche mit Vorficht und Mifs-
trauen zu'lefen und zu benutzen.

Da viele der wichtigften Erfcheinungen und Be-

ebenheiten jener verhängnifsvollen Zeit, rückGcht-
fc der Veranlaffungen und der Urheber, ver-
Tehleyart bleiben mulken, um noch. lebende Perfo-
T nen
