175 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

es it, dermafsen , dafs er auf die Erde fällt. Bald
dirauf fchailt auch der Donner, die Bath Kol der He-
hräer, die Stimme Gottes. Im Begriffe, die Anhän-

er Jefu zu verfolgen, hält er beides für ominös und
for, in feinem Gewilten erfchüttert, im Donner
die Worte: Saul, Saul, was verfolgft du mich? Bald
fherzeugt er fich, dafs ‚er es jetzt mit Jefu zu thun
hat, und fe hört er denn im noch fortrollenden
Donner die Worte: es wird dir fchwer werden u. (.
w., d. bh. durch eine längere Widerfetzlichkeit wirft
Au dir noch mehr fehaden, War es hier nicht das
Gewiflen — mens, con/cia recti — das alle diele Weor-
te fprach, die hier in Form ‚einer Unterredung mit
Einem aus der überfinnlichen Welt vorgeltellt wer-
dena?” (S. 52. 53.) .

Röm. 9, 5. (Heinrichs Beytr. ı. B. 2. St. S. 72—
82.) » Mir war.diefe Stelle von. je her und he ilt
auch noch jetzt der überzeugendfte biblifche Beweis,
dafs Paulus Jefum wirklich O8og nenne, und dafs al-
fo das Dogma, welches unfer Lehrbegriff von der
Gottheit Chrifti aufftellt, in diefer Stelle (eine wich-
tig(ten Stützen finde, und mir waren allerdings die
mancherley, zum Theil fo fehr mifsglückten, Verfu-
che, diele Beweiskraft zu (chwächen, befremdend.”
(5 72) Ebendaf, S. 82 —87. wird eine neue Erklä-
rung vom Candidaten Herbft in lateinifcher Sprache
mitgetheilt. „Hoc comma verto: Quorum- mato-
zes patriarchae, et quibus Chriftus pro hu-
mana conditione ortus, quibus Weg fm
mum eR) erat Deus, vel: qui colebant Deum

upra omnes elatiorem, cui gloria et honos.
ı "Paunctatio, quae fecundum meam coniechurans ade/je debe-
wei, haec ferme ef: vel: duo verba 6 wv ita funt ponen-
da: dv 6; wel: fiplendum ef ante 6 mv particnla xar,
For/an Pauli amanuenfis omifit, vel ii, qui poflen exem-
plum huins epiflolae fumebant , omiferunt hacce puncta!io-
ne uti , vel ad particulam zaı nemo refpexit.” (S. 83 )

2 Cor. 8, 9: (N. theol. Anualen Jan. 1806. Beylage
zu Nr. 3. S. 59.) „Rec. verfteht die Stelle fo: lir
wifst ‚wie mildthätig lich Chriftus bewiefen hat; er
konnte reich fıen, und lebte um Euretwillen in Ar-
muth, um Euch durch (feine freywillige Armuth
Reichthum zuzuwenden Alfo dürfet auch Ihr ao
Mildthätigkeit nicht zurückbleiben; als Chriften (te-
het’ es Euch wohl an, Euch einzufchränken, Euch
anzugreifen, um den Bedürfoillen anderer Chrilften
zu Hülfe zu kommen.”

Galat. 3, 20. A Erklärungsverfuüch der fchwierigen
Paulinifchen Perikope Galat. 3, ı3 — 20, befonders des
20. Verfes, von JH. Heinrichs, (S. deffen Beytr. ı. B.
‚3. St. $.1—54) Der Apoftel will die Verächtlich-
keit des voxoc zeigen. (S. 14 ff.) Um diefs noch deut-
Jicher zu thun, fügt er V. 20. den focus communis: 6
de meoitng u. f. w. hinzu. „Hier fupplire man nur
in Gedanken nach oder vor derıy im erlten memöro
das Wörtchen e«/5, fo dafs es hiefse: 6 de uertirn; CuoG
„Ua als Errıy, d da sog alc doors, fo Konıumt fulzender
Virn heraus: Der Mirtler eines einigen und unver-
"nderlichen ift ja deswegen noch nicht felbit einig

Num. a2. FEBRUAR 1807.
und unveränderlich, das ift und bleibt Gott allein,
Und hiermit will Paulus unftreitig fagen: Und was
will denn ein Mittler fagen? welche Anfprüche auf
Infallibilität , auf ewig fortdauernde Sanction, will
doch der machen können? Sey er auch der Mittler
Evog, eines einigen und unveränderlichen Gottes: fo
bleibt er doch nur immer fein Mittler, gewillerma-
fsen fein diaxevoc, wird aber co ipfo keinesweges der
8/g, der Unveränderliche felbft.” (S. a2.) B. Erklä-
rung dieler Stelle von Vafmer. Ehbendal. 2. St. S. 6
—8. „„Diefer Mittler ift nicht Mittler des Einen
(der Kirche): Gott hingegen ilt einer und derfelbe.
(Der Mittler aber ift N DICH Mittler zur Vereinigung
aller, da doch auf der andern Seite Gatt der einzige
Gatt ift.) Der s/g V.20. ift eben der ec V.28. vergl.
mit V. 26: Ihr macht alle den Einen aus, gleichlam
nur Eine Perfon Derflelbe Gedanke, der fich ı Tim.
2, 5- findet , und Ephef. 5, 31. fo fcehön myftihrt ift.”
C. Von ok. Tobler in Henke's Muf, 3.8. 2. St. S. 315:
„Der Apofltel will lagen: der, oder diefer Mittler,
von dem ich mun rede, darf und will nicht nur Kia
Volk , Ein Gefchlecht (das Abrahamifche) darch fei-
ne Vermittelung beglücken: fteht es ja jedem Un-
terhändler, Sachwalter, Mittler frey, fch für mehr
als eine Partey zu verwenden; er ift desfalls frey
und ungebunden. Mofes mag’s darüber anders ge-
fafst und gehalten haben. Das hindert Jefus, den
Herrn oder MefGhas, gar nicht, fich auch für's Heil
der übrigen Welt in’s Mittel zu fchlagen. Gott ift
frevlich für alle ein und eben derfelbe.”

* Hebr. 9, 4. Die Kleinodien des N ‚Yehova, oder;
was war in der Bundeslade? (Der Lichtbote Jul. 1806.
5.65 — 72.) Der Widerfpruch Hebr. 9, 4. mit ı Kön,
8. 9. und 2 Chron. 5, 10, wird S. 66. fo gelöfet: „, Die
zuletet angeführten Stellen fprechen von der Zeit,
wo die Bundeslade im Salomonifchen Tempel aufgeftellt
wurde. Hier war nichts mehr darin als die Gefetz-
tafeln. Der Apoltel dagegen redet von der Mofai-
fchen Stiftshültte. Im Pentateuch finden wir aber
nicht, dafs nichts weiter in der Lade gewefen. Folg-
lich war eine Zeit, wo die beiden andern Kleinode,
der goldne Krug mit Man, und die Ruthe Aarons, dar-
aus verfchwanden oder herausgenommen wurden.”

(Die Forrfetzung folgt.)

176

* *
*

Nünnarac , (auf Koften des Vfs.): Die Lebensge-
Schichte Tofu nach den drey erflen Evangelien, oder
erklärende Ueberfetzung der chriftlichen Ur-
kunden des Matthäus, Markus und Lukas ira
Zufammenhange, mit exegetifchen, hiltori-
Ichen, geographifchen und antiquarifchen Be-
merkungen, für gebildete Freunde der Keli-
gion. Von Georg Leonhard Horn. Aweyter
"Theil. 1804... Von S. 377 — 742. Dritter und
letzter Theil. 18085. Von S. 741 — 1138. 8.
(2 Rıbir.) (S. die Rec. des er/flen Lheils A. L. Z.
1804. Num. 213.)

 
