669

Poppe führt Frankreich jährlich gegen 10,000 Cent-
nen Seide aus andern Ländern ein. In Italien foll
Sicilien allein gegen 950,000 Pfund Seide gewinnen,
eine Angabe, die unftreitig übertrieben ilt, Unge-
fähr ı Million Pfund foll das Königreich /Veapel her-
vorbringen. Zu 6 bis 700,000 Pf. wird die Ausfuhr
der Herzogthümer Parma und Piacenza, und zu
200,000 Pf, der. Gewinn der Graffchaft Nizza ge-
fchätzt. In Preufsen wurden felbft in einem der
glücklichften Jahre höchftens 13,000 Pf. reiner Seide,
die jedoch nicht fchlechter als die lombardifche
war, und für beffer, feiner und feiter, als die aus
heifsen Ländern gehalten wurde, gewonnen. Die
Einfuhr an rober Seide zur Verarbeitung betrug im
Durchf(chnitt von 3 Jahren auf ein Jahr 598,656 Pf,,
die Wiederausfuhr etwas über 30,000 Pf. In den
letzten Jahren wurde mehr verarbeitet, als in den
vorigen. An vollendeten Fabrikaten wurden in den
letzten Jahren im Durchfchnitt jährlich 207,065 Pf,
und von diefen zum innern Verbrauch 49,993 Pf. ein-
geführt. Zum Schluffe bekennt der Vf,, dafs die
Ausgabe des Landes für rohe Seide und Seidenwaa-
ren fch jährlich auf mehr als 3 Millionen Thaler be-
laufe, und ruft nach. feinen {chon früher in diefen
Verhandlungen geäufserten Grundfätzen aus: und
doch find wir nicht verarmt! Dennoch kann man
immer der Nation Glück wünfchen, welche ihr
baares Vermögen fo wenig als möglich dem Aus-
lande ‚Preis. giebt.

Die zweyte Abh. ift von Hrn. Wagenmann ;' über
die allgemeinen. Erfcheinungen des Verbrennens,
in befonderer Beziehung auf Heitzung und Erleuch-
tung betrachtet, an welche fich die dritte von Han. We-
ber reihet: über die Verbefferung der Stubenöfen
und die neveften Sparöfen des Hrn, Feilner zu Ber-
Jin, welche fch durch Deutlichkeit und gefchichtliche
Notizen empfehlt und die 5 aufgeftellten Fragen fo

t beantwortet, als es der befshränkte Raum. er-

" Jaubte und die Abfcht des Vf,-erfoderte, Die bey-
gefügte Kupfertafel giebt eine deutliche Anfcht des
empfohlnen Ofens,

Der in der vierten Liefr. enthaltenen Abh, des
Hrn. Prof,. Völker: über eine einfache Methode,
Elfe und andere: im Handel vorkommen(de faure

üfßgkeiten auf.ihren quantitativen Gehalt an Säure
zu prüfen, ift ein Gutachten des Hrn. OMR. Hermb:
rädts beygefügt, welches fagt: diefle Methode den
Säuregehalt der Effige durch Kalkıyaffer zu heftim-
men, würde ficherer, als irgend ein anderes Mitte),
zu gleichem Behuf feyn, fobald man überzengt ift,
dafs die Säure des Effigs auch wirklich in EfSg(äure
befteht, dafs diefelbe nicht durch Schwefel, Sal-
beter - oder Salzfänre aufi'eine betrügerifche Weife
fchärft worden ift. Jene Prüfungsart fetzt aher:
tets Sachkenntnifs und Uebung voraus, und wird
fchwerlich weder bey denjenigen, welche E{hg kau-
fen, um ihn zum technifchen Gebrauch zu benutzen,
noch bey denjenigen, welche ihn als diätetifches Mit-
tel in der Haushaltung anwenden wollen, vorausge-
fetzt werden können.

Num. 8# JULIUS 1824. 670

Ueber die von. demf(elben Vf. herrührende‘ Be-
fchreibung einer Vorrichtung, durch welche bey der
Branntweindef/tillation das zweckwidrige Entwei.‘
chen von geiftigen Dünften und die Erzeugung des
Grünfpans in dem Deftillirapparate verhütet werden
kann, {chliefst der angehängte Bericht mit den Wor-
ten: es dürfte Hrn, P. Völkersvorgefchlagener Appa-
rat nur für fchlecht conftruirte Breangeräthichaften
nutzbar feyn. '

Unter den Mittheilungen fremder Entdeckungen
wird gewifs jeder Lefer durch den Auffatz: über die
Benutzung der Kräfte der Gefangenen in den Straf-
anftalten und Zuchthäufern, die Beflchreibung der
in England eingeführten Zrietmühle enthaltend, be-
friedigt werden; aber auch dem Hrn, Behrnauer bey-
fıimmen, welcher in dem hinzugefügten Urtheile auf
das Koftfpielige der Errichtung einer folchen Mühle
aufmerkfam mackt, und mit Recht behauptet: bey
allen Befchäftigungen und Strafarbeiten der Zücht-
linge komme es vorzüglich auf moralifche Befferung
an, ein pekuniärer Gewinn bey ihren Arbeiten: btei-
be Nebenfache.

In der fünften Lief. wird man durch die Ueber-
fchrift der Abh. des Hrn. Nieder/tetter: über den
Handel EMfCkeT Europa und China, mit befonde«
rer Rückficht auf den Abfatz europäifcher. Wollen-
waaren, nebft einem hiftorifchen Abrifs des Han-
delsverkehrs zwifchen Rußland und China, über-
ra{cht und. namentlich zu der Frage veranlafst: wie
diefe Abhandlung hbhieher komme? Aber das — aus

'zuverläfsigen Quellen Gegebene befriedigt und

leich der Anfang der Abb. giebt die Abfcht des
Us, an. Er fagt: China fteht mit Europa nur auf
zwey Puncten: in Handelsverbindung. Südlich und
feewärts über Canton , nördlich und landwärts über
Kiächta, alfo auf zwey Puncten, welche 27 Brei-
tengrade (über 400 Meilen) von einander entfernt
find. In Canton wird der Handel faft ausfehliefs:
lich von der britifch - oftindifchen Compagnie und
den Nordamerikanern betrieben; der Antheil; dem:
die Portugiefen über Macao und demnächft die Nie-
derländer, Schweden und Dänen hin und wieder
daran nehmen, ift von geringer Bedeutung. Haupt-
gegenftand der Einfuhren find britilche Wollenwaa-
ren, wozu die oftindifche:Compagnie, zufolge ihres
Freybriefs, verpflichtet ift, Preuf/sen ift bey diefem
Handel bis jetzt, auch felbft mittelbar,.. unberührt
eblieben; Jopegen aber bey dem Handelszöge über
Kiächta in fofern welentlich intereffirt, als es, bis
zur Erfcheinung. des ruffilchen Zollgefetzes, vom
ı2ten März 1822, den rufffchen Kaufleuten erfter
Gilde erlaubt war, preufsifche grobe wollene Tü-
cher fär jenen Markt zu beziehen, wo fie eins der
bedeutendfiten und gewinnreichften Taufchmitte) aus-
machten. Da nun die ruff(che Regierung ihren Un-
terthanen die Beziehung dieler Tücher aus den dief(-
feitigen Provinzen nicht mehr geftattet, fo wird die
Frage, ob den preufsifchen Wollenwaaren (eewärts
über Canton ein vortheilhafter Abfatz zu verfchaffen
feyn möchte? von befonderer praetifcher Wichtig-
keit.
