685

bey der Bearbeitung gröfserer Werke über einzelne
europäilche oder deutfche Staaten vorleuchten,
wenn man die Fingerzeige benutzen und die Puncte
Spittlern abfehen wollte, auf welche es bey Schil-
derung der Staaten vorzüglich ankommen will,
wenn %, moralifche Perfonen , auch pfychologifch
aufgefafst werden fiollen. — MNoch einmal, man
beherzige doch P/ank’s Worte über Spittler den Bi-
ftoriker! —

Jetzt zu diefer neuen Ausgabe. Hr. Hofrath
Sartorius bat Gch fchon länglt und jetzt von neuem
den aufrichtig{ten Dank aller Frennde der Gefchich-
te durch feine zwey Fortfetzungen des obengenann-
tes Werkes erworben. Er hat fich fo glücklich in
Spittlers Geift und Darftellung hineingearbeitet,
({elbft in Beziehung auf den Stil der ältern kern-
haften Formen felbit einigermafsen veraltete Aus-
drücke wie behörig, zwifchen anderen belegene
Mächte u. f, w. nieht ganz verfchmäht) dafs man in
ihm {chon daraus feinen hiftorifchen Beruf erken-
nen mülste, wenn er ihn nicht auch durch andere
Werke fattlfam beurkundet hätte. Sehr wahr fagt
er in der neuen Vorrede 5.Xil[l, „dafs er nichts an
Sp’s. Werk habe ändern wollen, weil es als das Ver-
miächtnifs eines abgefchiedenen Freundes betrachtet
werden müffe, an welchem deffen Verehrer keine
Veränderung zugeben wollen. Die dem zweyten
Abdrucke vom J, 1807 Ay diefe Lit, Z. 1808.
Erg. Bl. 24.) beygefügte Fortletzung ift, ohne We
feotliches zu unterdrücken, bedeutend abgekürzt
worden, um das Buch nicht unverhältnilsmäfsig zu
vergröfsern und feinem Zwecke zu entfremden.”
Wer kann aber dafür (und follen wir uns frenen
oder es batrauern?) dafs gerade die letzten dreyfsig
Jahre fo unendlich- Inhaltfichwer und eine wahre
con fummatlo feculorum geworden And? Kein W
der alfo, wenn bey dem fichtbarlten Streben nl
Raumerfparnifs doch diefe Forifetzungen bis 1821
oder 1822 faft 500 Seiten mehr einnehmen als der
1793 erfchienene erfte Grundrifs, Aber kein Freund
Spittlers und der,Gefchichte kann darum mit Hrn,
5. rechten wollen, und Rec, fagt gewifs im Namen
recht vieler Lefer dem Hrn, Fortfetzer dafür herzli-
chen Dank. Wir wagen es nicht, über einzelne
Puncte, die gerade bey der neueften Zeit {o abhän.

ig von Denkart uod politifcher Farbe der Verfaifer
a uns ausfetzende Bemerkungen zu- erlauben,
die vielleicht weniger für die abfolute und objective,
als für die relative und fubjective Wahrheit fıreiten
möchten, {ondern begnügen uns nur mit folgendem
Wenigen. Da es nicht inımer Sache mancher fonft
höchft achtbaren hannöverfchen Gelehrten gewelen
ift, in Beziehung auf England ganz unparteyilch zu
{chreiben, fo muls diefs hier bey einigen Stellen be-
fonders anerkannt werden, So heifst es bey dem
(neu hinzugekommenen ) Staate der Jonifchen In-
feln (IL S-231): ‚„diefe fehr vormundfchaftlich

Jautende Varfilleng fand wenig Beyfall; in der T’hat

war alles in der Hand des hritilchen Commiflairs,
und der dazu ernanste Sir T’homas Maitland” [quem

Num., 86. AUGUST 1824

686

fata tulerunt, nec deficit alter] „fehien wenig geeig.
net, dieles vergeffen zu machen. Nicht leicht hat
es fich irgendwo _/o deutlich gezeigt , Wie WeRig die
Briten gefchickt find, bey fremden Völkern fıch Lie

be zu erwerben.” Wer möchte nicht die Ichüne
Stelle (11, 525.) in Beziehung auf Polen unterfchrei-

ben: „doch unnütz für ihr Vaterland Gnd die, wel.

che ihm fich opferten, nicht gefallen. Die öffentli-

che Meinung ın Europa galt in allen Ländern fchon

fo viel, und diefle war durch die edele Anitrengung

für die Unglücklichen gewonnen; nur. zu leicht er-

ftirbt die Theiinahme, wo.der Leidende alles gedul. ı
dig erträgt. Die Erinnerung an ihren Tod binter-

lielsen fie Denen, die ße überlebten, um, wenn

das Schickfal je Bünftiger werden follte, durch wWei-

feres Verfahren ihn zu verföhnen.” Auch fulgende

Stelle (11. 117) charakterifirt den hi/torifch gebil-

deten Politiker: „,UVeberall wird jetzt keine Regie-

rung dauernd ch in dem chriftlichen Europa zu be-

haupten vermögen, ‚deren Maafsregeln mit der Ue-

berzeugung des gebildeten Theiles, follte fe auch

irrig feyn, geradezu im Widerfpruche ftehen, Der

Wunf(ch aber nach Verfaflungen; welche die wahre

Freyheit mehr fichern, darf billig wegen des Fehl-

griffes nach dem Fremdartigen und Unpaffenden,

der Empörung der Heere, der Ausbrüche eines wil-

den Parteybaffes und roher Selbftfucht nicht über-

hört werden.” — ;

Ein Hauptvorzug des Werkes ift die ungemein
fleifsig nachgetragene und wohl gewählte Literatur,
Doch glaubt Rec. folgendes noch hinzu wünfchen zu
dürfen (wenn er nicht vielleicht das eine oder das
andere nur an der unrechten Stelle gefucht hat. )
Zu Sismondi’s Gefchichte Frankreichs gehört Ludens
UVeberfeizung. Von Conde’s Werk über die Mauren
ift noch ein ar. u. 3r. Theil erfchienen, bey Spanien
vermifst man das Werk des Engländers Murphy:
the hiftory of the Mahometan empire in Spain, Lond,
1816. 4. In einer Note hätten fch Llorentes Aufklä-
rungen über den Tod des D, Carlos (1568) einfehal-
ten laffen. Spittlers Frage 1, 5.69 unten, läfst fch
künftig aus Eberts trefflichen bibliographifchen Lex,
11. ıte Lieferung S, 102 beantworten, Können nach
S. 109 Jof. Bonaparte und Ferdinand VIL publieiftiich
wirklich Gegenkönige genannt werden, da doch der
letztere förmlich verzichtete und der erftere falt allge-
mein anerkannt worden ilt, und beide nicht zufam-
men regierten, wie etwa die deutfchen Gegenköni-
ge? Bey Karl dem Kähnen und Maria fehlt noch die

iteratur; fo wie bey Gaillard die neue Ausgabe von
4819 (Paris). Ueber die Schweizer vom ıoten Au-
guflt 1792 io Frankreich vergl, Pfyffer d’ Altishofen:
recit de la condulte du regiment des gardes Sui/(es
etc. Lucern 1819. 365, 4. Auch mehrere Colle-
ctions des me6moires fehlen bey Frankreich, vergl.
Allgem. Repertor, etc, Leipzig 1423. Nr. 20. S. 140
fqq. Ferner fehlen beym Wiener Congreifs der wich-
tige Vertrag vom 6. Jan, 1815, und die Achtserklä.
rung gegen N. vom 13. März. Zu den Schrift{tellern
über die fächG6fche Periode Englands gehört die

fchon
