89

etzbuches felbft verdient der Entwurf überhaupt in hi-
torilcher Rückficht die gröfste Aufmerkfamkeit. Die
nielen in allenBeziehungen fehr wichtigenBemerkungen
ler Gerichtshöfe fchliefsen fich unmittelbar demf{elben
ın, und find ohne ihn gar nicht verftändlich. Mit den
"olgenden Verhandlungen verhäl: es fch nicht ganz fo,
ndem fch ‘diefe zunächft auf die oft abweichenden
Intwürfe der. Gefetzgebungsfection des Staatsraths
»eziehen. Doch ift felbft in Rückficht auf den Grund
ınd wahren Sion einzelner Verfügungen des Gefetz-
yuches die Vergleichung des Entwurfes in den Fäl-
en, wo gewifle Artikel gar keine oder nur einzelne
\bänderungen erlitten haben, oft fehr nützlich, Diefs
{t befonders der Fall, wenn zugleich‘ die ganzen Ab-
chnitte, in welchen einige Artikel faft’ oder ganz
ıngeändert geblieben, grofse Aenlerungen erfahren
1aben, Denn alsdann giebt der Zufammenhang, worin
je urfprünglich ftanden, oft den erwünfchteften, an-
lerwärts vergeblich gefuchten Auffchlufs, Z. B. im
Sefetzbuche Art. 59. wird zur Eintragung der auf ei-
ıer Seereife erfolgenden Geburten in die Regifter eine
"rilt von 24 Stunden gefetzt , dä man der Regel nach
lrey Tage Zeit hat (Art. 55.) Woher diefe Aus-
ı‚ahme rühre, forfcht man in den Verhandlungen ver-
;jebens, indem über Art, 59. gar keine erhebliche Be-
nerkungen vorkommen. Der Entwurf /iv. 1. fit. 2.
Art. 21. 25. zeigt, dafs man hier gar keine Ausnahme
nachen wollte, fondern dafs von den Commiffarien
14 Stunden als Regel angenommen waren, Diele Re-
7el ward nachmals abgeäfidert und man achtete nur
icht daranf, dafs die einzelne Folgerung nun auch
ıätte abgeändert werden (ollen, ber auch in an-
lern Fällen giebt der Entwurf Erläuterungen. So
tann man beym Art. 59. zweifeln, ob dıe Regifter
les Perfonenftandes auch auf dem Schiffe doppelt ge-
ührt werden müfflen , indem die Schiffsrolle nur eine
ft. Der Entwurf /iv. ı. tit. 2. Art. 25. befhehlt aus-
Irücklich doppelte Führung, welches man im Ge-
etzbuche felbit wohl nur N Telswegen wegliefs, weil
liefer Zufatz in die neue Abfaffung des Artikels nicht
echt pafste, und die doppelte Führung fchon aus der
Ugemeinen Regel gefolgert werden könne. Art. 101,
erlangt Eintragung der Urtheile welche die Verbef-
erung einer Urkunde des Perfonenftandes befehlen
we/fitöt; im Entwurfe iv. ı. tit, 2.°Art. 74. hiefs es
lans le jour. VDie Veränderung zeigt, daß man einen
türzern Zeitraum wollte, nd daraus ift das auffitöt
ıu erklären, — Derfelbe Artikel des Entwurfs wollte
yur die Eintragung rechtskräftiger Erkenntniffe. Im
Sefetzbuche blieb diefe Beftimmung weg, fo viel man
ieht, veranlafst durch einen Zweifel des Lyoner Ap-
‚ellationsgerichtshofes , welcher fragte, wie fch der
jeamte des Perfonenftandes davon üherzeugen könne,
afs ein Erkenntnifs rechtskräftig fey.  Uieraus er-
iebt fich wohl deutlich, was auch-mit den allgemeinen
irundfätzen, dafs der Beamte des Perfonenftandes
ıehr Secretär als Richter feyn foll, wohl überein-
immt, dafs er fch nicht darum zu bekümmern
raucht, ob es rechtskräftig fey. (Der Vf, des ex-
2 motifs, Thibaudeau, zum Art. 101. ilt, die-

Num. 24. JANUAR 1816.

190

femnach mit Unrecht, der entgegen gefetzten Mei-
nung.) Um den Gebrauch des Entwurfs zu erleich-
tern, wäre befonders eine bequem angebrachte Ver-
leichungstafel mit den Artikeln des Code civil zu wün-
chen. Bey der vor uns liegenden Ausgabe vermiffen
wir diefes, wie jedes andre Hülfsmittel. Man wähne
auch nicht etwa, jene Hülfe darin zu befitzen, dafs
bey den verfchiednen Bearbeitungen der Verhandlun.
en im Staatsrathe bey jedem Artikel entfprechende
m Entwurfs angeführt find: denn die find aus dem
Entwurfe der Geletzgebungsfection genommen, wel-
cher von dem der Commif(Gbon oft wef!entlich abweicht.
Auch in Nr. 2., nicht aber in Nr. 3., wie felbft der
verdien(tvolle Seiden/flicker glaubt, findet man den gau-
zen Entwurf der Gelege tun gssommiliom, — Die
bisherigen Schrift(teller, fo weit wir fe kennen, felbft
Locrt nicht ausgenommen, haben, fo fehr er es auch
verdiente, den Entwurf faft gar nicht benutzt. Die-
fes Feld fteht alfo den Bearbeitern des franzößfchen
Rechts noch zu einer nicht unbedeutenden Nachlefe
offen.

Nr. 2. Der Entwurf ward gedruckt und an den
Caffations - und die 29 Appellations- Gerichtshöfe des
Reiches verfandt, um deren Bemerkungen zu erhal-
ten. Auch ward jeder, der fich dazu. im Stande
kte zur Einfendung von Vorfchlägen ermuntert.

ie in reichlicher Menge eingehenden Bemerkungen
der Gerichtshöfe wurden durch den Druck bekannt
feemach! und viele Rück ficht bey den fernern Verhand-
ungen darauf genommen. Auch mehrere andre fol-
len Bemerkungen eingefandt haben, (S. Grenmier im
Rapport zum titre prfliminaire.) Speciell bekannt ift
uns nur, dafs Schriftfteller des mittägigen Frankreichs
mit Heftigkeit einen Abfchnitt im Gefetzbuche über
Dotalverhältniffe der Ehegatten verlangten, und dafs
ihrem Verlangen gewillfahret wurde, (S. Duveyrier im
Rapport über den Titel vom Ehecontracte in Nr. 5,
tom. 5. S.318. 319.) Auch diefe und alle ähnliche Be-
merkungen und Anfoderungen gehören zu den Präli-
minaracten, und verdienten gefammelt und aufbe-
wahrt zu werden. Bis jetzt feheint diefes noch nicht
efchehen zu feyn, und wir wiffen nicht einmal die
Wr. und Titel jener Bemerkungen über den Ehecon-
tract; ob noch andre Bemerkungen gedruckt erfchie-
nen oder blofs handfchriftlich eingelchickt Gnd u. w.—
Die Bemerkungen der Gerichtshöfe find uns genauer
bekannt, Selb{t den Gang ihrer Arbeiten kennen wir
einigermafsen. Sie fetzten Commiffionen zur Prü-
fung des Entwurfs nieder, deren Anfichten die Grund.
lage der eingefchickten Bemerkungen ausmachten,
Dafs diefe von den verfchiedenen Gerichtshöfen fehr
verfchieden in allen Beziehungen ausfielen, liefs‘ fich
fchon im voraus nicht anders erwarten, Sowohl durch
Menge, Ausführlichkeit und Gründlichkeit der Be-
merkungen , 'als auch durch den dadurch erlangten
Einflufs auf die nachfolgenden Arbeiten und fo end-
lich auf das Gefetzbuch Telbft, nimmt den erften Rang
der Caffations Gerichtshof ein, Ihm folgen zunächft,
in der Ordnung, worin wir ße {tellen, die Appella-
tions - Gerichtshöfe von Lyon, Touloufe, Dar.
ont-
