869 x

haben, welche die Ahnenprobe Jeiften können. Wir
würden zu ausführlich werden müffen, wenn wir
feine Gründe fämmtlich ausheben wollten, Nur einige
wollen wir anführen. „Wie kann die alte Regel des
f{ächfifchen Lehnrechts noch gelten, nach -welcher die-
jenigen , die nicht von Ritterart find, des Lehnrechts
darben follen, wenn diejenigen, die nicht von Ritter-
art find, alle Verbindlichkeiten des Lehnmanns wirk-
Bch leiten ?”. — „Wenn auch zugegeben. wird, dafs
adelige Gutsbefitzer Unadelige und folche, die ihren
Stammbaum nicht rein erhalten, aus ihren Verlamm-

_ Jungen au<fchliefsen dürfen, fo können fie ihnen doch

'

das Recht nicht nehmen, ebenfalls vom Fürften um
die Bewilligung von Steuern begrüfst werden zu milf-
fen. - Wenn diefes nun geichehen follte, ohne fıe in
den adeligen Ritterfaal einzuführen, fomöchtees zwar
der Eitelkeit des Adels fchmeicheln — er würde aber
durch die Errichtung einer neuen Kammer vielmehr
noch gefchwächt, als geehrt.” — „Je länger der
Regent anfteht, Einrichtungen zu verbeffern, deren
immer {fchädlichere Folgen mit jeder Generation und
zuletzt mit jedem Jahre zunehmen, delto mehr Mifs-
vergnügen erregt feine verzögerte Einwirkung.” Die
Fünfte und letzte Frage ift: Was wird aus Ber Jand-
Yehaftlichen Verfafung werden, wenn das alte Verhält-
nifl des Gutsherrn zu feinen Bauern aufhört, -diefe das
nämliche werden, was er if: Eigenthümer? „Verän-
derungen, fagt der Vf., wird di@#Trändifche Verfaf-
fung der deutfchen Nation erleiden; wenn fie auch
noch {fo weit entfernt feyn follten: worin Ge aber be-
{tehen werden, das darf fich (ehwerlich einer unferer
Zeitgenoffen heraus nehmen, zu beftimmen. ”

. Der Vf. fchliefst diefen Abfchnitt mit der Bemer-
kung, dafs landftändifche Ritterfchaften von der
Nothwendigkeit überzeugt feyn follten, andere Stände
in ihr Intereffe zu ziehen, um nicht in einen allgemei-
nen Fall verwickelt zu werden. Diels, fagt er, hängt

röfstentheils von den Grundflätzen ab, die in Anfe-
Bc der Steuern befolgt werden. Ihnen hat er das
vierte Kapitel gewidmet, welches daher in Rückficht
auf den Gegenftand ohne Zweifel eines der wichtig-
ften ift. „Unter allen Vorzügen des Adels hat diefler
die Jautelten Vorwürfe erregt. Frey von allen Steuern
ift nach der deutfchen Verfalfung niemand. Die per-
fönliche Freyheit von Abgaben, die aus dem Ritter-
dien(t herrührte, hat keinen Grund mehr. Die Be-
freyung ritterfchaftlicher Grundftücke ift ein eben fo
heil es Eigenthum, als andres, aber Ge hat Gränzen,
die forgfältig bewacht werden müffen. Es ift nicht
allein ein jeder Stand verpflichtet, zu allen neu ent[tan-
denen Bedarfniffen’ des Staats nach feinen Kräften bey-
zutragen: auch in Anfehung der alten Steuern, bey
welchen die Befreyung hergebracht ift, mufs ein rich-
tiges Verhältnifs beobachtet werden.” — „Der Adel
hat durchaus kein Recht, Gch auf das uralte Herkom-
men, nach welchem er wegen feines Standes frey ilt,
zu berufen, nachdem das uralte Herkommen feiner
unbezahlten Kriegsdienfte abgefchafft worden.” —
„ Aufser den allgemeinen Landes - Abgaben find noch
viel andre Gegenftände des ftreitenden Interefle zwi-

Nüm.. 109: MAY 1887.

870

fcheh Gutsherrn und ihren Leuten. Eine Menge ge-
meiner Laften der Dorffchaften werden jvon den
Bauern, mit Unwillen allein getragen.” — „Die Sa-
che darf weder nach den vorgefafsten Meinungen der
Gleichmacher, noch mit verltockter Vorliebe für die

Vorzüge der Gutsherrfchaften behandelt werden.”
Fünftes Kapitel. Adelige Lebensart. „Auch jetzt
noch nach der durch die Eiuführung ftehender Heere
zu veränderten Militär- Verfaflung ift der Krieg eine
Hauptbeftimmung des Adels, Für ihn liegt in dielem
Stande ein befonderer Reiz, Auch dem Staate ift es
fehr vortheilbaft, den Adel fo viel möglich in das
Militär zu ziehen.” — „Aber die Gröfse der {tehen-
den Heere würde es unmöglich machen, der unadeli-
gen Abkunft den Eintritt in diefelbe zu. verfagen,
wenn die Krtahrung auch nicht bewiele, dafs.die edle
Nacheiferung, welche in allen Befltimmungen ausge-
zeichnete Menfchen bildet, auch in diefem Stande die
freyeflte Mitwirkung verlangt. Dadurch hat Gch die
ehemalige fchneidende Ab onderung der Befchäfti-
ungen des geiltlichen, adeligen, Bürger - und Bauer-
itandes gehoben: der Adel hat die Induftrie des Bür-
gerftandes angenommen , ohne die Vorzüge aufgeben
zu wollen, die bisher mit dem unadeligen bürgerli-
chen Gewerbe unvereinbar gehalten wurden.” Die Be-
merkungen, die der Vf. bey der weitern Ausführung
macht, tndet Rec, gröfstentheils richtig und treffend;
einigen kann er aber feinen Beyfall nicht geben, z.B.
S. 118. „Die'tägliche, wenn gleich nützliche ,gelehrte
Arbeit ift nicht wohl mit dem Geilte des Standes ver-
einbar, deffen urfprüngliche Befltimmung darin be-
fieht, andern Menfchen zu befelılen, Wie könnte
damit der Geift des bürgerlichen Gewerbes vereinigt
werden? Diefem, vorzüglich dem kaufmännifchen,
hängt eine Niedrigkeit des Eigennutzes an, wenn
es auch noch fo {ehr im ‚Grofsen getrieben wird.”
Wenn diefes auch gegründet wäre, wenn der Kdel-
mann dadurch untüchtig zu dem würde, was der Vf.
als feinen eig entlichen Beruf anheht, würde diefes ei-
nen nachtheiligen Einflufs auf den Staat, oder auch nur
auf den Stand des Adels im allgemeinen haben? Rec,
kann fich davon nicht überzeugen, Der Edelmann,
welcher diefe Befchäftigungen wählt, würde, nach
des Vfs. eigenen GrundMtet0, kein vorzüglicher Sol-
dat geworden feyn. Und verfteht er es, durch die
bürgerliche Nahrung fich'ein Auskommen.zu fchern,
das ihn in den Stand fetze, feinen Kindern eine lihe-
rale Erziehung zu geben: fo müflen fie nach denfelben
Grundfätzen zu einer glücklichen militärifchen Lauf-
bahn gefchickter feyn, als die Söhne des Edelmanns,
den fein Degen oder fein kleiner Hofdienft kümmer-
lich nährt. „Wer Gewerbe und Handel treibt,” fagt der
Vf. S. 120., „mufs andern Vorzügen entfagen.” Rec,
hätte gewünfcht, dafs der Vf. fich beftimmter erklärt
hätte: welchen er entfagen {oll? Unmöglich kann er
wollen, dafs der gefammte Adel deswegen Vorzügen
entfage, die er felbft für unfchädlich und wohl er-
worben hält, weil einige feines Mittels eine bisher
für unadelig gehaltene Befchäftigung ergreifen. Das
Individuum, das diefe Lebensart wählt, kann oben
au
