1277 Num., 328,

Der Vf. giebt eine Darstellung des Verlaufs der
Krankheit, und eine Anzahl Beobachtungen der
einzelnen Formen derselben, darin finden wir nun
eben nichts Neues.

8, Die Jahresberichte für zwei Jahre von der
medicinischen Klinik zu Turin, welche Herr Sachero
mittheilt, bieten kein allgemeines Interesse dar,
die Zahl der für die Klinik ausgewählten Kranken
ist zu klein (im ersten Jahre 128 im zweiten 175),
nur auf die Dauer der klinischen Vorträge be-
schränkt, es kann sich daher kein Resultat für den
endemischen ‚und epidemischen Charakter der Krank-
heiten ergeben. Unter den mitgetheilten Kranken-
geschichten finden sich zu viele alltägliche, und
die trivialsten Dinge sind mit italienischer Breite
ausgesponnen, In der Vorrede berührt der Vf. den
Streit über die ersten klinischen Anstalten ,. und
den Anfang des klinischen Unterrichts, Darauf‘ ist
zu bemerken‘; wenn man es klinischen Unterricht
nennen will, dass ein und der andre praktisch be-
schäftigte Lehrer oder Direktor eines Hospitals ein-
zeine junge Aerzte auch praktisch zu unterrichten
bemüht war, so ist der Anfang desselben weder
Boerhaave zuzuschreiben, wie der Vf. mit vielen
Andern Ihut, noch dem Giovanni Baptista Montana,
wie die Nationaleitelkeit neuerer Haliener will {s,
die sonst interessante Schrift von Cervetto di
Giambattista da Monte e della Medicina italiana
nel secolo AVI. Verona 1839, 8.), noch der Pari-
ser Schule, wic die Franzosen wollen (obgleich
Desault die ersten Gründe dazu legte), sondern
solcher Unterricht fand schon bei Indiern und Ara-
bern stait, und hat wohl zu keiner Zeit ganz ge-
fehlt; allein die KAlinischen Anstalten als nothwen-
dige und wesentliche Attribute der Universitäten
datiren ‚erst von dem Ende des vorigen Jahrhun-
deris , und ihre Anfänge erscheinen ziemlich gleich-
zeitig unter P, Franck in Göllingen, Loder und
Hufeland in Jena, Corrisart und Pinel im Paris,
Die Beobachtungen des Vfs, betreffen: Wechsel=
fieber (die Behandlung etwas sonderbar, gewöhn-
lich wiederholte Aderlässe, selbst bei schon vor-
handener Wassersucht, offenbar ohne allen Erfolg,
dann endlich China, die im Anfange gleich densel-
ben Erfolg gehabt haben würde, auch digifalis und
allerhand unnütze Mittel kommen erst vor), Angi-
oitis (Arteritis, die Diagnose möchte man nicht
unterschreiben), Aortitis (bewiesen ist aber wohl
nur Endocarditis), Phlebitis uterina, Pericayditis,
‚Apoplexia sanguinea, Meningitis encephalica, Epi-

DECEMBER 1844.

lepsia (mehrere Fälle, in denen immer Spinalirri-
tation angenommen wurde, nur in einem war sie
wohl bewiesen), Myelitis (die auch nicht immer
bewiesen isı), Prosuopalgia (immer als Neuritis be-
trachtet und behandelt), Laryngitis, Tracheitis,
Pneumonia, Pleuritis, Diaphragmitis, Pneumorrhagia,
Phthisis pulmonalis, Gastritis, Entero - Gastritis,
Enteritis folliculosa (hat gar nichts mit Typhus zu
thun, ist durch Blutentziehungen zu behandeln , nach
dem Vf.), Hepatitie, Spienitis, Peritonitis, Metri-
tis (einfache Metrorrhagien werden auch dazu ge-
rechnet), Erysipelas (wo doch unerwarteter, aber
glücklicher Weise der Vf, dem Rathe alter Aerzte
folgend seine Biutsucht zähmt, und selbst bei Ery-
sipelas meningum keine Blutentziehungen erwähnt!
Wahrhaftig ein glücklich gefundenes Körnchen).
Der Vf, ist der übertriebenste Localisateur, sieht
überall nur Entzündungen, und lässt das Blut im
Strömen fliessen.

9. Von Vallenzausca’s Walcadina, deren erstes
Heft wir vor einiger Zeit in diesen Blättern an-
zeigten, haben wir die Hefte 2. 3. 4. 5 und 6,
Tafel 3 bis 12 erhalten. Leider können wir nicht
viel Besseres, wie damals berichten, die "Tafeln
sind im Kinzelnen offenbar schr willkürlich ausge-
führt, physikalisch - anatomische Untersuchungen
fehlen, der Vf, zeigt keine Kenntniss der neuern
Literatur der Hautkrankheiten, und dor ausser-
italiemschen Syphiliden; doch verkennen wir nicht,
dass sich unter den Abbildungen einige merkwür-
dige, und sonst seltene Syphilidenformen befinden.
Der Text leidet natürlicher Weise an denselben
Mängeln, aber abgesehen von diesen enthält er
viele wichtige und dankenswerthe Mittheilungen,
Im 4ten Capitel giebt der Vf, eine allgemeine UVe-
bersicht des Verlaufs der Falcadine. Die Krank-
heit theilte sich allgemein durch unmittelbare Be-
rührung sowohl, als durch Kleidungsstücke, Bet-
ten, Utensilien u. 8. w, mit, brach zuerst an den
berührten Stellen aus und verbreitete sich dann all-
mülig auf die verschiedenen Systeme des Orga-
nismus, Die Krankheit soll von ihrer Entstehung
an orst an Heftigkeit immer zugenommen, dann
aber allmülig abgenommen haben („Perciocche dal
anno 1790 al 1826, che seqna l’epoca della sua du-
rata, la malattia falcadina , nel suwo contagioso' de
correre, ha dimostrato che, dopo il 1820, non era
piü si comune, si feroce, si micidiale come ern state
osservafa dal anno 1800 circa al tempo sopraccen-
nato, sebbene nei {rentasei anni di sua perniciosa
