557
Sarto u. f. w. betrachtend und zum Theil lernend ge-
ftanden.” — Von den fieben Frefcogemälden giebt
er der Predigt den Vorzug, „worin die Apoftelhgur
des predigenden Petrus ichon fo würdig erfcheint,
und der mannichfaltige Ausdruck der Zuhörer fo be-
deutend ift: weil diels Bild mit am beften erhalten,
ganz von Mafaccio herrührt, und gewifle Mängel der
andern nicht hat.” — Von dem Werke bey Mo-
ini, Landi et Comp.: Gemälde von Mafaccio, Mafo-
lino, Giotto , Lizzi und Ghirlardajo, gez. von Lifinio
d. Sohn (der Vf. erwähnt fpäter eines Lafinio, wahr-
fcheinlich der nämlicbe) und geft. von Karl Lifinio,
das aus 24 geftochenen Blättern beftehn foll, fcheint
zur Zeit der Anwefenheit des Vfs. noch keine Rede
Eryein zu feyn. — IX. Gallerie. Ein für die kurze
it, welche der Vf. diefer berühmten, und, Dank
dem Genius der Kunft, der fe (elbft in den zerftö-
renden, und noch mehr zeritreuenden Zeiten der
Revolution fchützte! noch (bis auf die Medic. Ve-
wu) volli(tändigen Gallerie widmen konnte, fehr
reichhaltiger Abfehnitt, dem die Bemerkungen des
Vfs. und die mancherley Berichtigungen andrer An-
zeigen ein eignes belehrungsreiches Intereffe erthei-
len. [Von dem neueften werke: Galleria Imperiale
di Firenze, bey Mollini, Landi et Comp., unter der
Leitung von Benvenuti, Text und Erklärung von Zan-
moni, Montade und Bargigli (wahrfcheinlich der-
Telbe, den der Vf. Bardpili nennt), wovon bereits ei-
nige Hefte erfchienen find, fcheint gleichfalls bey fei-
ner Anwefenheit ,‘ auch nicht einmal dem !'lane nach,
die Rede ‚gewefen zu feyn.] Die Rettung verdankt
Florenz der Grofsmuth  Deopold's, welcher ihm diele
Gallerie durch eine eigene Acte, ehe er als Kailer
nach Wien abging, „als wäre er einer der frühern
Mediceer ” Cfagt er Vf.), als National - Kigenthum
ü b.'— In dem Auszuge aus einem Yriefe an
eine Freundin giebt der Vf. zuerft einen allgemeinen
UVeberblick, und hanıelt' dann in mehrern Abfchnit-
ten von den einzelnen Sammlungen. Interefiant ilt,
was er bey der Gelegenheit, wo er von der Sorge
für ‘das Andenken bey der Nachwelt in Italien, die
fich durch Infchriften, auch bey Kleinigkeiten und
in den neueften Zeiten bewährt, aus dem Munde des
Abbate Fontani anführt: „dafs in den angefehenen
Haufern von Flarenz, und wohl in Italien überhaupt,
die Bedienten fch ein Diarium halten , worin fe an-
merken, welche Befuche bey ihren Herren gewefen,
was dabey Bemerkenswerthes vorgekommen u, f. w.
In grofsen Häufern ift diefe alte Sitte zuweilen (elbft
für die Gefchichte nicht unfruchtbar gewefen. So
bey den Diarien der beiden päpftlichen Ceremonien-
meilter , ok. Burcard unter den Päpften Sixtus LV.
ünd Alexander VI., und. Paris de Gra is unter Ju-
Kus U, und Leo X.” '— Es kann uns nicht einfallen,
uns bey diefem reichhaltigen Abfchnitte in ein
tail einzulaffen; wir müflen uns begnügen, nur eini-
ges herauszuheben , das uns von allgemeinerm Inter-
effe, oder dem Vf, befonders eigen fcheint. — Mit
Meyer’s trefflicher Kritifcher Befchreibung in den
Propyläen in der Hand, betrachtete er die Gruppe

%

NOVEMBER 1813.

: ner Gallerie, bey. —

558

der Niobe mit ihren Kindern. — Die Sammlung
der gefchnittenen Steine gehört, nebf(t den kaiferli-
chen zu Paris, Petersburg und Wien, unjl den kö-
niglichen zu Berlin, Palermo u. f. w. zu den vorzüg-
lichften. — Der Name des griechilchen Künftlers
auf dem bekannten trefflichen Camee, wo Amor,
auf einem Löwen reitend, die Leyer fpielt, fchien
dem Vf. eher Protarchos als Plotarchos zu lefen, wel-
cher Meinung auch der Director Ritter Puccini War. —
Tribune: ı) Statuen. Den bekannten Schleifer ( Ar-
retino) hält-Hr. M., mit Winkelmann, für einen Bar-
baren“ (Blumenbach, nach dem ‚Schädel, für einem
Scythen): — a2) Gemälde. Die Gemälde find alle
aus den italienifchen Schulen, mit Ausnahme einiger
weniger von Albr. Dürer — Lucas von Kite
bens und var Dyck,” von welchem letztern der Vf.
die vorzüglichften ausführlicher anzeigt; befonders
aber verweilt er bey der heiligen Familie von Michel
Angelo Buonarroti (welche Hr. v. Ramdohr diefem
Meifter ohne Grund abfprechen will, obgleich Va-
fari, der vieljährige Schüler. und vertraute Freu
des Künftlers, es ausdrücklich mit vielem Detail an-
zeigt). Von .der Angabe Vafari’s, dafs Maria das
Kind dem Jofeph reiche, weicht er dahin ab, dafs er
vielmehr meynt, fie empfa es von ihm. — Die
anze Charakteriftik die Bildes dünkt uns für den
unftfinn und den geübten Blick des Vfs. ein vor-
theilhaftes Zeugnifs abzulegen. .+— ‚Unter den Ra-
faelifchen ihn. befonders Hohannes in der‘ Wüße
anf Leinwand an. Uns fiel fogleich Forfler”s und Mat-
thiffan’s Entzücken bey dem Anblick des elie
gleichfalls für ein Werk Raphaels gehaltenen Yohan-
zes in der Düffeldorfer , gegenwärtig in der Münch-
Hr. M., der auch diefs Bild,
aber fpäter, fahe, nimmt das Urtheil nicht zurück,
nach welchem er dem Florentinifchen weit den ‚Vor-
zug giebt. Ueber ‚die Sammlung der Malerporträte
von der Meilter eigenen Hand, die fo vollftändig wohl
nirgends zu finden ift, giebt der Vf. ein ziemlich weit-
Jäuftiges Verzeichnifs mit einigen geiftreichen Be-
merkungen, und verdient um Be mehr Dank dafür,
da die häufigen Reifebefehreibungen darüber nur Jehr’
dürftige. Auskunft geben. — ber das Schick fal
der berühmten und unfchätzbaren Sammlang der
Handzeichnungen, ‘über welches in den ProRI
Beforgnifs erregt wurde, erhalten. wir hier die, er-
freuliche Auskunft, dafs fie ganz unberührt. geblie-
ben ift. „Sie wird im Saale der Niobe aufbewahrt.
Dort liegen die Bände der Zeichnungen, meift, Fo-
lianten , * auf horizontalen Bretern in ‚vier langen
Tifchfchränken ohne "Thüren, fo jedoch, dafs Se
durch  herabgehende melGngene Ketten verfehlg fen
God; darüber Vorhänge von rothem Tafft,” ‚—. ‚Sie
foll, nach der Angabe des Gehülfen des. Directors
(des fchon erwähnten Hn. Angelo Bardgili oder Bar-
hili), an Bänden 314, an Handzeichnungen aber 27,000
tragen; die Kupferftichlammlung wolıl an 50,000
Stück. — Einen vollfäncigen Catalog über die Hand-
zeichnungen giebt es nicht; wohl aber eine Art von
gefchriebenem Repertorium, welches der Vf, je:
