461

nahe gar auch fürchterlich fcheinen; wohl mögen
Menfchen unfrer Zeiten kaum zu faffen im Stande
feyn, wie Fürfienföhne und Männer aus des deut-
fchen Adels edelfien und reichlien Häufern die Luß
der Welt, den Prunk und Glanz ihrer Palläfte, das
heitere und regfame Leben ihrer Dergichlöffer und
Alles, was weltliche Wonne und Vergnügungen
hiefs, mit dielem einfamen ua falt arm eligen e-
ben einer Ordensburg vertaufchen konnten. Allein
es hat ja keine Lebensweilfe ihren Werth und ihre
Luft in fich felbfi; nur der Geilit und das Bewufst-
feyn und die innere Ueberzeugung, die der Men{ch
dem Leben entgegen bringt , giebt jeder ihre Würde
und ihre Wonne. Der Ordensritter aber erkannte,
fo lange feine Seele rein blieb von weltlichen Be-
firebungen, im Leben keinen andern Werth und
keine andre Lufi, als den der Entfagung, des Ge-
horfams, der Liebe und Barmherzigkeit, und {fo
hatte auch’ diefes Leben des-Ordensbruders feine
Wonne und feine Freude. — Was (S. 61.) von den
Heimlichkeiten der Kapitel gefagt worden ili, fcheint
auf Mylierien hinzudeuten, die don Orden von meh-
rern Schriftfiellern zugefchrieben werden, deren
Stattinden aber Polzer im Rheinifchen ‚Archiv, Jahrg.
1810. Heft VIIL S, 355 u. f, und H. 1X. S. 6 u. f. be-
fonders gegen v. Buczko’s Vermuthung heftig be-
firitten hat, doch ohne genügende Gründe beyzu-
bringen. ‘ Gern hätten wir über diefen Punkt die
Meinung des Vfs. ausführlicher vernommen, und
wünfchen‘, dafs er bey der wichtigen Arbeit, die
ihn gegenwärtig aus(chliefslich defchäftigt, der Ge-
' febichte Preufsens, den angeregten Gegenliand nicht
unbeachtet lalfen möge, da er wohl mehr wie ir-
d.ein Anderer in diefer zur. Zeit. noch dunkeln
Sireitfache Aufklärung zu geben vermag, wenn ({ol-
che anders möglich if — Noch mülfen wir bey
der Note 98. (S. 46.), auf unfre Kenntnifs der Oert-
lichkeit gefüützt, erinnern, dafs bey dem gegen-
wärtig noch vollkommen erhaltenen Schloffe zu Rö-
sel keine Spur einer Vorburg vorhanden if, der
Lage nach wohl auch niemals vorhanden feyn konn-
te; von dem ehemaligen Schloffe zu Kreuzburg un-
fers Wilfens’ aber keine folche Trümmer mehr übrig
find, ats denen fch eine dageweflene Vorburg nach-
weifen liefse. .
s Viertes Kap; Aufbau des Ordens- Haupthau-
Ses. Einzug des Hochmeifters. Wichtige Folgen def-
feiben. (S. 64—80.). Zu der Zeit, als Papft Cle-
mens V. durch FRE den Schönen veranlafst, die
bekannte gräuelvolle: Verfolgung gegen die Fempel-
herren verhängte, wurde auch der deutfche Orden,
den gerade damals eine verderbliche Spaltung zer-
rüttete, durch die aka der gegen ihn erbitter-
ten Zieflaändifchen Geifilichkeit von einer ähnlichen
Gefahr bedroht, der er nur durch die vollkommne
Einigkeit und das fefie Zufammenhalten aller feiner
Mitglieder entgehen konnte. Sollte er feinem Ver-
derben entgehen, fo mulste der Meißer da liets an-
weflend feyn, wo der Orden feine meifie Kraft ver-

einigte, wo ein grofses ängendes Land

Num, 58. MAY 1827.

462

zu beherrfchen war; und diefes erkennend, wider-
fprachen die grofsen Ordensbeamten nicht mehr,
wie noch kurz vorher junter Gottfrieds v: Hohenlohe
Regierung, als nach deffen Tode Siegfried v. Feucht-
wangen den hochmeilierlichen Sitz nach Murienburg
verlegte. Die Zeit und Umfiände diefer Verlegung
des Hauptfitzes des Ordens und die wichtigen Fol-
gem die daraus nicht nur für den Orden und das Land
elbfi, fondern für den ganzen Nordofien von Europa
hervorgingen, und wie dadurch die Verbreitung
deutfcher Bildung, Gefetze und Sitten von Land zu
Land bewirkt wurde; wie alfo diefe Verlegung des
hochmeifierlichen Sitzes ein” der einflufsreichfien
Begebenheiten jenes Zeitalters war, welche mehr
als bis jetzt gefchehen , von den Gefchicht{chreibern
der nordöflich europäifchen Staaten berückhchtigt
werden follte; das Alles ifi genügend und mit über-
zeugenden Gründen in dielem Kapitel entwickelt,
in welchem aufserdem über die innern Verhältniffe
des Ordens in der damaligen Zeit ein gröfses Licht
verbreitet wird. An Berichtigungen verfchiedner
in den preufsifchen Chroniken vorkommenden und
von neuern Gefchichtfchreibern nacherzählten Irr-
thümern, wie z. B. (S. 70, Note 67,) die Sage von
den doppelten Conventen, (S. 71.) das Verhältnifs
des Grofs- Comthurs zum Convente zu Marienburg
u. a. m, if diefes Kapitel gleichfalls {ehr reichhaltig,
und die chronologifchen Angaben find überall dure
forgfältige Vergleichung-der Urkunden verbeffert
und ergänzt. m hätten wir jedoch die Behau
tung, dafs bereits Gotifricd v. Hohenlohe den hoch-
meilierlichen Sitz habe nach Preufsen verlegen wol-
len und die Ordensgebietiger ihm darin entgegen
: eh lind, durch irgend eine Beweislelle, in {o-
rn es möglich, aufser Zweifel gefetzt gefehen. In
P, v. Dusburg haben wir nichts darauf Bezug Haben-
des gefunden; Lucas David, der Gch auf S. Grunov
beruft, thut B. V, S. 143—144 davon auch keine
Erwähnung, und in einer von Hennig mitgetheilten,
von den Bifchöfen zu Culm und. Marienwerder 1303
ausgefertigten Urkunde über Hohenlohe’s Abdankung
i(ß gleichfalls nichts davon gedacht. Gleichwohl
nimmt der Vf, fS 87 und S. 65.) diefen Entfchlufs des
Hochmeifiers als erwieflen an, und die ihm in allen
feinen Angaben eigne grofse Kkritilche Genauigkeit
Jläfst erwarten, dafs auch die in Rede fiehende lich
auf genügende Beweife fützt.

Fünftes Kap. Ge/fchichte des Haufes vom Einzuge
Siegfrieds von Feuchtwangen bis auf den Meifier
Dietrich von Altenburg, (S. 81—121.). Was in dem
vorhergehenden Kapitel‘ im Allgemeinen von der
Wichtigkeit der Verlegung des hochmeifierlichen
Sitzes nach Preufsen für den Ordem und das Land

efagt worden, wird in diefem Kap. durch die Dar-

fiellung einzelner Regierungsmafsregeln der Hoch-
meilter Siegfried v. Feuchtwangen, Karl v. Trier,
Werner v. Orfelen u. Luderus Herz. y. Braunfchweig
beflätigt. Zugleich if darin eine genaue Befimmung
der Amtsgefchäfte der fünf oberfien Gebietiger des
Ordens und die Befchreibung der Hochmeilierwahl
. ent-

ö
