‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

 

 

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG:

 

Januar

1813.

 

» ERDBESCHREIBUNG.

Berıtw, b. Salfeld: Reifen im füdlichen Afrika,
in den Jahren 1803, 1804, 1805 und 1806; von
Heinrich Lichtenftein u. 1 w.

(BefchlZufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion. )

D-r fechste Abfehnitt erzählt die Reife ins Land

der Bufchmänner, Koranen und Beetjuanen.

(S. 246 — 469.) So wie der öftliche Theil der Colo- ®

nie neuerlich in mehrere Diftricte oder Drofteyen
vertheilt wurde, fo gefchah es auch mit dem nördli-
chen. Der nördliche und dünn bewohnte Theil des
Diftricts Stellenbofch ward einem eigenen Landdro-
{ten übergeben, der (einen Sitz in Roodezand nahm.
Der Ort und der Diftrict wurden zu Ehren des Gou-
verneurs "Fülbagh nach feinem Namen Tülbagh ge-
nannt, und zum Landdroften ein Herr van de Graaf
berufen. Diefler Herr bekam von der Regierung
den Auftrag - eine Reife gegen Norden vorzunehmen,
um mit den wilden uf ern Frieden zu fchlie-
fen, die Verfaflung der Grotriviers Hottentotten ,
und die Verrichtungen der Miffionen bey ihnen zu
unterfuchen, und endlich den Zultand der grofsen
Nation, die man vorher Briquas und nach der Eng-
lichen Expedition dahin 1801 Butfchuanas (Boofhoo-
anas) genannt hatte, zu erforfchen. An diefer
Expedition nahm nach_dem Willen des Generals
Jarnffens der Vf. Antheil, dem die Unterlucwang
über die Natur des Landes jenfeits des Oranjefluffes
und über den Zuftand feiner Bewohner aufgetragen
war; indeflen der Landdroft die Unterhandlungen mit
den Bufchmännero und die Gefchäfte mit den MifGona-
ten einleiten follte. Nachdem zwifchen den beiden
Reifenden das Nöthige verabredet und die Zurüftun-
Ren zur Reife getroffen waren, verliefs der Vf. die

pftadt den 24. Apr. 1805. Auf einem Landgute,
wo fich damals der General aufhielt, übergab ihm
diefer eine {chriftliche Inftruction, die nicht mitge-
theilt wird. Ueberall war man mit den Feldarbeiten
befchäfftigt. Denn das Klima verurfacht, obgleich
die Jahrszeiten umgekehrt eintreten, dafs ungefähr
in denfelben Monaten das Land beftellt wird, wie
bey uns, Das Land, worauf man Gerfte oder Wei-
zen fäen will, wird im April oder Mai gepflügt und
gedüngt, aber Weizen erft im Augulft gefäet. Die
Aernte ift zu Anfang Novembers oder Decembers.
Die Unkunde der Coloniften im Ackerbau wird oft

Ergänzungsbläster zur 4, L. Z, 1813-

A

* aufhält, über den Schaden, den

von den Europäern getadelt; allein diefe: bedenken
nicht die mancherley Hindernifle, die das Klima
dem Landmann in den Weg legt. In Tülbagh fam-
melte fich die Gefellfchaft, Bi mit dem Droften and
dem Vf. die Reife unternehmen follte.. Drey Laft-
wagen bepackt mit Zelten, Lebensmitteln und an-
dern Bedürfniffen, auch dem naturhiftorifchen und
geometrifchen Apparat des Vfs. gingen den 1. Mai
voraus. Die Reilenden felbft verliefsen bald ihren
Reifewagen, und beftiegen Pferde, die im Klettern
eübt waren. Nachdem man die eng -tiefe Schlucht,
Borch welche fich der im Bokkeveld entfpringende
Breederivier herabftürzt, nicht ohne Mühe zurück-
elegt hatte, kam man in die Fläche warme Bok-
2 d, eine der {chönften und fruchtbarlten Gegen-
den in der Colonie, faft von allen Seiten durch hohe
Berge eingefchloflen, vier Stunden lang, und von
Norden nach Süden drey Stunden breit, auch im
{itrengften Winter bewohnbar, und im Sommer mä-
fsig-heifs. Europäifche Obftarten gedeihen hier bef[-
fer, als an andern Orten in der Colonie, und Kir-
fchen nur allein hier. Die eilf hier befindlichen
Pächtereyen find fehr ergiebig. Ein Hauptzug in
dem Charakter der Coloniften Bigotterie fehlt auch
hier nicht. In nordöftlicher Richtung gelangt man
von hier in-das kalte Bokkeveld, ng on der er-
fte Platz liegt 600 Fußls höher. . Der Eintritt in die
Karroo erfüllte die Gefellfchaft mit Kummer, Der
neuliche Regen war nicht bis hielier gelangt, und
das Feld wär fehr dürre. Der Vf. entdeckte am Fufs
des Paardebergs, wo ein Ausfpaunplatz ift, eine
neue Pflanzengattung, die der Gr. von Hofmanns-
egg uud Willdenow nach dem Namen ihres Entdeckers
ichtenJteinia geuannl haben. Beym Eintritt ins
Roggefeld erhielt man die unangenehme Nachricht,
dafs ein vorangefchickter Bote von den‘ Bufchmän-
nern erfchlagen fey. Klagen über den Verluft, der
durch die Bulchmänner, die Pferdefeuche und Däürre
in den letzten vier Monaten zugefügt war, liefen
auch voh Nieuweveld ein.

Auch be(chwerte fich eine ausgewanderte Horde
von Kaffern, die Gch an der Qı lo der Chamka
e von den Bufch-

männern gelitten. Es wurde ihr aber die Weifun
gegeben, die Coloniften mit ihren Befuchen und Bet-
teleyen zu verfchonen, fondern lieber, wenn fie
Gch nicht felbft von der Viehzucht nähren könnten,
bey jenen als Knechte in Dienfte zu gehen. Ein
Strauch, der ein, Harz liefert, welches als ein De

7 wä

„
