755

EEE 0 EEE

zu 000
ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

 

754

ITUNG

Auguß 1827.

XIRCHENGESCHICHTE.

Rosrocx, b. Adler: De Joanne Caffiano. Maffi-
Kenfi, qui Semipelagianismi auctor vulgo perhi-
betur, commentationes tres fer. D. Gu/tavus Fri-
dericus Wiggers (ad facra-Jefu Chrifti natalitia
a. 1824 Pafchatos et Pentecoftes folemnia a. 1825
indicenda). 84 S, 4. (1 Rthlr.)

D.: Vf. der Gefchichte des Auguftinismus und Pe-
lagianismus (Berlin 1821. f. A. L,. Z,. 1825. Nr. 71.)
machte bereits in diefer feinen Lefern einige Hoff-
nung, dafs er auch den weiteren Verlauf der Augu-
{tinianifchen Streitigkeiten nach der dritten Synode
werde folgen laffen. Er mufste dabey zunächft auf
eine Reihe von Lehrern ftofsen, welche einige Lehr-
fätze des Angufünus beftreiten, ohne doch den pe-
Jagianifchen beyzutreten. Diefe aber, überhaupt un-
ter dem Namen der Semipelagianer umfalst, {timmen
unter fich nicht vollftändig überein, und es (chien
daher nothwendig, um diele mittlere Lehrart voll-
{tändiger überfchauen und richtiger beurtheilen zu
können, dafs zuvor von der Lehre jedes Einzelnen
unter ihnen befonders gehandelt werde. Ver Vf.
glaubte daher auf feine Gefchichte des Semipelagia-
nismus.am Beften vorbereiten zu können, indem er
den Lehrbegriff des berühmteften. unter ihnen, wenn
auch nicht, wie fälfchlich angenommen wird, des
Urhebers jener Anlicht, nämlich des bekannten maf-
flienfifchen Münches Joh. Caflanus, genauer, als
bisher gefchehen,, entwickelte, Eine Ueberfcht der
Lebensverhältniffe und Schriften deffelben geht in der
er{ten Abhandlang (S. 1—32) vorauf, meift durch.Alard
Gazet in feiner Vorrede zu Ca/ıani Opp., oft mit
Beybehaltung des wörtlichen Ausdrucks. Das Va-
dern des C. läfst der V£. unbefltimmt, indem die
Angabe des Gennadius: natione fuit Scytha auf eine
Verwechfelung Secythiens mit der Scetifchen Wülte
Aegyptens, in welcher fich C. längere Zeit aufhielt,
die Angabe des Phoftius aber, Cod. 197, dafs Rom
fein ‚Vaterland fey , auf einem Fehler des Textes be-
ruhe oder daher gefloffen fey, weil C. in römifcher
Sprache fchrieb. Dafs er nicht im Rom geboren
wurde erhellt allerdings aus der Befchreibung des
Wohnortes feiner Aeltern, welche er felbft Coll.XX1V,
1 gegeben hat, Dafs er jedoch aus den Abendlän-
dern abftammte, ergiebt Gich unfres Dafürhaltens aus
dem römifchen Namen Ca/fianus, dem Gebrauche
der lateinifchen Sprache, welche er ganz als feine
Mutterfprache handhabt, aus feiner Verwendung zu
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

 

Unterhandlungen mit dem röm. B. Innocentius1., aus
feiner fpäteren Niederlaffung in Mafßlien. Auch
fteht mit diefer Vorausfetzung nicht in Widerfpruch
dafs er feine chriftliche Bildung einem Klofter zu
Bethlehem verdankte: denn fein Aufenthalt dafelbft
fällt in die Jahre (zwifchen 880 u. 890), wo der Ruf
des Hieronymus. überhaupt viele Abendländer, be-
fonders Römer, nach Bethlehem lockte, Auch ge-
denkt er des Hieronymus, ungeachtet derfelbe fo
mit Auguftinus zur Beftreitung der Pelapgianer ver-
bündet hatte, an mehren Stellen feiner Schriften
(de infit. coenob. in praef., de incarn, C. VII, 26) fehr
rühmlich. : Jedoch darf man fchwerlich mit dem Vf.
. 3 annehmen, dafs C, Cönobit gewefen fey in dem
ür Hieronymus durch die Paula zu Bethlehem ge-
ftifteten Klofter., deffen Aufführung nach 890, als
C. bereits fein Klofter nach mehrjährigem Aufent-
halte verliefs, fallen mufs; auch bezeichnet er den
H., ungeachtet er. ihn öfters namentlich anführt
doch niemals als feinen Klofterbruder oder Vorlte-
her (Frater, Abbas). Eben daher wird denn auch
die Vermuthung Gazef’s, dafs die 416 erfolgte Plün-
derung des bethlehemitifchen Klofters durch die Pe-
lagianer den C. bewogen habe, fch in die Abendlän-
der zu begeben, unwahrfcheinlich: denn diefe Plün-
derung traf nur das Klofter des damals noch leben-
den Hieronymus. Bey feiner Reife nach Conftanti-
nopel und feiner Verbindung dafelbft mit Chryfofto-
mus ($. 6), welche auf die Entwickelung feines Lehr-
begriffs einen unyerkennbaren Einflufs ausübte, hätte
die Veranlalfung 50s den damaligen Verhältniffen
der ägyptifchen Mönche entwickelt werden können.
Die (Ketifchen Mönche, unter welchen fich C. auf-
chalten hatte, theilten fich nämlich damals in zwe
arteyen, die Anthropomerphiten und Origeniften
und die letzteren, von Patr, Theophilus verfol
hatten fich um d. J. 400 in den Schutz des faft gleich-
(On Chryfaftomus nach Conftantinopel begeben.
afs auch C. diefer Partey geneigt gewein fey, fagt
er zwar nicht ausdrücklich, wohl aber ergiebt es
fich aus feiner Vorliebe für platonifche Sätze (vgl.
den Vf. S. 17. 45 f.) und feiner Beltreitung der an-
thropomorphitifchen Auffaffung des götılichen Eben-
bildes Coll, X, 5. Höchft wahrfcheinlich war es alfo
der Zug der origeniftilfchen Mönche nach Conftan-
tinopel, welcher auch ihn dahin führte. Dafs er
fehon zu Kom (109 die Bekanntfchaft mit Pelagius
emacht habe, findet'der Vf, $. 7 mit Recht uWaNE
cheinlich; weit eher könnte man vermuthen, dafs
er We Dr fpäteren Aufenthalte des P. in Paläftina

und
