139 ————

gemeine Religionsphilosophie (speculative Theolo-
gie); Conversatorien und Disputationen über Gegen-
stände der Metaphysik; Pädagogik. — Quenstedt:
Geognosie; Petrefaktenkunde; zoologisch botanische
Uebungen im Reallehrer- Seminar; allgemeine Geo-
graphie, — Schott: Pädagogik und Didaktik; va-
terländische Elementar - Schulgesetze. — Hohl:
Elementar - Mathematik; beschreibende Geometrie;
praktisch - geometrische Uebungen; höhere Analysis;
mathematische Uebungen im Reallehrer - Seminar,
— Vischer: Lehre von den Künsten; Nibelun-
genlied und Gudrun; romantische mittelhochdeutsche
Poesie, — Peschier: Femmes savantes von Mo-
Zitre; Stul- und Sprachübungen im Reallehrer-
Seminar; englische Sprache und Literatur, — Kel-
ler: Geschichte der neuern Literatur des Auslands;
altdeutsche Poesie; Dantes Hölle; deutsche Litera-
tur im KReallehrer - Seminar, Ofterdinger:
allgemeine Naturlehre; Geometrie; analytische Geo-
metrie, — Reiff: Metaphysik mit Erkenntniss-
Jlehre; Geschichte der Philosophie, — Meier: Psal-
men; zweiter Theil des Jesaja. — Bröcker: Ge-
schichte der nenern Zeit; Geschichte der römischen
Staats - Verfassung,

YL Staatswirthschaftliche Fakultät, — R, v.Mohl:
Eneyklopädie der Staatswissenschaften; Politik. —
Knaus: Encyklopädie der Landwirthschaft; land-
wirthschaftliche Taxationslehre, — Volz: speeielle
Technologie; specielle Maschinenkunde, — Schüz:
National - Oeconomie; über die nationalöconomischen
Zustände Deutschlands, — Fallati: politische Ge-
schichte der neuesten Zeit, — Hoffmann: Metho-
dologie des Regiminal- und Kameral - Studiums;
Verfassungs- und Verwaltongsrecht der Gemeinden -
und Amtskörperschaften Württembergs; zweiter
Theil des Systems der württemb, Finanzgeselzge-

IL. Entgegnung
eines Angriffs Hrn. Hitzig’s auf den Recen-

senten seiner Schrift: die Erfindung
des Alphabets.

(A, L. Z. 1842. Nr, 141— 144.)
(Verspätet,)

Ziemlich spät erst wird uns ein Buch ins Haus
geschickt, welches seinem Hanptinhalte nach die Apo-
calypse dem Evangelisten Marcus zu vindieiren, in der
Vorrede aher einen Recensenten abzufertigen sucht,
dessen Widerlegung freilich da wohl am Orte war,
wo es galt, eine badenlose Hypothese aus Lust des
Positiven durchzusetzen, Denn eben jenem Positivis-
mus hatte sich derselbe entschieden widersetzt.

Wir reden aber von Hrn. Hitzig’s Buch: Ueber
Jobannes Marcus und seine Schriften, oder: Welcher

 

140

bung, — Pfeilsticker: bürgerliche und land-
wirthschaftliche Baukunst,

 

Uebungen in Künsten,

v. Hermann: Reiten. — Silcher: Gesang und In-
strumental - Musik, — Helwig und Leibniz:
Zeichnen und Malen, — Kastropp: Fechten, —
Beck: Tanzen,

Universitäts - Institute,

Bibliothek; evangelische Prediger- Anstalt; anatomi-
sches Theater mit einer Sammlung für verglei-
chende und pathologische Anatomie; botanischer
Garten nehst den dazu gehörenden botanischen Samm-
Jungen; chemisches Laboratorium; Cabinet chirur-
gischer Instramente; medieinisches, chirurgisches
und geburtshülfliches Klinikum; zoologische Samm-
Inngen;z mineralogische und geognostische Samm-
Inngen; Münz- und Antiquitäten-Cabinet; Stern-
warte und physikalisch - astronomisches Cahinet;
Laboratorium für Agrieultur- und technische Che-
mie; technologische Modell -Samminng; Sammlung
land - und forstwirthschäftlicher Modelle und Pro-
dukte; philologisches Lehrer - Seminar; Reallehrer -
Seminar; Zeichnungs = Institut; Reitbahn; Feecht-
boden; gymnastische Anstalt,

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 96,
April festgesetzt. *

Johannes hat die Offenbarung verfasst? (Zürich, 1843.)
Eben diesem Buche that eine Vorrede Noth, welche
Recensenten wie den über die Schrift desselben Vf/’a
von Erfindung des Alphabets abwehrte, Solche Ab-
wehr aber, womit wird sie bewerkstelligt? Durch
Anschnldigungen in der "That, die nur wahr zu sein
brauchten, um den Leser vor solch einem Recensen-
ten- Menschen mit Ahscheu zu erfüllen. Wer sich

- uns anvertraut hat, dem beweist nämlich Hr, H,, dass

er sich einem Falsarius und überdies einem parteii-
schen, leidenschaftlichen und kurzsichtigen Riehter an-
vertraut habe,

Ist es deshalh vorerst die Achtung vor unseren
Lesern, welche uns eine Vertheidigung ahdringt, so
gehen wir doch um so lieher daranf ein, als dadurch
der Zweck unserer bisherigen Kritik gegen Hrn, H.,
wie wir sie in diesen Tagen noch gegen desselben
Commentar zu den kleinen Propheten (s, Erg. Bl.
zum Monat Mai; die Redaction) wandten, noch voll-
