271 A. L. Z. Num., 33.

eins mit der Sünde. Unklar bleibt aber dabey, ob
feine Philofophie uns nun wirklich entfündigt, oder
ob man von der höhern Anfcht nur, als von etwas
übermenfchlichen fpricht. Meint er das erfte, fo
hat er, um beym theoretifchen ftehn zu bleiben,
wohl vergeffen, dafs alle Mathematik und alte Gröfse
mit zu jener nichtigen Endlichkeit gehört; meint er
aher das andere, fo haben wir uns mit ihm nur bis-
her um das Wort Philofophie geirrt, ibm bedeutet
Philofophie der Inbegriff der göttlichen Allweisheit,
uns toll fie eine dem Menfchen zugängliche Wiflen-
fchaft feyn. Eigentlich fcheint aber der Widerfpruch
der erften Meinung wirklich überfehen zu feyn, denn
fie wird an vielen Stellen durch die Art, wie die Nich-
tigkeit des Endlichen urgirt wird und durch dieSchil-
derung der allein wahren Erkenntaifs zu beftimmt
ausgelprochen. Z.B.5S. 119. Fichte fucht uns da, wo
wir nie find, in dem, was er die Sinnenwelt ‚nennt,
und will uns zur Beluftigung aller die Sache Verfte-
henden, noch immer fort belehren, dafs fie keine
Realität an fich habe. Was er Natur nennt ift uns
nichts; weil wir Ge deutlich erkennen als einGefpenft
{einer Reflexion, ein Gelchöpf feines blofs mittelba-
ren Erkennens. — Es giebt aufser der göttlichen
Welt, die als folche unmittelbar auch die wirkliche
ift, überall nichts, denn nur das individuelle will-
kürliche Denken, wodurch jene in ein todtes und ab-
{olut vieles verkehrt werden kann, aber nicht noth-
wendig verkehrt wird. Wir behaupten, dafs die
Welt als ungebrochen und farblos nicht nur zu den-
denken, fondern in der That zu (chauen ift und wirk-
lich gefchaut wird; dafs es uns unmöglich ift, auch
nur irgend einen Theil der Materie nicht als ein Le-
ben zu begreifen , fo wie dafs es nur von jedem (elbft
abhänge, in der Zeit felbft die Ewigkeit als wirklich
zu fehn, und formach im wirklichen Bewufstleyn die
Zeit los zu werden.” — und dann die hohe‘ Intui-
tion, ich darf nicht fagen, wie zu fchliefsen,

‘So weit geht das neue oder deutlichere, was der

Vf. in diefer Schrift über (eine Anfıcht der Philofo-

hie fagt, das weitere ift eine mehr perfönliche Recht-

rtigung gegen Vorwürfe, welche Fichte der Natur-

philofophie und den Naturphilofophen macht, denen
unfire Anzeige nicht näher folgen kann,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

x, b. Kupfer und Wimmer: Daubenton’s
VO über die Unverdaulichkeiten, welche
bev den mehreften Menfchen im 4olten bis 45ften
ehr anfangen zuzunehmen; wie auch Beobach-
{ungen über die Unterbrechung des yäöchtlichen

Schlafes. Nebft Anzeige eines vorzüglichen Mit-
tels dagegen, 1807. 68 5. 12. (5 gr.)

Der Titel klärt die Lefer hinlänglich über den
Inhalt diefer kleinen Schrift auf. Hätte der Vf.
noch das vorzügliche Mittel, deflfen er Erwähnung
thut, genannt; (o wäre alle andere Anzeige über-
flüfleg geworden. Denn alles übrige, was die
Schrift enthält, ift höchft gemein; die Bemerkungen
aus der vergleichenden Anatomie und PhyGologie
noch das befte. Wahr ift es inzwifchen, dafs f“
fonders bey dem männlichen Gefchlechte in oder
nach dem 4joften Jahre eine auffallende Veränderung
in der Oekonomie des On eniamns vorgeht, Sie
zeigt. fich hauptfächlich erft in den soger Jahrea
deutlich durch allerley Abnormitäten in den Ver-
richtungen, namentlich denen des Unterleibes. Da-
ber kränkeln und (terben die meiften Männer in die-
-fem Zeitraume, und vor allen trifft diefs Loos Leute
von ftzender Lebensart. Der Vf, fchreibt nun einen
Theil der Schuld diefer Befchwerden auf eine zu
reichliche animalifche Diät. Es {cheint aber, dafs
jede Gattung von Diät dem‘ Menfchen zuträglich fey,
wenn ein gewifles richtiges Verhältnifs theils unter
den. Speifen felbft; theils zwifchen diefen und der
übrigen Lebensweife, befonders der Bewegung ftatt
findet. Uebermäfsige körperliche Ruhe ift das Grab
der Gefundheit. Der Vf, räth gegen diefe Magenbe-
fchwerden, deren hauptlächlichfte S omen Man-

el an Appetit und Verdauung (Rülpfen, Aufblä-
Sen Schwindel, Verdrufs am Leben u. {. w.) Gnd,
die /pecacwanha in fehr kleinen Dofen, Morgens nüch-
tern, oder zwey Stunden vor. dem Frühfltücke mit
Walfer oder Wein zu nehmen. Unter diefelbe Klaffe
von Befchwerden rechnet auch der Vf. die leider
nicht feltene, qualvolle, Arzt und Kranke ermü-
dende Schlaflofhgkeit. Er empfiehlt dagegen grofse
Mäfsigung im AÄbendtilche. les andere, was er
noch ‚darüber fagt, ift bedeutungslos, fo wie auch
das, was er im Nachtrage über die vorzüglichften
Pflanzen fagt, die zur Abführung der zähen Feuch-
tigkeiten: und des Schleimes Bienen follen. Er
rühmt, wie die Aerzte der vorigen Jahrhunderte,
namentlich den Borretich (Borago), den Ilfop und
den Wegfenf oder Hederich (Eryfimum Barbaraes
und officinal, L.). Der letzte fcheint ihm der wirk-
famfte zu feyn. Man (foll davon einen nicht zu
ftarken, fondern dünnen Abfud trinken. Rec, hat
davon keine Erfahrung; es ift aber gut, wenn bey
jetzigen Umftänden einheimilche Mittel, welche
vergeffen worden find, zu neuen Verfuchen hervor-
ezogen werden, da höchft wahrfcheinlich der Geift
Ser eit auch unfrer praktifchen Materia medica eine
andre Form mittheilen wird,

 
