565 Num; 175.

PÄDAGOGIK.
ı) Wırrerwsene , b. Zimmermann: .Ab/chiedsworte
zu feinen Schülern .im Lyceum zu Wittenberg,
den 29, November. 1823 gelprochen von‘ Friede N
Traug. Friedemann; Dr. d. Philof. und berufe-
nem Director des Katharinengymnafiums ‘zu
Braunfchweig. 15 5. 8.
2) BnaunschHwzrg, b. Lucius: Reden beym Wech-
Jil des Dirertorats im herzoglichen Katharineum
zu Braunfchweig , gehalten am 7. Januar. 1824.
40 5. 8. -
) Ebendaf., b. Reichard: Lehrplan des herzog!:
3 arm zu TE Jür das Som-
merhäalbjahr 824, neblt vorläufigen Bemer-
kungen von Dr. Fr. Traug. Friedemann , Direct.
265. Kl. 4
Bey der grofsen Thätigkeit des Vfs vorliegender
drey Schrifichen für das gelehrte Schulwelen darf
uch eine kurze Anzeige derfelben in diefer A, L. Z.
nicht fehlen, um diefelben, wo möglich, dem
hickfale einer baldigen Verge/lenheit zu entreifsen.
Die Abfchiedsworte in Nr. 1. fprechen recht
eigentlich zum Herzen. Sie enthalten das Gefühl
eines treuen Lehrers, der zum letzten Male zu den
ihm bisher Anverftrauten redet, ihnen mit Wärme
und im Bewufstfeyn feines Pflichteifers fagt, wie er
(tets bemüht gewefen.fey, ‘fGe’zur wahren Frömmig-

keit zu Jeiten und für das Studium der Wifflenfchaft +

zu begeiftern, und mit den beften Wünfchen für ihr
künftiges Wohl, fowie mit einer kräftigen Ermah-
nang von ihnen Abfchied nimmt. Wir haben die
Rede mit vielem Intereffe gelefen und machen infon-
derheit auf die ’treffiche Ausführung des Satzes:
„eroft it das Leben” (S. 8 ff.) aufmerkfam,

In Nr. 2. findet fich zuerft das Abfchiedswort
des bisherigen Directors, Prof. Scheffler, der an
das Colleg. Carol. verletzt ift. Mit Würde und
Herzlichkeit nimmt er von der Lehranftalt und fei-
nen Mitarbeitern Abfchied urid mit eben fo grofser
Herzlichkeit übergiebt er die Anftalt: dem neuen Di-
rector. Die nun folgende Rede des Hn. Ephorus,
Generalluperint. Hoffmeifler, hat dem Rec. viel
Freude gemacht, namentlich wegen der trefflichen
Auseinanderfetzung des Verhältniffes zwifchen dem
Director und Epheras. „Das find, heifst es S. 13,
unwürdige Ephoren, welche, voll kleinlicher Eitel-
keit:und: eifer(üchtig auf das Anfehen der Lehrer,
fch felbft wichtig, ihr Anfehen geltend zu machen
bemüht find, welche,:ftatt den tüchtigen Director
gewähren zu laffen und die Wirkfamkeit deffelben
zu befördern, felbft ftörend eingreifen und dem Ei-
fer des Directors Schranken fetzen.” iftrhier
nicht der Ort, über ein folches Verhältnif®ansfohr-—-
Hoher zu A wo fich aber Ephoren oder Schulin-
fpectoren ausfprechen und fo echt ‚„geiftlichen

. Sinnes” (S. 14.) ind, — (Rec. hat leider Gelegen-
heit gehabt, das Gegentheil und einen. fehr ungei/t-
lichen Sinn kennen zu lernen,) wie es hier der Fall

JULIUS 1824

' 566

ift, da wird das Ephorat gewils zum Segen für die
Schule werden. Das Uebrige der Rede ift fo, wie
es fich von einem gefchätzten Kanzelredner erwarten
liefs. Nun folgt die lateinilche Rede des Hn. Frig-
demann. Rec‚erinnert fich voch mit Vergnügen der
von Ha. Fr. im J. 1820. zu Wittenberg gehaltenen
Rede: de Zudis literariis regundis, und was fich da-
mals rühmen liefs, die thätıge Liebe zur Sache, die
tüchtigen und durch«lachten Grundfätze über die
Leitung eines Gymnahums, die Auffoderung zu ge-
meinfamen Zulammenwirken, findet er in diefer
Rede wieder. Die claffilche Art der Einkleidung ift
aus den frühern Schriften des Vfs bekannt, dem ge-
haltvollen Inhalte entfpricht die glänzende und ele-

ante Diction vollkommen. Leider ge faklct der
artın keine Anführungen einzelner Stellen, wie der
fchönen Stelle über die Stadt Braunfchweig S. 20,
die ein würdiges Seitenltück zu Eich/lädt’s Befchrei-
bung von Jena in den a@nnal, acad. Jen. Vol. 1..p. X,
und zu der Befchreibung der Gegend um Sehmipjorie
in A, G, Lange’s Rede de /everitat, difeipl. Portenf,
(p-22.) hildet, der Anrede an (eine Mitlehrer (S. 27 f.)
u. a. m. Die untergeletzten Anmerkungen zeugen
von grofser Belefenheit,

Von dem ernften Streben des Hn. Friedemann
neh Nr. 3. gleich einen Beweis. Zuerft hat in die-
em Lehrplane der Vf. die fogenännten Nebenclaffen
abgefchafft und das Studium der griechifchen Spra-
che für alle, die fich dem gelehrien Stande widmen
wollen, zur unerlafslichen Bedingung gemacht. Die
Sache ift fo nützlich, dafs wir weiter nichts hinzu-
fetzen. Zweytens find nach dem Wunfche des Con-
fiftoriums überall Lehrbücher eingeführt. Als Zeit-
erfparnifs mufs diels gelobt werden, nur darf, wie
auch Hr. Fr. bemerkt, die Freiheit des denkenden
Lehrers nicht befchränkt werden. Sehr lobens-
werth erfcheint uns der Grüundfatz: die fchlechten

‚Lehrbücher und veralteten Ausgaben foviel als mög-

lich zu verdrängen. Unter den eingeführten Lehr— ‘
büchern hat es uns befremdet, als Handbuch der
deutfchen Literaturgefchichte in Prima Jinter’s Ge-
fchichte der Sprach-, Dicht- und Redekunft der
Deutfchen, zu finden, die wir mit einer brauchba-
reren, am paffendften wohl in tabellarifcher Form
abgefafsten, vertaufcht zu fehen wünfchten. Ferner
finden wir fehr verftändige Bemerkungen über eine
von Hn. Fr. [elbft errichtete lat. Disputirgefellfchaft,
über metrifche, griechifche und lat. Uebungen, über
deren Nothwendigkeit und Nutzen wir mit ihm
vollkommen einverftanden find, und über griechi-
fche Stilübungen, Die Jetztern betrachtet Rec. mit
Hn. Fr, (S. 9.) „nur als Mittel, die grammatifchen
Formen fefter einzuprägen und in die Eigenthüm-
lichkeiten der Sprache einzuführen.” Es ift alle
Sorpfalt anzuwenden, . dafs das Griechifchfehreiben
den Lateinfchreiben keinen Eintrag thue. — Aufser-
dem ift auch ein Maturitätsexamen eingerichtet,
und eine neue Schulordnung eingeführt, deren wich-
tig(tea Punkte mitgetheilt find. Für ihre gewilfen-

hafte
