297

e der geometrilchen.Gröfsen. Ab/chnitt VI... „Von
er Aehnlichkeit der Figuren” enthält Eukl, B. 6,
ohne erhebliche Veränderungen. Abfchnitt VI1,
Voa der Lage. der Ebenen gegen einander und ge-
en gerade Knien. Die vierte Erklärung heifst
jer: „Eine gerade Linie ift fenkrecht oder ein

Loth auf einer Ebene, wenn (Gch aus gewiffen Um-,

fränden ergiebt, dafs) fie mit jeder fie treffenden
und in der Ebene behndlichen geraden Linie rechte
Winkel,macht.” Das von uns Pingeklammerte Sollte
fehlen, da die Erklärung, ‚die doch nur eine Wort-
erklärung ift, weil die Möglichkeit des erklärten

bjects erft /päterhin durch Conf(truction de[felben
klar wird, durch jeden folchen Zufatz an Präcifion
verliert. Der erfte Lehrfatz diefes Abfchnittes lau-
tet fo: „Ift eine gerade Linie AB einer andern CD
in der Ebene £F liegenden parallel, fo ift fe auch
mit der Ebene felbft parallel.” Diefs hat zwar, fo
wie es der Vf. nimmt, feine Richtigkeit, kenn
aber, ‚zumal bey blofser Zeichnung der Figur mifs-
verltanden werden, da man unter BF auch die Ebe-
ne denken kann, welche durch beide Parallellinien

‚eht. Ueberdiefs ift der Beweis, den der Vf. für

jefen Satz giebt, unrichtig. Da Gch Jeder leicht
die Figur entwerfen kann, fo (fetzen wir ihn alıne
weitere Erläuterung hierher. , Er heifst nämlich:
»„ Käme die verlängerte AB mit. der erweiterten £F

fammen, fo mülfste diefßs in der- geraden Linie ge-

hehen, die FF mit der Ebene der Parallelen ge-
mein hat, folglich in CD, welches der Voraus.
ietzung widerfpräche,” Allein durch die Linie 48
können ja aufser der Ebene, worin AB und CD zu-
gleich liegen, noch unzählig viele andere Ebenen
gelegt werden, mithin leuchtet noch nicht die Noth-
wendigkeit davon ein, dafs A4B, um mit der Ebene
EF zulammenzutreffen , die(s.gerade in der Ebene,
worin CD _ mit AB zugleich liegt und daher in einem
Punkte der Linie CD thun müfste; diefe Nothwen-
digkeit müfste vielmehr erft bewielen werden. —
In der Lehre. von den gegen einander geneigten
Ebenen und den Kanten (Flächenwinkeln) bedient
fich der Vf, mehrerer, (6 viel Rec. weifs, ihm ei-
genthümlicher Ausdrücke, die aber alle ps rlanfl und
leicht verftändlich find. —' Die Erklärung von
Congruenz der Ecken ($. 185. IV.) ift unrichtig, da
congruente ftetige-Gröfsen Itets nur folche find, die
fich dergeftalt in einander gelegt denken laffen „ dafs
alle ibre Grenzen zufammenfallen. Dafs aber die[s
bey zwey Ecken, wenn auch jeder Seitenwinkel der
einen einem Seitenwinkel der andern und jede Kan-
te der einen einer Kante der andern gleich ift,
picht immer gefchehen könne, davon kann man fich
leicht überzeugen, wenn man alle Seitenlinien ei-
ner Ecke, :an der nur nicht alle Winkel einander
gleich Gfnd, über den Scheitel hinaus verlän-
gert, wodurch man offenbar eine Ecke erhält,
die mit der zuerft dapgewelenen gleiche Seitenwin-
kel und auch gleiche Kanten (in der Bedeutung,
worin Herr. Blafche diefes Wort nimmt) hat, und
dennoch fGch nicht mit derfelben fo zulammenlegen

Num. 100. SEPTEMBEBS: 9822.

2798
läfst, dafs alle Seifenlinien der eimen mit allen Sei-
tenlinien der andern zuflammenfallen, daber fie (mit
dem von Legendre eingeführten paffenden , Worte)
der erftern fymmetrifch, nicht aber cppgruent,

enannt werden darf. Zur Congruenz ‚zweyer

cken’ ift aufser den vom Vf. angegebenen, Bedin-
gnsen auch ähnliche Lage der (Winkel an beiden

cken noth wendig, — Mit Unrecht läfst Herr
Blafche die Sätze Eukl, ır, 22.23.26. weg. Fre
lich mufs der Beweis derfelben noch etwas vervoll-
ftändigt werden, wobey Simfons fchätzbare Anmar-
kungen auch noch‘ nicht zureichen, aber nöthig:
find diefe Sätze für einen gründlichen Vortrag. der
Stereometrie und können durch Hrn. Blafche's Zu
fatz zu feinem 6, 188. nicht erletzt werden. — In

»$. 200, ift der Beweis des Satzes: „Jedes Paralielepi-

edon wird von einer Diagonalebene halbirt,” wie
ey Euklid (fr, 28), nur für erade Parallele rn
gültig. Auch Rob. Simfon bat diefs überle en3
offenbar weil er, wie unfer Vf., die oben angepe-
bene Bemerkung über das zur Congruenz der Foken
Erforderliche, nicht gemacht hat. Wir verweifen
hier, der Kürze wegen; nur auf den inftructiven
Artikel: Prisma in den Probeheften von Er/ch und
Gruber’s Encyclopädie, — WUehbrigens ift in diefem
Abfchnitte Manches gründlicher und klarer, zuwei-
Jen auch zweckmäfsig kürzer behandelt, als in den
meiften andern‘ neueren Lehrbüchern , ja felbit alg
im Euklid; man vergleiche z. B. $. 205 — 218 mit
Eukl. ı2, 5—9. Abfchniett IX. Von krummbe-
renzten Körpern, Es verfteht fich , dafs unfer Vf,
jer ftatt der Euklidifchen Erklärung des Kegels
die allgemeinere des Apollonius giebt. Ab/chnitt X.
Geometrifche Sätze, welche fich nur nach der Ex-
hauftionsmethode. der Alten beweifen laffen. Rec.
nimmt keigen Anftand, diefen Abfchnitt für den aus-
gezeichnet/ten des ganzen Werks zu erklären, denn
noch in keinem Lehrbuche bat er die Gründe der
Exbauftionsmethode fo.deutlich auseinander gefletzt,
die hierher gehörigen Sätze vom Kreifey Cylio-
der u. f. w. fo vollftändig und fo gut geordnet,
an Beweife fo; gründlich und klar wie hier ge-
nden. .

Mögen alle obigen Bemerkungen dem feharf-
Gnnigen Vf. ein Beweis der Hochachtqug (ey? =
welche Rec. für ihn hegt; denn ße alle zwecken
nur, wie wir fchon, am Eingange fagten, darauf
ab, zur Verbreitung und zur Vervollkommnung

des trefflichen Lehrbuchs bey einer gewifs nicht
Jange ausbleibenden zweyten Auflage. beyzutragen
Befonders gefreut hat es uns, durch dieles Werk

eine neve Befätigung unferer vortheilbaften Mey-
nung von dem Zuftande des mathematifchen Unter-
richts auf den rufffchen Schulen zu erhalten.

PREDIGER WISSENSCHAFTEN,

des Taubft. Inft.: Diefs-

ScHLEeswıG, im Verla
(?) Vorbereitung Jehner ;
: On-

jähriger Leitfaden
