589

; Commentat. de Pfalter. Acthiop. p. 1- Den lebhaften
-Wunfch einer vollftändigen Sf des Meidani hat
nur kürzlich auch de Sacy im Namen der Socidte
„Afiatique ausgelprochen im Journ. Afıat. vom J. 1826,
— Hr. Prof. abicht verdient daher gewifs den Dank
der Orientaliften , dafs er bey Gelegenheit des An-
trittes feines auf dem Titel genannten Amtes gerade
diefen Schriftfteller wählte, aus dem er Einiges be-
kannt machte. Es Gnd 831 Sprichwörter mit Mei-
dani’s Commentar aus einer Berliner, vordem Diezi-
Sehen Handfehrift, mit einer recht treuen Ueberfe-
tzung und einigen wenigen Anmerkungen. Der Vf.
wollte Inedita geben, aber wenigltens 2 dieler
Sprichw., nämlich Nr, 1 und Nr. 3 ftehen fchon
bey Schultens (Pars Prov. p.13 u. p.57), desgleichen
Nr. 27. in Sacy’s Comm, zu Hariri 47. p. 560, wo

zuch das Genauere über die Punctation von Z+XAyf,

und Nr. 13. wird gelegentlich bey Schult. erwähnt
.145., wo es richtiger als hier als Verwünfchungs-
ormel. überfetzt ift. Rec. hebt nur ein paar zur
Probe aus, zuerft Nr, 4., welches auch bey uns im

Gebrauch ift, VAL 3 reflat difficillimum , oder

auch 5A ey reflat alligatio, bey uns: „Wer
wird der Katze die Schelle umhängen?” nach der
bekannten Aefopifchen Fabel von den Mäufen und
-der Katze. Eine ganz ähnliche Fabel findet fıch hier
in Meidani's Commentar, nur dafs ftatt der Mäufße
'Heufchrecken genannt find, Nr. 19% „Ein Stofs mit
der Zunge i{t wie ein Lanzenwurf,” von Schmähun-

n gebraucht. Von einer Sache die nur Ein Mal
gefchieht, fagt man; „Es ift das Ey eines Hahnes,”
von welchem man fich erzählt, dafs er Ein Mal, fo
lange er lebe, Ein Ey lege. In der UVeberfetzung

‚von Nr. 8. ilt der arab. Ausdruck pas! es a

>
Llo/>, weil er eine Obfeönität enthält, etwas
gemildert: „„nifi quod magis large mihi natura

 

LITERARISCHE

I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

. Sr. Maj. der König von Preufsen hat den Cri-
minal- und Pupillenrath, Ho, Hitzig zu Berlin, zum
Director des Inquißtoriats des Kammergerichts da-
felbft ernannt,

Hr. Staatsrath nnd Profeffor Ewers zu Dorpat ift
mit Beybehaltung feiner bisherigen Aemter in der
juriftifchen fowohl, als in der philofophifchen Facul-
tät und ihrer fämmtlichen Emolumente, zum Präß-
denten der Cenfur-Comite dafelbft mit voller Belol-

A. L. Z. Num, 70,

 

„MÄRZ 1827. 560

pro/pexit.” In Nr. 18. ift zu lefen moreretur ftatt
moriretur, in_Nr. 19. factus ftatt factum, KEbend.
ift in coeundis hominidus” undeutlich. Die An-
merkungen find etwas dürftig ausgefallen, Die
wichtig(te ift die zu Nr. 27, welche über eine
Stelle in Taufend und Eine Nacht Licht verbrei-
tet. In der Erklärung von Nr. 1. nennt Meidani
den Iön el ‚Ardbi als Gewährsmann, und der Her-
ausg. giebt dazu die Note: ‚, Mahiuddin Ibn Ali
al-.Arabi, Sp obüt a. Heg, 638, (Chr. 1240)
v. Herbelot.” lein wie follte Meidani, der fchon
518 H. ftarb, einen Autor citiren, der 100 Jahr
Später lebte?! Herbelot führt zwey. Gelehrte des
Namens Arabi auf, von denen . Habicht den
erften beften hieher gezogen hat. Es ift ohne
Zweifel der berühmte Ibn el Ardbi gemeint, der
fchon im J. der Flacht 231. ftarb und von welchem

es bekannt genug ift, dafs er ein Ne 5
fchrieb. Mit gleichem Rechte hätte aber auch der
bey Nr. 10. genannte „Abu ÖObeid eine Note ver-
dient, man f. d’Herbelot und die Berichtigung fei-
ner Angaben bey Reiske zu‘ Abulfed, Annalen UM,
685. Bey Nr. 11. hätte bemerkt werden können,
dafs das von ML. daf, angeführte Gedicht fchon
viermal gedruckt vorhanden ift, nämlich in Gua-
dagnoli’s Inftitutionen, in den Flor. Gramm. von
Agap. a Valle Flemmarum, bey Golius hinter
Erpen. Gramm. von 1656. S, 169. und unter den

‚dem „Ali beygelegten Gedichten bey Kuypers S.
;

144 ff. Im erften Vs. diefes Gedichts ift aber Y
e 7

zu lefen ftatt Sms wegen A und wegen "des
Metrums (Mutekdrib), und im letzten Vs, Aw
ftatt As Druckfehler find auch in Nr. 3. L45f
lies: häsf, in Nr. 16. lies: SySlo. Die ara-

bifchen Typen find die neuen Berliner , Papi
Drack Ichun » MP
E. R,

NACHRICHTEN.

dung (4000 Rubel jährlich) durch einen Allerhöchften
Kaiferlichen Ukas an den dirigirenden Senat er-
nannt.

IL Vermifchte Nachrichten.
Hr. Klaproth zu Paris ift bey der Redaction der

‚Annales des Voyages, welche die Ho. Eyrits und

Larenaudiere herausgeben, an die Stelle des ver&
fıorbenen Malte— Brun getreten.
