- 767 .

welches als. ein einer europäifcher Congrefs
der fämmtlichen Nationen und ihrer Machthaber
über alle weltliche und kirchliche Angelegenheiten
{ich ftellte, und in Folge deffen aus der
Monarchie des Papftes und des Kaifers;eine Bundes-
republik vieler einzelner unabhängiger Mächte
wurde. Daher gehört das 14te Jahrhundert noch
dem Mittelalter an, und das 14te Buch, welches
fberfchrieben ift: die Luxenburgifchen Kaifer, er-
zählt die Gefchichte von Rudolph von Habsburg ‚bis
auf den Tod Königs Ruprecht und die Erwählung
Siegmund’s. Der noch fehlende dritte Band foll die
neuere Zeit enthalten, deren Stichwort (?) Reforma-
tion ift. Mit Verlangen {ehen wir dem baldigen Er+
fcheinen deffelben entgegen. —

A, L. Z. !Nüm, 95. APRIL1827.

768

- Gewifs hat der Vf; wie fch bus dem vorliegen-
den Buche ergiebt ,. Beruf zum Hiltoriker ,' und wir
können nicht umhin zu wünfchen, dafs er feine hi--
ftorifchen Studien immer weiter fort(etzen und indie
Tiefe gehen laffen möge ;. weil, er dann. gewifs noch
einmal ein bedeutendes,’ der deutfchen. Nation wün-

es und ihr, Ehre bringendes :Werk’ liefern. wird,
Möchte er fich daher nicht durch anderweitige Be-
{trebungen darin unterbrechen oder gar davon ab-
bri laffen, die, obfchon fie fürıden Augenblick
Gunift und.Kränze mancherley Art verfchaffen, doch
weder {delbfit Dauer. haben. werden; moch den unauf-
hörlichen Wechfel «deffen, was ‚uns Eefall oder. ge
fallen foll, auch: nur ’einigermafsen u und
aufhalten können. +— ‘+ „Bo

u .. . )

 

LITERARISCHE
Il. Akademieen.

Der König von Baiern hat ein neues Reglement
in 20 Paragraphen für die Akademie der Wiffenfchaf-
ten in München erlaffen. Das Wefentliche enthält
nachftehenden Auszug. Die Wirkfamkeit der Akade-
mie umfafst das ganze Gebiet der allgemeinen Willen-
fchaften , insbefondere 1) Philofophie, Philologie,
alte und neue Literatur; 2) Mathematik und fämmtli-
che Naturwiflenfchaften, namentlich Phyfik , Chemie,
Aftronomie und die verfchiedenen Zweige der Natur-
gefchichte;‘ 3) Gefchichte, und zwär vorzüglich die
vaterländifche in ihrem ganzen Umfange, mit ihren
Hülfswiffen(chaften , jedoch mit Ausnahme der politi-
Schen Gefchichte des Tages. Ausgefchloffen find von
dem Wirkungskreife der Akademie die befonderen po-
fitiven Wifflenfchaften, nämlich Theologie, Jurispru-
denz, Kameraliftik und Medicin.' Nach den Haupt-
gegenftänden-ihrer Wirkfamkeit theilt fich die Akade-
mie in drey Klalfen , nämlich 1) in die philofophifch-
philologifche, 2) die mathematifch=phy/ikalifche, und
3) die hiftorifche Klaffe, Das Perfonal der Akademie
Koll künftig beftehen , aus 1ı)einem Vorfiande , 2) drey
Klaffen - Sekretären , ) einer verhältnifsmäfsigen An-
zahl ordentlicher in München wohnender Mitglieder
4) den aufserordentlichen oder Ehrenmitgliedern , und
5) einer angemeffenen Anzahl correfpondirender Mit-
glieder. Diejenigen ordentlichen Mitglieder, welche
ihren Wohnfitz in München aufgeben, treten in die
Reihe der aufserordentlichen Mitglieder ein, Die an-
fserordentlichen fowohl, als die correfpondirenden
Mitglieder , werden von der Akademie mit Vorbehalt
der königlichen, Genehmigung gewählt‘ Nur folche

 

NACHRICHTEN Im

akademifche Mitglieder, welche fich zu regelmAfsigerhn
Unterricht in den Staatslehranftalten verpflichten, kön—-
nen von der Akademie künftig einen Gehalt beziehen,
Aufser zwey Öffentlichen Sitzungen jährlich, am
Namenstage. des Königs und am Süftungstiage der
Akademie, wird diefelbe akadeınifche Deukfchriften,
worin die wichtigiten Abhandlungen der Gefell-
fchafts — Mitglieder ftehen , ferner eine Samınlung va-
terländilcher Urkunden , unter dem Titel: Monumenta
boica, wie bisher, und drittens eine Literaturzeitung
herausgeben,

Il. Todesfälle.

Am 28. Januar farb zu Wien der k, k, Haupt-
mann Fiechbeck, durch eine Sammlung malerifcher An-
fichten bekannt. z

Zu Köthen ftarb am 5. Februar der Herzogl. An--
halt-Köthenfche Confiltorialrath Chri/tian Friedr, Hart-
mann im 89. J. [eines Alters,

Am 14. Februar farb zu Wien der Abbe Joftunn
Konrad Plank ,  Profellar der Mathematik in der Ar
chitektur—- Kaffe der k. k. Akademie der. bildenden
Künfte,'72 Jahr alt. Er wurde anf feinem Zimmer
ermordet gefunden.

Am 16. Februar ftarb zu Marburg einer der erlten
Orientaliften Deatfchlands, der Profeffor der Theologie
Johanh Melchior Hartmann, im 62. Lebensjahre, -

Am 22. Februar farb zu Wien Karl von Smetundk,
Döctor der: Chirurgie‘, Ritter einiger 'Orden und 'Eh-
renmitglied der medicinifchen Akälemie zu Paris.

4108 ‘ ji > a . 4
»
