417

 

en Num. 53.

478

na

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 2. May 1807.

 

REVISION |
DER MEDICINISCHEN JOURNALE.

 

(Fortfeizung., von Num, 52.)
Specielle Heilkunde,

ine ziemlich vollftändige Abhandlung über die Au-

genentzündung eur orner gibt Hr. Dr. Dreyßig
in Hufelands Ob er raktifchen Heilkunde. (23. B.
2. St.) Der Vf, glaubt, dafs der eigentliche Sitz der
Krankheit in den Meibomfehen Drüflen ftatt habe,
von welchen fich die Krankheit in ihrem weiteren
Verlauf auch über die Conjunctiva und tiefer lie-
genden Theile verbreite. Die Conjunctiva könne
als urfprünglicher Sitz der Krankheit nicht ange-
fehn werden, weil es noch unent!chieden fey, ob
entzündete Häute durch ihre aushauchenden Gefäfse
eine folche fchleimichte FlüfGgkeit. abzufondern im
Stande wären, wie fe aus dem entzündeten Auge
Neugeborner” ausfliefse, (Wohl ilt diefes entfchie-
den. Die meiften Blenorrhagien begreifen zunächft
entzündliche Affectionen der Membranen, und der
Vf. parallellifrt felbft Katarrh, Tripper u. a. m. mit
jener Augenentzündung. Es gibt fogar keine Ble-
norrhagie, die nicht als Affection fchleimabfandern-
der Membranen anzufehn wäre. Die Conjunetiva
aber mufs unter die Reihe dieler Membranen gezählt
werden, und wird auch von Bichat in feiner berühm-
ten Abhandlung über die Membranen als Schleim-
haut aufgeführt. Dafs der Blenorrhagie der Con-
junctiva_ bey Neugebornen oft ein längeres und
deutlicheres‘ Stadium der Entzündung vorausgehe,
en dieler Krankheit keinen wefentlichen Unter-
cbhied von andern Formen, da beym Tripper, beym
Schaupfen, Katarrh u, a. m. diefs Stadium gewöhn-
lich immer zugegen ift, bey allen hierher gehörigen
Krankheiten aber, die Ophthalmig der Neugebornen
mitgerechnet, der Schleimflufs erft beyın Nachlafs
des entzündlichen Stadigms deutlich ervortritt. )
Der Vf. gibt eine vollftändige Literaturgelchichte
diefer Krankheit. In Beftimmung der Urfachen, des
Charakters der Krankheit folgt er Reil, feinem Leh-
rer. Die Entzündung hat entweder den Charakter
der Synoche, des Typhus oder der Paralyfe; immer
aber ift,- durch äufsere Krankheitsreize erhöhte,

Ergänzungsblütter zur A. L. Z. 1807.

a

Reizbarkeit der Meibomfchen Drüfen die näch-
{te Urfache. Von den Kurmethoden, welche ge-
en diefe Krankheit angewandt wurden, führt
er Vf. die von Riverius, Storch, Warner, Ware,
Mellin, Selle, Scherf, Hunter, Richter, Deafe, Mi-
chaelis, Stoll, Unzer, Reil, Schäfer, Kortum, Götz,
Beer, Bernflein, Girtanner, Ettmüller , Stark, Frank;
Consbruch, Arnemann, Ebermaier , Jahn — an und
zwar die meiften fehr ausführlich, olıne aber allge-
meine Refultate aus einer Vergleichung derfelben zu
rw Der Vf. wendet Blutausleerungen durch
Jutigel, Scarificationen ; Blafenpflafter, Abführun-
gen und erweichende Umfchläge, Salben und Au-
enwäffer an, wenn die Entzündung {ynochifch ift,
ff fe typhifch (was der gewöhnliche Fall ift, follte.
auch in der Folge erft der Charakter der Synoche in
den des T’yphus übergegangen feyn), fo braucht der
Vf. eine STbe aus mercur, dulc, oder dem Hahne-
mannfchen auflöslichen Queckflber und Schweine-
fett, indem er ße täglich einigemal einer Linfe grofs
in die Augenlieder ftreichen läfst. Hier geltattet er
auch die äufserliche und innerliche Anwendung der
ftärkeren Reizmittel, des Kampfers, weifsen Vi-
triols, der Peruvianifchen Rinde u. f. w. Vorzüg-
lich rühmt der Vf, bey hohem Grad des typhifchen
Charakters und drohendem Uebergang in den paraly-
tifchen das Bateanifche Waller, nach diefer Vorfehrift
bereitet: BR Vitriol. roman, Bol, armen. 3a 3iv Cam-
hor 35. M. f. pulvis. Cuius unc, un, affunde aquae bul-
Tient. libr. A Amove ab igne ut fubfideant TAPeR. Die
Augenentzündung mit dem Chara
fey unheilbar.

In dem/elben Stück deffelben Yournals S. 119. er-
zählt Hr. Dr. Hardege einige über die Schutzpocken an-
geßlellte intereffante Beobachtungen, Der Vf. macht
vorzüglich auf die nee echten, aber nicht
zur Vollkommenheit gediehnen und daher dem ein-
zelnen Subject keinen Schutz verleihenden, jedoch
zur Fortpflanzung echter Schutzblattern tauglichen
Blattern aufmerkfam und nennt fe unvol](tändige
oder locale Schutzblattern. Bis zum neunten Tar
und noch länger fah der Vf. Pocken diefer Art ihren
regelmäfsigen Verlauf verfolgen, wo Ge alsdann oh-
ne weitere Efflorefcenz trockneten. Der eine Fall:
trug fich bey einem Mädchen von zwölf Jahren zu,
der vor mehreren Jahren die Menfchenblattero-

geimpft

ter der Lähmung

Ggg
