386

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzhlatt.)

 

Monat September.

 

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

EEE
LITERARISCHE NACHRICHTEN. ;

Universitäten.
Greifswald.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

anf der Königl. Universität daselbst im Winter -
Semester 1843/44 vom 23. October an

gehalten werden “sollen,

Gottesgelahrtheit.

Historisch -critische Einleitung in das A.T., Prof.
Kosegarten, viermal wöchentlich, öffentlich,
Erklärung des Buches Jesaias Cap. 40— 66, Der-

selbe, viermal wöchentlich, privatim,

Allgemeine und speciclle Einleitung in das N, T.,
Licentiat Bindemann, viermal wöchentlich, öf-
fentlich, ’

Erklärung des Evangeliums des Lucas, Prof. Schir-
mer, fünfmal wöchentlich, öffentlich,

Erklärung des Briefes an die Römer, Licentiat
Baier, viermal wöchentlich, ‚privatim,

Erklärung des Briefes an die Hebräer, Licentiat
Bindemann, viermal wöchentlich, privatim,

Der Kirchengeschichte erster Theil, Prof. Vogt,
viermal wöchentlich, privatim,

Dogmengeschichte, Licentiat Baier, fünfmal -wö-
chentlich , privatim,

Religionsphilosophie, Prof, Matthies, viermal wö-
chentlich, privatim,

Evangelische Dogmatik, Prof. Vogt, fünfmal wö-
chentlich , öffentlich,

Ueber die Beweise vom Dasein Gottes, Prof. Mat-
thies, zweimal wöchentlich, öffentlich.

Christliche Sittenlehre, Prof. Schirmer, fünfmal
wöchentlich, privatim.

Homiletik, Prof. Finelius, zweimal wöchentlich,
öffentlich.

Katechetik, Derselbe, zweimal wöchentlich, pri-
vatim,.

Im theologischen Seminar werden die Uebungen in
der Erklärung des alten Testaments vom Prof.
Kosegarten, Sonnabends; die in der Erklärung
des neuen Testaments vom Prof. Vogt, Dienstags;
in der Kirchengeschichte vom Lic, Bindemann
Sonnabends; im der Dogmatik vom Prof. Schir-
mer, Montags, gehalten werden,

Ein theologisches Conversatorium wird der Licentiat
Baier, Mittwochs, halten,

Die homiletischen Uebungen des theologisch - practi-
schen Instituts werden unter des Prof, Finelius
Leitung, Mittwochs, Statt finden.

 

Rechtsgelahrtheit.

Juristische Encyclopädie und Methodologie, Prof.
Pütter, viermal wöchentlich, öffentlich,

Geschichte der Quellen des römischen Rechts, Prof,
Barkow, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Innere Geschichte des römischen Rechts nach sei-
nem Lehrbuche , Prof. von Tigerström, fünfmal
wöchentlich, öffentlich,

Institutionen des römischen Rechts nehst Erklärung
derjenigen $$ der Justinianeischen Institutionen, die
heutiges Recht enthalten, Prof, Barkow, täglich,
privatim,

Pandecten nach Heise,
wöchentlich, privafim,

Deutsches Privatrecht mit Einschluss des Lehens-,
Handels- und Seerechts, nach Kraut's Grundriss,
Prof, Beseler, viermal wöchentlich, privatim,

Wechselrecht, Derselbe, Sonnabends, öffentlich,

Kirchenrecht, Prof, Pütter, fünfmal wöchentlich,
privatim,

Preussisches Civilrecht, Prof, Niemeyer, fünfmal
wöchentlich, öffentlich,

Theorie des Civilprocesses in Verbindung mit den
Grundsätzen der preussischen Gerichtsordnung,
Prof. von Tigerström, fünfınal wöchentlich, pri-
vatim,

Criminalprocess , mit Berücksichtigung der preusst-
schen Criminalordnung, Derselbe, zweimal wö-
chentlich, öffentlich,

Criminalrecht, Prof, Barkow, viermal wöchentlich,
privatim,
Völkerrecht ,
privatim,

Prof, Niemeyer, fünfmal

Prof, Pütter, fünfmal wöchentlich,

 

Heilkunde.

Die Anatomie des menschlichen Körpers, nach sei-
nem Lehrbuche, Prof, Schultze, täglich, privatim.
Osteologie, Prosector Prof. Laurer, Mittwochs und
Donnerstags , privatim.
47
