% = — 46 — sn
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Halle, in der Expedition
Monat Februar, 154 9, der Allg. Lit, Zeitung.

 

 

Rn merkt denn Hr. C/., er, welcher sich doch der Fran-
Französische Sprache, zösischen Sprache 80 bis zum Extrem feindlich und
Der Franzos und seine Sprache, Von Dr. K, J. abhold gesinnt zeigt, dass er ein um das andere Wort
Clement u. 8. W. und jede dritte Phrase in ihr „dumm *), unsinnig,
(Fortsetzung von Nr. 45.) geistlos” schilt, gar nicht, wie sehr ihm zum Pos-

sen?) — nach Französischer Küche!

Apropos, kennt Hr, (7. Diez? Ich muss es be-
zweifeln; wenigstens berücksichtigt , in genügender
Weise berücksichtigt hat er es nicht, dieses zwar
von allen humoristischen Sprüngen und Capriceio’s
(Cl. 8. 46) freie, jedoch eben so sicheren als ru-
higen Schrittes und Trittes uns in sämmtliche Ro-
manische Sprachen an der Hand der Geschichte
einführende und auch in der scheinbar wüsten Re-
gellosigkeit, welche Hr. Cl. der Französischen
Sprache gern andichten möchte, Regel, d. h. einen
vernünftigen Weg, fast überall findende und auf-

Der Unterschriebene, offen die Sache zu ge- weisende classische Werk. Die keltischen Sprachen
stehen, verwöhnt durch die eben so solide als reiche wird freilich Diez in seinem etymologischen Wör-
Tafel Diezens, an die er stets mit gesteigertem Be- terbuche, das er vorbereiten soll, mehr herbeizichen
hagen zurückkehrt, kann sich, obschon er nichts müssen als in der Sprachlehre von ihm geschehen:
weniger als zu den finsterbrauigen uud faltenstir-  H. Cl. versucht einzelne keltische Eiymologicen,
nigen Murrköpfen gehört, an Mrn, Ci/s Gourman- allein sie sind, wohl nur mit höchst geringen Aus-
disen nicht recht erlaben: sie schmecken zu sehr (und nahmen, unglücklich abgelaufen #*). — Diez hat

Ane Tage perdrix, zumal, wie die hier vorge-
setzten, von haut goüt und bei einer Tunke, in
der zuweilen schon nicht einmal der Spanische
Pfeffer, sondern erst die Asa foetida genügt, haben
sicherlich auch für den Feinschmecker ihre Beden-
ken; aber in den kleinen Portiönchen, welche der
Vf. nummerweise seinen Gästen zumisst, werden
sie wohl den Gaumen der meisten wenigstens reizen,
wenn auch nicht immer angenehm kitzeln, ja ne-
benher auch, da die aufgetragene Speise unschäd-
lich ist , mässigen Hunger stillen,

 

*) Z. DB, 8. 106: ‚, Essus, der fransche Trockenplatz, und essule-main Zrockerplatz der Hand — denn etwas andres (?)
sagt der dumme (?) Ausdruck nicht, — wodurch das Handtuch dargestellt werden soll”, beweist nur, wie der Vf.
sich nicht der unzähligen Compp. im Romanischen entsany, deren erstes Glied als ein das machfolgende regierendes
'Verbale zu betrachten ist, z. BD. boute-fen, DC, ftorcamans Manutergium 0. 8, w, Diez II. 361. Mithin heisst essnie=
main: trocknend die Hand. — 8, 103, Depuis, seit, eine unsinnige |keineswege!] Zusammenstellung u, s, w, — N,66
„Chanvre = Lat, cannabis geistlos aus canna|[?]”, als ob nicht Hanf dasselbe Wort wäre! — Mouchoir soll ein unglück-=
licher Missgriff seyn aus Lat. emunctorium st. muccinium, Der Vf, hätte wissen sollen, dass im der I, Rip. tit, 5, $. 2.
muccare vom Schneuzen der Nase gehraucht wird, und das daher gebildete mucaforium gleichwohl Lichtputze bedeutet,
obschon ihm Frz. mouchoir vollkommen etymologisch entspricht, — Contree 8. 68 == Ital, contrada halte ich nicht für
Verderbung ans constrata, sondern, wie Gegend (vgl. begegnen, entgegnen), aus einer dem Hat, intrare nachgebildeten
Form (vgl. entree Diez 1. 293) aus contra entstanden, Vgl, Lat, rogio Ceig. Richtung) und Ssakr. die (eig. Gezeigtes),

*%) Z.BD. Frx, garbon mag mit Russ, KYPOMAMb, Poln, Auropatwa, Ulyr, jar’b (Stulli Lex, v. perdix) u, 8, w. (s, meine
Comm, Lith, IL 21) in Beziehung stehen, nicht leicht, wie der Vf, 8, 24 will, mit Irisch gearradh-guirt, Gael. geur-
radh -gort (coturnix) aus gort Fruges, hörtus, ager; gearradh-breac [i. e. spotted; hei Armatrong olıne dh] The guil-
lemot: jomovia, vel arden maäculata, noch auch mit cearc-thomain (Perdix) aus cearc (A hen) und toman (Colliculus,
dumetum exiguum). Der Welsche Name für Hebhühner ist cor-dar, so zu sagen: Zwerghuhn, wie cör hedyz A titlark,
aus cor A dwarf und tar A hen, — Frz, gerbe, Diez 1. 274, mit Hecht für ahd, garba (nord, kerfi, fasciculus) Graf
IV. 247 geltend, bringt CL 8, 67 zu Gael. gear Cut, was aber das & durchans anerklärt lassen würde, und stempelt
sogar Garbe zu einem undeufschen Ausdruck, nämlich weil er im — Frisischen fchlt, — Garbin (Südwestwind auf der

mittelländischen See) 8. 113 ist nicht Keltisch, sondern Arabisch us (occidentalis); vgl. Algarb (Abendland) im

A. L. Z. 1849. Erster Band, 46
