109
handlımgen nehmen Bostellüngen an und liefern auf

Verlangen auch den ersten aus Band I, Il. (oder 4 Hef-

ten) bestehenden Jahrgang.

 

MH. Ankündigungen neuer Bücher,

Conversatiens-Lexikon.

_ „Die in dem Jahre 1837 beendigte achte Original-
auflage des

Conversations-Lexikons

im 12 Bänden , die wir eine völlig umgearbeitete, wiel-
fach vermehrte und dereicherte nennen können, hat
sich einer so grossen Theilnahme des Publicums zu
erfreuen gehabt, dass bereits im vorigen Jahre ein

unveränderter Abdrnck

davon veranstaltet werden musste, von dem jetzt fort-
während Exemplare zu den Pränumeruationspreisen:
auf weissem Druckpapier 16 Rthlr., auf gutem
Schrbpap. 24 Rithir., auf extrafeinem Velinpap.
36 Rıhir., zu erhalten sind, Sollte Jemand die 'ein-
zeinen Bände nach und‘ nach zu bezichen wünschen,
so ist jede Buchhandlung in den Stand gesetzt, die-
selben in solchen Terminen, wie sie dem Abnehmer
am besten passen,
in einem neuen Abonnement

zu liefern, wo'dann der Band auf Druckpap. 1 Rthlr,

& Ggr., auf Schreibpap. 2 Rthlr,, auf Velinpap.

3 Rillr. kostet,
* % ®

Besser als durch jede Anpreisung wird der Reich-
tlmm der achten Auflage. des Conversations-Lexikons
durch das

Universal-Register
dargethan, das so ehen fertig geworden ist und eine

vollständige Nuchweisung der selbständigen Artikel -

dieses Werkes, sowie auch aller in andern Artikeln
behandelten Personen und Gegenstände
enthält. Die 18 Bogen in dreispaltigen Seiten des
kleiusten Drucks weisen ungefähr
70,000 Personen und Gegenstände

nach, über die kürzere oder ausführlichere, stets aber
genügende, Mittheilungen in dem Werke sich finden.
Veber den Gehrauch dieses Universal - Registers sind
in demselben die nöthigen Andeutungen gegeben, Der
Preis ist möglichst billig für ein geheftetes Exemplar
auf Druckpap. 16Ggr., auf Schreibpap. 1 Rıhlr.,
auf Volinpap. 1 Rthir, 12 Ggr., und somit wird jeder,
Besitzer der achten Auflage des Conversations - Le-
xikons gern dieses Register, das die Brauchbarkeit
des Werks so schr erhöht und den erstaunensworthen
Reichthum desselben zeigt , sich anschaffen.

* * *

A

110

Von dem
Conversations - Lexikon
{ der
Gegenwart

— ein en sich bestehendes und in sich abgeschlos-
senes Werk, zugleich ein Supplement zur achten
Auflage des Conversations -Fezikons; sotcie: zu jeder
frühern, zu allen Nachdrucken und Nachbildungen
desselben — .
ist mit dem jetzt ausgegebenen achten Hefte der erste,
A-— E enthaltende, Band beendigt worden... Der Bei-
fall, den dieses Werk gefunden, ist 80 gross, dass
nach und nach die Auflage.bis zu -
16,000 Exemplaren

verstärkt werden musste, und mit jedem Hefte stei-
gert sich die Theilnahme des Publicums, Esist nicht nur
ein Werk zum Nachschlagen, sondern zugleich
ein durch gewandte Darstellung anzichendes Lese-
buch über Alles, was- die Gegenwart bewegt. Um
die Artikel bald nach ihrer Abfassung in das Publicum
zu bringen und die Anschaffung zu crleichtern, er-
scheint es in Heften von 10 Bogen zu dem Preise von
8 Gar. auf Druckpap., 12 Ggr, auf Schreibpap.,
18 Ggr. auf Velinpap.

Vorstehende Werke sind in allen Buchhand-
Tungen des In- und Auslandes stets
vorräthig.

_. Leipzig, im Februar 1839.
: F. A. Brockhaus,

Ma

Im Verlage von G. P. Aderholz in Breslau
ist so eben erschienen:

Die christlich- kirchliche
Alterthums wissenschaft,
theologisch - krititisch bearbeitet von
Prof. Dr. Wilh. Böhmer,
Zweiter Band,

A. u. d. T.: „Die öffentliche Gottesverehrung nebst
den äusseren Lebens- und disciplinarischen Formen
der alten Christenkirche.,”

Gr. 8. 32 Bogen. 27% Rıhlr.

Der erste Band umter dem besonderen Titel: „Die
socialen Verhältnisse der christlichen‘ Kirche alter
Zeit”
erschien im Jahre 1836. Das Werk ist mit 2 Bänden
(60 enggedruckten Bogen) vollendet und kostet
4 Rıhlr. 2U Ggr.

a
