> —

867

dem Begriffe, der Vorftellungsweife fo vieler Fran-
zofen anhieng, müffe wen iallen! Und was die fran-
zöhfche Rafchheit mit Einem Sprunge erreichen
wollte‘, das mülfle dem deutfchen Ernfte nur als Leit-
{tern, oder als ein Punkt vorfchweben, dem. der
° Wohldenkende nur allmählig, auf dem Wege der
Evolution fich annähern kann. — Wer am der fpä-
tern betrübenden Wendung" willen die “Sache ganz
aufgeben wollte: der wäre entweder ein Schwach-
kopf, der den ewigen Punkt des Wahren und .Rech-
ten nicht ganz gefalst hat, und daher nicht felthalten

kann; oder ein Schurke, der nur umwälzen möchte,”

um zu gewinnen, follte er. -auch-auf dem bluti
Nacken feiner Mitwefen, feiner moralifchen Mitge-
fchöpfe; wandeln müflen.” S. 87: Mag: man gleich-
wohl cn edeln Freund des Bellern für einen Schwär-
mer erklären, ‚oder an.reiner T’ageod und der Mög-
lichkeit des Beflerwerdens überhaupt zweifeln, 6
mufs man doch fchon deswegen immer für das Beffe-
re arbeiten, weil es (onft gleich fchlimmer wird; mö-
gen felbft gutmüthige Gegner des Neuern gegen.den
müchternen, ruhigen, aber warmen, Freund alles Be(-
fern auftreten , fo manches Gute, was fchon gefchehn
ift, verbürgt ihm feine Hoffnung für die Zukunft.
Von dem verderblichen Princip, welches S. 135. ein
teuflilches genannt wird, dafs die Religion und die
Geiftlichkeit eine Laft des Staats, ein nothwendiges
Uebel, höchftens ein nöthiger Kapzaum für die ro-
here Leidenfchaft fey, dafs der Staatsmann darauf
hinarbeiten müffe, die Religion entbehrlich zu ma-
chen und zu verdrängen, möchte wohl jetzt nicht
mehr foviel für die gute Sache zu fürchten feyn, als
der Vf. meint, feitdem von den mächtig{ten Regen-
ten entgegengefetzte Grundfätze laut anerkannt hnd,
Gern ftimmen wir aber dem Vf. bey, wenn er nur
von der Aufhebung des Cölibats der Geiftlichen, für
welche der Vf, DE an mehrern Stellen feiner Schrift
mit Einfcht und Freymüthigkeit fich erklärt, eine
höhere und bleibende Reform des katholifchen Kle-
rus erwartet, und keinasweges von Wiederherftel-
Jung des die Menfchheit (chändenden Jefuiteror-
PD von deffen Zögliogen ehmals im katholifchen
uifchland nicht felten das SprichWOLt gehört wur-
de: „je fchlimmer der Student, defto befler der
Beichtvater.” Unter andern, auch von neuern Idea-
Jiften begünftigten irrigen ee ufSSTuNE TOR! der Vf,
fcharf das Vorurtheil: „Er mag als Menfch für fich
feyn, wie und was er will; das ‚geht mich nichts an,
genug, wenn er als Rath, Profeflor ;u, f, w. leiftet,

was er fol!;” und zeigt dagegen, dafs „im Kreife der”

Menf(chheit nichts gut heiffen könne, dem nicht der
€gute) Men(ch zur Bahs dient”. oder dafs kein Beruf
ohne fıttliche Güte vollkommen zweckmäfsig verwal-
tet werden könne. Von den irrigen Aeufserungen
neuerer IJlealiften über Moralität fagt der Vf.: „Auf
eine Tugend, die zum Ideale kämpfend anfltrebt,
Seht der Jeealift verächtlich. herab: er ftatuirt die Ab-
folutheit; die nur Gott zukommt, in dem Menfchen,
und vernichtet eben darum nothwendig die Gottheit,
wie er die Menfchheit vergöttert.” S. 184. -Zugleich

ERGÄNZUNGSBLÄTTER “ZUR A.L. Z.

868

wird auf dasjenige Rücklicht. genommen und ver-
wiefen, was bereits von Fries, Köppen, Weiller und
Wegfcheider gegen die Anfichten des Idealismus von
Moral” und Religion ausführlicher vorgetragen ilt.
Nachdem von der abfoluten Nothwendigkeit der Mo-
ralität im Felde der Aufklärung geredet ilt, mit Rück-
ficht auf eine gewiffle phyfifehe Denkweife mancher
Weltleute, welche fich durch den Hang, überall nur
eheime Urfachen der Handlungen anszufpähen,
urch Unglauben an das, was rein fittlich ift, Zu-
verGcht auf Principien der Menfchenkenntnifs äufsert,
fagt der Vf. viel Beherzigungswerthes über Polizev
in Bezug auf die Sittlichkeit. Mit Recht fordert &r
von den Polizey-Beamten felbft die gröfste Unbe-
fcholtenheit, damit nicht etwa’gar, die Subalternen
„indem fıe ein verdächtiges Haus unterfuchen, ihre
Chefs felbft im Kreife liederlicher Mädchen antref.
fen;” und fchildert dann mit ftarken Farben mannic-
faltige Verführungen zur Unkeufchheit, und der
Elend, welches he verbreiten, fo wie er auch dj
Wahrheit befonders hervorheht, dafs Keufchheit die
Bafıs jeder weiblichen Tugend fey, Unkezfchheit
oder Wolluft dagegen die äufserfte Zerrü iz
weiblichen Cherakaer zur Folge haben müffe. Ber
läufig wird bemerkt, dafs halbe, einfeitige Act
rung nicht wenig den kühnern Fortfchritt der Wd:
Iuft begünftige, dafs gerade diejenigen, welche fch
kühn über gewifle Gebote ihrer Kirc e-hinwegfetzen,
vorzüglich verbotenen Lüften opfern, und dafs mit
dem Fortfehritte der Zeit und der Kultur auch eine
Abänderung der Kirchengefetze, z. B. des Faltenge
bots, nothwendig werde. Nach dem Aus/fpruche:
„Schande dem Staate, der das Lafter mittelbar oder
unmittelbar fanctionirt!” eifert der Vf. Sehr nach-
drücklich gegen die Duldung der Bordelle’ind wie
derlert die bisher dafür aufgeftellten Vertbeidigungs-
ründe. Von einer kurzen Darftellung der Nuthwen-
Bizkeit einer heffern Erziehung in allen Ständen geht
der Vf. zu dem über, was, zum Behufe des Beffern,
auf Seiten der höheren Stände und vornehmlich des
Adels erfordert werde. „Mögen die Adlizxen wohl
beherzigen, ruft er ihnen zu, dafs nun die Zeit ge-
kommen ift,: wo fe nur durch einen reinern , ediern
Sinn und Wandel, durch Herzensadel, d. bh. durch
den Adel der Gefonungen und der Thaten, fch in
der öffentlichen Meinung erhalten , die Achtung des
Publikums gewinnen, und in fo fern die Vorzüge ihrer
Geburt behaupten können!” S. 263. Eben (o wahr
aber ift auch die Bemerkung, daß „wer den Wüär-
digen aus dem Adel(tande nicht achtet, keinesweres
berechtigt fey, ein prüfendes Wort über den Aitel
felbft zu fagen.” S, 274. Auch über den Of£ecierftand
und das Militär finden fich hier treffende Bemerkun-
gen, in Rückficht der Gefahr, welcher diefer Stand
ausgefetzt ift, auch bey früher erhaltener guter Er-
ziehung und Belehrung‘, in Ausfchweifungen zu ver-
fallen, und der Nothwendigkeit, auch Mielem Stande
fo viel als möglich das Heirathen zu erleichtern. Hie-
bey wirft der Vf. einen Blick auf die Ungerechtig*
keiten, welcher fch jener Stand insbefondere bey der
N m . Con-

is u AA St ———. —- —_—-.—.—
