823 A. L.Z. Num, 323.

bey manchen hier benutzten Stellen jene Wahrfchein-
lichkeitssnach, unbefangener Vergleichung derfelben,
nicht gar prof erfcheinen, wie z. B, bey folgender,
von Han. Dr. Bretfchneider nicht herückfichtigten,
aus des Clemens von Rom erfter Epiftel, Kap. 48-2
entlehnten: dx Tv ya Av doxev eds Apäc, TO
alnx udroü Zduxen UmFg KnGy 6 XoigT56, 6 Küpıos ip 3
welche mit I Joh. 3, 16.: &y tout Eyvaxapey Tüv dya-
mw, Öre dxeivog mE Hua TuV YuxhV muTou Edyar, Da-
rallelifirt wird. Wenn der Vf. hier hinzufetzt:
s Quem quidem locum co addidi confilio „ut inde ap-
‘ pareret, fummanı duorum feriptorum fimilitudinem
non femper in verbis, Sed maßis in fenfu, quem pro-
laturi fint , effe quaerendam” , {o möchte entgegnet
werden können, dafs die Uebereinftimmung zweyer
Schriftfteller in einem (0 allgemein bekannten, und
zugleich in ganz verfchiedener Form ausgedrückten,
Ssize noch ne Abhängigkeit des einen von dem
andern zu erweifen vermöge. Uehrigens mufs da,
wo vollkommene hiftorifche Gewifsheit nicht mehr
zu erreichen ift, jeder Verfuch, höchfte Wahrfchein-
lichkeit auszumitteln und nachzuweifen, um fo mehr
fchon willkommen feyn.

SCHÖNE KÜNSTE,

Dnrsnev, b. Arnold: Das Fogel/chiefsen. Luft-
fpiel_in fünf Aufzügen von Hl. Clauren, 1822.
den B Bamberg, Berlin, B

f den Bühnen von Bamberg, Berlin, Braun-
thai Bremen, Breslau, Caltel, Danzig, Dres-
den, Frankfurt, Halle, Hamburg, Hannover, Leip-
zig, München, Nürnberg, Prag, Riga, Stuttfart,
Weimar, Wien, Grätz, Karlsruhe, Münfter, Stet-
tin, Wismar u. a, m. ift nach einer angehängten
Uebearfcht dießs Luft’piel Jängft gegeben, und, fo
viel Rec. weifs, beyfällig aufgenommen worden. Die
Kritik kommt alfo mit ihren Bemerkungen etwas
zu fpät, obgleich die literarifche Erfcheinung des
Werkes. eigentlich auch, was aber dem deutfchen
Theaterdichter ad feiner magern Lage nicht wohl
verdacht werden kann. Eine komifche, faft bur—-
leske Anlage, ein jovialer Dialog, gewürzt durch

 

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen. .

D.. bisherige aufserordent].‘ Profeffor , Hr. Dr. Kru-
kenberz hey dev vereinigten Univerfität in Halle, ift
zum owlenil. Profeflor in der medieinifchen Facultät
und zum Director der ınedieinifchen Klinik , und der
bisherige Privatdocent , Hr. Dr. Pernice dafelbft ;. zum
aufserordenil. Profellor ın der juriftifchen Facultät er-

nannt worden.

DECEMBER .1822.. 824

zum Theil felbfterfundne, zum Theil.der Tradition
abgeborgte Späfschen und fogenannte Witze, die oft
in Clauren’s bekannter Manier ausfallen, z.B. „ger-
ftenzuckerfüfses Lottchen”, oder: „haben Sie noch
kein Kaleidoscop gefehen? (Antwort:) ein Ka —
»” oder: „er hat dem Schellunter
neulich das gelbe Schellchen zwifchen den Beinen
weggefchoffen” — oder: „wir ftammen urfprüng-
lich (verfchämt) aus Hinter-Pommern” — u, f, w.
Diele Elemente, fagen wir, haben wohl vorzüglich
dem Stücke die günftige Aufnahme erworben, die
es faft überall fand. ‘Zu leugnen ift nicht, dafs die
Koft nur für gröbere Gaumen berechnet, und mit
einer Sauce ad (a Kotzchue (chmackhaft gemacht ift:
hey der grofsen augenblicklichen Armuth deutfcher
Theaterköche aber mufs auch folche Speife will-
kommen feyn. Seit der Zeit des Auftretens dieler
Poffe hat der Vf. wieder drey oder vier andre mit
ungleichem Glücke auf den deut(chen Bretern vor-
geführt: es bedarf alfo wohl für ihn, wie es (cheint,
nicht erft der Auffoderung der Kritik, auf der Bahn
des deutfchen Original - Luftfpiels fortzufahren, wo
für Clauren dauverndere Lorheern blühn, als in Al-
manachen und Leihbibliotheken.

a— ——?—

Baseu., b. Schweighäufer: Der Einfiedler vom

Schreckensberg. Nach dem Franzölfchen von
K, v. K. 1821. Erfler Theil. 204 S. Zweyter

Theil. 2045. 8.

Eine zweyte Ueberfetzung von der myftifch —- ro-
mantifchen Erzählung des Ficomte D’Arlincourt in
Paris, deren Tendenz und Anlage wir bereits in die-
fen Blättern ber Gelegenheit einer frühern Ueber—
fetzung (f. Erg. Bl. 1822. Nrı 102.) gewürdigt haben.
Von der vorliegenden können wir daher hier nur
fagen, dafs fie ihrer Berliner Schwefter weit nach-
ftehe, indem ihr Stil viel ungelenker und mit Galli-
cismen überladen ift; z. B. „es fielen Lorbeern mir
zu”; „ich hatte in Uebung der Rache noch keine
Fertigkeit”; „Ludwig liels den Vertrag, als ihm
durch Gewalt abzcdrungen , vernichten ”; dabey
fchreibt der Vf, Unge/tümm, fund u, ff. w.

 

NACHRICHTEN.

Hr. Divifionsprediger A. )F. Möller zu Münfter
(Verf. des Heldenkranzes, der kritifchen Beyträge für
den Kirchengefang, der Hierographie, der Gefchichte
des Haufes Brandenburg in ausführlichen fynchronifu-
Ichen Tafeln) ift auf Ueberfendung feines Verlachs ei-
ner Territorialgefchichte des preufs. Staats an Se. Mo).
den König von Preufsen ınit einem fehr gnädigen
Schreiben, unter Beyfügung einer goldnen Medaille
beehrt worden, z

 
