70t

den übrigen beiden ftützt Gch das eine KAZ:
fo viel wir wiffen, nur auf Eine Stelle im Encomium
8. Nov. 1, Vs. 2, wo diefe vielleicht wenig oder gar
nicht im Gebrauche exiftirende Form vom Dichter
des Reimes wegen gewählt feyn mag. Ueberdiefs
Ichliefst fie fich dort der Bedeutung nach an die
Conj. tandbara an (vgl. Lud. Gramm, S. 35. Nr. IV
mit Not. 1.), und hat alfo mit vollem Rechte den
Vocal dd. Man darf nicht einwenden, dafs tandbara
nicht gebräuchlich ift, denn auch nabbara, wovon
es der Vf. ableitet, ift aufser Gebrauch (4012:

zabara ift intranf.), So bliebe nur WA:
übrig, welches, fo allein ftehend und noch dazu mit
intranhtiver Bedeutung verfehen, wohl nicht in
den Kreis der Argumente für die Pronuntiation
kittdle gezogen werden darf, Da nun auch das erfte
Argument offenbar nichts beweift, weil man fon(t
im umgekehrten Falle die Verdoppelung in der Form
Kittdl, da diefe von Conj. I abzuleiten ift, mit dem-
f{elben Rechte leugnen könnte; da ferner das zweyte
von den Quadrilitteris hergenommene Argument im
Grunde weiter nichts beweift, als dafs man für ähn-
liche Arten der Bedeutung ähnliche Derivate von

1

verfchiedenen Verbalformen gebildet hat (vgl. )JYxS
'

vor F x

von analog mit Jix$ von 9): fo möchte

’

die betreffende Form eher k£#dle ohne Verdoppe-
Jung zu fprechen feyn, Es kommt dazu, dafs Ku
dolf die Verdoppelung nicht angegeben.hat, was er,
wenn fıe fo durchgreifend wäre wie z. B. bey &itnil
gewifs gethan' haben würde, und dafs auch im Ara-

bifchen Conj. 11 Nomina actionis der Form es
'! ;

und Yes hat (de Sacy Gr. I, 204), wogegen die

mit der Verdoppelung, z. B. A Ns (Kamus
ws ’ ‚

S. 1428), ÄÜS (Kor, 78, 28 nach der gewöhnli-
/ ...

chen Lesart), L&S äufserft felten fad.

Die Abhandlung fchliefst, die Addenda et Cor-
rigenda abgerechnet, mit einem Com/pectus verbi
aethiopici, welchen wir demnächft bey der Beur-
theilung von Nr, 2. berückhchtigen wollen. Vor
der Hand fcheiden wir von dem gelehrten Vf. mit
noch maliger Anerkennung des Werthes feiner Lei-
ftungen und mit der Bitte, dafs er uns bald die wei-
teren Früchte feiner äthiopifchen Studien mitthei-
len möge, in denen wir vorzüglich Neues für die
Partikeln und für die Syntax erwarten. Dazu fügen
wir die wohlgemeinte Erinnerung, «afs er in die
Vergleichung der Dialecte, vorzüglich des Arabi-
fchen , immer noch tiefer als bisher Gingreifen möge.

; Emil Roediger.
(Die Fortfetzung folgt nächfiens.)

Num. 193. AUGUST 1827.

702
SCHÖNE KÜNSTE,

Sturreart, b. Löflund: Pac fch? VWolksfagen

und Legenden ifstentheils aus Schwaben
nebft andern Erzahlungen und einem Gefange
an die Najade des Brenzfluffes.von Rud. Fried-

rich Heinr, Magenau, 1825, 188 S, 8. (16 gGr.)
Man kennt den Vf. als einen gefchickten Volks-
und Jugendfchriftfteller. Hier tritt er mit Poefieen
auf. Das Büchlein ift nicht von fehr ausgezeichne-

tem, aber doch gewifs nicht ohne Werth. Man
kann dem Autor das Verdienft einer glücklichen
Verfification und zum Theil lebhaften Darftellung

nicht abfprechen; aber er bietet auch viel Stoff zum
Tadel, In der Auswahl feiner Sujets verfehlt er es
fchon dadurch , dafs er manche gar zu unbedeutende
G henftänds ‚ Sagen z. B. die gar keine romantifche
Tiefe haben, wie z. B. (S. 59.) der /teinerne Brottal
(ein albernes Pfaffenmährchen!) u. a., wieder dann
r zu grauenvolle, gräfsliche, wie z. B. (S. 23) der
Graf von Zimmern, die beiden Weiler von Licht-
berg (S. 52.), ja im Frazzenhaften ekelhafte, ı wie
S. Me Hexenfahrt nach dem Heuberg (ohnehin
eere Befchreibung ohne eigentliche Handlung), und
den abfcheulichen Teufelsfpuck, der Teufel zu Roth-
weil (S. 122—123) wählen mag. Man Jefe nur fol-
gende Befchreibung von diefem gothifchen Scheufale!
Was zieht durch die Stadt für ein fremder Gefell?
Wie guckt er aus flammenden Augen fo kreil? (grell)
Ihm kräufelt, von graulichen Zoten umftarrt
Ums [pitzige Kinn fich ein kohlfchwarzer Bart.
Auch hängt ihm ein Schwanz aus dem 120ttigen Flaufs
Wie dem Satan in Hübners Gefchichten heraus,
. Es bäumt fich gleich Hörnern, [fein Aruppiges

Haar,
Es fpitzt fich der Ohren fchenfäliges (feliger) Paar,
Es breitet um ihn fich ein Schwefelgeltank ,
Er trippelt auf Beinen, wie Spindeln [o fchlank,
Sie enden von vorn fich = entletzlich zu {chau'n! =
Statt men[chlicher Zehen in kralligte a
O weh uns der Satan in eigner Perfon!

Zum Glück, und damit fich das weit ausgeholte
Entfetzliche von felbft ins Lächerliche, ohne indefs
die widrige Wirkung aufzuheben, parodire, ge--
fchieht weiter durch diefe Erfcheinung gar nichts,
als dafs fe ein paar armen Teufeln von Sündern die
Hölle heifs macht, und ihnen Soff und Kartenfpiel
für einige Tage verleidet, dafs die Schenken leer
firehen, und kein Geiglein fich regt — nach drey
Tagen zog der Unkenfpuk wieder ab:

Drey Tage lang trieb fo der Teufel den Grans,

Dann [chied er mit Pechftank zum Stadtthor hinaus,

Man hörte noch lange in loftigen Höh'n

Als Guisrbock, ihn mäckern, als Gockel ihn kräh'n,

Er fuhr auf den Henberg zum lußligen Tanz,
Sein harrten die Hexlein in freundlichem Kranı:

Viel Glück auf die Reife, rief alles, Juchhei!

Auf lußig zur Schenke! Die Karten herbey:
So endet der Spuk.- Dafs Crufius, die reichhaltige
Quelle fo mancher Fabeleyen, und nach ihm Stein-
hofer diefs abenteuerliche Mährchen erzählen, und

e—
