617

—— 226 —

618

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

18453.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Geschichte.

Traditiones et antiquitates Fuldenses, Herausge-
geben von E, F. J. Dronke. (Gymnasial - Direk-
tor zu Fulda.) Mit 1 Steindrucke, 4. (32/2 B.)
Fulda, Müller, 1844. (2 Thlir. 7'/4 Sgr.)

r

ir brauchen wohl nicht erst hervorzuheben,
welch’ ein ausserordentlich wichtiges Material für
unsere Geschichte in den Schenkungs - Registern
der alten Stifter liegt und wie gerade für die ersten
Paar Jahrhunderte‘ nach Einführung des Christen-
thums in Deutschland dieselben beinahe die einzigen
Quellen der Spezialgeschichte sind, indem die Er-
werbskunden selbst zum grössten Theil ebenso oft
durch Ungunst der Geschicke als durch die Nach-
lässigkeit ihren Untergang gefunden haben. Von
allen diesen Registern nehmen aber die des von
Bonifaz gegründeten Stifts Fulda um so mehr einen
der ersten Plätze ein, als seine ältesten Erwerbun-
gen ausserordentlich zahlreich waren, und eine um
80 allgemeinere Bedeutung dadurch erhalten, dass
sie über einen nichts weniger als engen nur auf die
nachbarlichen Gaue beschränkten Raum, sondern
beinahe über ganz Deutschland, von Friesland bis
zu den Alpen, sich ausdehnten.

Die Eintragung der Erwerbsurkunden in beson-
dere Bücher, wurde in Fulda schon frühe begonnen,
wahrscheinlich schon unter dem berühmten Abte
Rabanus Maurus. Acht Bände wurden damit ge-
füllt. Aber nur ein Band ist in dem Archive zu
Fulda davon noch vorhanden; fünf andere sind gänz-
Vich verschwunden und zwei sind nur in so fern
erhalten worden, als sie 1607 von Pistorius in seinen
Scriptores rerum Germanicarum veröffentlicht wor-
den sind. Wo jene fünf hingekommen , darüber fehlt
jede Nachricht; was dagegen die beiden von Pisto-
rius veröffentlichten betrifft, so vermuthet Herr
Dronke, dass sie sich noch in einem süddeutschen,
wahrscheinlich hohenzollernschen Archive aufbe-
wahrt fänden, woran wir jedoch zweifeln, da
unseres Wissens das Gesammtarchiv des hohen-
zollerischen Hauses, wenn nicht ganz doch zum

A. L. Z. 1845. Zweiter Band

grössten Theile, mit dem Stammschlosse in
Hechingen im siebenzehnten Jahrhundert in Feuer
aufgegangen ist. Noch ein drittes Buch, wel-
ches Pistorius mit den beiden andern abgedruckt
hat, gehört nach Hrn, Dronke nicht zu jenen acht
Bänden.

Drei Jahrhundert nach jener ersten Sammlung
wurde eine neue Sammlung der fuldischen Traditio-
nen veranstaltet, Es geschah dieses in der Mitte
des zwölften Jahrhunderts unter dem fuldischen
Abte Marquard und zwar durch einen Mönch Eberhard.
Dieser lieferte jedoch nicht etwa vollständige Ab-
schriften der Urkunden, sondern exzerpirte jen®
acht Bände nur ganz summarisch und zwar in der;
selben geographischen Reihenfolge, welche dort
beobachtet war. Es sind dieses die bekannten ful-
dischen Summarien des Mönchs Eberhard, die un-
geachtet ihrer meist grossen Dürftigkeit, doch für
uns eine um so grössere Wichtigkeit haben, als
sie die fehlenden Kartularien ersetzen müssen,

Diese Summarien, sowie den in Fulda noch
befindlichen einzigen Band der ersten Kartularien
gab Schannat in seinem corpustraditionum fuldensium
1724 heraus. Auch druckte er die pistorius’schen
Urkunden nochmals darin ab.

Leider sind aber Schannats Urkunden - Samm-
lungen nicht nur unvollständig, sondern namentlich
in kritischer Hinsicht auch ungenau und unzuver=
Jässig, ja zuweilen gänzlich unbrauchbar. Gern wol-
len wir glauben, dass die Schuld davon ihn nicht
allein trifft, sondern in einem nicht geringen Grade
auf der Art und Weise lastet, wie man ihm den
Gebrauch der Urkunden gestattete. Doch der Vor-
wurf trifft ihn jedenfalls allein, dass er die Ordnung,
welche das alte Kartularium und Eberhard haben, und
die durchaus nicht unwesentlich ist, zerstückt und
verwirrt hat, indem er sich erlaubte, einzelne Abthei-
lungen aus den Summarien in seinen Codex Probationum
Historiae Fuldeusis, in seine Buchonia vetus und seine
Dioecesis fuld, zu nehmen, und.die Summarien selbst in
seinem Abdrucke in der Absicht, eine chronologi-
sche Folge herzustellen, willkürlich durcheinander

226
