719

gegen die von Hrn. Schn. empfohlene Aenderung
ardior Din, die dem Sinne ganz zuwider ist;
Hr. Schn. erklärt freilich die Emendation für zwin-
gend, aber seine VUebersetzung: „Es strahlte ganz
Delos in Goldglanz, wie eine Bergkuppe, die ganz
von grünem Walde bedeckt ist”, ist erschlichen,
Schreibt man dydoy $1n, so erhält man ein blosses
Epitheton zu gioy, wie Od. E. v. 353: doioc nokvar-
Ökoc Dinc, und der Gedanke wäre, von Gold er-
glänzte Delos, wie eine bewaldete Bergkuppe, was
natürlich ganz schief und unpassend seyn würde;
dem yova muss in dem anderen Gliede der Ver-
gleichung nothwendig etwas Anderes entsprechen,
und dies ist in der Vulgata durch ävdeom Öhrs
vollkommen richtig ausgedrückt. Wie man ärdıa
nofnc sagt, ebenso ist ürdea 5Ang gerechtfertigt;
ganz so sagt Homer Ilade P. v. 56 vom Laube des
N
— 10 08 myoral dorkovoır navrolay Avlıtwv, xal TE
fo ävdetr Aeuxm. Möglich war es übrigens,
dass der Dichter das Bild noch weiter ausgeführt
hatte, indem er das schnelle Sprossen der Blätter
im Frühlinge nach einer warmen regnerischen Nacht
hervorhob, etwa «&agıroig, Zegptpow Myrqdiyyou um’
arzuss. Doch könnten auch v. 137 und 138 unmit-
telbar auf v. 139 gefolgt seyn, so dass v. 136 eben
nur eine Dittographie wäre: Zudem halte ich es
allerdings für wahrscheinlicher, dass jene drei Verse
als Parallelstelle aus einem anderen Hymnus bei-
geschrieben worden sind; Hr. Schn. erklärt diese
Verse freilich für geschmacklose und eines alten
Dichters unwürdig, allein wer will überhaupt mit
Gewissheit das Alter jedes einzelnen Ueberrestes,
geschweige denn jedes Verses aus dieser Iymnen-
Jitteratur festsetzen? Kinem Alexandriner gehören
die Verse gewiss nicht, wie Hr. Schn. meint, und
wenn eine gewisse Aehnlichkeit zwischen dieser
Stelle und Callimachus in Del, v. 260 sich zeigt, so
folgt daraus nur, dass diesem Dichter entweder
eben diese Verse oder eine andere ähnliche Stelle
vor Augen schwebte,

Am Ende des Hymnus v, 172 behandelt Hr.
Schn, die Worte:

zuglös drro, vule de Xim Ev numaukotgon.
TOU näduL UETORLIOGEY ÜOIOTEUOTOLY Uordal,

Hr. Schr. nimmt an nZo«m Anstoss, was er als pro-
saisch und überflüssig bezeichnet; man kann dies
zugeben; aber bei mittelmässigen Dichtern finden
sich gar nicht selten solche Flickworte, und zu
den ersten Meistern kann der Vf, unsres Hymnus

A. L. Z. Num. 234.

OCTOBER 1849, 720

auf keinen Fall gezählt werden: von dem paraple-
romatischen Gebrauche des zäc finden sich aber
gerade in diesem Gedichte auch andere Belege, die
Hr. Schn, nicht angefochten hat. Jedenfalls wird

‚man Hrn. Schn.’s Verbesserung nicht gelten lassen

können: To näoıy pepönzco0Lvy (!) dpı0teWOvEn
&owdal., Ich hatte früher tT00 zEQ xal yrrömode
vermuthet, und dies wird auch von Hermann vor-
geschlagen, aber es ist Nichts zu ändern ausser
dowrteigovcw mit Koraes zu schreiben. Hr. Schn.
erklärt es freilich für unstatthaft, dass ein alter Sän-
ger von persönlichem Nachruhm rede. Aber woher
wissen wir denn, dass wir es mit einem Sänger
der grauen Vorzeit zu thun haben? Wie nun, wenn
der Vf. des Hymnus jünger wäre als Alcman® und
ist etwa das Selbstlob, was doch auch Hr. Schn.
dem Sänger zugesteht:
TOU NÜOy fEQORLOGIY ApLOTEÜOUON Hodak

als naiv und der Weise der älteren Aoeden ange-
messen zu bezeichnen? Dies muss ich entschieden
verneinen. Freilich in der älteren Zeit tritt der
Dichter und seine Persönlichkeit ganz zurück, die
Poesie trägt den Charakter der Unmittelbarkeit, wie
jedes ächte Volkslied an sich; diese naive Weise
verschwindet , sobald die Agone der Sänger entste-
hen; hier darf man sich auch nicht wundern, wenn
der Sänger ganz so wie Alcman oder Theognis
über seine Poesie sich äussert und zum Herold sei-
nes eigenen Ruhmes wird. Auf diesem Standpunkte
aber steht der Dichter unsres Hymnus: ein Sänger,
der, wie hier geschieht, die Delischen Jungfrauen
bittet, seiner in Zukunft zu gedenken, und allen
Fremden zu verkünden, dass sie das Lied des blin=
den Sängers von Chios am liebsten hörten, der
kann auch sagen, dass seine Licder der Nachwelt
angehören. Höchstens könnte man behaupten, die-
ser ziemlich mittelmässige Dichter habe denn doch
den Mund gar zu voll genommen; wer dies thut,
der kann den ganzen Vers als spätern Zusatz be-
zeichnen: seine Kvutstehung lässt sich wohl erklä-
ren, denn es lag nahe, im dem blinden Sänger von
Chios, der hier redet, eben den Vf, der Hias und
Odyssee zu erblicken, und dann erschien ein solcher
Zusatz sehr wohl gerechtfertigt.

Ich unterlasse es, in ähnlicher Weise die scharf-
sinnige Anordnung des Anfanges des Hymnus auf
den Pythischen Apollo zu prüfen, was einen grös-
seren Raum in Anspruch nehmen würde, als mir
hier vergönnt ist.

Marburg. Theodor Bergk.

A €
Gehnnersche Buchdruckerei in Halle.
