175

völkerung periodisch bedeutender, nämlich an den
wöchentlichen Markttagen, und wenn die Umgegend
durch Krieg beunruhigt und dadurch der Landmann
veranlasst wird, in der Stadt Schutz zu suchen. Die
Häuser sind von unbehauenen Steinen erbaut, die man
durch lehmige Erde verbunden hat; sie haben sämmt-
lich eylindrische Form und ein konisch gestaltetes
Strohdach, im Innern fünf Abtheilungen und nach
Aussen drei Thüren, Eine genaue Beschreibung der-
selben ist S. 83 ff. zu lesen. Kin solches Haus bezog
auch Hr. Rüppell, und erhielt nun viele Besuche. Die
interessanteste Bekanntschaft war ihm Lik Atkum,
ein sechzigjähriger , schon durch sein Aeusseres sehr
anzichender Mann aus ciner der ersten Familien, Sein
Vater und Grossvater hatten ihm oft mit Bewunderung
yon Bruce gesprochen, und er selbst hatte bereits den
Missionar Gobat kennen gelernt. Mit den Gegenbe-
suchen, die Hr. R. machte, war die Vertheilung von
sorgfältig ausgewählten Geschenken verbunden, wor-
auf dort zu Lande so viel ankommt. Der Schilderung
der Audienz beim Kaiser schickt der Vf. eine genauere
Beschreibung des Schlosses voran S. 90 ff., wobei
man Taf. 7 vergleichen muss, welche eine Ansicht
und den Grundplan davon darstellt. Das eigentliche
Schloss ist sehr verfallen, der Kaiser wohnt jetzt in
einem neuen Anbau, der die Form und Einrichtung
der Privathäuser hat, Seine Majestät sass auf einem
mit Kattun bedeckten Ruhebett in einem spärlich er-
leuchteten Alcoven und war bis an die Augen herauf
i ein einfaches weisses Tuch eingehüllt, so dass der
untere Theil des Gesichts und die Hände während der
Audienz gar nicht sichtbar waren; wenn er hustete
oder ausspuckle, hielten ihm zwei zur Seite stehende
Diener schnell ein grosses Tuch vor das Gesicht; das
Hauptgeschäft dieser Kammerherren bestand in der
Handhabung des Fliegenwedels, den sie beständig um
das Haupt der kaiserlichen Majestät spielen liessen.
Der Kaiser deutete selbst auf die Nichtigkeit seiner
Macht hin, Er war erst, seit‘ kurzem durch einen
mächtigen Statthalter eingesetzt worden als cin schon
bejahrter Mann. Unter den Honoratioren, denen Hr,
R. Besuch machte, befand sich auch eine vornehme
Dame, bei welcher ihm ein Strohbündel als Sessel
präscutirt wurde. Während er seine Jäger bald nach
den Umgebungen des Zana - See’s aussandte, erhielt
er in Gondar viele Besuche besonders von verarmten
Prinzen der kaiserlichen Familie, von Geistlichen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 22. MÄRZ 1841.

176

die stets darauf ausgingen , ihn in Religionsgespräche
zu ziehen, und von solchen, die ärztliche Hülle such-
ten. Immer blieb dem Vf. der schon erwähnte Lik
Atkum, ein in seiner Art gelehrter und dabei verstän-
diger und gutgesinnter Mann, der liebste und nütz-
lichste Umgang. Durch ihn hauptsächlich erhielt. Hr,
R, die schönen und wichtigen habessinischen Hand-
schriften, von denen weiter unten die Rede seyn wird.
— Ein Ausflug nach dem Orte Koskam , den wir aus
Bruce kennen, galt zunächst einer dortigen kirchli-
chen Feier, bei welcher die Priester einen heiligen
Tanz mit dem Sistrum und dem Krummstab (abgebil-
det auf Taf. 4) aufführten und Gesänge heulten, wo-
bei auch einer eine türkische Trommel schlug. Mit
dem Sistrum schlagen sie den Takt. Es hat dies ganz
die Form des ägyptischen Sistrum, und es ist kaum
zu begreifen, wie Salt einen Schlüssel daraus mach-
te, aus welchem in neueren Büchern, die seiner fal-=
schen Angabe folgen, bereits der Schlüssel Petri ge-
worden ist! Der Name dieses Instruments ist nach
S. 113 Sanasel d. ;. (15NMA: Kettenringe, Bei einer
mit dieser Feier verbundeuen Procession innerhalb
der Kirche trugen zwei von den Priestern auf dem
Kopfe die beiden Prachtkronen aus Goldblech, welche
ehemals der Kaiser Joas und dessen Vater Jasu bei
grossen Feierlichkeiten zu iragen pflegten und die

‚von Jasu’s Mutter der Kirche von Koskam geschenkt

wurden. Sie sind auf Taf. 8 abgebildet; Bruce er-
wähnt ihrer schon und giebt an, dass sie von einem
Griechen aus Smyrna gearbeitet seyen, Den Text
der Gesänge, welche die Priester hier abheulten, ent-
hielt ein Buch unter dem Titel El-Gadas (d, i. das
arabisirte P Pf}: Liturgie), wovon Hr. R. ein Exem-
plar nach Europa brachte. Nach S. 114 ist darin „bei
mehrern Gesängen die Melodie oder die Accentuirung
der Stimme durch kleine, roth geschriebene Buch-
staben angegeben” (%). Die Kirche zu Koskam war
einst eine der reichsten in Habessinien; aber sie so-
wohl als der Palast, der noch zu Bruce’s Zeit in sei-
nem Glanze dastand, ist verarmt und verfallen. Aber
trotz dieser Armuth waren die Priester nicht zu bere-
den, einige ihrer alten Manuseripte zu verkaufen,
Hr. R. fand unter denselben mehrere Werke über die
Landesgeschichte und eine weitläufige Lebensge=
schichte Alexander’s des Grossen, Senat Eskander
betitelt d. i. KGT: ANNIEPCH:, welche letztere

nur in diesem einzigen Codex verhanden seyn soll.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
