791

ruft: „Vaterland! süsse Täuschung! heilig gewordene
Lüge! die mit bezauberndem Enthusiasmus die Her-
zen der Menschen umstrickt, ihren Verstand umne-
belt und ihre Sinne verwirrt; die den wüthendsten
Feinden des Fortschrittes und der Freiheit zum
letzten Nothanker ihrer Irrthümer, zum Rettungs-
balken ihrer Vorrechte dient; alte zweideutige
Ueberlieferung! den Schleier herunter, den der Staub
der Jahrhunderte bederkt, damit man sehe, wess
Geistes Kind du bist!”

B. hat ihr Buch „dem Könige” gewidmet. Von
dem Könige geht in Monarchien der Fortschritt aus;
sein Geist, scine Persönlichkeiten bestimmen die
Richtung, welche die Regierung einschlagen soll,
Dem Könige gebührt daher vor Allem die wahre
Kenntniss seiner Zeit, die unverhüllte Schilderung
des Volkszustandes, und es ist auch für das Volk
ein Fortschritt, wenn es die Ueberzeugung gewon-
nen hat, dass der König weiss, in welcher Lage
es sich befindet. B. hat sich mit diesem Buche
ein grosses und donkwürdiges Verdienst erworben.

E. M.

Physik.
Ueber das Licht, von L. Moser. Königsberg bei
Voigt. 1843. 8, VII u. 30 8. (8gGr. = 108gr.)

Die nunmehr allgemein bekannte Entdeckung
Daguerre’s, durch blosse Einwirkung des reflectir-
ten Lichtes auf Platten, die mit einer dünnen Lage
von Jodsilber überzogen sind, Bilder der beleuch-
teten Gegenstände hervorbringen zu können, wenn
man die Platten, bevor sie durch die Lichtstrahlen
sichtbar verändert sind, den Dämpfen siedenden
Quecksilbers aussetzt, enthielt 2 der Naturwissen-
schaft neue "Thatsachen, nehmlich: 1) dass das
Jodsilber eine durch die reflectirten Sonnenstrahlen
bewirkte, aber unsichtbare Veränderung erleidet,
welche ?) die Quecksilberdämpfe veranlasst, sich
daran als flüssiges Quecksilber niederzuschlagen
und dadurch die vom Lichte getroffenen Jodsilber-
stellen weisser , sichtbarer zu machen; als die be-
schatteten lichtlosen Flächen, Dieses vereinzelte Fa-
ctum bemühete sich Hr. Moser, auf andere Materien
auszudehnen, und ist dabei durch die glänzendsten
Erfolge gekrönt worden; denn seinen Erfahrungen
nach erleiden alle glatten hinreichend polirten Kör-
per eine ähnliche Wirkung vom reflectirten Lichte

ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 99. NOVEMBER 1843,

792

und zeigen ebenfalls Bilder, wenn sie mit Dämpfen
in Berührung gebracht werden; freilich nicht alle
gleich deutlich und leicht, Allein nicht bloss das
reflectirte Sonnenlicht äussert die angegebene Ein-
wirkung, selbst im Dunkeln bildet sich ein rauher
Körper auf einem polirten ab, wenn beide nur hin-
reichend dicht an einander liegen und Dämpfe vor-
handen sind, welche sich darauf niederschlagen
können. Diese Einwirkung der Körper auf einan-
der schreibt Hr. M, nun einem unsichtbaren Lichte
zu, welches von ihnen ausstrahle, und sucht seine
Annahme, dass es Licht sey, und nicht Wärme,
wie Einige meinten, welche das Bild hervorbringe,
durch die Ueberoinstimmung desselben mit dem
durch reflectirte Sonnenstrahlen bewirkten zu be-
weisen, Hat die Einwirkung zweier solcher Kör-
per auf einander längere Zeit Statt gefunden, so
schlagen sich die Wasserdämpfe der Atmosphäre
auf dem polirten Körper in derselben Weise nieder,
wie die Quecksilberdämpfe auf dem Jodsilber, und
es entsteht sonach ein sichtbares aber schwaches
Bild des einen auf dem anderen, Kin solcher Nie-
derschlag ist aber eigentlich Thau, weshalb man die
Bilder richtiger Thaubilder als Lichtbilder nennen
sollte. Hr, M., ist ferner geneigt, die Fähigkeit,
bethauen zu können, allen Körpern als Folge der
Lichteinwirkung, der sio ausgesetzt waren, Zuzu-
schreiben, und hat sich durch das Bethauen gewis-
ser Körper im Sonnenlichte überzeugt, dass keines-
weges die Abkühlung während der Nacht, sondern
die Lichteinwirkung den Thau hervorbringe. Zer-
stört wird übrigens die Bethauungsfähigkeit derKör-
per durch den Sauerstoff, daher dieser für das
Leben der organischen Körper so ‘nöthige Bestand-
theil unserer Atmosphäre auch in ähnlicher Weise
auf die leblose Materie wirkt , und in ihr die Integri-
tät der durch Lichteinwirkung veränderten Ober-
fläche erhält, —

Dies ist im Kurzen der Inhalt des genannten
Schrifichens, ein ebenso neuer wie geistreich be-
handelter Stoff, der hier zum ersten Male abgerun-
det auch dem grösseren Publikum mit vielen inter-
essanten Ausführung, z. B. auf das Sehen des Au-
ges der Thiere, dargeboten wird, und daher keiner
weitern Kmpfehlung zur Annahme bedarf, Möchte
es doch andern Gelehrten gleichen Ranges gefal-
len, die Resultate ihrer Forschungen in solcher
Weise allgemein zugänglich zu machen.
