285 Num., 116,

werthen Sander bey, der aber von der unvollkomm-
nen. Fufsgeburt nur gelehrt hat, dafs man, wo das
Herabführen des zweyten Fufses Schwierigkeiten
hat, das Kind auch an einem. Fufse extrahiren kön-
ne. — Wo die Regeln für die künstliche Extraction
der Frucht gegeben werden, ist es nicht einmal be-
rührt , dafs die Gelenke durchaus geschont werden
müssen. — So erscheinen also die gegebenen Vor-
‚schriften dürftig und ungenügend; und diesen Um-
stand halten wir durch die Kürze des Werkes nicht
für gerechtfertigt, zumal da mebr als die Hälfte der
Zusätze des Herausg. aus Betrachtungen besteht,
die sehr füöglich hätten entbehrt werden können und
die zum grofsen Theile mit der Geburtshülfe gar
nichts zu thun haben, wie z. B. die, welche über
die Ursachen und Erscheinungen der .Blausucht
angestellt werden; wie die, dafs bey manchen Er-
wachsenen die sutura frontalis offen bleibt und an-
dere dergleichen.

_ Die Steindrücke anlangend, zu denen der so
eben betrachtete Text gehört, so entsprechen sie al-
lerdings, ohne: eben besonders fein zu seyn, im All-
gemein dem Zwecke, die Gegenstände, welche sie

arstellen zu versinnlichen, Sie würden demnach,
wenn sie in Begleitung eines gediegenen Handbuches
erschienen wären, dem Studirenden gewifs eine
recht willkommene Erscheinung gewesen seyn. Da
sie indessen nur die allergewöhnlichsten Gegen-
stände darstellen, über welche theils noch bessere
Kupfer vorhanden sind, und welche andern Theils
sich am Phantome mit Leichtigkeit noch plastischer
darstellen lassen, so zweifeln wir, dafs Lehrer sich
derselben häußg zu ihren Demonstrationen bedienen
werden, Hayn.

BOTANIK.

Berııy, b, Haude u. Spener: Handbuch zur Er-
kennung der nutzbarsten und am häufigsten vor—
kommenden. Gewächse, Von Dr. ‚ Link,
Geheimem Medicinal - Rathe .u.s. w.' Erster Thl.

"1829, VII u.:8645S. 8. (2Rtblr. 12 gGr.)

Ein zweyter Titel bezeichnet das Werk als zwey-
„ten, .d, h. praktischen Theil des Willdenow’schen
Grundrisses der Kräuterkunde, dessen sechste mit
Zusätzen vermehrte Auflage man bekanntlich dem
Hn. Dr. Link verdankt. Ob der dadurch angedeutete

. innere Zusammenhang zwischen einem theoretischen
‚ L,ehrbuche und einer ganz praktischen Schrift ge-
rechtfertiget wird, mögen Andere beurtheilen,
uns scheint es nicht aus der Natur der Sache her-
vorzugehen. Genug, der Vf. hat das vor uns lie-
gende Handbuch.dazu bestinimt, eine‘ kurze’ Be-
schreibung der bey uns in Deutschland vorkommen-
den und gebräuchlichsten Gewächsaärten ‘nach dem
natürlichen sowohl als künstlichen System zu liefern,
Dieser Vorsatz entstand aus der Ver egenheit, wenn
Anfänger den. Vf, Een was sie sich für ein Buch
zur Bestimmung der Pflanzen und zum Nachlesen (!)

JUNIUS 1881.

folge dürfte kaum eine Prüfung aushalhıen,

236

bey botanischen Demonstrationen anschaffen sollten?
Was würde denn aber aus der botanischen Literatur
werden, wenn"jeder Lehrer, an den seine Schüler
diese Frage richteten, sie wie der Hr. Geheime Me-
dicmalrırh beantworten wollte, anstatt’sie auf die
vorhandenen Floren und. die sogenannten Species

‚plantarum zu verweisen? Anfänger, denn nur von

diesen ist hier dieRede, können sich, nach unserem
Dafürhalten, vollkommen mit den Floren einzelner
Gegenden und Lander begnügen, ohne dafs es dar-
um nöthig wäre, ihnen einen dickleibigen Auszug
aus dem P’flanzensystem in die Hände zu spielen. Es
sind in dem Handbuche die meisten europäischen
Gewächsarten kurz und diagnostisch beschrieben,
ferner diejenigen, welche in vielen (?) Gärten ge-
bauet werden und zuletzt diejenigen, welche auf ir-
gend eine Weise nützlich werden können. Die Be-
schreibungen ‚sind in lateinischer und deutscher
Sprache , theils weil der Vf. auch auf junge Pharma-
ceuten und junge (Järtner sah, tbeils weil der latei-
nische Ausılruck oft den deutschen und dieser jenen
per bestimmt, endlich weil er hier und da einen
eytrag zur deutschen botanischen Kunstsprache ge-
ben wollte, Da diese Letzte überhaupt genommen
noch schwankend sey, so bittet Hr. L.@4 einige Un-
KoicHhelten zu übersehen, wenn ihm nämlich ein
usdruck später besser gefiel als ein früher ge-
brauchter. Wie soll aber der Anfänger bey einer
solchen Sprach - Verwirrung sich zurecht finden? In
der Anordnung ist das sogenannte natürliche System
befolgt worden, einmal weil der Anfänger es durch-
aus kennen müsse, und dann weil die Veränderlich-
keit der Pflanzen, besonders in einem Garten (!) gar
bald von dem künstlichen abschrecke. Diese Schlufs-
Wir
können den Anfänger nur bedauern, der seine Zu-
Aucht zu einer künstlichen Gartenanlage nimmt , an-
statt die Pflanzen in ihren matürlichen Standörtern
aufzusuchen, Die Bemühungen des Vfs genaue und
leicht zu fassende Kennzeichen der so geheifsenen
natürlichen OrJnungen anzugeben, sind lobenswerth
und Niemanıd, der nur einigermaafsen mit dem We-
sen des natürlich seynsollenden Systems vertrauf ist,
wird es tadeln, wenn im Buche einige Abweichungen
von den gewöhnlichen Eintheilungen vorkommen,
da zur Zeit die Begründung einer grofsen Anzahl
natürlicher (!) Familien noch schwankend ist. Auch
egen die willkürliche Vermehrung der Gattungen
älst sich, rücksichtlich des beabsichtigten Zweckes,
nichts einwenden, da allerdings die Arten in grofsen
Gattungen schwerer auszumitteln sind als in Kleinen.
Von den Kennzeichen wird versichert, sie wären
fast überall nach der Natur selbst neu gemacht, mite
hin nicht blofs aus Büchern abgeschrieben. DerOrt
und die Dauer sind ebenfalls angegeben. Dieser erste
Theil enthält die Klassen der Endogeneae und Exo-
geneac, Er fängt mit’ den Gräsern an und schliefst
mit den Ambrosiaceen, Die Seiten 819 — 824 enthalten
Verbesserungen und Zusätze. S. 825 beginnt ein
alphabetischer Index der erwähnten Gattungen und
; Ar-
