569

ERGÄN

Num. 72.
ZUNGSBLÄT

 

579

TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends den 17. Yuninzs 1809.

 

„VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT 3. M., b. Mohr: Der*Rheinifche Bund;
eine Zeitfchrift hiftorifch- politifch- ftatiftilch-
ographifchen Inhalts; herausgegeben in Ge-
Filichaft fachkundiger Männer, von P. A. Win-
kopp u. 1. w.
( Befchlufs der in Num. 71. abgebrochenen Recenfion. )

D:: Heft XXIX. (Februar) enthält nachftehende
Aüuflätze: 13. Befchluß der Actenflücke, die Aus-
sibung der Sowverainitätsrechte in den errfchaften We-
fierburg und Schadeck betr, . 13. Einige Gedanken über
die Einführung des Code Napoleon in den deutfchen Bun-
@esfigaten. Der Vf. glaubt, dafs bey der Einführung
des C. N. der Ungelehrte die Erfahrung wiederho-
len wird, die er bey dem Römifchen Rechte gemacht
hat, die der Rechtsunkunde, der Gelehrte aber die
Fächer feines Willens um eins vermehren und das
Original gegen die Copie vertaufchen mufs, ein
Mifsftand , - durch «ie Ueberfetzung des C. N. in
cie deutfche Sprache nicht gehoben wird, wie der
Vf. darthut. uch. macht der Vf. aufmerkfam auf
die Schwierigkeit einer authentifchen Interpretation
und die Abhängigkeit der ftaatsgefetzgebenden Ge-
walt eines jeden deutfchen Staats. von der cines frem-
den Staats. Der Vf. {chlägt dagegen vor, die deutr
{che Gefetzgebung, mit Rückficht auf die anwend-
baren Theile des C.N. und auf die deutfchen Eigen-
thümlichkeiten , einer Revifion zu unterwerfen und
dadurch den Nachtheilen, welche mit der Aufnahme
des CN. verbunden find, zu begegnen. 13, Die Ent-
fchädigungsberechtigung des Reichs - Erbmarfchalls, Gra-
fen v. Pappenheim. Die, noch nicht beendigte Fort-
fetzung der n. 37. im*24ften Hefte. 16. Ueber die,
durch dm Art. Ä. der Rheinbundesacte den Penfioniften
yorbealtenen Rechte. Der Satz, dafs diejenigen, wel-
che durch die Aufhebung der Reichsverfaflung ihre
hürgerliche Exiftenz verloren, hinreichend zu ent-
fchädigen find, ift durch die Bundesacte felbft klarlega-
lifirt und allgemein anerkannt; die Souverains fetzen
leichfam ihre Ehre, und das mit Recht, in der treuen
© rfallung diefer Ent(chädigungspflicht; keiner wiäldie
dadurch. aufser T’hätigkeit gekommenen Reichs -
- Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

andre Diener leiden laffen und der König von Wür-
temberg hat; wie Rec. hierbey bemerkt auch dadurch
einen Beweis feiner Gerechtigkeit gegeben, dafs
er dem Reichshofrathsagenten der Würtembergi-
fchen Landfchaft in Wien, Mark, und den Reichs-
hofrathsagenten der fchwäbifchen Reichsritterfchaft
ihren vollen Jahrgehalt als Penfion gelaffen hat. Die-
fe Abhandlung enthält einen trefflichen Commentar
über die, diefo Materie normirenden, Gefetze, der
von hartherzigen Financiers. beherzigt zu werden
verdient. 17. a für die Confli-
tution des Königreichs Weftphalen,  v. 23. Dec. 1808.
Sie betrifft die Trennung ges Juftiz- Polizey-Minifte-
riums von dem der innern Angelegenheiten, 18. Er-
hebumng des Grafen von Schlitz, genannt Görz, zum
Standrsherrn des Großherzogthums Heffen, Hier ilt
das Grofsherzogliche Erhebungsdekret vom 30 Dec.
1808 in extenfo abgedruckt. 19. Befchluß Ant- -
wort des Profeff. Behr an den Geheimen Regierungsrath
Schue in Giefon (SER): Heft 28. n. 12.). 20. Einige .
Gegenfragen auf die Fragen im 1 sten Heft mn. 21. 21. Cor-
re/pondenz zwifchen dem Großherzog - Bergifchen und
erzoglich Naffauifchen Minifterium, verfchiedene Ge
enftände beir. „Das Verderben der Unterthanen,
agt das edle Naffauifche Minifterium S. 284.» wel-
ches eben fowohl in Betrachtung kommt, als das der
Staaten felbft oder ihrer Fürften, war gewifs der Ab-
ficht des Protectors und aller Pacifcenten (des Rhein,
Bundes) zuwider.” az. Vorflellung des, unter die Sou-
«verainität des Großherzogs v. Baden gekommenen Reichs-
und hei pfa tn voigteylichen Adels, feine Künfti-
gen Verhältnifle betreffend. 23. Ueber die Nothwen-
digkeit eines Kinuerfihnduifes deutfcher Minifterien bey
der Einführung des Code Napoleon und bey der Abfaf-
fung der auf die Staaten des Rheinbundes berechneten
Modificationen deffelben, vora Oberappellationsrath vom
Almendingen zu Hadamar. Der verdienitvolle Vf.
bringt hier einen wichtigen Gegenftand zur Sprache,
und vermehrt dadurch feine Verdienfte auch um die-
fe Angelegenheit. Der Zweck der Einführung des
franzöfhfchen Gefetzbuchs in deutfche Staten ilt,
den innern Zuftand derfelben in den möglichften
Einkl mit dem innern Zuftaude Frankreichs zu
bringen: wenn es in Anfehung des Civilrechts und
(4 - der
