23

bestimmte Vorstellung: von einem gewissen Hebräer
zuerst gedacht und ausgesprochen worden scyn; die-
sen aber noch in den vorhandenen Schriften des A. 'T,
entdecken zu wollen, ist ganz unthunlich; nur das
lässt sich allenfalls ermitteln, bei welchem Autor zu-
erst und bei welchen dann weiter die Vorstellung sich
finde; aber damit ist noch nicht ausgemacht, dass je-
ner sic zuerst erzeugt und diese sie von ihm geborgt
haben; allc können sie ja aus der im Volke entwickel-
ton und vorhandenen Ansichtsweise haben. Auch
kann ein Schriftsteller] ganz selbstständig auf dieselbe
Ansicht kommen, welche schon/ein früherer Schrift=
steller aufgestellt hat; besonders musste dies bei den
Hebräern, deren geistige Entwickelung unter dem
Kiniluss theokratischer Ideen in beschränkter Abge-
schlossenheit von andern Völkern bei allen in gleicher
Art erfolgte und vornehmlich bei den Propheten, wel-
che sämmlilich in der Theokratie lebten und webten,
der Fall seyn.

Nach weniger können wir darin dem Vf, beitre-
ten, dass er gewisse Ausdrücke, welche Jeremia
mit älteren Schriftstellern gemein hat, ohne Umstände
als von dem Propheten geborgt oder nachgeahmt be-
trachteil. So z, B. sagt Jeremia Kap. 2, 10: „denn
von Alters her hast du zerbrochen dein Joch , zerris-
sen deine Bande,” wohei ihm nach S, 6 die Stelle
3 Mos. 26, 13: und ich zerbrach euer Joch und liess
euch wandeln aufrecht” vorgeschwebt haben soll,
Anderswo S. 15 stellt der Vf, die Stellen 5 Mos. 29,3
und Jer, 5, 21 zusammen. Denn dort heisst es: „,Je-
hora hat euch nicht einen Geist gegeben zu erkennen
und Augen um zu schen und Ohren um zu hören,”
hier lauten die Worte: „‚höret dies, thörichtes und
unverständiges Volk! Augen haben sie und sehen nicht,
Ohren haben sie und hören nicht!” Wenn ferner Je-
remin Kap, 13, 23 sagt: ‚,wundelt_ein Kuschit seine
aut?“ und es schon Amos 9,7 heisst: „seyd ihr
mir nicht wie die Söhne der Kuschiten?” so mag
Hr. A, 8.72 dieses Zusammentreffen eines späteren
Propheten mit einem früheren (näml. im Gebrauche
des einzigen Wortes „Kuschit”) nicht für zufällig an-
sehen, Die bei Jeremia häufig vorkommenden Aus-
drücke 2: nr „ Merzenshärtigheit” und 35 5572
„Bosheit der Handlungen” sind nach S, 10 aus 5 Mos,
28, 20. 29, 18 gehorgt. Mr, K, geht sogar so weit,
dass er S, 11, 67, auch gewisse paronomastlische For-
meln, wie 12371 mb ,, Müste und Leere” (Jer, 4, 23.)
und 33389 man „Traurigkeit und Trauer” (Klagl,
2,5), jene aus 1 Mos, 1, 2, diese aus Jes, 29, 2 ent-
Jehut seyn lässt u. 8. w. u. 8. w.. Mit diesen und ähn-
lichen Parallelen des Ausdruckes ist aber Jeremia’s
Nachahmungssucht so wenig erhärtet, wie mit jenen Ge-
dankenparallelen. Denn sie gehören der Sprachweise des
Volkes an und sind aus dieser in den Schriftausdruck
übergegangen; sie können daher bei mehreren Schrift-
stellern sich gleichmässig vorfinden, ohne dass ciner
den andern benutzt zu haben brauchte, Ganz richtig
erklärt der Vf, S, 157 sich gegen Aitzig, welcher in
seinem Psalmenwerke nach innern nicht beweisenden
Merkmalen 25 Psahnen dem Jeremia vindicirt, also:

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAR 1839. 24

„Plurima, quae afferuntur, consensus vestigin talia
sunt, quue in crebru vocum cilalarıum usu et locorum
diserepantiis parım multi probare possint et einsmodi
qyuidem conclusiones neutiquam adnıtlant,”“ Wäre er
nur dieser Ansicht auch bei seinem Verfahren, auf
welches sich dieselbe anwenden lässt, gefolgt!
Auch die angeführten Paronomasien können aus
der Redeweise des Volkes von Jeremia entlehut seyn,
wie so viele in der deutschen Literatur, z. B, Lug und
Trug, Gut und Blut, Freud und Leid, schlecht und
recht, hegen und pflegen u, a. m. Wer möchte wohl,
wenn er eine dieser paronomastischen Formeln bei
Opitz, dann bei Klopstock und endlich bei Uhland
fände, behaupten, der zweite Dichter habe sie vom
ersten, der dritte von diesem oder jeuem entlehnt %

Am Sichersten ergiebt sich die Unhaltbarkeit der
in vorliegender Schrift durchgeführten Ansicht daraus,
dass der Vf, den Jercmia auch. Denkmäler benutzen
lässt, welche erst nach der jeremianischen Zeit kön-
nen entstanden seyn, z.B. die exilischen Prophetien
Jes, 13-— 14. 24—727. 34—35. 40— 66, welche
nach S, 132—155 nicht nur von Jeremia und seinen
Zeitgenossen Zephania und Habakuk, sondern auch
schon von Nahum gebraucht worden seyn sollen. Der
Vf. hätte nach unserm Dafürhalten besser gethan,
wenn er diese Stücke, deren Authentie mehr als
zweifelhaft ist, ganz ausser Vergleichung gelassen
oder, che er ihre Benutzung bei Jeremia nachzuweisen
suchte, erst ihre Authentic gegen die Angriffe auf sie
gründlich festgestellt hätte, Daher erscheint auch die
merkwürdige Schlussfolgerung, dass aus dem Ge-
brauche dieser Weissagungen bei Jeremia sich ihr je-
saianischer Ursprung erweise, als ungegründet, Denn
dieser Gebrauch ist eben nicht erwiesen, da man,
wenn man will, ebenso gut sagen kann, in jenen
Stücken sey Jeremia benutzt, Kbenso muss über die
Behauptung S, 164-— 166 geurtheilt werden, dass Je-
remia auch däs Buch Miob benutzt habe, welches
nach Mrn, K, die „critict melioris(?) notae” in die
Zeit der Trennung der Reiche setzen, — eine Mei-
nung, die gegenwärtig schon überhand zu nehmen
scheine (%).

Trotz dieser Bemerkungen stellen wir doch kei-
nesweges in Abrede, dass Jeremia Manches aus den
älteren Schriften seines Volkes in scino Weissagun-
gen herübergenommen habe, wie dies vom Vf. mit
zahlreichen Stellen, wo sich die Entlehnung nicht
verkennen lässt, belegt worden ist und durch eine
Vergleichung von Jer. +8 mit Jes, 15. 16 völlig ausser
Zweifel gestellt werden kann, ein Urtheil, was über-
haupt von den späteren weniger schhstiständigen und
origmellen Schriftstellern des A, T, gelten muss. Aber
wir meinen auch, dass Mr. K. die Behauptung der Un-
selbstständigkeit Jercmia’s viel zu weıt ausgedehnt
habe und jedenfalls der Wahrheit näher gekommen

‚seyn würde, wenn er elwa zwei Dritttheile von dem,

was der Prophet entlechnt oder nachgealumt haben soll,
weggelassen hätte, — Der Jateinische Styl des Vfs,
ist klar und leciekit, doch nicht vollkommen correcL
und frei von Germanismen, AK.
