131

den Glauben beherrschen will; wir profestiren gegen
alles Papst - und Pfaffenthum , wie es sich in die-
sem Theologen aufs Neue offenbart, und von dem
wir einmal erlöset sind.” So ruft ein vermeintlich
Freier, der um 80 unrettbarer geknechtet ist , jo we-
niger er selbst merkt , dass ihm das Papstthum eines
dreihundertjährigen Buchstabens gefangen hält!

Nach diesem Zwischenakte ward nun der von
Schleiden gegebene Anlass ergriffen, den Streit recht
eigentlich in den Mittelpunkt der theologischen Di-
vergenz zu verfolgen, indem ein neuer Kämpfer,
und zwar mit offenem Visiere, gegen ihn auftrat:

7) HaAmBuna, b. Tramburg’s Erben: Prüfung der
Ansichten des Hn, Dr. Schleiden über Offen-=
barung, Auktorität der heil, Schrift und den In-
halt des christlichen Glaubens , von H. Mumessen,
Pastor zu Hamm und Horn. 1 Joh, 2, 24. ‚1839.
36 8.

Sachen Feind, Menschen Freund, ist der offen
ausgesprochene Grundsatz dieses Gegners, und sein
Ton ist meistens würdig gehalten; sein Urtheil aber
ist ganz bedingt durch die Befangenheit eines auf die
Symbole verpflichteten Glaubens, Er hat Alles ge-
Tesen und beachtet, was S, zu Ehren der Bibel und
des Christenthums erklärt hatte; dennoch aber findet
er in seinen Ansichten „einen völligen Gegensatz
gegen alles positive Christenthum, oder den völlig
entwickelten rationalismus vulgaris.” Dem Ratio-
nalismus überhaupt wirft er vor, „dass er dus Schema
des Christenthumes benutzt, um seine cigeue Weis-
heit anzubringen,” dass er auf „Vernunft und Wis-
senschaft” buue, die selbst weder unabhängig noch
einig seyen, und der Gemeine keine „gewisse Lehro”
geben können; ihr Fortschreiten mit der Zeit aber
sey „durchaus unerwiesen.” XEr dagegen hat und
fordert einen unbedingten Respekt „vor Allem, was
in der Bibel steht,” auch für das „was Vernunft
und Wissenschaft nicht begreift, was ihr scheinbar
ganz zuwiderläuft.” Ihm ist also die Bibel schlecht-
hin Gottes Wort, und er will Nichts von der Di-
stinktion wissen, dass Gottes Wort in der Bibel sey.
Von diesem Standpunkte aus wird es ihm dann
schwer zu beweisen, dass S.’s Ansichten ‚nicht
mit der Bibel übereinstimmen,” — d, h. mit dem ab-
göttisch verehrten heiligen Buchstaben. Dies führt
er im Einzelnen weitläuftig mit den längst abge-
stumpften Waffen durch, und wer diese servile Exe-
gese kennt, wird es nicht einmal bedauern, dass
der Raum uns hier keine Auszüge gestattet. Bis-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132

weilen freilich lässt er sich auch auf Vernunftgründe
ein; wie übel es ihm aber damit gelingt, davon nur
diese Probe: „dass die Zurechnung cines fremden
Verdienstes und fremder Schuld nicht der Gerech-
tigkeit Gottes widerspreche, geht schon daraus her—-
vor, dass es überhaupt nicht der Gerechtigkeit wi—-
derspricht, wenn Jemand für den Anderen eine
Schuld bezahlt, also fremdes Geld dem Schuldner
wie eigenes gerechnet wird, oder Einer für den Au
deren Bürgschaft leistet, wodurch er fremde Schuld
auf sich nimmt.” — Wäre dem Vf. hierbei doch
nur Dionys von Sicilien in den Sinn gekommen! —
Wie leicht er es sich übrigens mit seiner EKxegese
macht, zeigt sich daraus, dass er für die unbedingt
versöhnende Kraft des Blutes Christi auch 1, Joh. 1, 7
anführt, wo doch, durch die vorangestellte Bedin-
gung: „So wir im Lichte wandelo, wie er im Lichte
ist,” ausdrücklich auf einen moralischen Einfluss
hingewiesen wird; dass er ferner aus 1.Cor. 15 „die
Auferstehung dieses Leibes” ableitet, da hier doch,
v. 37, 50 u, s.f. das gerade Gegentheil hervorgeht.
Auf diesem Wege viele unnütze Mühe verschwen-
dend, gelangt er zu dem Resultate: „der gräuliche
Tyrann, die unbiblische Zeitbildung ,” sey „ein neues
Papstihum”, und „bahne den Weg zum Abfall vom
Christenthume;” — Schleiden’s Glaubensbekenntniss
„widerstreite geradezu den Lehren, auf die wir ver-
pflichtet seyen;” denn „wir Alle, die wir als lir-
ten und Lehrer an unseren Gemeinen arbeiten sol-
len, werden feierlich durch Unterschrift und Amts-
eid auf die heil. Schrift und die symb. Bücher un-
sorer Kirche Angesichts der Gemeine verpflichtet,
und können nach bestehendem Rechte unseres Am-
tes entlassen werden, wenn wir jenem Gelöbniss
nicht nachkommen.” So hat auch dieser Vf. das
gleiche Ziel mit seinen Vorgängern in’s Auge ge=
fasst, und den gleichen Weg zu demselben einge-
schlagen. "

Gleich als ob Schleiden erst recht Zeit und Muth
gewinnen sollte, sich zum Hauptkampfe gegen die
irrationalen Symboliker zu rüsten, kam ihm jetzt
wieder zu Hülfe;

8) HAmsunre, b. Niemeyer: Zweiter Brief eines
Theologen an einen Nichttheologen in Humburg,
in Folge einer „Beleuchtung ,” die er wegen eines
früheren Briefes erfahren hat. 1839. 2758.

Geleitet von dem Grundsatze: „weder sich ver-
wundern, noch sich ärgern,’ geht der uns schon
bekannte Vf. die Verdrehungen und Beschuldigun-

A
