601

ALLG

u I ;
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

602

Julius 1828.

 

ORIENTALIS@HE LITERATUR.

Loxnoox: Transactions F the Royal Afiatic Society
of Great Britain and Ireland. Vol. 1ft. XX1Iu.
40 5. 4. (Part, 1. 1824. 11. 1826. IM. 1827.)

W.: im Jahre 1784 der Begründer und PräGdent
der Anatifchen Gelellfchaft zu Calcutta, H#üilliam
Jones bey ihrer Stifiung vorausfagte: he werde mit
langfamen aber fichern Schritten zur Reife gedeihen,
i{t in mehr als Einer Beziehung in Erfüllung gegan-
gen. Ihr nächfter Zweck, das Indifche Akıhum
im Lande felbfit zu erforfichen, wurde feither von
den Mitgliedern aufs Kräftigfte erftrebt, wodurch
ein anderer Ausfpruch des Stifters, fo kühn er fchei-
nen mochte, fich bewährte: dafs man erft Alles über
Indien FrüherGeflagte wieder vergeffen müffe, wenn
man reine Ergebniffe verlange; manche Aufgaben,
die Jones als Defderata bey feinem Tode hinterlaf-
fen, wie unter andern Grammatik und Lexicon des
Sanskrit, find von diefer Gefelllchaft zum Theil
glänzencl gelöft; neben und mit ihr fahen wir wett-
eifernde Schweltervereine zu Bencoolen, zu Madras
und Bomnbay auftreten und zunächft von ihr eine
Tochter gefellfchaft ausgehen, die nach ihren gedie-
enen Arbeiten zu urtheilen, der Mutter würdig an
die Seite tritt: die Königl. Afıat, Gelellfchaft von
Grofsbritannien und Irland. Es fteht hier ein Mann
an der Spitze, der felbft eine Reihe von Jahren hin-
durch in Indien die angefehenften Aemter bekleidete,
der an Vielfeitigkeit dem Jones nicht nachfteht, an
Gründlichkeit und ruhiger Befonnenheit ihn weit
übertrifft: Henry Thomas Colebrooke. In einer treff-
lichen Rede, die auch einzeln abgedruckt verfandt
worden ift, fprach er bey der erften Verfammlung,
am 15. März 18235, den Zweck der Gelellfchaft aus,
der zunächft dahin gebt, das in Indien als dem Cen-
trum ihres Wirkungskreifes, Beobachtete und Ge-
fammelte über Geographie, Gefchichte, Künfte und
Wiffen{chaften, Sprachen und Literatur Ahens mit
derjenigen Mufse in der Heimath zu ordnen und
verarbeiten, woran es den Gelehrten in Indien
meift fehlt. Der König felbft ift als Patron aufge-
treten und wie folgenreich die Bemühungen ‚dieles
Vereins zu werden verfprechen, geht aus einem
Plane hervor, den wir hier beyläuhg veröffentlichen,
nämlich die beften und anerkannt wichtigen orienta-
lilchen Werke zu ediren, zu welchem grofsen Un-
ternehmen nach einem Profpectus bereits an 1000.
Pfd. St, jährliche Subferiptionsgelder bewilligt wor-
den ind. — Wir wollen vorliegende, gehaltreiche

A, L. Z. 1828. Zweyter Band,

Abhandlungen nach ihrem verwandten Inhalte zu-
fammen(tellen und dielen in der Kürze darzulegen
fuchen, ; :

Hr, Fr, Davis eröffnet den Band mit einer Ab-
handlung über die Chinefen und deren ältere Ge-
fchichte. Als Reich gehe China nur auf 200 vor Chr.
hinauf und zwar getrennt in ein füdliches und nörd-
liches; die erft 585 nach Chr. zu einem Ganzen ver-
eint worden. Mit Indien habe das Land in alter
Zeit faflt keine Verbindung gehabt und von ihm
nichts erhalten als die Foreligion; dennoch aber
nimmt Hr. D. eine Colonie von Indien aus, an, weil
Manu die Chinas als abgefallene Klhatriyas betrach—-
tet, etwa um 1000 vör Chr., wo die chinef, Nation
noch in ihrer Kindheit gewefen, fo dafs alfo durch
Mifchung mit den Mogolen erft ihre phyffche Bil-
dung ent{tanden fey.
für eben fo unkritifch in gefchichtlicher Hinficht,
als einft das Yorke einer Colonie von Aegypten
aus und verweilt hier, um kurz zu bleiben, auf
Klaproth’s bündige Gegenfätze zwifchen Indern und
Chinefenm (Beleuchtung der Forfchungen «des Hn,
Schmidt S. 94). Der erlte Kaifler der Dynaftie Tfin
habe die berühmte Mauer aufgeführt um die 'lata-
ren abzuhalten und unter eben diefem Chi - Hoang-
Ti fey auch die Literatur verbrannt worden — ein,
wie uns fcheint, noch immer verdächtiges Factum,
welches wohl auf eine jüngere Schrifti(tellerey des
Volkes hindeuten möchte. Unter der Dynafıie Han
welche bis 220 nach Chr, reicht, fey kurz vor Chr.
(andere nehmen 150 an) Seidenpapier und Dinte als
Schreibmaterial ftatt der Baumblätter eingeführt und

” wahrfcheinlich mit dem Buddhismus aus Indien ge-
kommen; Druckerey aber erft um 925 nach Chr.
gebraucht worden. Um eben diefe Zeit fetzt Hr. D,
das‘ Verkrüppeln der Füfse bey chineßfchen Wei-
bern, allein noch im 13. Jahrh, erwähnt Marco Polo
diefer auffallenden Verftümmelung mit keiner Sylbe
und wenn in chinef. Gedichten der Franengang mit
dem Schwanken einer Weide, vom Zephir bewegt,
verglichen wird, fo dürfen, wir daraus wohl nicht
mit D. auf jenen Gebrauch {fchliefsen.
kerung Chinas ift von jeher übertrieben worden:
Staunton nahm fogar 429 Millionen, Macart
nach Mandarinenangaben , 333 Mill. an; Timkewsk£y
fpricht von 250, Hr. D. aber reducirt be auf höch-
ftens 150 Mill. KEr zeigt endlich wie China feine
Bildung meift der geographifchen Lage zu danken
habe, wie fe aber auch oft zu fehr erhoben fey. —
Im IH. Memoir (p. 44) liefert Hr. Morrifon die
Veberfetzung einer merkwürdigen chinef, Procla-

G (4) mation,

tec. hält diefe Sage der.Inder ”

Die Beyöl- _
