719

des deutschen Volkes in seiner Kraft und Gröfse und
seine Rache für die tiefverletzte Nationalehre, Für
ältere Militairs sind es begeisternde Erinnerungsblätter
und für jüpgere ein treffliches Studium der grofsen
Manövres und Schlachten jener Zeit, zu welchen die
Schlachtpläne, hinsichtlich ihrer Richtigkeit und herr-
lichen Ausführupg, nichts zu wünschen übrig lassen,

Wilb. Hoffmann
in Weimar.

 

Unter den sich zu Weihnachts-Geschenken
vorzüglich eignenden Werken empfehle ich die in mei-
nem Verlage erschienenen :

Bilder des Orients

von Heinrich Stieglitz.
4 Bände in 8, , sauber cart. Ladenpr. 4 Rthlir. 16 Ggr,
Ister Band enthält: Arabien, Ilter Bd.:

Illter Bd.: die Osmanen. IVterBd,: Völker-
- ‚ leben und China. ;

Mehrere literarische Blätter haben sich über den‘

Werth dieses Werkes schon so vortheilhaft ausgespro-

chen, dafs ich es ‘für überflüssig halte, zu dessen
Eınpfehlung etwas zu sagen, ;

‚Leipzig, im December 1884,

. Carl Cnobloch,

 

In C, A, Hartleben’s Verlag in Pest
y ist nun vollständig erschienen:
. Francisci Bene,
Med, Doct. Consiliarii Regii, Professoris P, O0. Therapiae

specialis ac Praxis medicae et Senioris Facultatis medicae
in Regia Scientiarum Universitate Hungarica,

Elementa
Medicinae prac:ticae
e praeleclionibus illias publicis edita,

; er
Francisoum Bene jun.,
S Med, Dooct, ,

Tom. I. Prolegomena Institutionum Medicinae pras
cticae , Doctrinam de Febribus, et de. Inflamma-
tione generatim. ;

Tom, II Doctr. de Inflammationibus et de Efflore-
scentiis cutaneis.' ;

Tom. II. Doctr. de Excretionibus morbosis.

Tom, IV. Doectr. de Cachexiis, ;

Tom. V. Doctr. de Nevrosibus,

5 Vol. 8 maj. Pestini 1833 —1884, 10 Rthlr.

Die Erscheinung dieses auf unermüdliches Stu-
dium und vieljährige praktische Erfahrungen eines der
berühmtesten klinischen Lehrer gegründeten Werkes,
erfüllt nicht zur den Wunsch der vielen Schüler des

 

Persien. S

hochgeehrten Herrn Verfassers, sondern sie dient auch
zur wahren Bereicherung der medicinischen Läteratur,
ijadem dieses das einzige vollständige Werk ist, worin
die Grundsätze der praktischan Medicin nach dem
genwärligen Standpunkte der Wissenschaft mit
rücksichtigung aller Entdeckungen bis auf die neueste
Zeit entwickelt sind,

Es ist erschienen und an alle Buchhandlungen:
versandt: .

‚Stier, R., Siebzig ausgewählte Psalmen, nach
Ordnung und Zusammenhang ausgelegt. Erste
Hälfte, welche auch die Messianischen Psalmen
enthält. gr. 8, 1 Rthir. 18 Ggr.

Der Druck der zweiten Hälfte wird in den näch-

sten Wochen beginnen und so das Ganze sehr bald
vollständig in den Händen des Publikums seyn.

Halle, im November 1854,
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

Hl. Neue Kupferwerke,

Literarisch-artistische Anzeige

— des Kunstverlags von W, Creuzbauer in Carlaruhe.

Durch alle gute Buchhandlungen Deutschlands
und des Auslandes sind die nachstehenden klarsi-
schen Bilderwerke in Stahlstich zu den bei—
gemerkten ungemein billigen Preisen zu beziehen;

John Flaxman’s 75 ‚Umrisse zu Homer’s Mias, und
Odyssee, in Stahl gestochen von E, Schuler.

8. 2 Rihlr. 10 Ggr.; 4. 8 Rthlr. 12 Ggr.

‚John Flaxman’s 78 Umrisse zu Dante Alighieri's

.. göttlicher Komödie ,, mit Text in italienischer,
deutscher, englischer und französischer Sprache.
Vollständig in 1 Band elegant gebunden, in gröfs-
tem Octavformat. 5 Rihlr. N

80 ‚Ansichten aus Griechenland, Gegenden und Mo-
numente vorstellend, wie sie von den griechischen
Autoren beschrieben und jetzt noch vorhanden sind ;
nach Zeichnungen von Lokreil, Williams u. a. von
Professor Frommel in Stahl gestochen. Mit deut-
schem und französ, Text. Roy. 8. 5 Rıhlr. ;

Roy. 4. 7 Rihlr. 12 Ggr.

Prachtausgabe auf chines, Papier 10 Rthlr. —

80 Bilder zu ‘Horaxz’ens Werken nach Zeichnungen
von L. Frommel, in Stahl gestochen, . mit Text.
8, 2 Rıhlr.,20 Ggr.;. 4. 8 Rthlr. 22 Ggr. .

50 Bilder zu Virgil’s Aeneis , in Stahl gestochen, mit

erkJärendem Text. 8. 5 Rıhlr. 6 Ggr.

- 4. 7 Rıhlr. 8 Ggr.

GN

Berichtigung.
Im Iatell, Bl, Nr, 65 d, J, lese man S. 518, Z. 34 „Scene” statt „Form"”. S. 519% Z. 11 „mearum”. slall „meorum”,
