73%

der kaltänifchen Literatur, um fo mehr, da auch bis
jyetzr keine ita/tänifche Handausgabe vorhanden ilt, wel-
ehe diefer Forderung ganz’entIpräche. Der Herausge-
ber hat deshalb» bey der vorliegenden Ausgabe derfelben
jenes Bedürfni(s vornehmlich im Auge gehabt. Sie ent-
hält, dem Plane unferer Umgernehmung getreu „ nicht
nur den beften und correcteften Text in einem treuen
Abdrucke, Cfondern. auch in einen zweckmäfßsigen, ge-
drängten, aber nicht kargen, Auszuge das Weßentliche
alles dellem, was die vorzüglichlien #teren md neue-
ren. Commentatoren zur Erklärung diefer erhabenen
und tie/ünnigen Dichtung geleifter haben , in Io fern es

zum Verfiehen des Fextes nathwendig ift. Außer dem.

was bereits der, Titel angiebt , Gnd dem zweyten und
dritten Theile noch einige interellante, die Literatur ,
die Gefchichte und Entfrehung des Werks betireFende
Nachrichten vorgefetzt.
Jena, im October 1807.
. Friedrich Frommann.

I. Antikritik,

‚ Aw dar mireralogifche Publicwm.

‚ Eitige Bemerkungew über die No. 246. S. 722 er. dew
AL. Z. befindliche Recenfiom des uften orukrogneflifchen
Hefres des Commenzares und der Tafılm des
Minervalreichet,

Die S.. 725 der Recenbon gethane Aeufßerungen

beweilfen zwar die Zufriedenheit des Rec. at dem we-
Tentlichften Inhalte diefes 1iten oryktopnoftifchen Hef-
tes, und mit‘ dem darauf verwendereh FlriLe; welche
Aeußerungen für mich die belohnendke Aufmunterung
zu fernerer Thärigkeit ind, Auch bin ich vollkommen
überzeug:: daß die Erinnerungen des Rec. keineswe-
ges aus Tadalfucht , Cfondern wirklich avs individuellen
Vorltelungen uvaıd individvelilen Fürwahrhalten ent-
fprungen, und überhaupt gut gemeynt fu, Da je-
doch ınehrere derlelben, fa wie Le da hehen, Lfelbft
gegen Ablichr und Willen des Rec. das Fuh'ichw irre
leiten, und dem ganzen Unternehmen fchon im Begin-
nen den größten Nachtuheil bringen könnten: Co glaube
ieh es der guten Sache ınehr noch als mir Lelbft Cfchuf-
dig zu feyn, gegen diele irrigen VorlieNlungen des Rec.
das Nörhige zu erinnern.

Die Abbildungen der Gegenftände des Mineralrei-
ehes find allerdings die (ehwierigflien in der ganzen
bildlichen Naturfehilderung; und gilt es hier — befon-
ders immer mehr in der Folge, denn a * Anfang ift
fehwer — das mbhaviche Belhireben: um zu verfuchen,
was die Kunft in dießem Fache anszuführen vermag.
Alle und jede Mincralien auf den erfien Bliek vollkom-
men erkenn ar darzußfelen, vermögen Mailer und Ku-

ferfiecherehen fü wenig, als nicht ae und jede menfch-
Eche Geüchter (wegen Mangel an auffallend hersor-
fpringenden auszeichnenden Zügen) leicht ımd be
frame erkennbar durch Malerey und Stich darfıellbar
Srd. Aber hey weitem die meiltem Mineralien erlau-
ben ihrer Befch.fMenheit nach eine erkonnbare Darfiel-
Yang durch Gra’ fiche , Aerzkondt und Pinfel.. Gerale
die regeln. Usigen Gelalten, oder Kryltalle ünd es ei-

; 2

732

gentlich nieht, welche durok colerirte Bilder in den Ta-
teln dargeftelk werden [ollen: denm für diele Formem
ann blofse Umrille, und diefe machen die Gegen-
ände der Erläuterungstäfeln des oryktognoftfchen
Coumrmentares aus, Aber die kryfrallinifch derben und
die dichten Mineralien, als bey weitem die häufiglten ,
diefe lind es vorzüglich, an weichen‘ hier die Kunft fch
verfuchen fojl; und-dabey irrt dann;Ree. gar fehr, wenn
er giaubt; das die hildliche Dar(tellung bey/den(elben
blofs auf Umrifs und Farben befchränkı fey. Denn die
Be(chaffenheit der Bruch - und Ahfonderungs- Flächerr,
ob- [olche eben, uneben , mulchlig, plitterig, falerig,
ftrahlig, erdarıig, matt oder glänzend find, desgieichen
die Belchaffenheit der abgelonderten Stücke, (alles febr
welentliche Merkınale) End, nebft Umrifs und Farben,
allerdings. wirklich darfiellbare Verhältniffe; aber die
verfchiedenen Arten des Glanzes gehören zu dep
Ichwierigeren Ausführungen, bey welchen hier und da
inner noch etwas zu wünlichen übrig bleibt. Diefen
mitunter nothwendig eintretenden Unvo!!kommenbei-
ten kominı nun aber für die gemeinnützigen und au
öfıerlien. Gch: Kadenden FolGlien und Gebirgsarten das
kleine Mineralienkabinet mit feinen natürlichen Exem-
plaren zu Hülfe „ und ergänzt jene unvollliär.digen Vor-
fıellungen. Wenn. num auch: die Abbildungen der Ta-
feln nicht durchaus. alle dar(telbäre Merkmale der Mi-
neralien auffal;end zeigen , Io: verdient doch gewils des-
halb nicht das ganze Unternehmen unrlikz'ich ader un-
genüglich genannt zu werden; fondern die Tafeln der
Mineralogie gewähren als ein merhodifches Bikderbuch den
Anfänger immer den Nutzen, dafs durch diefe Abbil-
dungen feine Vorftellung von, den Dingen ins richtige
Gleifs hingeleitet wird, mdem he den na ürlichen Ver-
hältnilfen fo nah wie möglich ıreten, wenn Ge folche
auch nicht durchaus vo!lkommen erreichen. Wie weit
es hierin geb aht werden kann, dießs darf nor erft in
der Folge, nicht aber jetzt fchen heym erften Anfange
beurtheilt werden, Nicht jeder kann alle Mineralien
behtzen; febhr viete mülfen Gch begnügen, folche ein-
ouler das arderemal in freinden Mi: # a’ienkabinefen ge
fehen zu haben; diefler Aüehtige Findruck wird aber
nach einiger Zeit ziemlich wieder vergeTen , und dann
dienen Bilder dazu , die gehabtern Findrücke wieder zu
wecken und die Vorfielung zu Jeiten. Abbildungen
können freylich nieht die Härte‘, die Schwere, die Zer-
Iprengbarkeit, Feltigkeit, Zerreiblichkeit, Schmelz-
barkeit etc. darßfeilen, diele Verhälmilfe darf man ja
aber auch hey Belchuigang freinder Mineralie nkabinette
nicht erproben; man mnofs hch auch, wie bey dem Ta-
fein, mit der Außfcht der Stücke begnügen, Mitunter
kann auch wohl eine Unvol' kommenheir der Abbildung
in der Unvollkommenheit des bey der Abbildung zum
Grunde gelegten natürlichen Fxenrplares liegen, da ich
mich falı nof auf meine eigene Sammlung und diejeni-
gen einiger meiner Freunde und Bekannten hefchrän-
ker muß, und dıher die abzubildenden Stücke nicht
immer Prachtfrücke find, weiche alle charakı eriftifchen
Verhälmille anfallen deutlich zeigen. Belzer von
anfebnlich.n Mineralieakabinelten, welche zur Beför-
derung dieles Siudiums etwas beytragen woilen , eu
= en
