162
tiker gleichwohl unnöthigen Ueberflusses zu enasten,
in dem obigen Bestande, und somit eben durch die
wesentliche Fülle seines Gehaltes, zu einem Umfange
von fast Zwei- Hundert Druck - Bogen herangewach-
sen; so ist die Verlags - Handlung doch durch aufser-
ordentliche, von dem Hro, Vf. aus Rücksicht für die
heutige drückende Anforderung der Literatur an den
Kreis praktischer Aerzte und Wundärzie dar-
gebrachte Opfer in den Stand gesetzt, das ganze Werk
ferner noch durch alle Buchhandlungen für zehn und
* einen halben Thaler liefern zu können; ‘als zu
Preise die beireffende Literatur, des Inlan-
des so wenig als des Auslandes; kein irgend. ähnli-
ches, geschweige denn ein gleiches Werk aufzuwei-
sen hat, —

— Bei F. C. W. Vogel in Leipzig ist unter der
Tresse und erscheint in Kurzem: .
Syntaxeos anomalae Graecorum pars; de constru-
etione, quae dicitur, absoluta, deque anacoluthis
huc pertinentibus. Scripsit A, de Wannowski,
Praes. gymn. I nsis. 8 maj.
_ Für Aerzte und Psychologen.
Durch alle Buchhandlungen ist zu haben:
Beiträge zur Lehre von den Geisteskrankheiten. Heraus-
‘gegeben von D. Franz Amelung, dirigirendem
Arzte am Irrenhospital Hofheim bei Darınstadt,
und D. Friedr. Bird, Arzt am Irrenhospital Sieg-

bei Bonn. Erster Band 8. geh. Preis
1 Rıhlr. 14’ Ggr. oder 2 Fl. 42 Kr. ;

Da dieses Werk eine rein praktische Tendenz und
zwei Männer zu Verfassern hat, die sich bereits seit
vielen Jahren mit der Behandlung Irrer beschäftigen,
und an zwei der gröfsten Irrenanstalten Deutschlands

„so glaube ich es allen Aerzten empfehlen zu"

dürfen, welche sich für diese schwierige Klasse von
Krankheiten interessiren und sie mit Glück zu behan=
deln wünschen.

ED a Dale Beten der
r die physi eutu
D. F, Bird, yeische Bolontung Ya2n0, von
Il. Ueber den Begriff, das Wesen und die Pathogenie
der. Geisteskrankheiten, von D.-F, Amelung.

Soheidier, D. K. H., (Professor zu Jena), Hand-
buch der Psychologie zum Gebrauche bei Vorlesun-
gen und zum Selbststudium. Erster Theil.

; Auch unter, dem Titel:
_ Propädeutik und Grundrifs der ie zum
Oebrauch für Vorlesungen, gr.8, Pr. 2 Rılılr. 6 Ggr.
oder 4 Fl. ; .

Der gelehrie und scharfsinnige Verfasser hat die-
sex. ersten Theil —' eine sehr‘ erweiterte Behand-
Jung seines früher erschienenen Grundrisses — für

 

12

Vorlesungen und zunächst für die seinigen hestimmt,
und beabsichtigt in einem zweiten Theile die Aus-
führung des Grundrisses zum Selbststudium ganz po-
pulär, ohne gelehrte Citate und Literatur, welche der
erste Theil oder das Compendium enthält, nachful-
gen -zu lassen,
Darmstadt, im November 18833.
CC. W. Leske.

Unter dem Sammlungstitel:
Historisch-, geographisch. , statistisches‘
Gemälde der schweizerischen Eid-
, genossenschaft,

erscheint in unserm Verlage ein Werk, welches eine
umfassende Beschreibung und Statistik der Schweiz
enthält, Dasselbe ist auf ungefähr 200 Bogen io gruls
lang 12°, comprefs mit neuen Letiern-gedruckt, be-
rechnet, und soll sowohl dein Schweizerbürger
als Haus - und Handbuch, als auch insbesnudere
Fremden und Reisenden als Leitfaden dienen,
sich mit unserm Lande in allen seinen Theilen und.ir
allen Verhältnissen bekannt und vertraut zu machen.
Bereits bekannte und geschätzte Männer haben sich
verbunden, jeder seinen Kanton zu bearbeiten, auf
welchein Wege einzig richtige, auf. die jetzige Zeit
gegründete, Angaben und Darstellungen erwartet und
geleistet werden können,

Das Ganze wird in 23 Heften, jeder Kanton ein-
geln (in verziertem Umschlage und cartonnirt) heste-
hen, und aufser dem sialistischen und historischen
Theil, eine jedem Stand und jeder Klasse der Gesell-
schaft angepafste Anleitung enlhalten, die Kantone
auf das zweckmäfsigste zu bereisen; sey es zum Ver-
goügen oder für wissenschafitliche Zwecke, Dancı
auch eine alphabetisch geordnete Beschreibung nach
den einzelnen Ortschaften und den merkwürdigsten
Gegenständen,

Die Kantone Zürich und Freiburg, Ersterer
von Herrn Gerold Meyer von Knonau, io Zürich;
Letzterer von Herrn Franz Kuenlin in Freiburg, wer-
den die Reihe eröffnen, in kurzer,Zeit erscheinen;
und da an dein Drucke unausgeseizt gearbeilet wird,
so wird in Zeit von zwei Jahren der Cyclus voll-
endet seyn, En

Subscriptionen auf einzelne Kantone oder das
ganze Werk , den Bogen von 24 Seiten, weils Papier,
zu 6 Kreuzer berechnet, werden in allen Buchhand-
lungen angenommen. Jene, welche auf das Ganze

‚unterzeichnen, erhalten das 23ste Heft, das eine Haupt-

übersicht des Landes, mit Hinweisungen auf die ein-
zelnen Kantone, enthalten wird, s. Z. unentgeldlilich,
Nach Erscheigung jeden Heftes ist der Subscriptions-

preis,erloschen und wird erhöht,
Wir haben bereits mehrseitige erfreuliche und
aufmunternde Auerkennung dieser wichtigen und zeit-
Ee-
