‘3003

ziehende Darftellung zulaffen, ohne ein Detail von
männichfaltigen Forfchungen vorauszufetzen. Die
Einwanderung der griechifchen‘ Cultur in Aegypten,
die Juden in Alexandrien, ihre Cultur und Bekannt-
fchaft mit der griechifchen Philofophie, die Entfte-
hung der allegarifchen Deutung der Bibel, die Midra-
fchiten und Kabbaliften, die mörgenländifche Philo-
fophie, die Ophiten und Gnoftiker, das Chriftenthum,
der Stifter deffelben, die Bildung des chriftlichen
Lehrbegriffs , befonders der Trinitätslehre, die -Re-
ligionsphilofophie der heidnifchen Philofophen in den
erften Jahrhunderten des Chriftenthums, oder die
neuplatonifche Philofophie, die Ausartung des Chri-
{tenthums in der öffentlichen und Privatreligion durch
Scholaftik und Myftük, die Wiederbelebung deffelben
durch die Wiederherfiellung der Wiffenfehaften und
durch die Reformation, die Wiederbelebung der bil-
denden und redenden Künfte und der Myfticismus
unferer Zeit — dieles find die interefllanten Gegen-
ftände, welche auf eine höchft anziehende Art in ih-
rem Zufammenhange mit dem Chriftenthume betrach-
/ tet werden, und auch dann, wenn man auch in den
eigenthümlichen Gehchtspunkt des Vfs. nicht ein-
gehen kann, einen herrlichen Geiftesgenufs gewäh-
yen. Das grofse Gemälde, welches hier aufgeftellt
wird, enthält Wahrheit; es ift ia dem Chriftenthume
ein klarer heller Sinn, oder vielmehr Vernünftigkeit
und ein warmes durch die Gttliche Vernunft geleite-
tes und geläutertes Gefühl; die Ausartung des Chri-
ftenthums durch trockne Speculation oder die My-
ftik des Gefühls erfolgte nur dann, wo fich der Sian
für den reinmen({chlichen Charakter der griechifchen
Cultur verlor; Ge konnte nur durch die Wiederbele-
bung deffelben in den klaffifchen Denkmälern ver-
fchwinden — diefes bleiben die grofsen Refultate der
Gefchichte, wenn auch die Hypothefe von der äufsern
Hineinbildung des griechifchen und morgenländifchen
Geiftes in das, Chriftenthum nicht haltbar befunden
werden follte. Wir müffen hier noch der Er Mlarnog
von der Entftehung der Trinitätsiehre gedenken, wel-
che dem Scharffinne des Vfs. Ehre macht, aber uns
doch zu künftlich fcheint, als dafs man Ge mit der
Einfalt des Urchriftenthums verträglich. halten könnte,
da es auch eine andere natürlichere, der Denkart der
Juden- und Heidenchriften von dem göttlichen Ur-
fprunge des Chriftenthums weit angemef/fenere giebt.

ie Sildun der Trinitätslehre wird aus der Ideen-
lehre des Plato, die der Vf. auch in der perfilchen
Religionsphilofophie felbft in mehrern Büchern des
alten und neuen Teftaments findet, abgeleitet. Die
Juden blicekten, da ihre Hoffnungen eines irdifchen
MefGas immer mehr verfchwanden, auf zum Him-
mel; dorthin verfetzten Ge den Meffias, die Wieder-
geburt ihres Staats, ihres religiöfen Cultus, und alle
merkwürdige Perfonen ihrer Gefchichte; daher das
neue Jerufalem, das Paradies, das unvergänglich ift,
das Urbild des irdifchen , vergänglichen. Diele
Vorftellungsärt findet er auch bey dem Apoftel Pau-
Jus vorzüglich in dem Briefe an die Ebräer, und
nimmt d als eine allgemeinverbreitete Idee an,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1004

dafs alle Dinge auf der Erde ihr Urbild im Himmel
haben, dafs die jüdifchen und chriftlichen Weifen die
Urbilder von ihren heiligen Sachen und Perfonen da-
hin fetzen, ünd dafs davon die Perfon ihres Mefßas
nicht ausgefchloffen war. „Der nächfte Gedanke,
auf welchen diefe Idee von Jelu, dem Mefßas, füh-
ren mochte, ift der, dafs feine fichtbare Perfon auf
Erden untergehen konnte, dafs aber, wenn die Er-
fcheinung ihres Urbilds den Augen der Menfchen
entichwunden , das Urbild deffelben, das nun in der
Sinnenwelt nicht mehr war, in der überfinnlichen
Welt, wo es von Ewigkeit her gewefen, auch in
Ewigkeit feyn werde, Er konnte als Erfcheinung ge-
tödtet und ins Grab gelegt werden; aber fein über-
fnnliches Wefen mufste in alle Ewigkeit im Himmel
fortdauern. Auf diefe Idee war bey den Weifern, be
einem Paulus der Glaube am feine Auferftehung un
Himmelfahrt mit vollem Rechte gegründet.” — „Es
ift nicht leicht, diefe Idee mit den Vorftellungen Pau-
lus 1, Cor. 15. FR in- Verbindung zu bringen. In-
defs fcheint mir folgender Zufammenhang fehr patür-
lich. Jefus ift der Meffas, deffen ewiges Urbild im
Himmel ift. Er mufs alfo auferftanden, gen Himmel
efahren feyn, und im Himmel als König und Mef-
has regieren, Hier-mufs er ein Volk haben, über
das er herrifcht. Diefes Volk find feine Gläubigen,
diefe müffen auch nach ihrem Tode fortdauern und
mithin auferftehen. Wenn alfo Chriftus oder der
Mefßas nicht auferftanden ift, fo haben auch wir
keine gewiffe Hoffnung der Auferftehung, und die-
fer Glaube ift eitel. 1ft aber keine Auferltehung, it
gar keine überfinnliche Welt, fo ift auch Chriftus

' nicht auferftanden; er ift kein himmlifcher Mefßas,

und wir haben vergebens an ihn geglaubt.” — „So
enthielt alfo das Urchriftenthum den Glauben an Gott
den Vater, an Jefum, den Mefhas, oder den Sohn
Gottes , durch den nach dem Apoftel Johannes Got-
tes‘ allmächtige Schöpferkraft wirkte, und der nach
dem Apoftel Paulus ein ewiges göttliches Urbild war,
und an den heiligen Geift oder die Belehrungen der
neuen Religion (oder die Kraft, durch welche die Er-
kenntnifs der chriftlichen Religionswahrheiten ge-
wirkt wurde,‘ welche Jefus bey feiner Taufe verlie-
hen worden).” — Die erften philofophifchen Schrift-
fteller, welche ’an die berühmte Dreyheit der plato-
nifchen Philofophie dachten, bildeten nun daraus,
indem fie von dem Hange nach einer höhern Gnofis
angefteckt waren , das Dogma der Trinität, welches
fo viele Streitigkeiten veranlafste. Diefes ift in Kur-
zem die eigenthümliche Vorftellangsart des Vfs., in
welcher nur allein das, was er von Jefus als einem
ewigen Urbilde behauptet, fchwerlich auf Beyfrim-
mung Anfprüche machen kann. Denn um nur einen
Pankt zu berühren, warum wurde diefes Urbild,
da von allen heiligen Dingen Urbilder in dem ‚Him-
mel. angenommen wurden, das Urbild von Jefus für
öttlich gehalten? Der Grund kann nicht in der
wigkeit liegen, denn diefe kommt allen Urbildern
zu. Warum will man nicht lieber .den Zeitgenoffen
von der Ent(tehung des Chriftenthums die einfachere
Vor-
