383

fcheint uns Lambin’s Vorlchlag p: q. declinatione,
ut aiunt , corporis zu lefen, am palfenditen zu feyn,
indem nun declinatione dem fprichwörtlichen Aus-
drucke gemäfs, {owohl auf die Gladiatoren, von
denen petitiones ja recht eigentlich gebraucht wer-
den, als auf die orbehtemäafstersin Cicero's gegen
Catilina bezogen werden kann. Ueber die folgende
Stelle urtheilt Hr. 0. ganz richtig. — C.7, 20. ift
emori in Uebereinftimmung mit den beften Hand-
fehriften und Garatoni, Schütz und Matthia (tatt
morari, das Ernef& vertheidigte, aufgenommen und
von Hrn. ©. richtig auf c. 6. verwiefen. Vgl. noch
Gernhard z. Cic. de fenect, p. 135. — C. 9, 21. hätte
in diefer Ausgabe wohl Muret’s lange Anmerkung,
dafs die Leidenfchaften den Menfchen von den Göt-
tern gefendet würden, einer paffendern weichen
können. — C. 9, 24. hat. Hr. 0. yichtig gefchriehen
cui feiam; da aber auch die falfche Lesart .quum

clam fıch findet und auch in den Anmerkungen an-
geführt ift, fo hätte daran der Grund diefer Cor-

tel, indem ‚man den nachfolgenden Conjunetiv

nicht verftand, deutlich gemacht und dabey Mat-
thia’s Note z. orat, D Rofe. Amer. 2, berückGchtigt
werden können, wo hinlängliche Beyfpiele (tehen. —
C 11, 27. hat der Herausg, mit Recht nach Quinei-
/ian. IX. 2,32. gefchrieben, fi cuncta Ätalia;
omnis respublica fic loquatur, wo fic gewöhnlic
fehlt, aber durch c. 7, quae tecum fic agit, und p.
Coel. 14.» qui profecto exftiterit, fic agit et f
loquitur, beftätigt wird. Eben fo ift auch c. 13; 31.
der Lesart vivis reliquis mit Recht der Vorzug vor
der Erneftüfchen civibus reliquis geworden,

Es würde zu weit führen, noch mehrere Stellen
der andern Reden auf diefe Art durchzugehen, auch
laubt Rec. hierdurch fchon Hrn. Oeeo’s nützliche Ar-
Beit hinlänglich bezeichnet zu haben, und ihn zur
Fortfetzung derfelben aufmuntern zu können,

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Wıen, gedr. b. Straufs: Oeftreichifche militairt-
che Zeitfchrife, Redacteur J, B. Schels, 1820,
ı2 Hefte in 4 Bänden, zufammen 1366 S. 8.

Die Zeitfchrift hat zu viel innern Werth als dafs
die zufällig verzögerte Anzeige des genannten Jahr.
gangs jetzt als zu fpät kommend betrachtet werden
möchte, indefs wollen wir uns dabey ohne auf den
Inhalt jedes einzelnen Hefts einzugehen, nur an das
Bedeutendf(te deffelben im allgemeinen halten,

Ueber die hiftorlfchen Anflätze zeichnen fich be-
fonders aus: ı) der Feldzug der kaiferl. königl. und
alliirten Armeen in den Niederlanden im. J. 1794.
Dritter und vierter Abfchnitt vom ıg4gten May 1794
bis ı5ten Febr. 1795 (ıftes bis 3tes Heft). ” Rec.
kennt kein deut{ches Werk das jenen folgenreichen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 48. APRIL 1822.

384

Feldzug fo gründlich und an(chaulich darftellte, Jo.
mini’s Darftellung (im sten.und 6ten Bande der hi.
/toire critique,) wird nützlich damit verglichen, wei]
fe belonders Detail der franzößhfchen Armee euthält,
2) Die Feldzüge von 1601 und 1602 der kaiferlichen
Armeen gegen die Türken (gtes stes Heft). 3) Die
Kriege in Spanien und Portugal vierte Epoche, vom
Januar 1810 bis May 1811 (stes bis 1ı2tes H.) in vier
Abfchnitten; es ift fchon bey der Anzeige des vori-
gen CM von diefer eben fo mühfeligen als ver.
drie(lslichen Arbeit die Rede gewefen, welche frey-
lich eine vollftändige Gefcbiohte des Kriegs keines.
wegs überflülfhg macht. Leider fcheint der politifehe
Umflturz in Spanien auf die Fortfetzung des dort fo
vortrefflich begonnenen Gefchichtswerkes ungünfti.
‚gen Einflufs zu haben, und die franzöß(che Üeber.
etzung des endlich erfchienenen zweyten. Bandes
ift, wie verlautet, in Frankreich fogleich mitBelchlag
belegt worden, aus Gründen die {chwer zu errathen
feyn möchten. Von kleinern kriegshiftorifchen.Auf-
fätzen , welche meift fo treffliches Material für die
Gefchichte enthalten, find zu nennen 4) das Gefecht
von Wayre von prev (ofcher Seite angefehen (6tes H.),
und 5) das Gefecht der öftreichfchen Divi Mer.
ville bey Pozzolo am gten Febr. 1814. (ıates H.),
Die: Auszüge aus einem Tagebuche in den Feldzü-
gen 1»1} (4tes H.) reichen nur von ‚der Mitte Sep-
tember 1813 bis in die erfte Hälfte des Januar 1814
und find nicht fortgefetzt; für die Gefchiehte find
fe nicht wichtig, enthalten aber einige fehr beher-
zigenswerthe Bemerkungen des Vfs. (eines öfter.
reichifchen Artillerieofhciers) über Marfchanord-
nungen u, dergl. ,
nter den Auffätzen vermifchten Inhalts müfßffen
wir vor allen den über Serbien (1ı(tesu. ates H.) nen-
nen, nächftdem die mtlitalyEfche Aufnahme (ates H.).
Der Vf. würdigt mit Einfcht und Unbefangenheit
was bisher in der Terrainbezeichnung geleiftet wor.
den, und {chlägt vier auf die verfchiedene Gangbar-
keit des Terrains begründete Ab(tufungen in der
Bezeichnung vor, was durch einen Plan erläutert
wird und allerdings viel für fich hat, Die Betrach-
tungen über die neuere Befeßfigung (4gtes H.) ent-
halten viel (chäztbares; dagegen find die gegen Ar.
tilleriebewegungen in BEOES IT SEIMSTe gerichteten An-
fchten des Vfs.des Auffatzes: über die Exerzierübun-
en der Artillerie (6tes H.) wunderlich genug. Be-
ondre Betrachtung verdient auch die: taktifche Be.
lehrung über. den Gebirgskrieg, in Bezug auf den da-
maligen Krieg’ in den Apenninen im }; 18bo von -G.
Zach entworfen (9gtes H.)}. (5
Wir können diefe Anzeige nicht fchlielsen, ohne
mehrerer {o umüchtigen als gründlichen Kritiken zu
gedenken, welche diefer Jahrgang enthält,. das 4,
5: 6, 7, 8% 9, ııte Heft liefert Beurtheilungen von
verfchiedenen militairifchen Schriften die wirklich
als Mufter aufgeftellt werden können, !

 
