809 ;

hat der Maler Gros erhalten , der ehemals fehon Gemäl-
de von der Schlacht bey Abukir und den Pelıkranken

von Jaffa Nieferte.

11V. TodegsfFälle,

Bereits am 3. April ftarb zu Crannichfeld der Her-
- zog]. Sachfen Gorhaifche Superintendent, Oberpfarrer
und Conlfioriatis Ad. Fr, E, Jacobi, vorher Precdiger zu
Coppenbrügge in der Graffch, Spiegelberg, und in frü-
hern Jahren Feldprediger des Sachfen Gorhaifchen Regi-
ments in holländ. Dienften, bekannt als Vf. einiger
Schriften über Holland und mehrerer theologiflchen und
anderer Werke, im 74(ten Jahre feines Alters. Zu den
„ er(tern Jahrgängen der A, L, Z. hat er mehrere Beyırä-
g® geliefert,

Am 13. May ftarb Johanu Karl Baptifl Nürn-

berger, Magifter der Philofophie und feit 1795 Pro-’

recıor und Profeffor an dem Archigyınnalium zu Dort-
mund, unter andern bekannt durch eine neue, mit
Anmerkungen verfehene Ausgabe des Diogenes Latr-
zius, (Nürnherg 1791, 8.) Er war zu Golderonach im
Bayreuthifchen am 8. April 1762 geboren.

Am 3. Janius farb zu Goblenz Karl Franz Phi.
libere von Mafon , ein durch feine Schicklale , vielfeiti-
ge Kenninilfe und Schriften wohl bekannter Mann,
Geboren zu Blamont, in der ehemaligen gefürlteten
Groffehalt Münpeigard im Jalir 1764 Cncht 1762, wie
im ge'ehrten Frankreich heht), Lracue er leme Ju-
geudcjahre in Neufchatel, Balet und Sıralsurg zu. Im
J. 4787 kam er nach St. Petersburg, ward als Unterof-
Keier-bey der rulüfchen Leihgarde in: Dienftı genom-
men, im J, 1788 als Lieutenant bey dem Kadetteukorps,
im J. 1789 als Hanpımann und zugleich als Fiügeladıu-
tant des damaligen Krieg minifters und Feldmarfchalls,
Grafen von Soltikof. Jın J. 1792 wurde er zum Se-
cond - Major befördert, und 1794 von der Kaiferin Ka-
tharine der 2ten mit Aufwägen an die mit der Rufülch-
Kaiferlichen Familie verwandıen Höfe zu Stuttgart,
Karlsruhe und Bayreuth gefender, jedoch unter fıarkem
Wider(pruch, des damaligen Groß fürften, nachherigen
Faifers Paul, der von jeher ihm ahgeneigt war, Naeh
feiner Rückkunft wurde er Premier - Major und bey der
Vermählung des jetz’gen Kaifers Alexander, damaligen
Grofßsfürften, als Secretär ang-ftrellt, und trat zugleich
als Premier Major in dıflen Grenadierreghnent über,
Bey Pau!’s Thronbefteigung mufste er Rofsland verlaf-
fen. Während der Jahre 1797 und 1798 hielt er Geh
in den Preufsifchen S‘aaten auf, Im J. 1799 giug er in
die Schweiz, fchrieb dort die ins Englifche und zwe
Mal ins Deutfche überfeizten AMimoires fecrets fur ke
Rufße erc,, ohne feinen Namen, und vollendete das
ihın zum hohen Ruhm gereichende Heldengedicht Jer
Helveriens en 8 Chamnts (1800). Im J. 1800 ging er nach
Paris und machte Sekannt(chaften mit den damals ange-
fehenftep Männern, Der erfte Conful ernannte ihn
zum Mirg'ied der zur Radiarion der Emigrirten nieder-
gefeizten Commillion. Im J. 1801 wurde er General-

Sn

 

%

310

fecretair des Rhein- und Mof(el. Departements, 1804
aber Präfdent des Wahlcollegiums von Cohlenz, und
in diefer Eigenfchaft wohnte er der Krönung Napoleon’s
bey. Hr war auch Müglied des Nationalinltituts, der
Italiänifchen Akademie zu Mayland, der Acadtmie Cel-
tique und der philotechnifchen Gefellfchaft zu Paris,
Seine übrigen hier nicht angeführten Schriften finder
man verzeichnet in Erfch’ens gelehrtem Frankreich, mit
Außnahme feiner Sıatiftik des Rhein- und Mofel-De-
partements,

Am 10. Jun. farb zu Müneken D. Joh. Fried, Cor-
der, aus dem Osnabrückfchen , Mitarbeiter an mehrern
beliebten Journalen, wie z. B, der Aurora, Redacteur
des feit 9 Monaten wieder erfehemenden Münchner
Sonntags - und Mittwochs - Blatis, und zuletzt Mitre;-
dacteur des von Hn. v, Aretin veranlıalteten neuen )ite-
rarifchen Anzeigers, in einem Alıer von 34 Jahren,
Nach mehrern Reifen hatte er fich Leit zwey Jahren in
München niedergelaffen.

Am 12. Jun, ftarb Jofeph Ezechiel Aransıfon, Dr. >
der Medicin und Privatdocent zu Berlin, alt 37 Jıhre,
Fr überfetzte und gab init Anmerkungen hevans: Die
Kunft des Zahnarztes von Laforgue, Berin 1803. 8.

‚Am 15. Jon. ftarb Hr, Johann J.fperfon, Ceit 1799
privatikrender Gelehrrer in feiner Vaterfradt Flensburg,
nachdem er, nicht, wie im gelehrten Deufchijand Fıeht,
feit 1779, fondern von. 1785 bis 1799, zu Delfau als
Profeflur, Mitglied der Direcuüon und Bibliothekar am
Erziehumgsinfütut angeltalit gewefen war,

Am, 17. Jun. farb Hr. Marias Bernhart, Secretair
der Königl. Bayrifchen Bibliothek zu München, alt. 40
Jahre. Vergl. den Neuen literariflchen Anzeiger, wor-

in Auffsize von ihm fieben, 1807. Nr. 26. S. 415. u. f.

V, Beförderungen und Ehrenbezengungen,

Hr, Prof. Jakob zu Halle hat den ihm zugegang-
nen Ruf als Ruflfch - Kaiferl. Hofrath md Prof. der
Stantswirthfchafisiehre auf der Univerfiät zu Charkow
angenommen, und. ift nach erhaltner fehr ebrenvoller
Entlaffung bereits dahin abgegangen, Vor feiner Ab-
reile hat ihm die Juriften - Facu!tät zu Halle durch ein
Ehrendiplom die Würde eines Doctors der Rechtsger
Jahrtbeit ertheilt,

 

Der Herzogl. Sachfen- Hildburghauffche Kanzley-
rath und Centbeamte Lerz zu Heldburg bey Koburg hat
für die Ueberfendung feiner Schrift über den Begriff der‘

. Polizey, und den Umfang der Sraatspulizeygewalt (Hild-

bargbaufen b. Hanifch, 1807. 8.) von Sr. Majelıät dem
Könige von HWürtemberg eine fehr fchöne goldene email-
Brte Dofe, und von Sr. Hoheit dem Fürften Primas die
auf die Huldigung der Stadt Regensburg geprägte golde-
ne Medaille zum Gefehenke erhalten; das letztere Ge-
fchenk begleitete übrigens noch ein äufserft fchmeichel-
haftes Schreiben.

LITERA-
