229

haben, die Gnade der Gottheit wieder zu gewinnen,
und folgert daraus: die Gewifsheit der Verföhnun
Gottes durch Chrifti Opfertod fey ein Bedürfnifs
des menfchlichen Herzens, und darum fey jene
Thatfache ‚wahr. Abgefehn von dem logifchen Feh-
ler, aus dem Wunfche die Wirklichkeit herzulei-
ten, zeigen fich hier auch zwey nicht unbedeutende
Mängel, welche diefer ganzen Theorie bey dem Vf.
ankleben. KErfltens hätte fehon der Umftand, dafs
Opfer und andre Verföhnungsmittel ein felb/fi er-
dachter, willkürlicher, auf keiner würdigen Vor-
ftellung von Gott beruhender Gottesdienit waren,
und daher von Propheten.des A, T. und von Jefu
verworfen wurden, den Vf. von der Untauglichkeit
diefes Mittels und dem Wahn, woraus es hervor-
gegangen, überzeugen follen. Zweytens ift es ein
exegetifcher Irrthum, wenn er von einer Verföh-
nung Gottes redet; das ganze N. T. ruft durchaus
nur, und zwar völlig vernunftgemäfs, den Men-
fchen zu: Laflet euch verföhnen mit Gott! d, h. bef-
fert euch und werdet feiner Gnade, die er euch un-
verdient erweift, wieder werth! Dazu kommt noch,
dafs Gott in dem Augenblick, um men({chlich davon
zu reden, wo er feinen Solın zur Erlöfung auf die
Erde fandte, fchon mit den Menfchen verlöhnt war,
noch ehe das Blut des Sohnes gefloffen: (onflt hätte
er ihn ja nicht gefandt; — oder eigentlicher: der
himmlifche Vater hat feine Gnade nie abgewandt
von feinen Kindern, fondern fie alle von Anbegiun
der Welt an auf mannigfachen Wegen zum Heil ge-
führt, und wird es ferner thun: denn er ift der Un-
veränderliche. Unfer Vf. ift zu menfchenfreundlich
efinnt, als dafs er nicht das letztre zugeben follte:
genn S. 118 entwickelt er, wie Gott auch für die
Beleligung der Nicht- Chriften forgt; feinen Parti-
eularismus, welcher dem Univerfalismus der Lehre
Jefis widerftreitet, legt er. blofs aus Inconfequenz
nicht ab. — Nach S. 123 ift die Behauptung: im
nzen A. T. gebe es keine‘ Weiffagungen, welche
auf Jefu Perfon gingen, und er habe nur die vorge-
fundnen mefGanilchen Erwartungen auf fich bezogen,
eine blofse, ungegründete Hypothefe, und wir müf-
fen uns auch in diefer Hinfcht (S. 124) auf die Auto-
rität Jefu und der Apoftel verlaffen. Sonderbar ift
es doch, dafs es dem Vf. nie einfällt, es werde von
Jefu und den Apofteln etwas gefodert; was fie we-
der leilten konnten noch wollten, wenn man bey
ihnen gelehrte Kenntnifs der Kritik und Exegefe,
die noch über die Bildung unferer Zeit hinaus-
ingen und bis jetzt noch ungelöfte Probleme mit
Si rheit entfchieden, vorausletzt. Wie hätten fe
dann dergleichen lernen follen? denn diefs gehörte
doch unftreitig zu den menfchlichen Kenntniffen, von
welchen der Dr. zugiebt, dafs Jefus fe auf natür-
lichem Wege (S. 154) erlangt habe, wie er überhaupt
eingefteht, Jelus fey vollkommner Menfch gewefen,
habe fündigen können, feinen moralilchen Charakter
allmälig ausgebildet u. f. w. (S. 152. 153), weil er uns
fanft nicht als Beyfpiel zur Nachahmung aufgeftellt
werden könnte. Da es dem Vf, auf logi/che Con-

Num,. 185. . JUNIUS 1828,

2530

fequenz dabey nicht ankommt, fo hindert.ihn diefs
nicht, S. 149 einfach nach den Worten der Schrift
zu behaupten: Jefus fey durch göttliche Wunder-
kraft auf übernatürliche Weife erzeugt worden,
ohne dafs er {ich doch auf eine nähere Erörterung
einläfst oder auch nur angiebt, wie diefes Wunder
fich mit feiner oben erwähnten Definition: Gott
wirke im Wunder nicht gegen die Natur, fondern nur
mehr als gewöhnlich durch fie, vereinigen läfst. —
S. 171. 172 wird die Höllenfahrt Jelu als in der h.
Schrift begründet, befonders wegen 1 Petr. Ill, 18
bis 20, anerkannt, doch ziemlich rationalihrt, in-
dem nur’ der Beweis darin liegen foll, dafs Jefus
wirklich eine men(chliche Seele gehabt habe und ge-
ftorben fey. Mit der bey diefer Gelegenheit von Jefu
angeblich gehaltenen Predigt ift der SE. in ziemlicher
Verlegenheit. Noch ET ift diefe aber S. 197 ff.
bey dem Verfuche, die Vereinigung beider Naturen
in Chrifto zu erklären, Keiner von beiden, fagt der
Vf., foll dadurch etwas entzogen werden; es ift nicht
richtig zu fagen: der ewige Sohn Gottes (die Gott-
heit) habe den Himmel verlaffen , fich feiner Majeftät
begeben, in Niedrigkeit gelebt u. f. w.; das würde
die Gottheit herabfetzen, deren Wefen doch unver-
änderlich ilt; aber fich mit der Menfchheit zu ver-
WE a entwürdigt fie fo wenig, wie wenn Gott Be-
weile feiner Majeftät in dem geringftem feiner Ge-
fchöpfe giebt, ich mit ihnen verbindet, (?) in ih-
nen und durch fie wirkt und handelt. Ferner aber
folll auch die Menfchheit Jefu nicht vergöttert wer-
den, man foll ihm nicht „Allwiffenheit zufchreiben,
denn die Schrift fagt, dafs er an Erkenntnifs zuge-
nommen und Einiges nicht gewufst habe, und eben
fo wenig Allmacht, Allgegenwart oder irgend eine
der Eigenfchaften Gottes. S, 198 meint der Vf. die
Gottheit fey mit Jefu etwa /o verbunden gewefen,
wie mit der ganzen gefchaffenen Natur; doch deut-
lich laffe es Gch nicht erklären, wefshalb er denn
auch (S. 201) über die, welche von hergebrachten
Vorftellungen darüber abweichen, fehr milde ur-
theilt. Im Grunde weicht er, wie diefe Aeufserun-

en deutlich genug verrathen, felbft von der Kirchen-

hre ab, und kann nicht mit Recht, wie er doch
thut, von einem Seivdpwrog und davon reden, dafs
Jefus: Gott und Menfch gewefen (ey. Mit gebühren-
dem Eifer widerlegt er aber S. 203 diejenigen älteren
und neuern Theologen, welche fich anmafsten, a
priori zu demonftriren, Gott habe Menfch werden
müflen , um als Gottmenfch der Foderung des Ge-
fetzes Genüge zu leiften, wenn auch die Bemerkung
(S. 202): es fey dem Menfchen Bedürfnifs, einen
menfchlichen Gott zu haben, und Jef(us werde nicht
als Gott, fondern als Menfch von ans aufs Innigfte
Eucdt, wie wir fchon oben bemerkten, einen ähn-

lichen, nur von einer andern Seite gefafsten, Beweis

von der Nothwendigkeit jener Annahme involviren
zu follen fcheint. — In der ganzen Lehre von der
Heilsordnung bekämpft der Vf, mit evangelifchem
Eifer den Auguftinifchen Satz: extra ecclefiam non
dari falutem, und zeigt z, DB. S, 827 aus Vernunft

un
