117.

weil er feinen Blick beftändig darauf richtete, noch
Mehreres im Detail wahrgenommen, und uns davon
einen dankverdienenden Bericht abgeftattet; aber
neuen Ideem begegnet: man doch beynahe’ gar nicht;
und was fich noch davon findet, bedeutet in der That
nicht fehr viel. Denn was
an Einficht in den Geift des Evangeliums, wenn wir
mit dem V£..annehmen, dafs Nathanae! (Deus dedit)
und Matthias (donum Dei) Eine und diefelbe Perfon
feyen, folglich Nathanael ftatt des Verräthers Judas
zum zwölften Apoftel gewählt worden fey, oder
wenn wir ihm glauben, was ein andrer Schriftfteller
von ihm gehört zu haben kürzlich. verhcherte , dafs
die xupıx In der zweyten Epiftel Johannis keine andre
Perfon als Martha (aramäifch fo viel als domina) die
Schwefter Mariä und Lazari fey? Solcher Combi-
nätionen liefsen fich fchon aus Schleufsners Wörter-
buche des N. T., beym Gebrauche diefes Hülfsmit-
tels der Interpretation mehrere machen , ohne dafs
' fıe eben weit führten ; und felbft die Hypothefe, dafs
Joh. V, 4. der dafelbft vorkommende xyyaloc weiter
nichts als ein xyyos, ein Gefäß, eine Ma{chine gewe-
fen fey, die man zu gewiffen Zeiten in Bewegung ge-
fetzt und in den Teich herabgelaffen habe, „, um den
unterften, mineralifch- kräftigern Grund wieder auf-
zuregen, und dadurch dem Heilwaffer neue Kraft zu
geh0” oder dafs, was auch fchon vermuthet wor-
en ift, der ayyakoc nur ein angeftellter Mann gewe-
fen fey, der das Waffer im Deiche von Zeit zu Zeit
habe aufrühren müffen, fchliefst noch nicht viel vom
Reiche Gottes auf; um davon nichts zu fagen, dafs
folche Vernatürlichungen der heiligen Gefchichte
leicht einem Commentare über das N. T., an wel-
chem der Vf. kein Wohlgefallen hat, in deffen
achtungswürdigen Publikum mehr Eingang verfchaf-
fen könnten, als ihm lieb feyn, und N er gerade
herrfchenden Mode in der Theologie zufagen wür-
de. Wenn man aber darüber wegfehen will, dafs
die neue „durchaus verbefferte und. flark vermehrte”
Ausgabe dem, der die frühere Ausgabe von 1782,
benutzt hat, keine befonders wichtige neue Änf-
” fchlüfle giebt, fo wird man diefem Werke, unftrei-
tig dem fchätzbarften, was der Vf, je gefchrieben
hat, immer einen vorzüglichen Werth an fick zuge-
ftehen müffen. Man darf in der That nicht viele
Bogen darin gelefen haben , um LGch zu überzeugen,
dafs der Vf. das N. T. fo zu fagen auswendig weils,
dafs er es vielfältig ftudirt hat, dafs er (ehr viele hi-
ftorifche, geographifche und andere Kenntnilfe, die
in das Fach der Schriftforfchung einfchlagen, befitzt,
und fe auf daffelbe gut anzuwenden weifs, dafs er
nicht nur eraft und würdig, fondern auch mit leben-
diger Theilnehmung, ja zuweilen mit einer Ueber-
zeugungskraft, die beynahe an Begeifterung sränzt,
von hei Dingen fehreibt, ohne fich doch jemals
von der ihm eignen Nüchkternheit zu ‚entfernen, ohne
je in fchwärmerifche- Phantafien, für die er auch
wenig organiGrt zu feyn fcheint, auszufchweifen,
dafs er reife und gröfstentheils gemäfßsigte Urtheile
fällt, auch dafs Geh «von Homileten, die üch mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L..Z,.

ewinnen wir am Ende

3172

diefem Werke vertraut machen, ein mannichfaltiger
nützlicher Gebrauch von fehr vielem, was darin
fteht, machen läfst. Rec. empfiehlt deswegen den
jüngern Theologen, die diefs Werk noch ‚nicht be-
ftzen — die ältern, die fch nicht ganz vernachlif.
fgt haben, kennen und fchätzen es gewifs fchon
Jängft — das Studium delfelben angelegentlich; aef
welcher Univerhtät Ge auch ftudirt und nach wel-
chem Lehrer fie fch gebildet haben mögen , Ge wer-
den allemal fehr viel your lernen; dafs fe vielleicht
manches in dem Evangelium anders combiniren , des
Vfs, Gedankenfolgen nicht immer zu den ihrigen
machen können , verfchiedenes weniger wahr fcheir-
Jich als er finden, überhaupt in fein Syfiem, als Sr
ftem, nicht ganz eintreten können, nimmt diefer
Schrift nichts von ihrer Nützlichkeit; fie enthält ei-
nen Reichthum von Bemerkungen, die der Fleifs des
Vfs. forgfällig zufammentrug, einen Keichthum von
guten dir, welche die Frucht vieljähriger Stadien
find. Nur bey Vergleichung der neuen Ausgabe mit
der ältern entdeckt man nicht fehr viel Neues, das
nicht fchon implicite in der ältern läge; wem aber
das Buch noch nicht aus eigner Anfcht bekannt ift,
der wird gewifs vieles darin finden, wofür er dem
Vf. Dank wiffen und wodurch er einen fehr vortheil
haften Begriff von des Vfs, Schriftkeontnifs bekom:
men wird. Da die erfte Ausgabe, welche nur aus
XII. u. 444 S. in Einem Bande beftand, vor dem An-
fange-der A. L. Z. erfchien , fo werde hier der /s-
halt des Werks in Kürze angegeben. ı) AZtıyas awF
der jüdifchen Staatsgefchichte ‚der felben Zeit mit Bezit-
hung auf die Gefchichte e/fw. 2) Ueber die Reifen Jtfw.
3) Rückfichten die es bey feinem Lehramte auf
Zeiten, Gelegenheiten; Zuhörer, nahm. 4) Geiß
der Lehre fe u: (Diefe Abhandlung, die einen gro
fsen Theil des erften Bandes der neuen Auflage aus-
macht, findet fch’noch nicht in der erften ; ihr Inhalt
Jäfst fch aber aus den übrigen Schriften des Vfs. und
felbft aus der er/ten Ausgabe'der vorliegenden Schrift
leicht ahftrahiren, wenr man mit denfelben ein’ger-
mafsen verfraut ift.) 5) Lehrumgang Tefw mit jeinen
Schülern. (Voll vortrefflicher Bemerkungen, die
Gch grofsentheils fchon in der Ausgabe von 1782:
finden.) 6) Abrif der jüdifchen Vorurtheite. (Dep
Keunnern: der frühern Ausgabe bereits rühmlich be-
kannt.) 7) Ueber die‘ Parabeln, mit Rückficht auf die
Lehre von dem Reiche Gottes. (Rec. erinnert fıch, dafs
Hr. Dr. Reinhard fchon vor einer Reihe von Jahrep
in einer feiner Schriften auf diefen Abfchnitt auf
merkfam gemacht hat, weil der von Hrn. Hefs zn
fammelte Bilderfioff der. Parabeln Tofu die größte nn ;
wunderung für Jelum einföfst.) $) Ueber rerfchi
denes, was zur Bildung des Charakters IF beyWrußs
fo wie auch über feine Schriftkenntniß an: Schriftans
legung. 9) Ueber Tefw Blick in die Gaßerwilt, Dr
über die Beziehung feirer Gefchichte auf diejelbs (00°
von den Stellen in den Evangelien, in’ denen „von
Ergeln, von Dämonen und von einem Geifte der Wahr-
heit etwas vorkommt. Die Denkart des Vfs. hier:

kn? bekannt.)
über ift aus feinen andern Schriften. fchon 10) Ueber
