965 Num, 1719.
bronntund Denkendörf (von’ dem Sem. zu Blaubeuren
war noch ‚ein Cheil vorhanden), wie auch der Kö-
nigl. Hof- und Kanzleybuchdrucker. — Den Kreis-
behörden gehen voran die Behörden der ‘beiden kei-
nem Kreife zugetheilten Königl. Refidenzftädte Stutt-
ard und Ludwigsburg (die letztere Stadt wurde je-
en nachher dem von ihr benannten Kteisamte unter-
geordnet). — Die ı2 Kreife, die jetzt alle alte und
neue Länder begreifen, waren zwar damals bereits
organihrt ,. erlitten aber noch während des Drucks
Veränderungen, die der Vf. in der Ueberficht des
Inhalts bemerkt. Ohne uns auf diefs Detail und die
untergeordneten Patrimonial- Aemter u. f. w. einzu-
Jaffen, liefern wir hier eine Ueberhcht diefer Kreife
mit deren Ober- Aemtern (die feitdem aufgehobenen
in Parenthefe), welche für den, der die Geographie
Deutfchlands vor dem Entfchädigungsreceffe, folg-
lich die vielen ehemaligen unmittelbaren geiftlichen
und weltlichen Herrfchaften (die letztern jetzt als Pa-
trimonial - Obervogtey - Aemter und Patrimon. Aem-
ter), nebft den vielen Reichsftädten jener Gegend
noch nicht völlig vergeflen hat, nicht ohne Intereffe
feyn kann. tuttgard mit den 6 Aemtern Böblin-
en, Kannftadt, Efslingen (Köngen), Leonberg und
tuttgard. 2) Ludwigs ra mit den Ober - Aemtern
Befhgheim (Bietigheim), Ludwigsburg, Marbach,
Maulbronn, Vaihingen und Waiblingen. 3) Heilbroen
mit den O. Aemtern Backnang, Beilftein, Bracken-
heim (Güglingen), Heilbronn (Kirchhaufen, Laufen,
Möckmabi), Neckarsulm und Weinsberg. 4) Oeh-
ringen mit den O. Aemtern Neuenf(tein, Nitzenhaufen
un. Schönthal. 5) Calıg mit den O. Aemtern Alpirs-
bach, Altenftaig, Calw, Freudenftadt (Herrenalp),
Nagold, Neuenbürg (und Weil). 6) Rothenburg mit
den O. Aemtern Balingen, Herrenberg, Horb _(Ro-
fenfeld), Rothenburg, Sulz am Neckar und Tübin-
gen. 7) Rotweil mit den 0. Aemtern .Hornberg, Rot-
weil, Spaihingen, Stockach und Tuttlingen. 8 Urach
mit den O. Aemtern Kirchheim, Münfngen, Nürtin-
gen, Reutlingen, Urach und Wielen!taig. 9) Ehin-
gen mit den OÖ. Aemtern Biberach, Blaubeuren, Ehin-
gen; Rierlingen, Saulgau (Urfpring) und Zwiefalten,
30) Altdorf mit den 6. Aemtern Altdorf und Wald-
fee. 11) Schorndorf mit den O. Aemtern Gmünd, Göp-
ingen (Murrhardt), Schorndorf, Welzheim (und
Winnenden). 12) Ellwangen mit den O. Aemtern
Aalen, Ellwangen, Gaildorf (Giengen), Hall, Hei-
denheim, Huhnhardt, Nördlingen (Schmidelfeld,
Vellberg) und Weiltingen. Noch wollen wir hier
aus diefer Rubrik von den Kreifen, der bey weitem
frärkften des ganzen Handbuchs (S. 194 — 786.), be-
merken, dafs jeder Kreis einen Hauptmann, Steuer-
rath und Actuar, jedes Ober - Amt einen ()ber - Amt-

mann mit. einem: Stadt + und Amtsfchreiber (einige.

auch einen Acmar und Rechnungs- Revifor), einen
Kameral- Verwalter, mit einem Amtspfleger, verfchie-
denen Zollbeamten u. f. w., einen hyhıcus und Chi-
rurgus, und an einem oder mehrern Special - Superin-
tendenten oder Decanen u. f. w. geiftliche Vorfteher

hat, auch dafs bey jedem Ober - Amt die Decanate

APRIL 1869.

9%

oder LAN KEPCls die Domänen - Kameral - Verwal-
tung, zu welcher daffelbe gehört, und bey den ein-
zelnen Orten die bey den Über - Aemtern der Total-
fumme nach bemerkte Einwohnerzahl, fo wie das
Poft- und Botenwefen der Städte, angegeben ilt. —
Die Forfte find in 20 Oberforfte, deren jeder einen
Oberforftmeilter oder Oberforftamtsyverwefer mit ei-
nem Caffrer hat, und die Oberforfte in 7—16 Hu-
then getheilt. — Die Königl. Poflämter find in 4 Cen-
tral-Öber - Poftämter getheilt; dem erften General-
Poftamte zu Stuttgard find die drey übrigen Ober-
poftämter zu Tübingen, Heilbronn und Biberach un-
tergeordnet. — Behörden für Salinen* und Eifen-
Bergwerke find nur im dritten, fünften, fechften, Le-
benten und zwölften Kreife, — Die General- Salz -
.Adminifiration, neben welcher ein' General - Salz -

toir angele ift, hat zweyerley Factoreyen un-
ter fich, nämlich im Bezirk für das Baierfche Salz
und im Bezirk für die inländifchen Salinen zu Hall,
Sulz, Offenau und Weisbach, — MNoch folgen ver-
fchiedene alphabetifche Verzeichniffe zur leichtern
Benutzung der vorhergehenden Rubriken, nämlich
ı) der Königl. Oberämter mit den Kreifen, wohin Le
gehören, in welchem bereits die durch das Decret
vom 26. April 1808. aufgehobenen Oberämter ausge-
zeichnet find; 2) der Patrimonpialämter, Orte und
Schlöffer nach ihrer Unterordnung unter die fouve-
ränen Ober- und Kameralämter mit Bemerkung ih-
res Kreifes; fo wie der Königl. Kameralämter und
der Kreife, in welchen fe liegen; 3) der ı0 Königl.
Hof - und Domänen - Kammer - Verwaltungen; 4) der
fämmtlichen fürftlichen, gräflichen und adligen Be-
fitzer von Herrfchaften und Gütern im Königr. Wür«
temberg (unter andern der Fugger , Fürftenberg, Ho-
henlohe, Löwenftein - Werth jeim, Salm, '"Churn
und Taxis und Waldburg). Zwifchen den letzten
beiden fteht eine Ueberficht der kirchlichen Einthei-
lung, nämlich a) fämmtlicher evangelifch - lutheri-
fcher‘ Pfarrorte nach Diöcefen und General -Superin-
tendenten (5 Gen, Sup. jede mit 7 — ı2 Decanaten)
mit angehängtem Feldprobfteyfprengel, der die 6 Gar-
nifonsprediger zu Stuttgard, edmgtbur » Hohen-
afperg, Ellwangen, Rotweil und Gmünd begreift;
b) fämmtlicher reformirter Pfarreyen (nur 9), un
c) fämmtlicher katholifcher Pfarreyen, die jetzt noch
unter die Bisthümer Conftanz, Würzburg, An gepurgs
Worms und Speyer, und den Exemten - Sprengel Ell-
wangen vertheilt find, (Unter Conftanz ftehen 29,
unter Würzburg 5, unter Augsburg 3, unter Worms I,
unter Speyer ı; der. Exemten - Sprengel Ellwangen
macht die Stiftspfarrey aus.) Auf diefe Verzeichniffe
folgen noch, aufser einem Verz., der Königl. ordinär
fahrenden Poften und Couriers des malles , voll{tändige
Orts - und Sach- Regißer.

MARBURG u. Casser, in d. Krieger. Buchh.: Civil
Adreflbuch vom Werra- Departement im Königreich
Weßtphalen. 1809. 1565. 8.

Da bisher weder der {chon läng(t angekündigte all-

gemeine und vollltändige Staatskalender diefes eu
n1g-
