1167
-Armenhaus auch Invaliden.aufgenommen, Unter den
noch vorhandenen ift das ältelte und gröfste das Pa-
rifer, feit 1670 nachdem fehon vorher eisige Könige
dergleichen Verluche gemacht hatten, um den Klagen
über die Einquartierung der Invaliden in die Klölter
abzuhelfen; ebenfalls noch im J. 1670 wurde das zu
Chel(ea geftiftet, Von Feldiazarethen finden Gch viel-
TJeicht die erfteo Spuren im Oriente im 6ten Jahrh. un-
ter dem Kaifer Mauritius; wenn aber auch vielleicht
fchon von Achilles Tacitus im zten Jahrh. Feldärzte
erwähnt werden: {fo fcheinen doch die zu Anfange
des ı5tem Jahrh. in Begleitung der Armeen vorkom-
menden mehr zur Bedienung der Heerführer und der
vornehmften Kriegsbeamten, als zur Beforgung der
Lazarethe beftimmt; Fronsperger fpricht jedoch in
der Mitte des 16ten Jahrh. von den Feldärzten und
Feldfcherern fo, dafs’ihre Nothwendigkeit fchoo
läng{t anerkannt feyn mufste, — WVIL Hahnenkäm-
pfe. Diefe jetzt nur noch bey den Engländer ge-
wöhnlichen Kämpfe kommen fchon bey den Griechen
vor, die vielleicht auch, wie die Römer, Wachtelkäm-
pfe hattea, als öffentliche auf Themiftokles’s Ver-
anlaffung geftiftete Spiele, nachdem fie vielleicht
fehon früher, doch nicht als feyerliches Vergnügen,
{tatt gefunden hatten, wie fie fich denn auch nachher
immer mehr unter den Griechen, und !päter auch un-
ter die Römer verbreiteten, (Hierbey Bemerkungen
über das Krähen der Hähne als Vorbedeutung des
Siegs, u. f. w.) In England findet man die Hahoen-
kämpfe im ı2ten, io Frankreich im ı3ten Jahrh. in
den Schwulen; in dem erftern Lande wurden he, trotz
mancher Verbote, nach und nach fo übertrieben} dafs
fie die Kämpfe in China, Perfen, Malaeca und Ame-
rika weit hinter fich liefsen. Fin Anhang des Vfs,
handelt von der Mäfßftung der Hühner und dem Kapau-
nenmachen‘ bey den Alten., nach welchem das Ca-
fıriren der Hühner erft zu Anfange des 16ten Jahrh.
in Frankreich aufkam; ein Anhang des Hrn. Prof.
Ofiander: über die Caftration des Haushahns oder
das Kaupaunenmachen bey den Griechen und Rö-
mer, nach welchen es drey Arten gab, nämlich am
Bürzel, an den Lenden und an den Sporen, (von der
erften handelt Ariltateles, von der zweyten Plinius,
von der dritten Columella). —

Das vierte Stück liefert nur einen, aher mehrere
wichtige Gegen(tände umfaffenden, Artikel: Salpeter,
‚Schießpulver, Scheidewafler, Nach einer, der Kürze
wegen hier nur anzudeutenden, fehr ausführlichen
Unterfuchung über das Nitrum der Alten, welrhes,
wie Gch zuverläflg beweifen läfst, das alkalifche
Salz ift, kommt der Vf. auf unfern Sa!peter. Die
Zeit feiner Erfindung oder Bekanntwerdung ift
Ichwer zu beftimmen, In den echten Vorfchriften

zur Verfertigung des griechifchen Feuers, kommt .

er nicht vor; fondern erlt in den älteften Nachrich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER -Nüum. 146. „DECEMBER 180%.

” terien finden,

1168

ten von der Zubereitung des Schiefspulvers, die in
Europa ums dreyzehnte Jahrhundert, in eben die
Zeit fällt , in welcher fich der Gebrauch des griechi-
fchen Feuers verlor. Diefe Nachricht von Alber-
tus M. (oder irgend einem andern unter feinem Na-
men verfteckten Autor) und Roger Baco aus einer-
ley Quellen gefchöpft, wahrfcheinlich aus dem neu-
lich auf Veranlalfung einer Askündigung des Hrn,
v. Aretin zu Paris gedruckten Handfchrift eines Mar-
cus Graeeus aus dem 13ten Jahrh., nennt den Sal-
eter mehrmals. WVUebrigens tritt Hr. B. jetzt der
leinung bey, dafs das Schiefespulver in Oftindien
erfunden und durch die Saracenen aus Afrika zu den
Europäern gebracht worden fey, die deffen Zuberei-
tung und Anwendung im Kriege verbefferten, und
das dazu dienliche grobe und kleine Gefchütz er-
dachten. Eben fo war wohl das Scheidewafler, das
bekanntlich nur aus Salpeter gewonnen wird. bey
den Indiern und Arabern früher im Gebrauch, als
bey den Europäern. .Nach einer alten Tradition
wurde diefe Säure zuerft von Deutfchen zur Schei-
dung der edlen Metalle angewendet, und von da als
Waare über ganz Europa verfendet. In Frankreich
wurde fe im 15ten oder zu Anfange des 16ten Jahr-
hunderts eingeführt. — Das Bedürfnifs des Salpe-=
ters zum Pulver ward Veranlaffung, ein” Regal dar-
aus zu machen; das erfte Beyfpiel, das man kennt,
ab ein Erzbifchof von Magdeburg im J. 14719. im
mte Giebichenftein; auch wurde zuerft im Jahr
1748. im Magdeburgifchen; Halberftädtfchen und
Mansfeldfchen die Anlegung von Salpeterwänden an-
befohlen. Doch reieht Wer europäifcher , natürli<
cher und künftlicher, Salpeter nicht hin, und er ift
theurer, als der indifche; — daher auch das Salpe-
ter- Regal faft in allen Ländern wiederum eingegan
gen ift. ,

Dafs der Vf,, neben den Belehrungen über die
von ihm behandelten Gegenftände , manche eben fo
wichtige Belehrungen über gelegentlich vorkommen-
de Materien mittheilt, zeigen zum Theil fchon die-
fe Auszüge; vorzüglich lehrreich find befonders vie-
le Noten für Philologen, die gerade hier fo mas-
ches über ökonomifche und technologifche Ma-
das fie in den Commentaren über
clafüfche Autoren vergebens fuchen würden, hier
aber leicht durch die Regilter auffinden kön.
nen. Was etwa hie und da gegen manche eirzel-
ne Meinungen des Vfs. in diefer Rückficht zu er-
nenn seyn möchte, bleibt billig ihnen allein über-
affen,

Noch müffen wir bemerken, dafs die erften
drey Stücke diefes Bandes am Schlaffe -Beyträge
zur Bibliographie der Gefchichte der Erfindungen

liefern,

 
