543

Charaktere find zum Theil’ originell, und richtig.
gehalten, fie erweckt übrigens ein lebhaftes In-,
tereffe, welches bis zum Ende des Buches zu
nimmt. So würde fie allo fchon, wollte man blofs
Unterhaltung haben, zu empfehjen foyn, und ift
es natürlich um fo mehr, da fie zugleich mit jener.
eine Belehrung gewährt, deren ‘Wichtigkeit gar
nicht zweifelhaft feyn kann. Wir würden zu
weitläuftig werden, wollten wir die Lefer mit
dem ziemlich zahlreichen Perfonale diefer Novelle
bekannt machen, oder ihnen auch nur im.gedräng-
telten Auszuge den‘ Lauf der Begebenheiten mit-
theilen. Der Pater Clemens, ein junger Jeluit,
Beichtvater einer katholifchen. Familie im nördli-
chen England, ein eben fo rechtichaffener als fei-
ner Kirche und feinem Orden mit aufopferndem
Gehorfam treuer Men(ch von den liebenswürdig-
ften Sitten, wird das Opfer der Pönitenzen, die
er fich auflegt, noch mehr aber des inneren Kam-

fes mit feinen befferen Ueberzeugungen und den
Dogmen feiner Kirche und endet, mit Aeufserun-
gen, die über feine geläuterten Religionsanfchten

A. L.Z Num; 68, MÄRZ. 1827.

544

gar keinen Zweifel‘ Jaffen;, ‚fein Leben! in den‘ Ar-
men eines proteltantifchen Jünglings von gleich ‚aus-
gezeichnet ediem Charakter, eines nahen Verwand-
ten jener. katholifchen Familie. Diefer, wie feine
Schweiter , und ein proteftantifcher Geiftlicher; find
befsnders die, Veranlaffung, dafs der Solin und die
ältefte Tochter der kathalifchen Familie Mitglieder
der {chottifchen Kirche werden, während die jün-

ere , nach dem Ruhme ihrer Namens{chwelter Ka-
tharine lüftern, Aebtilfinn eines Klofters wird, über—
redet von einem anderen jefuitifchen Beichtvater,
der im fchneidendf{ten Contraft zu'dem edlen Cle-
mens fteht und ein recht treues Bild eines echtem
Jefuiten giebt, dem auch die {chlechtelten Mittel
willkommen find, wenn fie nur zum Ziele führen;
Kurz die Perfonen find Alle aus dem Leben ge-
griffen, und nach unfrer Meinung der ypolitilche
und religiöfe Zultand Englands fehr treffend ge-
fchildert , wie er zur Zeit war, als das Haus Stuart
von Schottland aus den Verfuch machte, den ver-
lorenen Throm der drey vereinigten Königreiche
wieder zu erobern.

&

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Erfindungen.

Hr. Sennefelder , Erfinder des Steindrucks, hat ein
neues Verfahren erfunden , farbige Blätter zu drucken
die den Oelgemälden gleichen, Es wird Mofaikdruck
genannt, und Schönheit, Gefchwindigkeit und Dauer-
haftigkeit zeichnen daffelbe aus. In der Preufs. Staats
zeitung 1827. Nr. 24. S. 98. ift das Verfahren näher
angegeben.

Il. Beförderungen, Ehrenbezeigungen
und Dienftentlaffungen.

Dem Hn, Prof. Dr. Diülthey in Darmftadt ift das
Directorat des dafigen Gymnafiums. proviforifch über
tragen, und Hr, Conrector /Feber von Zeitz dahin als
Profelfor berufen worden , auch bereits angekommen,

Der König von Sachfen hat dem Major der Polni-
fchen Armee, Hn, ‚Alexander von Oppeln Bronikowsky,
für die zur vierten Lieferung der in der Hilfcherfchen
Buchh, zu Dresden erfcheinenden hiftorifchen Tafchen-
bibliothek von ihm verfaflste Gefchichte des König-
reichs Polen eine fchwere goldene Repetiruhr neblt
Kette zuftellen Jaffen,

Hr. Medicinalrath und Profeffor Dr. Ca/per in Ber-
lin ift von der Königl, medicinifchen Geflellfchaft zu
Kopenhagen zum Hitgliede erwählt,

Hr, Dr. .Adolph Pleifchl, Profelfor der Arzneykunde
an der k. k,. Univerßftät zu Prag, ift von dem pharma-
ceutifchen Verein im Grofsherzogthum Baden und
von dem Apotheker - Verein im nördlichen Deutfch-
land zum Ehrenmitgliede, auch von der grofsherzogl,
Sächf. Soeietät für die gefammte Mineralogie zu Jena
zum auswärtigen Mitgliede ernannt worden,

Der erft vor Kurzem mit dem Charakter eines
Trofeffors beehrte Director des Schulmeifter- Semina-
riums zu Mirow im Meklenburg -Strelitzifchen, Hr.
Adolph Giefebrecht, hat Feine Entlalung erhalten;
Statt feiner ift der bisherige Oberlehrer zu Neuruppin,
Hr. Faultifch, zum Vorfieher jenes Seminariums er—-
nannt,. :

Der Profeffor des öffentlichen Kirchenrechts in
Rom, Hr. P. Ventura, der früher fchon mit den Car-
dinälen in Streit gerathen war, weil er geäufsert:: un-
ter allen Regierungsformen fey ein Wahlreich die
fchlechtefte , aber vom Papfte befchützt wurde, hat
nun doch die gedachte Profeflur verloren und nur eine
Tenfion von 200 Rihlr. erhalten ; auch ift dem dritten
Bande feines Commentars über das Kirchenrecht das
Imprimatur verfagt worden.

Die Regierung des Kantons Aargau hat dem Ge-
fuche des Hn, Profeffors Follen, feiner Kränklichkeit
halber die erbetene Entlaffung von feiner Profellor—-
ftelle an der Kantonfchule bewilliget,

EEE EEE EEE
