309

Hrn. 2. Humboldt liefert diefer Baum die Quinquina
orange oder die pomeranzenfarbige Yieberrinde.
Nach des Vfs. ‚Beohachtung liefert derlelbe drey
verfchiedene Sorten. Der Stamm und die dicken
Aefte geben die gewöhnliche gelbe Fieberrinde
(Corte. Peruv. flayus) die im Handel als platte oder
faleriche gelbe China oder wie fie in Cadix Quina
de Carthagena genannt wird, vorkommt. Von den
weniger dicken Aeften erhält man die Quina de
Carthagena in Röhren und von den dünnera Aeften
fchält man die Quina de Piura oder China Tenn,
Die genauere Be(chreibung diefer verfchiedenen Rin-
den mufs man im Texte (elbft nachlefen. — Nr. 39.
Cinchona rofea Ruiz, Diele Art wurde von einigen
botanifchen Schrift(tellern zu der vorhergehenden
Cinch, lancifolia@a gerechnet, von der fie fıich doch
hinlänglich interfebeider, wie die Vergleichung be.
weifet. Nr. 40. Cinchona cordifolia. Von diefer find
wieder vier Abarten angegeben, nämlich: @) tomen-
tofa; ß) villofas y) pubeflcens und &) glabra. Nach
des Vi. Unterfachungen und Vergleichungen mit
dem Haumboldtichen. Rinden, welche bezeichnet
find: Quina jaune de Sta Fe, erhalten wir von die-
fem Baume mehrere Sorten Fieberrinden. Vom
Stamme kommt die, welche in Cadix die flache
oder ungerollteQuina de Califaya heifst und bey uns
unter dem Namen Königs- Fieberrinde (Cors. Chin.
regius ) bekannt ift und. wieder in unbedeckte oder
bedeckte eingetheilt wird, je nachdem die obere
Schicht fehlt. oder .vorbanden. ift. Die dickeren
Aelfte geben die Quina de Calilaya in Röhren , die
nicht fo gewöhnlıch vorkommt und die dünneren
Aefte. liefern die Quina de Huanuco oder die braune
Fiebarrinde (Core. Chinae fufzus), — ‚Nr. 41. Cin-
chona oblongifolia Humb. An der Humboldt’fchen
Sammlung ilt die Rinde .diefes Baums Dina rouge
de Sta: Fe. bezeichnet. Diele Rinde ilt eben die-
felbe, welche im Handel unter dem Namen China
nova bekannt ift. Die vom Stamme ift die bekann-
te roche Fieberrinde; die Aefte hingegen zeben die
China nova, — Nr. 42. Cinchona ovalifolia. Humb.
Diefe hat drey Abarten, nämlich: @) /emipube/fcens ;
ß) pubefcens, und .y) glabra, Von diefem Baume
{tammt die wei/se Fieberrinde her, im der Hum-
boldt'{chen. Sammlung. Ouina blanc de Sta Fe be-
zeichnet, die bey uns aber nicht im Handel vor-
kommt. — Nr. 43. Cinchona excelfa Roxburf-
Von diefer. foll nach der Behauptung einiger Schrift-
fteller, die rechte Terra japonica (Cattu Cambar)
hergenommen werden. — Nr,..44. _Exojfiemma
gel Damm ( Cinchona caribaea Jacq.). Diefer Baum
liefert die Caraibijche Fieberrinde ( ortex Chinae ca-
ribaeae). — Nr. 45. Exoftemma Üuribundum ( Cin-
chona fleribunda Sıwartz).. Die Rinde diefes Baums
kommt unter verfchiedenen Namen im Handel vor,
als Cortex Chinae St. Luciae, martinicenfis, jamai-
ce und Picon. In Deutfchlan«d ift fıe nicht fehr
in Gebraüch eK OMU De 46, EEE ar

zifolilum (Cinchona anguftifolia Syartz). Inu
mach lulchen Werken äft die Rinde dieles -

'Num., 39. APRIL 1822.

‘ Krameria triandra.

310

Baums ımter dem Namen Cort, Chinae angufiifoliae
mit aufgeführt, aber nicht in den Handel gekomi-
men. Nach den Verfuchen des verftorbenen Sayarız
foll Ge in Hinfcht der Heilkräfte der braunen Fieber-
rinde ähnlich feyo. — Nr. 47. Exao/temma brachy-
carpum (Cinchona brachycarpa Sw,). Früher HAcıE
te diefe Rinde unter dem Namen Core. Chinae bra-
chycarpae in England viel Auffehen. — Nr. 48. 4ca-
cia Catechu. ( Mimofa Catechu Linn.). Von dielem
Gewächfe wird das aus Bengalen zu uns gebrachte
Catechu durch Abkochung des zerifchnittenen Hol-
zes und nachmaliger Eindickung des Abfauds, ge-
wonnen.

Band 8. Liefer. —4. Nr.1. Ajuga Chamaepitys
(Teucrium Chamaepitys Linn). — Nr. 2. Teu-
crium Marum. — Nr. 3. Teucrium Scordium, —
Nr. 4. Teucrium Chamaedrys. — Nr. 5. Teucrium
Polium, — Nr. 6. Origanum Dictamnus.— Nr. 7.
Origanum creticum, — Nr. 8. Origanum vulgare. —
Nr. 9. Origanum Majorana, — Nr. 10. Senecio vul-
garis, — Nr. 11. Senecto faracenicus. — Nr. 12,
Solidago Virgaurea. Merkwürdig ift bey diefer be-
kannten Pflanze die Entwickelung des neuen War-
zelftocks im Frühjahre aus der Spitze der Wurzel,
wie in der Abbildung fehr fehön gezeigt ift. —
Nr. 13. Krameria Ixina. Da diefer Seren auf den
Antillen gefunden worden ift; fo heifst bey den
Franzofen die Wurzel Ratanhia des Antilles und
ift als gebräuchliches Heilmittel in der neuen Phar-
macopaea gallica mit aufgenommen. — Nr. 14
Diefe liefert uns die wahre
Ratanhia- Wurzel (Radix Ratanhiae) welche durch
die ‚neuern Verfuche mehrerer Aerzte als ein vor-
zügliches, den Blutflufs ftillendes Mitte} berühmt ge-
worden itt.. Die Gefchichte ihrer Entdeckung wird
hier ausführlich mitgetheilt. — Nr. 15. Lyfimachta
vulgaris. — Nr. 16. Lyfimachi@a Nummatari&,. —
Nr. 57. Linum ufitatiffimum. — Nr. 18. Limum ca-
tharticum. — Nr. 19. P/ychoeria emetica. InRiück-
ficht der wahren Abkunft der verfchiedenen im Han-
del unter den Namen Ipecacuanha vorkomntenden
Wurzeln, herfchte bisher noch eine grofse Dunkel.
heit. Hr. H. hat hier die hiftorifchen Nachrichten
über diefen Gegenftand zufammengelftellt, worays
hervorgeht, dafs die echten Arten der Ipecacuanka
nur in der Familie der Rupiaceen vorkommen, dafs
es bis jetzt nur drey echte gebräuchliche Arten
gebe und dafs diefe alle im [üdlichen Amerika wach-
en. Diefe find: ı) die geringelte oder braune;
2) die wei/se oder grauweifse, auch mehlige und
3) die ge/treifte oder fchwarze Ipecacuanha, Die
übrigen Gewächfe mit Brechen erregendem Wur-
zeln, die man bisher als Ipecacuanha liefernd ange-
führt hat, geben keine wahre Ipecacnanha,. Die
hier abgebildete P/ychotria emetica liefert die ge
‚/zreifte oiler /chwarze Ipecacuanha und man kann
fe nur fehwarz nennen, weil fie angefeuchtet aus
dem Braunen ins Schwarze fällt. Bey uns kammt
fie jedoch in den Apotheken nicht vor. —- Nr. 70.
Cephailis Ipecacuanha. Viele liefert die geringelte

oder
