167

mus, weil habituelle Anspannung des Geistes auf das
Transcendentale immer gleichgültig gegen das Posi-
tive stimmen wird; er war, wenn man will, viel zu
altväterisch und gewissermassen bornirt. in Sachen
dieses Lebens, als dass er sich seine otwanige Unzu-
Triedenheit mit der damaligen Verfassung hätte kön-
nen zum Impuls werden lassen, auf dem Wege ge-
waltsamer Aenderung und Aufregung Neues und nach
seiner Meinung Besseres zu begründen. Er war gur
ter Bürger, aber kein Staatsmann, und wollte dieses
nicht seyn. Die ihm hicraus einen Vorwurf machen
wollen, die mögen zusehen, ob sie die Rechte des
Staates an scine Bürger, nach alter oder neuer Theorie,
richtig begriffen haben. — "Was übrigens die Abnei-
gung der älteren attischen Komödie gegen den Sokra-
tes betrifft, so reducirt sich diese wohl auf die natür-
liche Stimmung des Volkes gegen die gefährlichsten
aller Neuerer, die Philosophen.‘ Darüber hat neuer+
dings Bergk cummentationum de reliquiis cbmoediae
atticae antiquae Hibri duo p. 16% sqaq. u. 177. Vortreff+
liches bemerkt. Sed illa ipsa veri indagatio;  licet
dignissima komine liberali, prineipio tuamen , cum 0me
nes vilae kuunanae partes rimaretur , omnem rerum et
divinarum et kumancarum varietatem et copiam com-

plecteretur , sane vehemenlissime ca quae u maioribus -

recepta erant concussit ; Haque non mirum, si philo-
sophia , quae esset virlutis magistra et inrentris , om-
nis impietatis et pravitatis auctor habita sit al Athe-
niensibnus u. $. W.

Was die Bedeutung der Vögel betrifft, so wider-
spricht Hr, Droysen der Ansicht von Süvern, als sellte
der Feldzug nach Sicilien und Alcibiades lächerlich ge-
macht werden. Nicht specielle faeta und Personen,
sondern das ganze Wesen und Unwesen Athens, wie
es damals war, ihre Projectenmacherei, chatenus
d’Espagne werde carrıkirt; das Vogelreich und die
Wolkenstadt und alles Wesen und Treiber daselbst
ser Alles eben immer wieder nur Athen, ein Traum -
Athen, die Travestie dessen, was mancher Dilettant
der Staatskunst aus seinem Athen damals wohl hätte
machen mögen, falls die Umstände sich nur hätten.
schicken wollen, . Wie diese ganze Ansicht, 0 ist
auch das originell, in den einzelnen Porsonxen der Ko-
mödie nicht , wie man bisher meistens that, bestimmte
historische Personen zu sehen, somlern Collectivbil-
der Atheniensischer Wunderlichkeit, so wie Hr.
Droysen selbst den Wursthäudler in den Rittern nicht

 

*) Hr. Droysen denkt an den Komiker, den Aristoph. hier
meines Gesanges ist doch gewiss nicht des Aristophanes.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 291. MÄRZ 1839,

168

für einen der damaligen Demagogen gehalten wissen
‚will, sondern für das Ideal der Gemeinheit , das Non-
plusulira cines Atlischen Demagogen, wie ihn die Zeit
fordert , die Quintessenz der Verderbniss , an dem der
Gerber selbst seinen Meister erkennen, das Volk mit
Entsetzen wahrnehmen soll, wie tief es gesunken ist.”

Noch heben wir als Beispiele der Ucbersetzung
einige Partien aus den Vögeln heraus, die uns beson-
ders gelungen scheinen, z. B, die Anapästen, mit wel-
chen Torens (Hr. Droysen hat einem Wortspiele zu
Gefallen aus dem Wiedehopf, E01, Exönıng, einen
Kukuk gemacht) die Nachtigall ruft, v. 241.
Süss Weihchen auf! auf! und verscheuche deu Schlaf
Lass quellen den Born des geweihten Gesangs,
Den 0 Ass hinströmt dein seliger Mund,
Wenn um dein, wenu um wein Kind Itys du
In unendlicher Schnsucht heil wehklagst, —

Aus tiefster Brust,
Von der. säuselnden Linde Gezweig »teigt rein
Dein Schal! zu dem Thron des Krouiden empor,
Wo der gulden umlockte Apol! dein Janscht,
Und zu. deinem Gesaug in die Lyra greift,
Und zu deinem Gesang den umwandelnden Chor
Der Unsterblichen fährt;

Und-es weht von der Lippe der Himmlischen dir

Mittrauernd mit dir,
Der Götter selige Wehmuth!

Vortrefflich ist auch die Parabase, wo „die grosse
Dogmatik der Vogelreligion’”” explicirt wird (v. 685 ff.)
gelungen, darunter der Chorgesang: ;

Muse des Waldes,

Tio, tio, tio, ti, tinx!

Sangesreiche, mit der ich des Tages

In wiesigen Gründen, in waldigen Sipfeln ,
Tio, tio, tio, tio, tinx!

Wiegend mick koch in gebreiteter Buche
Tio, tio, tio, tio, dinx!

Aus schmetternder Brust, weithallenden Schlages,

Jauchze des P’anes die heiligen Weisen,

Juble der schwärmenden Mutter des Waldes,
Tototototototatotins !

Von wannen gleich der Biene

Phryniches *) 1xuschenden Ohrs die amhrosische Aerndte sich

meines Gesangs

Gelanb

Heimtrng, die süssen Lieder.
Wieder die Schwäne
Tio, tio, tio, tio, tin!
Ohorwereinten Sangs sie jauchsten
Apollon, amrauscht vom gehreitetem Flügel,
Tio, tio, do, tio, tinz!
Nelkenzeschaurt an des Hebros Gestaden hinab; |
Tio, tio, tio, tio, tinx!
Und es schallte das Lied in die Wolken empor;
Hirsche, sie standen zu !auschen {m Kreise,
Wolke, sie senkte sich windesstil und leise,
Tototototototototiex !
Der Olympos halle wieder;
Staunen ergriff da die Gütter, die himmlischen Grazien sangen
zum Chor,
Die Musen mit der Schwäne! —

(Der Beschluss folgt.)

als einen Plagiarlus bezeichne, Warom nicht der Tragiker ?
