547 nn

“Schlüter mit diesem Jahre zu Ende ging, so wur-

derts das sinnlose Sie allgemeiner geworden sei.
Der Baron de 1a Motte Fouque, Major von der
Armee, stattete Bericht ab über die bei Hallo_ge=
schlagenen Schlachten. Ihm folgte der Hauptmann
Friedrich Krug von Nidda auf Gatterstädt bei
Querfurt mit einem Gedichte „des Dichters letzter
Wille”, welches in sinnigen und. gemüthlichen Ver-
sen die Bestimmungen über des ichters Nachlass
enthielt und zum Schluss in sehr ergreifenden W or-
ten den Verein zum dereinstigen Erben seiner schö-
nen Sammlung von Alterthümern einsetzte, Nach
Vorlesung dieses Gedichtes, dem die. Versam-
melten mit ‚immer steigendem Interesse gefolgt
waren und dem der allgemeinste Beifall zu Theil
ward, trat Dr. Weber auf und theilte aus cinem zu
dem Feste eingesaudten Aufsatze des Ober- Dom-
prediger Dr. Augustin zu Halberstadt das Wich-
tigste mit. Derselbe handelte über einen reichen(Fund
von Alterthümern, welchen man unlängst auf dem
Mönche bei Halberstadt gemacht halte, und war von
vortrefflichen lithographirten Abbildungen der gefun-
denen Sachen und der Gegend selbst begleitet. Eben
derselbe legte auch verschiedene Alphabete und
Schrifiproben vor, welche der Lehrer Varges zu
Nordhausen den mittelalterlichen Handschriften mit
ausserordentlicher Sorgfalt und grossem Geschick
nachgebildet hatte. Zum Schlusse der Sitzung Wur-
den der Sitte gemäss zu Ehrenmitgliedern des Ver-
eins ernannt: der Director im Ministerium der geist-
lichen, Unterrichts = und Medicinalangelenheiten ,
wirkliche Geheime Ober - Rogierungs - Rath von
Ladenberg in Berlin; der Chefpräsident der
Königlichen Regierung zu Merseburg Graf von Ar-
nim- Boitzenburg u. der Graf Botho zu Stol-
berg Wernigerode, zweiter Sohn Sr. Erlaucht
des regierenden Herrn Grafen zu Stolberg - Werni-
ferner zu correspondirenden Mitgliedern:

| *
Geelehe, Secretair der deutschen Gesellschaft. zu
Leipzig; Hr. Bros Emil Hildebrand, Königl,

ichs - Antiquar ‚zu Stockholm; Ar-
nos N burg; Hofrath Dr.

Ministerialarchive
Wilhemt zu

Schwedischer
chivar Dr. Lappenberg zu Ham
Kiedel, Vorsteher der geheimen
und Professor zu Berlin; Stadtpfarrer # ?
Siusheim im Grossherzogthum Baden, Director der
dasigen Gesellschaft zur Erforschung der vaterlän-
dischen Denkmale der Vorzeit. Die allgemeine Freu-
de dieses Festes würde schmerzlich getrübt durch
die Mittheilung , dass der Präsident des Vereins Hr,
Ober - Berghauptmann von Veltheim aus Berlin
durch Rücksichten auf seinen leidenden Gesundheits-
zustand sich genöthigt sehe, dem seit einer langen
Reihe von Jahren mit hingebendem Eifer und gro=-
ssen Aufopferungen bekleideten Amte des Präsiden-

ten zu entsagen,

Münster. (Chronik der Königl. Academie da-
selbst). Da das dreijährige Rectorat des Professors

 

548

de (am 15ten August) zu einer neuen Wahl ge-
schütten, ‚der zu Folge ebenderselbe abermals auf
3 Jahre zum Rector ernannt und als solcher von
der höchsten Behörde bestätigt worden.

Gleich im Anfange des laufenden Jahres er-
litt die Academie einen Verlust durch den Tod

© des ” Privat'- Docenten Dr. Kalthoff, welcher

seit 1830 bei derselben mit vielem Beifall die
orientalischen Spiachon, Ne. Ausser einer, zur
Erlangung der Doctor- Würde, von ihm verfassten
Dissertation über das Eherecht der alten Indier, ver-
glichen mit dem Eherechte der Hoebräer, hat er, vor
etwa drei Jahren, eine hebräische Grammatik, je-
doch, nur den ersten Theil, herausgegeben, Der
zweite Theil soll sich fast vollendet unter seinem
Nachlasse gefunden haben. Ein von im hinterlas-
senes Werk über die hebräischen Alterthümer ist
wirklich unter der Presse und wird nächstens er-
scheinen, ;

Auch starb (am 6. Februar) plötzlich der Mer
dicinalrath Franz Wernekink, früher Professur
.der Botanik an der hiesigen Universität, 73 Jahre alt.

Am 25. Juli habilitirte sich der schon im vori-
eo Jahre zum ordentlichen Professor ernannten Dr.
MWiniewskit durch eino Antrittsrede, zu welcher er
durchfein Programm, betitelt De Sophoclis Antigonae
cantico chori tertio, eingeladen hatte, » (Das Pros
gramm, welches derselbe zu dem Lections-Catalog
für das Sommer - Semester lieferte, enthält die-kri-=
tische Erörterung einer Stello eben dieses Chorge-
sanges). .

Nach wiederholten Anträgen würden (im März

d. J.) dem Prof. Dr. Esser die Geschäfte eines
Professors der Beredtsamkeit übertragen; dersclbe
wird nach höherer Verfügung künftig,‘ ein Semester
um das andere, auch öffentliche Vorträge über Pä=
dagogik halten.
: Seit dem Anfange des Sommer- Semester ist
der Candidat des höhern Schulamts Schipper als
Lector der französischen und englischen Sprache
bei der Academie angestellt worden.

Am ilten Mai ward von der theologischen Fa-
cultät der Weltgeistliche Anton Lutterback aus
Münster, nach gehaltener öffentlicher Disputation
zum Licentiaten der Theologie creirt.

Bei der academischen Feier des Geburtsfestes
Sr, Majestät des Königs, am 3tcn August, fand die
gewöhnliche Preisvertheilung statt. Für die Lösung
einer der von der philosophischen Fakultät gestell-
ten Aufgaben wurde dem Candidaten der Philol, u,
Theol. Conrad Hüdepohl aus Osnabrück der aus-
gesetzte Preis zuerkaunt. Von den im vorigen Jahre
von der theologischen Facultät gestellten Aufgaben
war diesmal keine gelöst worden,

na a ke
