95 A. L. Z. Num.

heisst cs weiter, weil er „mit Ausschluss des ob-
jectiven Realismus im subjectiven Begriffsgebiete
sich abschliessen musste” (Hft, 1. S. 42.) , trug also
den, Keim des Pantheismus schon in sich. Der
Grondfehler steigerte sich in Fichte und führte bei
Hegel und Strauss zum antichristlichen Monismus,
welcher den vom Dogma geforderten substantiellen
Dvalismus aufhebt und die Grundbegriffe Wissen,
Glauben , Offenbarung um ihre rechte Bedeutung
bringt. Man sollte hieruach also in Kanf, da der
Vf. nicht weiter zurückgeht, den Ursprung des
Pantheismus aufzusuchen bewogen werden. Anders
werden wir im zweiten Heft belehrt, wo sich B.,
das besondere, so oft von Katholiken genossene
Vergnügen gönnt, das Lutherthum pantheistisch zu
finden. Der Beweis ist kurz und bündıg: die
Rechtfertigungslehre als Idee wesentlicher Erfüllung
der Gemeinschaft mit dem heil. Geist, dann einige
deterministische Stellen Luthers, und — denn da-
zwischen liegt eben nichts — ein Ausspruch von
Dorner (H.2. S. 17 ff.). Da es nun aber nicht wohl
entgegengesetztere Naturen und Ansichten geben
kann als Luthers und Kunts: so weiss der arme
Pantheismus immer noch-nicht, wo und worin ihm
seine eigentliche Geburtsstäue angewiesen werde,
Und woher sollte ihn Luther haben? Vom Augu-
stin? Das wäre doch nicht möglich. B. verweist
anderwärts auf den Verfasser der deutschen Theo-
logie und seine Mystik, und wir lassen uns gern
gefallen, wenn dieser. zum Lutherus ante Lutherum
gerechnet wird, Allein Ref, möchte Hrn, B. ra-
then, lieber auf den Simon Magus zurückzugehn,
da es keinem Zweifel unterliegt, dass dieses älteste
Ketzerhaupt auch den protestantischen Grundirrthum
zuerst auf christlichem Boden ausgesprochen oder
wenigstens angedeutet hat, Hr, DB, besitzt übrigens
ein feines Organ für Alles, was irgend wie an Im-
manenz erinnern könnte; er weiss jedes Ding ge-
nau darauf anzusehn, ob es etwa dahin oder dort-
hin über die schicklichen Grenzen hinausgeht; da-
her muss er auch in der protestantischen justitia
originalis , welche nichts Auderes besagt, als dass
der natürliche reine Mensch am Anfang schon das
Princip der in Christo vollendeten Geistesschöpfung
ın sich trug, einen gefährlichen Ansatz des Pan-
theismus spüren (H,. 2. S, 24 M.). Wie hier, so
auch anderwärts, ist sein Verfahren ganz dem sei-
uer Kirche gemäss, welche nicht im Dogma steht,
wie der Protestantismus, der sich vom Gedanken
ergreifen und forttreiben lässt, sondern Wber ihm,

160. JULI 1845, %

so dass sie dasselbe von Oben herab beaufsichtigt,
beschneidet und in usum hominum zurecht macht.
Doch wir dürfen nicht weiter fortfahren. Die Kri-
tik, und zwar nicht die wissenschaftliche allein;
sondern auch die buchhändlerische, welche. die
diesmal sehr geringe Entfernung zwischen dem
Pressbengel und dem Maculaturkasten ‚ermisst , ha-
ben ihr Urtheil über die „Beiträge” schon abgege-
ben. Nur das sey hinzugefügt, dass das zweite
Heft, obgleich in ihm nicht weniger gezeitgeistet
wird, doch nicht so wie das erste nach Maculatur
aussieht , sondern bessere Abschnitte enthält und
besonders das Verhältniss des Hermesianismus zu
Kant mit vielem Fleisse erörtert. Ausserdem ver-
dient. seine "Toleranz unseren Beifall. Nicht nur
hält er Vereinigung beider Kirchen für möglich,
insofern das Protestantische im Katholicismus ‚als
Moment wenigstens enthalten ist, sondern verlangt
deren Vorbereitung durch Pflege der menschlichen
Gesammtliebe und des christlichen Gemeingeistes
(H, 1. 8. 209 ff. H. 2, S, 95 ff.)., Kein Zweifel
au seiner Aufrichtigkeit; Alles beweist, dass er es
gut meint, oder dass er um in seiner Sprache zu
reden, durchaus keinen tadelnswerthen „Subjecti-
vismus kennt (H, 1. S, 150), wie er denn auch
von dem zweiten Heft. in der Vorrede sagen durfte,
dass es mit aller Unparteilichkeit „zu schreiben
bestrebt wäre”. (Sic XXIl.). Wir wissen nicht,
ob es besser wäre, wenn er das dritte Heft lieber
gar nicht zu schreiben bestrebt wäre. ‚Doch die
Anerkennung jener Vorzüge nöthigt uns mit Per-
rone zu sagen: Damus aliquid Balzerio!

Das dritte Hauptinteresse der katholischen Wis-
senschaft in Schlesien, die Vertheidigung des Her-
mesianismus, war zwar nicht im Geringsten con-
fessioneller Art, doch so beschaffen, dass auch die
Protestanten Antheil nahmen; es hatte und hat noch
immer in Hrn, Dr. Elvenich den würdigsten und
ehrenhaftesten Vertreter. Der Hermesianismus, 580
weit Ref. .ihn kennt und versteht, ist keine un-
kirchliche Speculation und enthält eigentlich keine
unkatholischen Sätze; indessen begünstigt er doch
einen ‚so energischen Vernunftgebrauch und hängt
nach einer Seite hin so nahe mit der kritischen Phi-
losophie zusammen, dass Niemand sich wundern
würde, wenn Rom Anstand genommen hätte, der
Verbreitung dieser vercdelten Scholastik in irgend
einer Weise günstig zu seyn,

(Der Beschluss folgt.)

 

«2 —————
