433

— 135 —

434

‚ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1831.

 

LITERATURGESCHICHTE.,

Lemzıic, b. Barth: Lehrbuch der Litteraturge-
schichte, voo Dr. Ludwig Wachler, 1827. X u.
567 5.8. — Zweyte verbess. Auflage, Ebend.
1830. X u. 567 5.8. (2 Rthlr,)

Wi; können die Anzeige dieses Buches nicht pas-
sender beginnen, als mit den Worten, mit welchen
unser Vf, seine Vorrede anfängt, und in denen er
das Verhältnifs der Literärgeschichten zur Bildung
der Gelehrten überhaupt, und die Tendenz des
vorliegenden Werkes insbesondere, eben so schön
als richtig darstellt, „Wie nat der Geschichte des
Vaterlandes beabsichtigt wird, den zur Aufrecht-
haltung des Gemeinwohles erforderlichen Sinn,
Liebe der HNeimath, Achtung für ihre gesetzliche
Ordnung, den Entschlufs zur Erfüllung bürgerli-
cher Pflichten und zu williger Uebernehmung damit
verhundener Beschwerden zu wecken, nähren und
stärken, indem sie Erfahrungen der Vergangenheit
vorföhrt, was durch Weisheit und Tapferkeit,
durch Anstrengungen und Aufopferungen für die
Gegenwart errungen worden ist, in Thatsachen
veranschaulicht, und die Güter des gesellschaftli-
chen Vereines geschichtlich würdigen und als un-
veräufserbares geheiligtes Erbe der Vorfahren be-
trachten lehrt; so ist als Pflicht anzuerkennen,
dafs im Jugendunterrichte, sobald die gehörige
WVorbereilung vorhanden zu seyn scheint, der Lite-
raturgeschichte eine Stelle angewiesen werde, da-
mit das Geistige, dessen Pflege edler Beruf der Ge-
bildeteren ist, in seiner geschichtlichen Bedeutung
und Wirksamkeit aufgefafst und lieb gewonnen,
die eigenthümliche Gestaltung und Verbindung der
höheren Güter des irdischen Lebens, ihr Wachs-
thum und Gedeihen, ihre Hemmung oder Gefähr-
dung, und was zu ihrer Erhaltung und Vervoll-
kommnung nothwendig ist, aus Erfahrungen er-
kannt und beherzigt werde. — Das Geistige und
Sittliche ist. das Höchste, und die geschichtliche
Anerkennung desselben, welcher in der Regel die
Erhebung zur idealisch- speculativen Thätigkeit zu
folgen PER soll möglichst früh geweckt und be-

ründet werden. arauf ruht der Glaube an
Älenschheit und alles Streben, was den Menschen
aufrecht hält, reinigt und adelt; dieses sichert den
Willen und die Kraft des Jünglings gegen blenden-
de Verführungen und verderbliche Verirrungen; es
erhält ihn treu seiner Bestimmung, und hoch be-

A. IL. Z 1881. Zweyter Band,

Jückt durch das Bewufstseyn der unwandelbaren
Licbe zum Höchsten,”

So richtig und einleuchtend aber diese Ansich-
ten auch sind, und so wenig sich nur mit scheinba-
rem Grunde dagegen einwenden läfst, so hat doch
bis jetzt die Erfahrung gelehrt, dafs die Literärge-
schichte, die jedem Ce ehrten, ja jedem Gebildeten
höchst wiChiß seyn sollte, sich, als Gegenstand des
öffentlichen Unterrichts und der allgemeinen Theil-
nahme überhaupt, noch lange nicht gleicher Rechte
mit den ührigen Theilen der Geschichte erfreut,
und dafs noch immer, in der Regel, auch die
fleifsigsten, gelungensten und ihrem Inhalte nach
ansprechendsten Arbeiten auf diesem Gebiete zu-
frieden seyn müssen, sich in ihrer Verbreitung und
Wirksamkeit auf einen kleinen.Kreis von Liebha-
bern zu beschränken. Vorliegendes, mit Hinsicht
auf die oben angedeuteten Zwecke bearbeitetes
Werk hat sich jedoch, — wie die in so kurzer
Zeit nöthig gewordene neue Auflage beweist, —
einer günstigeren Aufnahme zu erfreuen gehabt,
und nicht blofs in der Idee, sondern auch in der
Anwendung, ein wirkliches Bedürfnifs der Zeit be-
friedigt. Wahr ist es freylich, dafs auf der einen
Seite schon der Name des Vfs, dieses ehrwürdigen
Veteranen im Fache der Literärgeschichte, ein gün-
stiges Vorurtheil erwecken mulste; so wie wir auf
der andern Seite auch an Werken dieser Art und
Bestimmung gerade keinen Ueberflufs haben, da,
seit Meusel’s Leitfaden, kein ähnlicher, gedräng-
ter, und doch allgemein umfassender, zugleich auch
in sich vollendeter Abrifs der gesammten Literärge-
schichte erschienen ist, jenes Buch aber, bey den
mächtigen Fortschritten der neusten Zeit in so vie-
Jen Zweigen der Literatur, schon Jange nicht mehr
Csnügen kann. — Da die Erscheinung der zwey-
ten Auflage des vorliegenden Lehrbuchs einer An-
zeige der ersten in dieser A. L. Z. zuvorkam, so kön-
nen wir in gegenwärtiger Anzeige zunächst nur die
neue Ausgabe berücksichtigen, und bemerken, in
Hinsicht ihres Verhältnisses zu der früheren, "nur
im allgemeinen, dals sie, wenn auch im Ganzen
ohne wesentliche, gröfsere Veränderungen, doch in
Beziehung auf einzelne Partien mit Recht eine ver-
besserte heifst, indem der Vf., ungeachtet der kur-
zen Zeit, welche zwischen dem Erscheinen der
1. und 2, Auflage verstrich, doch nicht versäumte,
die neusten Bereicherungen und Berichtigungen, so
weit sie jin seinen Plan einschlugen, aufzunehmen
Unter andern haben hesonders die Ahschnitte üher
die Literatur der Indier ($. 7.) und der Araber (6 65.)

ii bedeu-
