865

— 107 >

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829.

 

a

?

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgefetzte periodifche Schriften,

B.y CC. A, Schwetifchke und Sohn in Halle
it erfchienen und an alle Buchhandlungen, verfandt;
Neues Archiv des Criminalrechts, Herausgegeben

_ von Konopak, Mittermaier und Rofshirt: X.

4tes und XL, ı1tes — ein jedes Heft ı2 Ggr.

Inhalt von X. 4'es. Ueber die Verheimlichung
der Schwangerichaft oder Niederkunft, uud hülflofe
Geburt, Von Mirttermaier, — Weber die hiltorifche
Methode und ihre Auwendung auf das Criminalrecht.
Von Biener zu Berlin. — Revifion der Lehre von
dem Selbfinorde, nach dem pofitiven rümifchen und
gemeinen deutfchen Rechte und den neuen Geletzge-
bungen, Von JFächler zu Tübingen. — Von dem
Unterfchiede zwilchen Fälfchung ‚und Betrug. Von
Cucumus zu Würzburg. — Beurtheilung der neueften
eriminaliftiichen Schriften,

Inhalt von NL, ı. Ueber das römifche Recht
als Quelle des deutfchen Criminalrechts. Von Rofs-
hirt, — Veberücht der britifchen Militärfirafgeleiz-
gehung., Von Spangenberg zu Celle. — WVeber die
angebliche Befugnifs des Denunrianien, gegen ein, den
Denunciaten losfprechendes Krkenntnifs Rechtsmittel
zu verfolgen. Von Spangenberg zu Celle. — Veher
den Rechtsfatz: Folenti non fit injuria, auf Veranlal-
fung eines in Frankreich ent!chiedenen merkwürdigen
Straffalles. Von Hepp zu Heidelberg. — Bemerkun-
gen über einige zum Behufe der Lehre von der Rechts-
kenntnifs gemachte Eintheilungen der Verbrechen und
Strafgefetze, Von Birnbaum zu Löwen. — Beytrag
zur Lehre vom Selbftmord. Von Falck zu Kiel, —
Der Strafprocefs "nach den neuefien Tegislativen Er
fcheinungen, mit Prüfung der‘ Forderungen, welche
an eine Criminalordnung gemacht werden können,
Von Mitlermaier, — -Beortheilung der nocueften cri-
misaliftifchen Schriften , inshefandere über den Zuftand
des Gefängvilswelens, — XI 2tes Heft wird näch-
{tens erfcheiuen. — + ' " .

II. Ankündigungen neuer Bücher.- -
In unferm Verlage if fo eben erfchienen : x

Fromme Erzählungen. Ein Familiengemälde zur Er-
weckung eines religiöfen Sinnes, zur Belehrung

und Unterhaltung für gute Kinder jeden Alters,
Nach den Stunden der Andacht bearbeitet von: .
Tiuife Hüölder. 8. Nürnberg, Hauben-
fricker und v, Ebner,

Der hohe Werth der Stunden der ‚Andacht ift fo
allgeinein anerkannt und entfchieden, dafs gewils Je-
der, der den heillamen Erfolg einer würdigen Be-
nulzung dieles Andachtsbuchs an lich erfahren hat,
die immer weitere Verbreitung delfelhen wünfchen
und jedes hiezu dienliche Mittel ınit Vergnügen be-
nutzen wird, /

Befonders willkommen wird daher auch, wie wir
hoffen, allen redlichen Aeltern und Lehrern, denen
die Geiftes—- und Herzens-— Bildung ihrer‘ Kinder und
Zöglinge nahe liegt, und die den Keim des Guten und
Edien in die zarten, soch unverdorbenen Herzen ihrer
Lieblinge fo frühe als möglich zu pflanzen fich beftreben,
die kleine Gabe (eyn, die wir ihnen zur Beförderung

diefer fromınen Ablficht, in dem angekündigien Werk-
chen darbieten,

Der Zweck deffelhen geht nämlich einzig dahio;
Kinder jeden Alters zur Erkenntnifsund willigen Befol-
gung der heilfamen Lehren, Ermahnungen und War
nungen, die in jenem vortrefflichen Buche für Jeder-
mann fafslich vorgetragen find, fchon frühzeiug hin-
zuleiten , ihnen den unlchätzbaren Werth echter chrift-
licher Tagend und Frömmigkeit recht fühlbar,; und
fie dadurch des hohen Segens, der für Alle, die fie
redlich üben, darzus fliefst, theilhaftig zü machen,
Und dieler edie Zweck wird um fo ficherer erreicht
werden, wenn Aeltern und Lehrer die frommen Er=-
zöhlungen, der von der Verfaflerin gegebenen An-
weilung gemäfs, benutzen und den Kindern folche
nicht nor, unler ihrer Anleitung, Neifsig lefen lalfen
und ihnen das Gelefene näher erklären, fondern fie
auch bey befondern Veranlaffungen, z. B. lobens-
oder iadelnswerthen Handlungen der Kleinen, auf-
fordern, die für folche Fälle paffenden Erzählungen
zu wiederholen und fie dann, nach den hier aufge-
Tiellten Beyfpielen und den aus jeder Handlung ent-
Tprungenen Folgen, entweder zu einem fernern lohens-
werthen Verhalten ermuntern, oder zur Vermeidung
begangener Fehler liebreich ermahnen,

P (8) Der
