119 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

getrennte ‘Civil. und Centamt find jetzt mit einan-
der vereiniget; auch gehören zu demfelben nicht
_mehr die Gerichte Rodach und Neuftadt, deren jedes
dermalen ein befonderes Amt ausmacht. — Was
(S. 508.) von dem alten Namen der Feftung Coburg
gelagt wird, ift hiltorifch unrichtig. Sie bhiels we
der ım J. 1207. noch fonft jemals Trufalifladt, fon-
dero kommt fchon in einer Urkunde vom J. 1057.
unter dem Namen Coburg vor. — Liebenftein liegt
nicht im Fürftenthum Coburg, Meiningen, Antheils,
fondern in dem feit 1680. gegründeten Fürftenthum
Meiningen; auch fehlt es dem dortigen Gefündbrun-
nen, wie der Herausgeber fapt, keinesweges an Ge-
bäuden zur Bewirthung der Brunnengäfte, indem
‚ der 1893. verftorbene Herzog Georg zu S. Meinin-
en, während feiner Regierung, zu diefer Abßfcht
fo rühmliche Anftalten getroffen hat, dafs dadurch
der Cefundhrunn in grofse Aufnahme gebracht wor-
den. Ludwigsburg oder Lauterburg gehört
nicht mehr dem Haufe S. Gotha, fondern wurde
von demfelben 1804. durch Vergleich an S. Coburg
abgetreten. — Die Angabe des Flächenraums und
der Menfchenzahl der Mittelmark ift unrichtig. Er-
fterer” befteht in 2514 OQuadratmeilen, und die
Volksmenge belief Gch im J. 1801. zufammen auf
555086 Seelen. (S. Bratrings'‘Befchr. der Mark Bran-
Yenburg, 2ter Lh je Neumark beträgt keine
220, fondern nur 206 Quadratmeilen. — Das Se
nioratsamt Oldisleben war urfprünsglich ein Benedicti-
. nerklofter und kam nach deffen Saecularihrung, nicht
er!t 1591., fondero’ {chon 1554. durch dem Naum-.
burger Vertrag, an die S. Erneftinifehe Linie.
Bald darauf ( 1555.) vertaufchten es die drey Söhne
Kurfärft Johann Friedrich, gegen die Henneberg.
Herrichaft Römhild, an die Grafen von Mansfeld,
von welchen es Herzog Friedrich Wilhelm 1591.
käuflich wieder an das Haus Sachfen brachte. Bey
der Erzählung der 1772. über den Genufs diefes Se-
nioratsamtes ent{tandenen Cuntrovers, vermiffen
wir die Nachricht, dafs die Wiederfprüche der re-
gierenden fürftlichen Hänfer, welche keinen. appa-
napgirten Prinzen dahey zulaffen wollten, durch ein
Reichshofrathsconchufum vom J. 1773. verworfen,
und der Genufs diefes Amtes dem Prinz Friedr. Jofeph
zu Hildburghaufen zuerkannt wurde. (S, Weifsens
Mufeum der Säch(. Gefeh. III Bd. 4tres St. S. 29). —
Von Pommern werden intere(fante fratiftilche Nach-
richten über Natur- und Kunftproducte, über den
bedeutenden Seehandel u. del. m. mitgetheilt; aber
die Seelenzahl ift nicht richtig. Preufsifch Pommern
hatte im J. 1797. in den Städten und auf dem Lande
472957 Civileinwohner, und mit dem Militär betrug
die Tauptfumme 490 000 Seelen. Bey Schwedifch Pom-
mern wird S. 482. ganz irrig noch des Appellations-
erichtes zu Wismar erwähnt; — dem. Herausge-
fi: durfte es nicht unbekannt feyn, dafs Wismar

Num, 15.‘ FEBRUAR 1808.

1803. an Mecklenburg - Schwerin ahgetreten wor-
den. So ausfürlich der Artikel: Potsdam be-
fchrieben ift, fo müffen doch noch manche Angaben
berichtiget werden, So iftz, B. die S 585. erwähe-
te grofs® Colonade in dem Garten Sanstooci nicht
mehr vorhanden, fondern ı 97. demolirt worden.
Bey der Angabe der Seelen und Haufer ift das Jahr
1785. angeführt; man hat aber eine {pätere Angabe
von 1797, wo man 26690 Seelen Und 1574 Häufer
zählte. — Bey Querfurt liegt Römers Staatsrecht zum
Grunde; aber manche feiner Nachrichten bedürfen
noch einiger Berichtigungen, welche der Herausge-
ber leicht auffinden konute, wenn er die eogra-
phifche Befchreibung des Fürftenthums Querfurt in
Weifs’ens Mufeum für die Jäch/. Gefchichte, hätte benut-
zen wollen. — Von Saalfeld werden im >ten Bande
S. 255. die ftaatsrechtlichen Verhältniffe ganz rich-
tig bemerkt, welche nach dem Erbvergleich von
1650., in Anfehung diefes Fürftenthums zwifchen.
den herzogl. Häufern S. Saalfeld und S. Gotha fratt
gefunden haben; Rec. wei{s aber aus guten Quellen,
dafs jener nexıs gothanus durch einen, wiewohl noch
nicht öffentlich bekannt gemachten, Vertrag von
1vos. ganz aufgehoben und von S. Gotha alle feit
1650 im Saalfeldifchen ausgeübten jura /ublimiora
an S Coburg, gegen Abtretung einiger dortigen
Ort!chaften, überlaffen worden. — Uoter der Ru-
brik Sachen, findet man eine gedrängte Ueberlcht
der natürlichen Befchaffenheit, der Gefehichte, der
{taatsrechtlichen Verbältoiffe der fächfifchen”Lande
egen Kaifer und Reich, der innern Verfaffung der‘
re und Herzogl. Hinfern und anderer Gegenftän-

120

„ de, die dem Lefler zu allgemeiner Vorkenntnifs diefes

grofsen Landes dienen: Aber auffallend war es Rec.
am Schluffe diefes Artikels, die fehon vor mehrern
Jahr-n verftorhenen Herzuge Ernft Ludwig, zu S.
Gonna, Auguft Frirdrich, Karl Wilhelm und Georg.
Friedrich Kart, zu 5. Meiningen und Ernft Friedrichen
zu 5. Coburg - Saalfeld, als noch wirklich am Leben
fich befindende Regenten , aufgeführt zu fehen. Der
Herausgeber hätte fich doch wahl die Mühe nehmen
können, nur einen genealogilchen Kalender vom J.
1805. (wo er dielen Baod herausgab) zu Rathe zu zie-
heo, um die damals lebenden RKegenten der fürftl.
fäch(. Häufer zu erfahren. — Die Ukermark enthält
nach den neueften Berechnungen nicht 62, fondern
67 Quadratmeilen. Auch die Angabe der Volks-
menge vom J. :786. ift nach einer fpätern Zählung
vom J. 1801. dahin zu berichtigen, dafs fich damals
in den Städten 29487, auf dem Lande 65276, und vom
Militär 4859 Seelen befunden haben. — Diele we-
nigen Bemerkungen möchten wohl zur Genüge be-
weifen, dafs diefes geographifche Wörterbuch noch
mancher Verbefferungen bedürfe, und befonders im
KRückficht des gegenwärtigen Länderzuftandes, eine
weit (orgfältigere Bearbeitung erfordere,

 
