so7
würden, handeln zuerft von der Religion überhaupt,

wobey aber nichts erwähnt wird von dem Unter-
fchi zwifchen objectiver und‘ fubjeotiver Religion
und Theologie, zwifchen philofophilcher und geof-
fenbarter Religi re... Auch können wir dem Vf.
nicht beyftimmen, wenn er. das religiöfe Gefühl er.
klärt dürch ein Gefühl der Gewifsheit, dafs der
Menf(ch den Forderungen des Gitlichen Triebes ent-
fprechen könne. In diefer Erklärung vermifst man
archaus das Charakteriftilche des religiöfen Gefühls,
Ahndurg' eines höheren Wefens und Beziehung un
feres Verhaltens auf.daffelbe. Hierauf folgen Grund-
linien der Gefchichte der religiöfen Meinungen von
den höhern Welen, ihrer Wirkungsart und Verehrung,
von der Vergeltung, von dem Griprunge der Welt
und des Uebels in derfelben, und von dem Leben nach
dem Tode. Die Eutftehung des Polytheisatas und
Monotheismus leitet der Vi. von dem Fetifchismus
ab; doch können Gch jene bey vorzüglicher organi-
frten Köpfen auch unabhängig von dielem hervorge-
bildet haben, worauf noch beyläufig hätte Rückfc
genommen werden können, ‚
; Die chriflliche Religionsiehre (elblt wird in fünf
Kanne vorgetragen. I. Von der Gottheit und der
elt, rom Dafeyn und den Eigenfchaften Gottes,
2) vom Verhältnifs der Welt zu Gott, — Schöpfung,
rhaltung und Regierung; Wünder; gute und böle
Engel. — Wenn hier $. ı2. behauptet wird, der
‚Glaube an Gott fliefse aus dem Glauben an eine mo.
ralilche Weltordnung, fo glauben wir dem Vf. mit
eben fo vielem Rechte die Bebauptung entgegen [tel-
len zu können, dafs der Glaube an eine moralifche
Weltordnung erft durch die Idee aller Ideen , die Idee
der Gattheit, INRTOEr werde, Wenigftens hätten
wir über diefe Wechfelwirkung beider Ideen eine An-
deutung von dem Vf, zu lefen gewünfcht. Auch über
Vorfehung und die Zulaffung des Uebels äufsert Gch
der Vf, nur fehr unvollltändig. Die erftere erklärt
er S. so. für ein Wirken Gottes, wodurch das Da-
feyn der Welt befteht „und Regierung Gottes für ein
irken, wodurch das Daleyn jedes einzelnen Thei-
les befteht.” S. 51. will der Wr. durch die Stelle
Röm., 4, 3 ff. beweifen, dafs phyflches und morali-
ifches Uebel in der Bibel dargeftellt werde als eine
Veranftaltung, wodurch die Lttliche Vervollkomm-
nung der Menfchen befördert werde; allein die Stelle
beweift durchaus nichts davon. In der Abhandlung
über Wunder behauptet der Vf, mit Recht, dafs in
der Bibel Wunder angenommen werden , d. h. folche
Begebenheiten, die nach den Gefetzen der Natur an-
ders erfolgt wären, wenn nicht die Gottheit fe durch
ihre Allmacht fo hätte erfolgen laffen. Der Glaube
an Wunder darf nicht vermifcht werden mit dem
Glauhen, dafs diele oder jene Facta, die in der Ge-
{chichte als Wunder da {tehn, fich wirklich {o ereig-
net haben, wie Ge erzählt werden, VomStandpunkt
des religiöfen Glaubens kann man dem Vf. zufolge die
Welt entweder als rin vollendetes Werk betrachten,
deffen jetzige und künftige Veränderungen fchon alle
von Anfang an vorher beftimmt und feft ftehenden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. $o8ß
Gefetzen unterworfen find; oder als ein ftets fortg.
hendes Werden, (o dafs die Kräfte, durch die fie
halten wird, nicht in br liegen, fomdern ibr in jedem
Momente neu von auflsen mitgetheilt werden.“ Der
religiöfe Menfch fucht beide Aofchten, von denen
keine für die allein richtige ausgegeben werden kann,
zu vereinigen, und fo betrachtet er, nach der erfiern
Anficht, dasjenige, was ihm gewöhnlich und nicht
weiter ausgezeichnet vorkommt, als bervorgehend
aus den Geletzen, die Gott von Anfang an dem Gan-
zen vorgefchrieden , alfo als natürkch; das, wo diefer
Fall nicht eintritt, beizachtet er nach der zweyten An-
Gcht, als durch. eine befondre Dazwifchenkunft Gat-
tes bewirkt, allo als übernatürlich. Nach diefer Er-
klärung erfcheint aber der Begriff eines Wunders,
welcher doch hier fo wohl blieb hifch als hiftorifch

enau hätte entwickelt werden {olien, als fehr unbe

mmt und höchft fubjectiv, indem Sch der Menfch
dadürch berechtigt flieht, alles was ihm nicht gewöhn-
lich und ausgezeichnet vorkommt, für ein Wunder
zu halten. Io wie fern aber an folchem Ungewöhnli-
chen Gottes Wirkfamkeit erkannt und wie durch
Wunder aberhaugt Religionswahrheiten bekräfti
werden können, findet man bey dem Vf. gar nicht
berührt. Den Teufel nimmt er (S. 58.) durch fol-

de Bemerkung in Schutz: „Wenn es Gott zugiebt,

als Menfchen feinen Abfichten entgegen ftreben, dafs
ein Menfch den andern verführe, — warum follte
diefs nicht auch in Anfehung andrer Wefen fratt fin-
den dürfen?” Aus diefem unbeftimmt ausgedrückten
Satze lieflse fich leicht auch die verwerfliche Folge-
rung zieben , dafs noch fortdauernd eine Einwirkung
böfer Geilter auf Menfchen fratt fände.

11. Von der Beflimmung des Men/chen. Ohne hier
der höchft wichtigen Lehre von den Anlagen und
Zwecken der menichlichen Natur zu erwähnen, re
det der V£. hblofs: ı) von der Vergeltung überhaupt;
welcheseigentlich mit der Lehre von der Gerechtig-
keit vnd Regie ung Gottes hätte verbunden werden
follen; und 2) von der Vergeltong nach dem Tode,
Unfterblichkeit , Fortdauer des Körpers, (richtiger,
Wiedervereinigung der Seele mit einem Körper, ) Be.
lohnungen und Beitrafungen nach dem Tode.

11. Von den religiüüfen Bedürfniffen des Menfchen,
ı) Von der Unfähigkeit und Unwürdigkeit des Men-
fchen überhaupt. Auch in diefler Abhandlung hätten
wir gewüofcht, eine richtigere UnterfeKeichng der
biblifchen und der Kirchenlehre zuySniden, eber
die Erklärung der Bibelftellen, welche die erftere be
gründen follen, findet fich, wie über die Erzählung
vom Falle der erften Menfchen, ‚entweder gar keine
Meinung geäufsert, oder es werden nur einzelne
Winke gegeben, welche auf die Darftellung der Lehre
felbft keinen Einflufs haben. Wir theilen noch ein
Räfonnement des Vfs, über diefe Lehre mit, wodurch
Ge aber keineswegs mehr aufgehellt wird. „Kein
Menfch, fagt er im $. 52., ift frey von Irrtham und
Sünde, | Diefls kann nicht auf Rechnung des Urhe-
bers der menfehlichen Natur gefetzt werden. Die
Schuld mufs alfo an der Menfchheit liege DB

enich-
