Preussisches Civilrecht , in Verbindung mit dem
deutschen Privatrechte liest Prof, Dr. Schwei-
kart 6Östündig priv, .

Eherecht lehrt. in %2 wöchentl, Stunden
Schweikart öffentl,

Veber die summarischen Prozesse, in Verbindung
mit einem Repetitorium über Prozessrecht spricht
Prof. Dr. Jacobsen öffentl.

Ein Repetitorium über die Grundlehren des römi-
schen Rechts veranstaltet Prof, Dr. Simson I.
2stündig öffent),

Ein Repetitorium der Institutionen , nach Mackel-
dey hält Prof. Dr. v. Buchholtz 2mal wöchentl,
öffentl.

Ein Repetitorium der Pandekten, mit Beziehung
auf seine Pandektenvorlesungen hält Prof, Dr.
Baceke 4 Stunden wöchent!. öffentl.

Die Uebungen im juristischen Seminar fährt fort
zu leiten Prof, Dr. Sanio in zu hestimmenden
Stunden öffent],

Prof. Dr,

3. Medizin.

Geschichte des Lebens trägt Prof, Dr, Burdach L
in noch zu bestimmenden Stunden öffentl. vor.

Physiologie des animalen Lebens lehrt Prof. Dr,
Burdach I. 3stündig priv,

Allgemeine Pathologie oder pathologische Physio-
logie liest Prof. Dr. Cruse 4mal wöchentl, priv.
Physiologie des Nervensystems lehrt Prof, Dr, Bur-

dach II. Z2mal wöchent!, öffentl.

KEingeweide - und Gefässlchre trägt Prof, Dr. Rathke
Small wöchentl. priv. vor,

Muskel- und Nervenlehre trägt Prof, Dr. Bur-
dach Il, 3mal wöchentlich priv. vor,

Ucber die Krankheiten des vegetativen Systems
spricht Prof. Dr, Sachs 6stündig priv.

Nosologie und Therapie der Haargefässentzündun®
gen liest Prof, Dr. Sachs 4mal wöchent!, öffentl,

Ucber die Krankheiten der Schwangeren und Wöch-
nerinnen spricht Prof, Dr, Hayn 4mal wöchentl.
öffentl.

Die gesammte Geburtshülfe lehrt Prof, Dr. Hayn in
6 wöchentl, St, priv,

Augenheilkunde lehrt Prof, Dr. Seerig 4mal wö-
chentl. priv.

Den zweiten Theil der Chirurgie trägt Prof, Dr,
Seerich vor in 6 St, wöchentl. priv.

Den zweiten Theil der Chirurgie trägt gleichfalls
Prof, Dr. Burow vor in 5 wöchentl. Stunden
priv,

„Arzneimittellehre Yıest Prof, Dr. Cruse 4mal wö-
chentl. priv,

Rezeptirkunst , in Verbindung mit praktischen
Uebungen , lchrt Prof, Dr. Cruse 4stündig öf-
fentlich.

564

Conversatorium über Anatomie und Physiologie hält
Prof. Dr. Burdach Il. 2mal öffentl.

Unterhaltungen über die einzelnen Abschnitte der
Chirurgie veranstaltet Prof, Dr. Seerig in za be-
stimmenden Stunden öffent],

Präparirübungen veranstaltet Prof, Dr. Burdach Il.
6mal wöchentl, privatissime,

Die medizinische Klinik leitet Prof. Dr, Sachs täg-
lich in den gewöhnl. St, privatissime,

Die medizinische Poliklinik leitet Prof, Dr, Hirsch
täglich öffent],

Die medizinische und chirurgische Poliklinik leitet
Prof, Dr. Burow täglich von 8 bis 10 Uhr öf-
fentlich, +

Die chirurgische und Augenklinik leitet Prof. Dr.
Seerig täglich von 9 bis 11 Uhr privatissime,

Klinik und Poliklinik für Geburtshülfc und die
Krankheiten der Frauenzimmer und Neugebor-
nen leitet Prof, Dr. Hayn täglich in den gewöhnl].
Stunden priv.

4. Philosophie,

Logik trägt Prof, Dr. Rosenkranz 4mal wöchentl,
öffentl. vor,

Logik und Einleitung in die Philosophie liest Prof,
Dr. Taute in 4 wöchentl, St, öffentl,

Psychologie trägt Prof, Dr. Rosenkranz 4stündig
priv. vor,

Metaphysik ‚und Naturphilosophie liest Prof, Dr.
Taute 4mal wöchent). priv.

Pädagogik und deren Geschichte ehr Dr. Rupp
in 2 wöchent], Stunden,

Pädagogik und deren Geschichte lehrt Prof, Dr.
Taute 2mal wöchent!, öffentl.

5. Mathematik u. Astronomie.

Allgemeine Geschichte der Mathematik liest Prof.
Dr. Nesselmann 4sündig öffentl.

Die Theorie der Flächen 2ter Ordnung fährt fort
za erklären Dr. Hesse in 2 Stunden wöchentl.

Ueber elliptische Transcendenten spricht Prof, Dr.
Richelot 6stündig wöchentl, priv.

Ueber einige ausgewählte Kapitel der Integralrech-
nung spricht Dr. Hesse 4mal wöchentl,

Auserlesene Kapitel der höhern Analysis, in Ver-
bindung mit den Uebungen fährt Prof. Dr, Ri-
chelot fort zu erläutern 1 mal wöchentl. privatissime,

Auserlesene Kapitel der mathematischen Physik
behandelt Prof. Dr, Neumann Z2stünd. öffentl.

Geometrische Uebungen fährt fort zu leiten Prof. Dr.
Richelot 1 mal wöchentl, öffentlich,

Prof. Dr. Bessel wird, wenn er wieder zur Gesund-
heit gelangen sollte, die früher angekündigten Vor-
lesungen dann in diesem Semester halten,
