17

6) M, Atti Plauti Bacchides; ad codd. Palatt, fi-
dem cum numerorum notatione edidit Fridericus
Ritschelius , Hal, Sax, 1835, IV u. 965. 8,

hat er um der äufsern Formrichtigkeit willen, die
‚auch nach unserer obigen Bemerkung zu pläidagogi-
schen Zwecken allerdings unerläfslich ist, den Text
soweit selbständig zu constituiren sich erlaubt, als es
nöthig war, um eine durchgehende rhythmische Vers-
bezeichnung zu bewerkstelligen, und mit dieser
müfste sich daher zunächst auch unsere Kritik be-
schäftigen, wenn es überhaupt der Zweck dieses
Veberblicks seyn könnte, dergestalt ins Einzelne
einzugehen und statt einer Charakteristik eines bahn-
brechenden Unternehmens eine mikroskopische Un-
tersuchung der schon jetzt gewonnenen Resultate
zu geben, Wie manches allerdings die Herausgeber
heider Stücke übersehn oder übhereilt haben, wie sie
mitunter ihren eigenen Grundsätzen untreu gewor-
den, oder aber ihrer eigenen Meinung irrigerweise
mehr als fremdem Beispiele oder Rathe gefolgt sind,
haben sowohl Hr, Weise als auch noch mehr Hr, Lin-
demann in seiner Beurtheilung in den Neuen Jahrbb,
für Philologie und Pädagogik B. XIX, S. 128 fgg.
in vielen «Punkten mit grofser Wahrheit dargethan,
und wir könnten diese noch mit mancher Bemerkung
vermehren, die allerdings den Beweis führen wür-
den, dafs es von der Legung eines sichern und rich-
tigen Fundaments bis zu der harmonischen Vollen-
dung des Gebäudes noch ein weiter Weg bleibt,
und wenigstens bei einem Pracht- Dome, wie es ei-
ne vollendete Ausgabe des Plautus seyn wiirde, der
Baumeister, der den Grundstein setzt, schwerlich
auch den Knopf auf den Thurm zu setzen berufen
ist; damit aber ist auch dem erstern sein eigenthüm-
liches Verdienst nicht abgesprochen, und wir dürfen
uns von der Anerkennung desselben durch den Nach-
weis einzelner Schwäcben in der Ausführung um so
weniger abhalten lassen, als viele der gerügten Punk-
te von der Art sind, dafs wir in ihnen dem Kritiker
eben so wenig wie dem Herausgeher beipflichten kön-
nen, So hat z. B. Epidic. I, 1. 17 der Coder vetus
nach Pareus ut illi respondi probe, der Vulgattext, den
Hr, W, vertheidigt, ut illa respondeas probe; Bothe
emendirt ulilia responses, Hr. J, utile responde, Hr,
I. ad illa respondez uns scheint der ganze Vers ohne
alle Personenabtheilung, die, wie Hr. L. bemerkt,
erst von ()amerarius eingeführt worden ist, dem
"Thesprio zu gehören, und .so gelesen werden zu
müssen:
Quid 1ibi vis diedın nisi quod est? Urt dibi respendi , probe:

so dafs Thesprio, ärgerlich über die Verdrehung,
die sich Epidieus mit seiner Antwort varie erlaubt
hat, derselben gleichsam erläuternd und zugleich ab-
fertigend probe substituirt: ‚, wie hast du dich hefun-
den?" — „Abwechselnd” — „So eine Abwechse-
Jung gefällt mir nicht” — ‚Was soll ich dir anders
antworten, als wie es sich verhält? wie gesagt, ganz
gut,” während die Aufforderung der Vulgatlesart so-
wohl als der Lindemannischen Conjectur für den

Num, 15, JANUAR 1838,

118

Jeichten Conversationsstil dieser Begegnurtigsscene
viel zu emphatisch und pathetisch ist, Auch stim-
men die heiden Kritiker selbst wieder unter sich so
wenig überein, dafs z, B. Hr, L. den Vers der
Bacch, 1, 2, 45:
nihil möror discipulas mihi 6sse iam plenos sanguinis

einen Nichtvers nennt und Hn, R, tadelt, dafs er
ihn so in seine beiden Ausgahen aufgenommen habe,
während Hr. WW, meint, dafs kein Metriker daran
Anstols nehmen dürfe und Hn, R, tadelt, dafs er
auch nur an eine Aenderung im nihil moro gedacht
habe, und so wenig wir auch hier wie in vielen an-
dern Fällen Hn, R’s Einfälle im Schutz nehmen wol-
len, so leuchtet doch so viel ein, dafs wir mit den
Einzelheiten plautinischer Sprache und Metrik noch
bei weitem nicht so sehr im Reinen sind, dafs eine
Meinungsverschiedenheit oder auch ein wirklicher
Verstofs in dieser Hinsicht sofort Verdammungsur-
theile, wie sie hier zu lesen sind, _hegründen könn-
te; am wenigsten aber durfte Hr, Weise solche Split-
terrichterei üben, da er selbst in der Anfertigung
einer Ausgabe des ganzen Dichters begriffen nicht
nur den Schein einer gehässigen Eifersucht zu mei-
den, sondern auch zu gewärtigen hatte, dafs er mit
demselben Maafsstabe, womit er gemessen hatte,
wieder gemessen würde, und wirklich hat sein eige-
ner Plautus, über dessen ersten Theil wir bereits
berichten können:

7) M. Accii Plauti comoediae quae supersunt ;
ad meliorum codieum fidem recensuit, versus
ordinavit, diffciliora jinterpretatus est Carolus
Herm, Weise. Tomus I, insunt Amphitruo,
Asinaria, Aulularia, Bacchides , Capteivei, Ca-
sina, Cistellaria, Curculio, Epidicus, Menae-
chmi, Mercator, Quedlinburgi et Lipsiae, ty-
nr sumtibus Godofr, Bassii, 1837, XXXI oa,

gerade was die Behandlung einzelner Stellen betrifft,

ereits von dem Veteranen dieser Literatur, Gottfr.
Hermann, in den Neuen Jahrbb, für Philologie B.
XIX, S. 204 fzg. eine solche Kritik erfahren, dafs
er auch in dieser Hinsicht wenigstens keinen Vorzug
vor Rifsch! in Anspruch nehmen kann, während er
was die Methode überhaupt, die Gründlichkeit- der
Vorarbeiten und die Sicherheit des Fundaments be-
trilft, nach dem oben bemerkten hegreiflicherweise
weit hinter ihm zurücksteht, Wie er im Ganzen da-
bei verfahren ist, hat er selbst in der Vorrede mit so
lobenswerther Offenheit dargelegt , dafs ein einfacher
Auszug daraus zur Charakteristik des kritis, Werths
dieser Ausgabe hinreichen wird, Zu Grunde hat er
den Vulgattext von Gronov und Ernesti gelegt, über
dessen Sicherheit und Urkundlichkeit es genügt auf
die von Bunnelt! bekannt gemachten Collectaneen von
Heinecke in der Allg, Schulzeitung 1829, Nr, 74 und
auf Ritschl’s angel, Abhandlung S, 562 zu verwei-
sen; diesen hat er dann nach seinen Ansichten durch-
gehends metrisch constituirt, das Resultat dieser
Arbeit darauf in Bothe’s Text hineingetragen und
