sn
genen Erklärung (S. IV.) :darin, „dafs jede
Bere U albar mn ($ Bey/piel, tbeils als Auf-

gabe unter mancherley Abwechslung in Anwendung
bracht werde,” welches man aber fchon im den
meilften neuern Grammatiken beobachtet findet, „und
dafs in diefen Anwendungen aufser den vorhergehen-
den Regeln nichts enthalten fey, was dem Lernenden
nicht vorher bekannt wäre.” MDiefem Grundfatze
bleibt der Vf, im Anfange fo Bo gflich treu, dals er
nach den erften Regeln über die Ausfprache, in wel-
chen natürlich noch nicht von ftummen Confonanten
die Rede gewelen feyn konnte, dem Lehrlinge unter
andern fofgeude Beylpiele zum Lefen vorlegt: /’emfan
a de VU’entendement; la mi z6 bien loin encore, 4? tim.
tun und ähnliche, ohne die richtige Schreibart
eyzufügen ,. wodurch der Lernende unfehlbar zu fal-
fchen Vorftellungen geleitet wird, die er hernach
Mähe hat zu berichtigen. In dem Folgenden {cheint
der Vf jenes Princip zwar aus den Augen verloren zu
habeo, «och find die Regela.zum Theil fo unbeftimmt
und unrichtig ausgedrückt, zum Theil fo wenig
zweckmäfsig geordnet, dafs man einen jeden warnen
mufs, fich der Leitung des Vfs. ohne Hülfe eines be-
richtigenden Lehrers anzuvertrauen, welcher über-
haupt, auch bey Benutzung der vollkommenften
Grammatik, zur Erlernung einer lebenden Sprache
nicht ganz entbehrt werden kann, Eine folche le-
bende Sprache kann am zweckmäfsigften auch nür
auf eine lebendige Weife, aus dem Munde eines kun-
digen Lehrets, aüfgefafst und erlernt werden, der
die todte Grammatik durch richtiges Ausfprechen der
darin gelehrten fremden Sprache und durch Reden in
diefer und über diefelbe zu beleben weifs. Bey..kei-
ner Art des Unterrichts möchte das. rapere in medias
res fo anwendbar feyn als hier. Zum Belege unfers
oben gefällten Urtbeils führen wir unter vielen an-
dern :nur folgendes an: „A, i, o werden, wie im
Deutfchen aüsgefpröchen.” S. 4. „Wenn ein Mitlau-
ter doppal: fteht, fo wird nur der letzte ausgefpro-
chen , Abb& fpreche man wie abet, comme wie come.”
5.8. Gagea, pigeon lehrt der Vf. wie Gafcht, pt
Schong En Fe hm Der Vf, macht fich ferner
noch viel zu ffen mit einem Einheits - und 'Thei-
lungsartikel; wovon die neuern franzößfchen Gram-
matiker. nichts wiffen; dagegen kennt er kein regimte
dirert und.indirect, welches wenigltens neben der ]a-
teinifchen Declinationsweife hätte mit aufgenommen
werden follen, weil es faft in allen franzößfchen Gram-
matiken ftatt jener vorgetragen wird. Im Anfang des
Werks (S. 73.) theilt der Vf. den ‚Lernenden eine
$ non 1A Coojugatiop der Zeitwörter” mit, und
läfst dann erft (S/ 270.) „eine vollftändige Conjuga-
tion”. nachfolgen. Tadelnd mäffen wir zum Schluffe
noch bemerken, dafs der Vf, faft. durchgehends fratt
der fonft ‚gewöhnlichen, aus dem Lateinifchen ent-
lehnten grammatifchen Kunftausdrücke, wenig, ver-
frändliche und unglücklich gebildete deutfche Benen-

nungen wählt, zi B, Beugefall, Nennendung ,. Befilzen--

dung , Rufendung, Thuende, Leidende, Zurückgehende
Zeitwörter, Zeigefürwörter, Mittelwort, Nebenwort u. a.

»

Num. 310. NOVEMBER 1810.

; Nr. 2. von demfelben Vf. enthält eigentlich eine
in 51 Lectionen abgetheilte Sammlung von Beyfpielen
und Aufgaben ohne alle Regeln, über .deren Weglaf-
fung der Vf. in der Vorrede bemerkt, dafs unter den
En ohnichen Verhältniffen dem Lehrer nichts übri

eibe, „als durch ununterbrochne Uebung das Kind
zu gewöhnen, durchs Gefühl allein das zu ent(chei-
den, was fonft nur durch ‚daffelbe, verbunden mit der
richtigen Vorftellung von dem Ganzen und feinen
Theilen (?), bewirkt werden kann.” „Da nicht je-
der Regeln begreifen kann (allerdings mag diefs bey
manchen von dem Vf. vorgetragnen Regeln (chwer
feyn), fo bearbeitete ich meine Sprachlehre fo, dafs
auch der Lernende, ohne die Regeln zu willen, fei-
nen Zweck erreichen mu/f.” (S. 1V,) Es wird nicht
nöthig feyn, die Unzweckmäfsigkeit eines folchen
durchaus regellofen Verfahrens, auch im Sprachun-,
terrichte für Kinder, ausführlich zu zeigen, da die
Grundloßgkeit der Behauptung des Vfs. in die Au-

en fpringt. Seine Methode verdient aber um fo mehr

adel, weil er auch das Gefühl des Lernenden nicht
einmal richtig zu leiten verfteht. In der Beyfpiel-
Tammlung finden fich, aufser manchem Unpaffenden,
nicht felten Redensarten wie folgende: I! a com.
mand& de vous appeller (S. 3ı.), wo, wie überall,
commander untichtig für ordonner gebraucht wird; us
enfant tant diligent eft aimt (S. 65.) j’ai parle avec Ini —
il F relournd de Leipfic — j’ai bw aujour d’hui dw
cafft etc.

Nr. 3. ift ohne alle Vorrede, aber mit verftändi-

er Benutzung der beften vorhandenen Grammatiken,
Gefonders der von Wailly, und nach einer richtigen
Methode abgefafst , und kann fowobhl zum Gebrauche
in Schulen , als zum Selbftunterricht empfohlen. wer-
den. Doch möchte für den letztern in einzelnen
Punkten, z. B, in der Lehre vom Conjunetiv, Parti-
cip, u. a. noch mehr Ausführlichkeit und eine gröfsre
Zahl von: paffenden, aus der Converfationsiprache
entlehnten Beyfpielen und Redensarten gewünfcht
werden können, Befonders zweckmäfsig findet Rec.
die Regelmüber die Ausfiprache vorgetragen, wobe
der Vf, fich befcheidet, jeden Ton der guten franzöh-
fchen Ausfprache durch deutfche Tonzeichen andeu-
ten zu können. Er hat daher in allen folchen Fällen,
wo der Ton im Deutfchen nur unvollkommen oder ga
nicht bezeichnet werden konnte, die richtige An-
gabe deffelben dem, mündlichen Vortrage überlaffen.
Auch die im zweyten. Theile enthaltenen Uebungen
in beiden Sprachen über die im er}len Theile gegel
nen Regeln find nicht unbrauchbar. m

Nr. 4. ift als ein Auszug aus der gröfsermSprach-

lehre des. um Verbreitung richtiger ils der
franzößfchen. Sprache ‚fehr verdienten Vfs‘, von wel-
chem letztern Werke bereits die ochrte Auflage er-
fchienen ift, zu beurtheilen. So {ehr Rec. der grö-
{fsern Sprachlehre einen ausgezeichneten Werth zuge-
fteht, fo hat doch diefer Auszug aus derfelben feinen
Erwartungen nicht völlig entfprochen. Schon die
doppelte Beftimmung eines Werks für das Z4r1© Kin-
desalter und für Damen mufs mit Recht 29 BB n

 
