NE TE 7A

453- Num, 295.
der Ariadne - Libera, wie fe im Schmerz über die
Untreue des Thefeus; vom Dionylos getröfte&t wird,
v. a. m.; die wieder, in Rückficht der mahlerifchen
Compofition und Anordnung, alle Bam das Werk
ihrer eignen Phantafie find. _Es leidet alflo keinen Zwei-
fel, dafs wenn es mehrere Künfiler und Künftlerin-
nen wie Mad, Schltt „ die Geh mit ihr zu glei-
chem Zwecke” nden; 'wir ganz die Aufführun-
gen rtömifcher\Pantomimen , nur, in AbScht des Mie-
nen/piels ,- in eingr"noch weit gröfsern Vervollkomm-
nung, erhälten würden. - -

;” Welchen äufserordentlichen Schwierigkeiten nun
die Kunlt der Pantomime in diefer Vollendung un-
terworfen ift; ‚ergiebt fich theils aus dem Wefen die-
fer bit, theils, aus der Art und Weile ihrer
Au g. Die Mimik ift nichts Anders als belebte
Plafiik; und der mimiJche Künftler ift in gewiflfem Sinne
zugleich ein bildender. Da aber der mimi/che Künft-
ler das Object. am Subject darzuftellen hat und, Bild-
ner und ich, fich felbfit zum Kunftwerke
machen. mufs,. {0 hängt fein Beruf ‚zur Kunft nicht
allein von feinem Genie, fondern eben fo wefentlich
auch von feinem: Kö ab. Diefer Abhängigkeit
ilt er in noch weit höherm Grade unterworfen, als
der Schaufpieler , da es ihm blofs um. Darftellung
fchöner Formen zu thun ift, diefer aber auch noch die
Schönheit der rednerif(chen Darftellung zum Zweck
hat, durch welche er im Stande ift, Gch für”eine
von der Natur: minder begünftigte Perfönlich-
A&eit entichädigen zu können, wie denn dieler Fall
auch bekanntlich bey mehrern der. berühmteften
Schaufpieler Statt gefunden hat. +Eia in allen feinen
Theilen wohlgeftalteter Körper ift allo das erfte und
uerläfsliche Erfordernifs zur Mimik, die wie jede
äftbetifche Kunft von dem ewigen Gefetze des ‚Schö-
neg umfchrieben ift. Die zweyte: allgemeine Bedin-
ift, dafs.der Körper nicht nur einen fchönen,
Da auch /grechenden Ausdruck babe, d. h., dafs
fowohl die Geftalt als das Gefßcht die Fertigkeit be-
£tze, die mannichfaltigften Gebehrden und Mienen
mit: der ungezwungen(ten Leichtigkeit hervorzubrin-
en, jeden. Ausdruck deutlich zu bezeichnen, und,

; SS er gröfsten Teweglichkeit der Gefichtszüge,
doch durch eine leife Spannung feftzuhalten.

‚.Diefe Fertigkeit, wie (ehr Ge auch durch Studium
und Uebusg vervollkommnet werden kann, fetzt
doch immer eine theils körperliche theils geiltige An-

lage vorans, die nicht erworben werden kann, fon-

dern (chlechthin angeboren feyn mufs. So felten nun
eine folche Harmonie des Genie’s und Körpers an
und für fch fchon ift, fo vielfach 6Gnd die Beftrebun-
gen, durch welche der mimifche Künftler alle diele
gültigen und phyfifchen Anlagen erft noch auszwubil-

hat. Er wird feine körperliche Gewandtheit im

_ Tanzen, Reiten und Fechten , fein eigentliches Talent
aber.im Studium_der Phyfognomik, Menfchenkennt-
nifs, Malerey. Bildhauerey, und, infofern die Mimik
rbythmifch ift, auch in dem der Mufk und Decla
mation vervollkommnen mülfen, wie denn fchon Lu
cian fagı: „dafs man eine grofse Kenntnifs der Mu-

OCTOBER 1810.

454
fik, Rhetorik, Philofophie, und befonders der} Pfy-

chologie befßtzen müffe, um ein vollkommner Panto-
mime zu f{eyn.” Alle diefe Schwierigkeiten, die wir
hier nur andeuten können, liegen in dem Weflen die-
fer Kunft felbft. ‚Eine un Deendıe aber führt nun
auch noch die Oeffentlichkeit ihrer Ausübung mit fch.
Yan A. W. Schlegel in feinen geiltvollen dramatur-
Bi chen Vorlefungen, die dramatilche Poehe die welt-
ichfle van allen Gattungen der Dichtkunft nenat, weil
Ge aus der Stille eines begeifterten Gemüths fch.nicht
fcheue‘, unter das regfte Gewäühl des gefelligen Le-

hervorzutreten; um wie viel mehr. läfst Gch die
Minik diefem Sinne, die weltlichfte aller Künfle nen-
nen? Nach dem Beyfall, nicht der Menge fondern

‚des Kenners, ftrebt jeder Künftler; aber wenn der

dichtende oder bildende die Werke feines fchöpfe-
rifchen Genius in der glücklichen Weihe freyer Ein-
famkeit und nach Willliür feiner Laune fchafft, fo
foll es der mimifche vor einer Verfammlung von Zu-
fchauern und unter dem Druck der Abhängigkeit
von beitimmten Schranken der Zeit. In das Heilig-
thum feiner isnern Welt, von den Umgebungen der
äußern verfolgt , foll er, feine ganze Erfcheinung in
Schein verwandelnd, das Bild welches er, Künfler
und Kunftwerk zugleich, in fich (elbft zu. produciren
hat, darftellen, ohue dafs von feiner eignen Gemüths-
ftimmung Etwas dario’ fichtbär werde. Man Leht,
dafs hierzu eine eben fo grofse Herrichaft über das
Gemäüth als über den Körper, und die feltene Gabe
einer Vereinigung der höchften Begeifterung mit der
höcbhften Befonnenheit erforderlich ift, Wie. viel 7
bleibt nun alfo, in der Mimik, dem Kunflgenie zum
wirklichen Künfller nicht noch übrig?

(Der Befohlufs:s folgt.)

POESIE

AÄno: Skaldeflycken af Frans M, Franzen. (Gerlichte
yon SF M, F.) Förfßa Bandet; 1810. XVI und
412 5. 8.

Seit langer Zeit ift Hr. Franz£s als einer der erften
und nationalften fchwedifchen Dichter geliebt und ver-
ehrt: es ift ein glänzender Beweis von der Innigkeit,
mit der die Schweden und Finländer mit einander
verfchmolzen ‚waren, wie. fehr die Kultur der erftern _
auch auf das verfchwifterte Volk übergegangen war,
dafs an des Uleä eißgern Ufer dem gemeinfamen Va-
terlande ein folcher Sänger erftehn konnte, Eine
Sam ng feiner Gefänge war lange der allgemeine
Wunfch der Nation; er übergiebt Ge ihr in einem
Augenblick, wo Ge zugleich ein Denkmal’ anderer
Zeiten und der innigen geiltigen Verbindung feyn
mag, die von keiner Gewalt zerriffen wird. Der
gröfste Theil der Poefhen, die diefer Band enthält,
war bereits in Zeitfchriften ausgeftellt; es find mei-
ftens die frühern Verfuche des Vfs., die er vorzüg-
lich der Feile bedürftig hielt, Ein gröfseres Gedicht,
Emilie oder die Liebe in den Lapmarken (teht an

der Spitze; der Vf. nennt es didactifch , es ift sb
