267

man nicht mit Gewissheit , man weiss nur, dass es
1651 von Juhn Savery, dem Neffen Rolands, ge-
malt ist; aber das Bild im Brittischen Museum be-
sass vormals G. Edwards, und wurde nach dessen
bestimmter Angabe von einer lebenden Dronte ent-
nommen. Leider ist weder der Künstler, noch das
Jahr seiner Anfertigung bekannt; man vermuthet
jedoch einen Savery darin. Alle diese Ueberein-
stimmungen haben uns das äussere Ansehn des Vo-
gels gut aufbewahrt und namentlich ist der Mangel
des Flugvermögens aus der Kleinheit der Flügel
und dem plumpen Körperbau auch ohne directe An-
gaben zu entnehmen. Diesem Mangel verdankt der
Vogel seinen schnellen Untergang. Schon 1638,
wo Franz Cauche, cin Franzose, Mauritius be-
suchte und in seinem 1651 gedruckten Reiseberichte
die Dronte kenntlich beschreibt *), war der Vo-
gel eine gesuchte Rarität, und als Franz Leguat
von 1693 — 96 auf Mauritius sich aufhielt, scheint
er schon gänzlich vertilgt gewesen zu seyn, da
dieser aufmerksame Naturbeobachter die Dronte gar
nicht erwähnt. Die Zeit seines Unterganges mag
hiernach in die zweite Hälfte des siebzehnten Jahr-
hunderts fallen, gleichwie der Zeitpunkt seiner Ent-
deckung in dieselbe Periode des sechszehnten fällt;
und so ist denn dieser merkwürdige Vogel den Eu-
ropäischen Nachforschungen kaum 100 Jahre direct
zugänglich gewesen,

Wir haben damit einen kurzen Abriss seiner
äusseren Geschichte gegeben und wenden uns dem-
nächst zu seiner zoologischen Kigenthümlichkeit,
so weit sie aus den noch vorhandenen Resten er-
mittelt werden kann. Es liegen dazu vor 2 Schä-
del, der eine in Oxford mit der äusseren Bedeckung,
der andere in Kopenhagen, und ® Beine, das eine
ebenfalls zu Oxford, das andere im Brittischen Mus.
aufbewahrt. Ref. hat die Englischen Präparate selbst
genau untersucht und spricht daher als Augenzeuge.
— Der Oxforder Schädel war damals (1841) noch
nicht skeletlirt, sondern ganz von der trocknen
Haut bedeckt, wie ihn Strickland und Melville
Taf. V. Fig. 1. abbilden; er zeigt ausser der plum-
pen Gesammtform des Schnabels eine starke bis
zum Scheitelrande und der Ohröffnung ausgedehnte
Wachshaut, in welcher unmittelbar am Schnabel-
rande vorn neben der kuppigen, von Horn beklei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

deten (das aber grösstentheils verloren gegangen
ist) Spitze die fast senkrecht spaltenförmigen Na-
senlöchern sich befinden. Oberkopf, Nacken, Kehle
und Backen sind ziemlich dicht mit Federschäften,
den Resten vormaliger Federn, gleichmässig beklei-
det. Es ist nicht zu leugnen, dass sich die mei-
sten dieser Charaktere mit dem Typus der Casuare
in Harmonie bringen lassen; freilich nicht der un-
gemein dicke hoche Schnabel und die hakig herab-
gezogene Spitze der Kuppe, welche Blainville’n so-
gar verleitete, die Dronte zu den Geyern zu stel-
len. Allein nichts desto weniger war hier bei den
Uasuaren der nächste Anknüpfungspunkt, wenn
man den wierzehigen Fuss als Familieneigenthüm-
lichkeit festhielt und die;#Dronte mit dem Kiwi
(Apteryr australis) in eine Familie der Currentes
teiradactylae zusammenzog. Denn nur die langge-
zogene schnepfenförmige Gestalt des Schnabels von
Apteryx schien abzuweichen, sein Grundtypus und
namentlich die sonderbare Lage des Nasenlochs, mit
dem der Dronte zu harmoniren. Allein seitdem das
Knochengerüst des Schädels der Dronte bekannt
geworden ist, hat die Bezichung derselben zu den
Currentes eine wesentliche Stütze verloren und eine
andere Anschauungsweise des merkwürdigen Vo-
gels eröffnet. Sehen wir nämlich von der Ge-
sammtform des Schädels ab, die eben so eigenthüm-
lich ist, wie die ganze Gestalt der Dronte, so fin-
den sich an ihm Eigenschaften, die keine näheren
Beziehungen zu den Casuaren herausstellen, son-
dern im Gegentheil denselben widersprechen. Be-
kanntlich haben die Casuaren, wie alle Aves cur-
renfes, eine sehr eigenthümlich gebildete Schädel-
basis, deren Besonderheit vorzüglich in dem Ver-
hältniss der Flügelbeine zum Körper des Keilbeins
und demnächst in ihrer Beziehung zum Pflugschar-
beine sich ausspricht. Was letzteres betrifft , so
ist es seine tiefe, gegen die Mundhöhle herabge-
rückte Lage und der Antheil, welchen es an der
Bildung des harten Gaumens nimmt, der cs aus-
zeichnet. Bei den Straussen liegt der Pfiugschar
mehr nach vorn, ist kreuzförmig gestaltet und ver-
bindet sich durch seine kürzeren Seitenäste mit den
Gaumenbeinen ; bei den Casuaren ist der Pflugschar
gabelförmig, mehr nach hinten gerückt und vermit-
telst seiner divergirenden Schenkel mit den Flügel-

*) Hamel hat nachgewiesen , dass der Name OQiseauz de Nazare, welchen die Dronte hier führt, aus einem Schreibfehler
statt Oiseauz de nausece entstand, und der darauf gegründete Nazarvogel (Didus nazarenus) also nie in Wirklichkeit

existirte,
