9) Die Lungeuschwindsucht ist selten bei den
als Hausthiere benutzten Einhufern, noch seltener
bei den Fleischfressern. Doch kommt auch bei die-
sen kräftigen Thieren, wie bei der Katze, beim
Löwen, Tiger, Jaguar, die Lungenschwindsucht
vor. Besonders selten ist die Schwindsucht bei den
Raubvögeln, Bei den in der Wildheit lebenden
"Thieren, namentlich bei unsern Jagdthieren, fand
K, nie Tuberkeln. "

40) Unser Hund und unser Pferd sind sehr we-
nig den Tuberkelileiden ausgesetzt, vielmehr dage-
gen dem Krebs, welcher nach des Ref. Beobach-=
tung viel häufiger bei den Fleischfressern gesehen
wird, Camper nahm bekanntlich an, dass der Krebs
bei den Thieren gar nicht vorkomme. ts

11) Bei den Wiederkäuern, besonders beim Rind-
vich, ist die Lungentüuberkelsucht häufig verbunden
mit Blasenwürmern, besonders mit dem Echindeoe-
cus; aber niemals lässt sich nachweisen, dass sich
ein solcher Blasenwurm in den Tuberkel um-
wandelt,

12) Die Fettsucht der Leber ist beim Menschen
gewöhnlich bedingt durch die Tuberkelschwind-
sucht; bei den Thieren durch die allgemeine Fett-
sucht.

13) Die Knochenkrankheit der tubereulösen Affen
ist gleich der weichen Knochenentartung skrofulö-
ser Kinder.

14) Bei dem Haushunde ist die chronische Lun-
genentzürdung häufig, die Lungenschwindsucht sel-
ten; bei der Kuh und der Eselinn trifft dagegen
dieses Leiden mit der Entzündung der Lungen ge-
wöhnlich zusammen.

15) Die Schwindsucht ist erblich; aber sie ist
fast niemals augeboren, selbst nicht im rudimen-
tären Zustand,

16) Bei dem Schwindsüchtigen enthält der Saa-
men wenige Saamenthierchen,

17) Im Preumo-Thorax können sich Pilze auf der
Pleura bilden.

18) Die Geschwüre des Kehlkopfs, der Luft-
röhre und Luftröhrenzweige sind beim Menschen nur
tuberculöser oder syphilitischer Merkunft; bei den
Vierfüssern bezeichnen sie eine allgemeine tuber-
culöse Affection, und bei den Einhufern den Rotz,

A.L..Z- Num. 206, SEPTEMBER 1845.

Es liegen in diesen Feststellungen Andeutun-
gen für die genauero Diagnose und Behandlung der
Schwindsüchtigen, welche dem praktischen Arzte
nur bedeutungsvoll seyn können, Ist es für den
Naturforscher bedeutsam, dass in gleicher Weise
die Schwindsucht häufiger wird unter den Thieren,
als sie ihren ursprünglichen Wohnort und den ihnen
von der Natur angewiesenen Nahrungsmitteln . und
Lebensweisen entwöhnt werden, so hat der Arzt
hierin Winke für die Behandlung der Krankheit,
für ihre Verhütung, welche noch nicht genug an-
erkannt und noch weniger so benutzt sind, wie sie
es verdienen. Nicht minder wichtig ist auch die
Thatsache, dass unter den Pflanzenfressern die
Schwindsucht weit häufiger ist, als unter den Fleisch-
fressern, AR. schliesst seinen Aufsatz mit den Wor-
ten: Gefangenschaft und Zähmung sind bei dem
Thier, Elend und Ueberarbeiten bei dem Menschen
die am meisten wirksamen Ursachen zur Erregung
der Schwindsucht, Und welcher Arzt könnte nicht
aus eigener Erfahrung cine Mengo Thatsachen auf-
zählen, welche dasselbe lehrer, was R’s. Beobach-
tungen an Thieren ergeben. Bei dem Menschen wir-
ken noch die geistigen und moralischen Einflüsse
ein, die eine Reihe von Wirkungen setzen, welche
bei den Thieren fast unbekannt sind. Wäre dem
Menschen nicht ein weit grösseres Accommodalions-
Vermögen für klimatische Verhältnisse eigen, so
wäre cs kaum begreiflich, warum bei ihm in Ver-
hältuiss zu den "Thieren nicht noch eine grössere
Anzahl von Schwindsuchten vorkomme , als dieses
bereits wirklich der Fall ist! — In der Folge der
Aufsätze findet sich hier eine Uebersetzung der Miül-
ler’schen Arbeit über die mit Saamenthierchen ähn-
lichen Körpern gefüllten Bläschen an den Fischen.
— Kin Original - Aufsatz belehrt uns über das Vor-
kommen des Typhus, namentlich des Typhus abdo-
minalis bei Thieren, Der Herausgeber bezeichnet
einen solchen Zustand bei Thieren durch alle drei
Stadien hindurch, in welchem sich nach dem Tode
solche Veränderungen in den Peyerschen Drüsen-
flceken fanden, wie man sie im Typhus abdominalis
des Menschen längst beobachtet hat. Dem Ref, ist
nur erwiesen, dass in dieser Krankheit Geschwüre
des Darmes vorkommen, nicht aber, dass dieselben
durch einen typhösen Zustand bedingt werden.

(Der Beschluss folgt.)

EEE ee
