71 A. L. Z. Num. 9,

3. Prinsep’s glückliche Entzifferung der Pali-In-
schriften, durch Turnour's Herausgabe des Maha-
wanso und durch Bekanntwerden der Reiseberichte
chinesischer Buddhisten aus dem 6. und fgg, Jahr-
hunderten n. Chr, glänzend bestätigt wurde. Es
ergab sich, dass der Buddhismus nicht vor dem
11. Jahrh. aus Indien verschwunden ist, und es
war daher keine in die Luft gebaute Vermuthung
des Vf’s, dass vielleicht jetzt noch buddhistische
Werke in der Pali- Sprache in China vorhanden
seyn möchten. Kine dahin gestellte Nachfrage
hatte das Ergebniss, dass sich auch in den gröss-
ten Tempelbibliotheken keine Bücher in Pali- Schrift
finden, noch sonst etwas der Art, ausser einigen
wenigen Inschriften, die auch die Priester nicht
verstehen; dagegen gebe es in Siam einen Ueber-
fluss von Büchern in der Pali- Sprache, aber sie
sind fast alle mit chinesischer Schrift geschricben,
wodurch die Texte schr entstellt werden, Meistens
von dieser Art sind die buddhistischen Werke,
156 an der Zahl, deren Catalog hier mitgetheilt
wird. Er rührt, wie die ganze Notiz über den Be-
fund der Sache, von Gützlaf her, durch Vermit-
telung des Governor von Hong Kong, Sir John Da-
wis. Schon die nackten Büchertitel dieses Catalogs
haben ein gewisses Interesse, wie Hr. $S. mit Recht
behauptet; doch möchten wir nicht alle Folgerun-
gen unterschreiben, die er daraus zieht, Es sind
darunter zwei Schriften, die die Geschichte des
Buddhismus behandeln; die meisten betreffen Lehre
und Cultus der Buddbisten; eine handelt von der
richtigen Aussprache der Pali- Wörter in einem
zuvor aufgeführten Buche, einem Tractatus de poe-
nitentia,

VII. The Narrative of Sidi Ibrahim ben Mu-
hammed el Messi el Sissi, in the Berber language,
Text und Interlinear - Version nebst einigen Anmer-
kungen, von F, W. Newman, S, 215—266, Eine
Notiz von diesem Reisebericht in der Berberspra-
che und Uebertragung desselben ins Englische, je-
doch nur nach einer arabischen VUebersetzung, gab
Hodgzson im 4. Bande dieses Journals. Das Origi-
nalmanuscript wurde damals zurückgelegt, bis Hr,
N. die vorliegende Bearbeitung unternahm: gewiss
ein mühsames Unternehmen, helfend zur Sammlung
und Sichtung des Materials für ein Sprachstudium,
welches anfängt wichtig zu werden, aber auch allem
Auscheince nach eine grosse Ausdehnung gewinnen

 

JANUAR 1849. 72

wird, da mehr und mehr die verschiedenen Dialecte
der Berbersprache und ihre Beziehungen zu be-
nachbarten Sprachgruppen ans Licht treten. Der
hier abgedruckte Text ist im Schilha - Dinlect ab-
gefasst, wie die unter Delaporte’s Aufsicht litho-
graphirte Erzählung von Sabi; er weicht bedeutend
ab von dem Schowich-= oder Kabiil-Dialcct, auf
welchen sich das Lexicon von Venture de Paradis
bezieht. Die vielen arabischen Wörter, die dieser
Dialect aufgenommen hat, sind oft sehr unkennt-

LD + cz
lich geworden, z. B. ll für sol, AM für A

IX. On the Coins of the Kings of Ghazni, von
Edward Thomas, S. 267 — 386, mit drei lithograph.
Tafeln und einigen in den Text eingedruckten Ab-
bildungen von Münzen. Die Münzen, welche Hr.
Th. hier behandelt , gehören zu der grossen Samm-
lung, welche Masson in Afghanistan zusammen-
brachte, und die im Museum des Indischen Hauses
aufbewahrt wird. Diese Sammlung ist in Wilson’s
Ariana antiqua benutzt , doch gerade auf jene Mün-
zen dort wenig Rücksicht genommen worden, weil
sie unter der grossen Masse wichtigerer Dinge zu-
rückiraten. Nirgends indess möchten sich Münzen
dieser Gattung in so anschnlicher Zahl beisammen
finden, weshalb wir es Hrn. Th. Dank wissen, dass
er sie zu beschreiben unternommen hat, zumal ihm
in London auch noch andere öffentliche und Pri-
vatsammlungen zur Benutzung offen standen. Zwar
ist die Geschichte der Ghaznawiden - Dynastie und
insbesondere die glorreiche Regierung des Mahmud
vielfach und zum Theil ausführlich von den arabi-
schen und persischen Historikern beschrieben wor-
den, aber die Münzen bringen immer noch eine
monumentale Bestätigung oder Entscheidung zu
den unter sich bisweilen abweichenden Berichten
hinzu. Der Vf. zählt S. 277 (vgl. 376) sechzehn
von ihm benutzte historische Werke in arabischer
und persischer Sprache nach der Zeitfolge auf, fast
alle noch ungedruckt, von Baihaki's Biographie des
Mas’üd, Sohnes des Mahmud, an (um 451 H, ver-
fasst) bis auf Ferischtah herab, darunter >
nl v7 6, Mirkhond, Khondemir, Abu-
'T-Mahäsin u. a.” Aus der sehr vollständigen Reihe
der Münzen ergiebt sich einiges Neue in Betreff
des Souverainetäts- Verhältnisses der Ghaznawi-
den - Fürsten,

(Der Beschluss folgt.)

Gebauersche Buchdruckerei,
