871 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
eine Aufzählung der aus ‚dem Kanton g:bürkigen
 Ofßeiere in capitulirten auswärtigen Dientien, De-
ren find 82, theils in Frankreich, theils in den Nie-
derlanden. Den berühmtefien Namen führt unfrei-
tig Karl Freyherr von Hallwyl, Obriülieutenant
in dem niederländifchen Regiment von Ziegler, un-
fers Willens der letzte Sp E diefes im Mittel-
alter fo mächtigen Gefchlechts. +

In Nr. 2. find weit vollfändiger als in Nr. 1. die
eidgenöfffchen Bundesbehörden angegeben: denn die
fämmtlichen im J, 1826 vorgefallenen Veränderun-

en haben fchon gehörigen Örts eingerückt werden
Können. Die bedeutendiie it wohl die Ernennung
des Herrn ‚Albrecht Effinger von Wildegg,
von Bern, zum Gefchäftsträger in Wien, VWVermil-
fen wir Lu mit etwaniger Ausnahme der Geift-
lichen, die Angabe des Geburtsjahrs und felbft der
Confelflon bey den einzelnen namhaft gemachten
Staatsdienern; fo möchten wir doch die mulierhafte
Ordnung, mit welcher diefer Staatskalender abge-
fafst ii, rühmen. Ein ‚Inhalt - Verzeichnifs erleich-
tert noch auflserdem das eben durch die gerühmte
firenge Ordnung nicht fchwere Aufünden der ein-
zeinen Behörden. Das Ganze zerfällt in nachtie-
hende Unterabtheilungen: 1) Standes- und Regie=
zunasbehörden des Kantons St. Gallen, als: der Gro-
fse Rath, der Kleine Rath von nur neun Mitglie-
dern, die Kantons - Kanzley mit zwey Staatsfchrei-
bern; die Archivverwaltung, wichtig, weil das ehe-
malige Stiftsarchiv darunter ficht; die verfchieduen,
die jaunern Verwaltungszweige umfaflenden Com-
miffonen des Kleinen Kaths, die Brandverliche-
rungs - Commiffion und das Sanitäts - Collegium
nebit deffen Unterbehörden. 2) Kantons - Gerichte,
nämlich das Appellationsgericht, das Criminalge-
richt erfier Inflanz und die Crimivalcommilhon.
8) Die Bezirks- , Kreis- und Gemeinds - Behörden
nach den acht Bezirken, in welche der Kanton ein-

etheilt ii. Was in andern Kantonen der Ober-
amtmann heifst, wird hier der Statthalter genannt,
der fiets ein Mitglied des Grofsen Kaths in. Dann
werden das Bezirksgericht, die Kreis-Ammänner, die
Kreisgerichte und die Gemeind- Ammnänner namhaft

emacht. Bey dem Bezirk St, Gallen tiehen auch
ie Namen der Mitglieder des Handelsgerichts, des
Stadt - Ammanns, die Mitglieder des Stadtgerichts,
des Stadtraths und der dwerksvorlieherfchaft
aufgeführt. — 4) Behörden und Infiitute der be-
fondern Confe/fionen. Wie Katholiken haben einen
‘Adminifirations- u. Erziehungsrath, Schulinfpecto-
ren in den Amtsbezirken, eine Gymnaßalanttalt mit
42 Profelforen und 2 Lehrern und die berühmte

Num, 109, OCTOBER 1827, 872
Bibliothek. Bibliothekar if der bekannte Schrift-
fieller Ndephons ab Arx. Die Evangelifchen ha-
ben einen Centralrath, ein Ehegericht, einen Kir-
chenrath, ein Examinations - Collegium, einen Er-
ziehungsrath, S Schrlinlpectoren in den Landbe-

„zirken und mehrere Erziehungsanfialten in der Stadt
St. Gallen als eine höhere Lehranfialt mit drey Pro-
fefforen für Theologie, Philofophie, Philologie und
die Hülfswiffenfchaften , ein Gymnafium, eine Pri-
mar- Anßalt und eine Waifenichule; — 5) Geifl-
lichkeit. Sie it auch nach den Confeffhonen ge-
trennt. Die katholifche fieht unter dem ‚,hochwür-
diglien Fürfi-Bifchof zu Chur und St. Gallen”, Karl
Rudolph aus den Grafen von Buol- Schauen-
/tein, de(fen bifchöflichem General- Vicar, Herrn
.Aemilian Haffner, und einem noch nicht befiall-
ten Domkapitel, Sie zerfällt in die Landkapitel St,
Gallen, Goffan, Obertoggenburg, Untertoggenbhurg,
Rheinthal und Utznach, Die evangelifche Geifilich-
keit hat zum Vorliand den „,hochwürdigen Antifies”
Hn. Joh, Konrad Rothmund und den als Schrift-
fieller bekamten „hochwürdigen Vicar - Antifies”
Hn. Joh. Rudolph Steinmüller.. Sie wird in die
Kapitel St. Gallen, Toggenburg und Kheinthal, ein-
getheilt, wovon ein jedes einen Decan, einen Käm-
merer und einen Actuar hat. — 6) Militair- Etat.
Er zählt eine Militair - Auffichtsbehörde , eine Mili-
tair-Infpection, ein Zeugamt, fechs Militair-Bezirks-
Commandanten ‘auf. Vebrigens werden von dem
erfien und dem zweyten eidgenöflichen Bundes-
auszuge nur die Staabsofbciere genannt. Das Etats-
jahr beginnt mit dem 1fien Jul.: denn vom 1fen Jul,
1826 bis dahin 1827 war Hr, Julius Hieronymus Zol-
likofer aus St. Gallen Landammann, und von da
an bis zum i1lfien Jul. 1828 wird es Hr. Karl Mül-
ler- Friedberg aus Lichtenfieig fevn, Der Erfie
if reformirt, der Zweyte katholifch, ”

SCHÖNE KÜNSTE.

Leirzıc, in d, Rein, Buchb.: Refeda. Von Feriny
Tarnow. 1827, 284 S. 8. (1 Rıhlr. 12 gGr.)

Skizzen, theils aus der Natur, theils aus dem
Menfchenleben, die von dem lieblichen Pflänzchen,
deffen Namen fe tragen, nicht ‚viel mehr als die
Uni(cheinbarkeit aufzuweifen.habem, * Die Lebens-
gefchichte einer vom Unglück Verfolgten, ein mat-
tes Lulifpjel, Scenen aus ‚Irland und eine tragifche
Novelle machen den Inhalt aus, der mit gedach-
tem Preife wirklich zu theuer erkauft wird.

EEE EEE
