13 Num. '2.
bahn, dafs er in fpätern Jahren nicht überdie fort-
dauernden Wirkungen derfelben klagen dürfe; —
dann feyerte er mit fichrbarer Verehrung das Anden-
ken feines Jerufalems, der ihn fo früh über das.Bef-
fere, was man ihm vorenthalten, Licht gegeben
habe. — Charakteriftifch find einige angefügte Züge
aus dem Jugendlebeu des gl die theils feine
unruhige Leßhaftigkeit, {eibft während der Lehrftun-
den — theils die grofse Gewalt über fch felbft, wenn
die Gegenwart fremder Perfonen äufsern Anftand for-
derte — theils feinen Hang zu Neckereyen befonders
der allezeit dienftfertigen Hofleute — theils feinen
feinen BeobachtungsGon -— theils feinen lebhaften
Widerwillen gegen das Schuldenmachen , bezeichnen,
welchen der Vf, entweder von der Neigung feines
Grofsvaters Friedrich Wilhelm I. für Oekonomie,
oder von dem Eindruck, den ‚die harte Behandlung
Friedrichs Il. durch feinen Vater wegen früherer
Schulden auf ihn gemacht hatte, herleitet, — In hö-
heren Jahren fuchte nun wohl der Herzog diefen Wi-
derwillen Gch aus Gründen zu erklären, die in der
Natur der Sache felbft liegen. (Wenn Rec, ihm
den einen oder andern jungen Mann, der fich durch
Talente auszeichnete, auf eigen mon Sorten Verlan-
en empfahl, war mehr als einmal feine erfte Frage:
at er Schulden? Diefe werde ich zuerft bezahlen;
denn nichts raubt dem jungen Mann mehr feine äußere
send innere Freyheit, als — Schulden.) Noch ift hier
von der Gutmüthigkeit und Wi(sbegierde des jungen
Prinzen die Rede, und von den {chnellen Fort({chrit-
ten, die er jn den Wiffenfchaften machte. Gefchichte
war (ein erftes Lieblingsftudium. In feinem ısten
bis ı8ten Jahre las er die meiften griechifchen und
römifchen Hiftoriker in franzößfchen Ueberfetzungen,
Xenophon, befonders die Gefchichte des merkwür-
digen Rückzuges der 10,000 Griechen unter ihm, zog
ihn am meiften an, und Kriegsgefchichte mit Kriegs-
wilfen{chaft machten am öfterften die Gegenf{tände
feiner Gefpräche mit kenntnifsreichen Männern aus,
Von feinem Befuch des Carolinums zu Braunfchwei
fprach er oft mit Zufriedenheit, und erklärte, da{s
er befonders auch die auf die lateinifche Sprache ver-
wandte Zeit nie als verloren anfehn werde. .
Einen eignen Abfchnitt hätten wohl die Bemer-
kungen über die körperliche Organifation des Her-
zOR die fogleich an die Bruchftücke.über feine Er-
ziehung gefchloffen find, verdient. An und für fich
werden Ge aber die Einftimmung eines Jeden finden,
der ihn kannte, Regelmäfsigkeit des Körperbau’s
und Kraftfülle waren an ihm unterfcheidende Vor-
züge, die ihm bis in fein höchftes Alter einen edien
Anftand und eine fefte Haltung gaben, Seltene Le-
benskraft zeigte er oft auf Reifen und im Kriege. Vom
Morgen bis zum Abend, und oft noch länger, ohne
Speife und Trank zuzubringen, was fo oft feine jün-
geren Begleiter nicht vermochten, war ihm ein Leich-
tes. Bey feiner Section fanden fGch noch alle innere
"T’heile feines’ Körpers in einem fo gefunden Zuftande,
dafs er ohne die unglückliche Kataftrophe noch meh-
rere Jahre zu leben im Stande gewelen wäre. Im Feld-

JANUAR 1810:

14

zuge 1794. hatte er zuweilen in 14 Tagen kein Kleid,
kein Hemde gewechlelt — war einen halben Monat
hindurch in keinem Bette gewefen, und hatte bey
dem übelften Wetter Tag und Nacht auf dem Pferde
zugebracht. (Wie wenig er felbft in den letzten Jah-
ren feines Lebens an die Befchwerde erinnert werden
mochte, mit der er, wenn er lange, zu Pferde gewe-
fen war, die Treppe ftieg, fah Rec. einft da ihn Je-
mand dabey unter /tützen wollte — der Herzog beugte
aus und fagte: Halten Sie mich nicht für älter, als
ich bin!) Sehr wahr find die beygebrachten Bemier-
kungen über die Schärfe und Feinheit feiner Sinne,
befonders feines Auges. ; Höchft felten wird man den
Wechfel von Empfindungen, Gedanken , Leidenfchaf-
ten fo.augenblicklich und fo fchnell in einem Auge
ausgedrückt fehen, als in dem feinigen. — Von der

rolsen Reizbarkeit feines Gefühls, und der Wir-
zung, die Feftigkeit und Entfchloffenheit auf ihn
hervorbrachten, ift ein intere/flantes Beyfpiel aus dem
Jahre 1796. angeführt, wo.er zu Minden krank lag,
und an feiner Genefung verzweifelte. Die Worte fei-
nes Leibarztes Brückmann: „es gezieme dem Kranken
nicht, hierüber zu ent(cheiden, fo lafıge der Arzt,
wie im jetzigen Falle, felbft noch Hoffaung habe,”
machten ihn fogleich ruhiger, und gaben feiner ge-
fährlichen Leberkrankheit eine glücklichere Wen-
dung. Am Schluffe diefes Abfchnitts find die vor-
handenen Bildnifle des Herzogs erwähnt. Das Ge-
mälde. von Graff in dem Palais des Prinzen Heinrich
zu Rheinsberg und nach ihm der Kupferfich $on
Kohl werden am meiften hervorgehoben; der Herzo
felbft war-damit vorzüglich zufrieden. . Der Umri
vor. der vorliegenden Schrift ift zu hart, und giebt
den Verehrern des Verfiorbepen kein panz ähnli-
ches Bild, Der erfte befte römifche Kopf" hätte dazu
ftehen können!

(Die Forefetzung folgt.)

OEKONOMIBE,

Braunschweig u. HeimstÄDdr, b. Fleckeifen:
Ueber das Verhältnif? der Brennbarkeit der Hölzer,
Von E: A. WW. von Liebhaber, Herzogl. Braun-
fchweig- Lüneburgilchem Hofrathe, 1806. 104 S.
8. (9 gr.)

Veber diefen für das ganze Publicum, fo wie für
den Forftmann) gleich wichtigen Gegenftand haben
bisher fehr willkürliche und mitunter unrightige Mei-
nungen Statt gefunden, als die Naturforfcher Hjelm
und Lavoifier Verfuche über die Brennbarkeit ver-
brennlicher Körper anftellten, und Vorfchriften er-
theilten, auf welche. Art man das Verhältnifs der
Brennbarkeit der Hölzer erforfchen könnte. Nach
diefen war der Oberfor(trath Hartig unter den Forft-
männern der erfte, der eine Methode, das Verhält-
nifs der Brennbarkeit der Hölzer zu berechnen, er®
fand, und er erwarb fch'dadurch um fo mehr allge-
meinen Dank, da vor ihm kein Naturforfcher die(s

mit der erforderlichen Vollftändigkeit getban hatte:
er
