743

nachweisen können, xard ndrra dan zu wagen
seyn, wo dann der richtige Gedanke entstände:,
die den kundigen Mann in alle Weisheit führt, —
V. 138. lesen wir auch bei Hrn. Karsten noch die un-
erhörte Fem ziyras, die indessen leicht mit Prei-
ler durch Umstellung in jrayılononm 2.5770 GugErg0is
beseitigt werden kann; ob aber die Begriffe des Er-
füllens und des Verschliessens, denn von ndundaı,
nicht von ze1diw, wird doch jene Form müssen abge-
leitet werden, so leicht mit einander vertauscht wer-
den können? Sollte vielleicht eine später verschol-
jene Form xifvro darin stecken? Die Corruption in
n).rr0 oder zlz ra: würde dann dadurch erklärt sein,
dass man an Znlzuny von neldiw dachte und dann aD-
zaf nicht auf z0i«, sondern auf die Nymphen bezog.
— V, 20. hat der Herausgeber wol eingesehen, dass
das ursprünglich fragende, dann mit ironischen An-
hauch affirmirende % (« hier, in der einfachen Erzäh-
Jung, gar nicht an seiner Stelle ist; wie aber kann er,
gegen alles Metrum , dafür xa/ gu vorschlagen? alle
Schwierigkeit wird beseitigt, wenn wir # (« lesen, —
V. 24.25. wird zwar richtig bemerkt, dass)zxoıg nicht
Apposition zu dSaurdtorg 4vı0y0rg Sein kann, -da doch die
Rosse unmöglich ‚Wagenlenker genaunt werden kön-
nen, und dem gemäss ist hinter zw6y0:00y interpungirt;
dann aber steht doch der Zusatz tal oe qepovan schr
Jästig und unnütz da, um so mehr, da nach dem Ge-
setze des Parallelismus den Rossen ein dem ddaru1005
entsprechendes Epitheton müsste gegeben werden;
such vermissen wir ungern die Verbindungspartikel;
lesen wir dagegen Inzoıs Put oe qo0vow, 80 hängen
beide Dative von ovy7/opos ab, und sowol die Bestim=
mung der Unsterblichkeit, als der Zusatz: die dich fah-
ren, gehört beiden zugleich an, den Nymphen und
den Rossen. — V, 49, hat der Herausgeber vergessen,
das an dieser Stelle unmögliche 5ws in öuws zu än-
dern. — V, 653. lesen wir im Texte noch immer, aller
Metrik zuwider: t0U undevös dokduerun qüraı, doch
conjicirt der Herausgeber, die Fülleborn’sche Annahme
von einem hyperkatalektischen Verse mit Recht ver-
weisend, «rend yac; aber nicht von dem Wachsen,
sondern von dem Werden des Seyenden wollte ja hier
Parmenides reden; man könnte der Stelle wol zur
Noth durch Umstellung beikommen: güvar 70V undevöc
ZpEay, denn die aktive Form würde gewiss hier nicht
unpassend das schöpferische, in eigener Kraft thä-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 93. NOVEMBER 1839,

 

744

tige Hervorgehen des Seyn aus dem Nichts , insofern
nämlich ein solches statuirt werden könnte, bezcich-
nen; doch ist freilich nicht leicht etwas so evident, als
das auch von Ritter angenommene ger, welche Form
zuerst Buttmann (Mus. anfiq, vol. 1. p. 246.) in güraı
ahnte, und wenn man nun einmal äolisirende Formen
bei Parmenides zulässt, so wäre dann auch der Weg
gebahnt, v. 62, and, wofür Ritter zur dx wünschte,
in den Infinitiv av&7ö7%v, und, wie neulich ein Freund
im Gespräche uns vorschlug, v. 129. das schwierige
plyey in guyıvy zu ändern. (Vgl. Buttmann a. a. 0.
p- 245). — V.&6. ist T0oUvtxer Stall Tot dvexev stehen
geblieben. — V. 73. nimmt Hr. Kursten bei den Wor-
ten 7» d° diote ndhuy xal Ärnrupov var Sowol an dem
dor: als besonders an der Wiederholung der gleichbe-
deutenden Verba Anstoss, und corrigirt deshalb ws
neheyac, Wo aber dann das xa/ völlig überflüssig seyn
würde. Es war hier nichts zu ändern, da doch Nie-
mand das Seyn und das Wahrseyn des Seyenden als
gleichbedeutend anschn wird, vielmehr hier ausdrück-
lich die objektivg und die subjektive Seite des Seyns,
nach welcher letzteren es als das Wahre erscheint,
unterschieden ist; das orte aber, welches ja.oft nach
relativen Verbis dem Infinitiv zur schärfern Bezeich-
nung hinzugefügt wird, (vgl. Matth. gr. Gr. 531, An-
merk, 2.) war hier, als von x&xgıras abhängig, um so
mehr au seiner Stelle, da grade das zweite Glied vor
dem ersten hervorzuheben war, Auch Hr, Stallbaum
hat nichts geändert, nimmt aber xa/ in der Bedeutung
auch, wodurch ein unpassender Sinn ensteht. — V, 78.
vermisst der Herausgeber mit Recht in den Worten
uddE zı TE pühhov — oddE tı yaupörepor die nöthige
Concinnität , die er im ersten Verse durch otd£ te uah-
Aovy Zöv herzustellen glaubt, eine viel zu fern liegende
Aonderung; Stallbaum schlägt n7 ualkov vor, wo
aber ebenfalls die Correlation der beiden Glieder unge-
nügend bezeichnet wäre; lieber möchten wir im zwei-
ten Gliede lesen: oı 7% xugdtEgOr, wie ja auch v,
104. im gleichen Siune 7 % 77 zusammengestellt ist,
— V. 86, ist der Einfall des Herausgebers: &yzı Te xui
dugis &oyu eine wirkliche Verschlechterung des bei
Simplicius gebotenen; 70 jur dugic koyu, Wasser, Wir
wissen nicht warum, mit einem blossen vitiose ver-

dammt; im Text ist das unmögliche 74 uuv dugig 24p-

7a stehen geblieben, —
(Der Beschluss folgt.)
