A. L. Ze Num. 33

bis zum TrojanifcKen Krieg. 2) Bis zu den Perfer-
kriegen. 3) Bis zu Auguftus‘Alleinherrfchaft. - 4) Bis
zum Zerfall des Weftrömifchen Reichs (hier find die
Hunnen-, Germanen—, Gothen—- und Alanenzüge
dargeftellt). - 5) Vom Jahr 476 bis. auf Karl den Gro-
fsen. 6) Von 768 bis Gregor VII. 7) Von 1073 bis
auf Rudolph von Habsburg. 8) Von 1273 bis auf
Karl V. 9) Von 1519 bis zum 3ojährigen Kriege.
10) Von 1618 bis Ludwig XIV. 11) Von 1661 bis
zum Oelterreich. Succeffions- Kriege. ı2) Von 1740
bis auf Friedrich’s 11. Tod. 13) Von 1786 bis zum
Frieden von Prefsburg. 14) Von 1806 bis zum zwey—-
ten Parifer Frieden, -15) Von 1813 bis 1822. Zu je-
der Karte gehört eine chronologilche Gefchichtstafel,
des bequemen Gebrauchs wegen in grofs Quart ge-
druckt; alle 15 chronologifche Gefchichtstafeln machen
zufammen einen 22 Bogen Marken Band aus. Das Ganze
sgicht von der Entwickelung der verfchiedenen Staaten
einen Ueberblick, "wie man ihn bis jetzt in keinem Werk
erhalten konnte.

Als einen Commentar kann man die Ueberficht der
allgemeinen polit, Gefchichte, insbelondere Europens
von L. v. Dr&fch in drey Bänden, benutzen, wovon
fo eben die zweyte Auflage auch vollendet ilt,

Der Preis des vollftändigen hift. Hand —- Atlas mit
den dazu gehörigen chronologifchen Gefchichtstafeln
ift ı4 Rthlr. ı2 gr. od, 26 Fl., auf ganz feinem Tapier
18 Rıhlr. 6 gr. od. 32 Fl. 51 Kr.

Weimar, im Januar 1824
Gr. H. S. pr. Landes-Induftrie-

Comptoir.

263

IV. Neue Kupferfiche.

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen:
Bildnifs ‚Alexanders von Humboldt; nach einem
Gemälde von Steuben, geltochen von F, Forfter
in Paris. Fol. Preis An 16 gr. Conv. Münze
vor der Schrift und 2 Rthlir, 8 gr. mit der Schrift.
Die Erfcheinung eines wohlgetroffenen und mei-
ferhaft geflochenen Bildniffes diefes berühmten Man-
” nes wird feinen zahlreichen Verehrern eine angenehme
Nachricht feyn. Es ift durch alle Buch— und Kunft-
handlungen von uns zu beziehen.
C. W. Schenk u. Comp.,
Kunfthändler in Berlin und Braunfchweig,

V. Vermifchte Anzeigen.

Für die Prünumeranten von:

F. WW. Riemer's griechifch — deutfches Wörterbuch
‚für Anfänger und Freunde der griechichen Spra-

 

‚.FEBRUAR 1824. 264-

"che. Zwey Bände. Grofs Lexicons - Octav, Fierte
rechtmäfsige, vermehrte und verbefferte Auflage.
Wäahrfcheinlicher Ladenpreis 7 Rthlr.,

Der er/te Theil ward nach meinem Verfprechen,
vom ı. May 1823 an, an die Pränumeranten ausgege-
ben, der zweyfe follte, nach meiner Anzeige vom April
1823, En in Yolem Mean 1824 ausgegeben, der

ränumerations— Termin aber im D b =
fchloffen feyn. SEAT 3673-88

Leider ward aber dem Herrn Verfalfer diefe Be-
fchleunigung des Drucks unmöglich. Sein Wunfch
diefem Bande durch Zufätze und Verbeflerungen aller
Art noch mehr Vorzüge zu geben, als felblt dem er/len
Bande, mufsie ihn, trotz feines raltlofen Fleifses, in
feiner neuen Bearbeitung Tehr aufhalten und mich zu
langfamen Druck nöthigen. Da nun auch der bishe-
rige Abfatz uns zu unferer Freude zeigte, wie das
Publicum unferm Buche, trotz Nachdruck und vier-
facher Concurrenz, die ihm durch drey Auflagen ge-
fchenkte Gunft und Anerkennung erhielt, (o glaubten
wir ihm unfre Dankbarkeit wahrhafter' durch langla-
mere aber gründlichere und umfalfendere Bearbeitung
zu beweifen, als durch eine leichtere aber auch leicht-
finnigere flüchtige Durchlicht. So wird die unver-
fchuldete yon yitng dem Buche zum wahren Gewinn,
ja die Vermehrungen des Ganzen werden Ichwerlich
Gch anf die früher als Hüchftes verfprochenen 16 Bo—
gen befchränken. Der Druck dagegen wird auch kaum
vor October d. J. beendigt werden können.

Ich erneuere indels aufs Beftimmtelte allen Prä-
numeranten mein Verfprecrhen, dafs von ihnen kein
Nachfchufs heym 2ten Theile gefodert werden [oll,
fondern nur höchfiens auf den früher auf 7 Rthlr. be-
fimmten Ladenpreis. Auch will ich, um noch mehr
Schulen und Liebhabern ‚die Vortheile der P’ränume-
ration zu gönnen, auf vielfache Anfoderungen, den
Termin derfelben bis zum 31. Julius verlängern. Bis
dahin allo gelten bey wirklicher Frorausbezahlung im
20 Fl. Fuls gegen Empfang des Er/ten Theils und hey
Jreyer Nachlieferung des Zweyten die in meiner An-
zeige vom April 1823 beftimmten Bedingungen und
Preife, nämlich für: N

x Exempl. 5 Rihlr.
13 — 62 Rıhlr.
21 100 Rıhlr.

Jena, im Februar 1824.

Friedrich Frommann.

 

Daf[s ich nie in irgend eine Zeitfchrift Correfpon-
denz- Artikel geliefert habe, fehe ich mich veranlafst,
hierdurch zu erklären,

Wolfenbüttel, Ebert.
