581 .

alten Königthums fo zmngegeben: „Gründang auf
freywillige Anerkennung der Staatsbürger, Be-
fchränkung der Rechte auf Anführung im Kriege,
Rechtspflege, Verwaltung, zum Theil eidliche Ca-
pitwlatton der Könige”. Aber hiebey fehlt ein Haopt-
Banks der fieh [elbft bey „Arzftoteles findet: nämlich
ie Verrichtung gewiffer 'Onfer (3g0:üv, our ug
jegarıxal, oder, wie bey Stobacıus Serm. 46 S. 329:
vo Sepxxeda ToUg Seeds). Kun kommt zwar der Vf,
S. 83: wo er über die Annahme einer Prielterherr-
fchaft in Hellas Sich erklärt, auf diefen Punkt, deffen
Erörterung wohl früher bey der Betrachtung der
Rechte des Königs, der 7£9xu7x fxonix, di. Maje-
ftätsrechte (nach S. 68 not. 69 von den „Rechten
und dem Wirkungskreife der Könige” zu erklären)
erwartet werden konnte, zurück, Er führt auch
bier die einzelnen hierauf fich bezielrenden , bey den
Alten vorkommenden Nachrichten zn. Damit aber
dürfe nicht gemeint feyn, dafs die Könige zugleich
Priefter , Königthum und Priefterthum alfo mit ein
ander vereint gewelen; das, was dem König zukam,
or nieht Prielterthum, fondern davon zu unter-
foheidendes Opfern gewefen ; die Könige feyen an die
Spitze des Religiöfen geltellt, weil diefes , wie alles
effentliche , dem Könige zukomme. Aber auf den
eigentlichen Unterfchied der von den Königen ge-
brachten Opfer, von denen der Priefter, wie fie
„Arifloteles fo fcharf unterfcheidet, ift weiter keine
nähere Ar kicht genommen es würde dann frey-
lich Manches in diefem Abfchnitte ganz anders fich
ftaltet haben. Keineswegs hatte wohl der König
olche Opfer zu bringen, die in den Cyclus agra-
rifcher Felte gehörten, im eigentlichen Sinne zum
Gottesdienft gehörten, er war alfo in diefem Sinne
nicht Priefter, aber andere, man möchte fagen , au-
fserordentliche Opfer, ex volo, für die gefammte
Stadt und Land, bey Krieg, Frieden u.'dgl., brachte
wohl der König und zwar im Angefichte des Volkes
dar. Und gerade hierin möchte fıch eine Spar finden
hffen einer frühern Vereinigung des Prielter- und
Königthums, einer Art von hierarchilchen Herr-
fchaft, wie fie im Orient allenthalben früher, im
Kindeszuftand der Völker anzutreffen ift. Doch
hievon im Verlauf noch ein Wort. Hier zunächft
hätten wir eine Darftellung des Königthums nach
den Angaben der Alten in feinen drey Hauptelemen-
ten gewünfcht: ir) Oberfie Anführung im Kriege;
2) oberfte Gerichtspfilege; 3) gewille gottesdienft-
liche Verrichtungen, und dann eine Auseinander-
fetzung der beiden Gewalten, welche der König in
Ausäbung feiner Rechte neben fich hat: ı) ein zahl-
reicher Adel — Baoikelg, Boukn@dpos u, del., an def-
fen Spitze der König als ein höherer Adliger, durch
gröfseren Güterbefitz ausgezeichnet, fteht , ohne den
aber der König nichts thun darf, den er in allen An-
Eelegznheiten zu Rathe ziehen mufs; 2) eine Ver-
ammlung der freyen- Hausväter, die nur in allge-
meineren Angelegenheiten zu Rathe gezogen wurden,
indem das Hauptlächlichfte in der ßouk4 Ichon ahge-
handelt wurde. So möchte fich bey einfacher Be-

Num. 73. MÄRZ 1824

2 »

trachtong eine Ärt von „Ari/fiokratie eker als Welen
diefer älteren griechifchen Verfalfang darftellen , als
dafs, wie S. 69 behauptet: „, als überwiegendes Prin-
cip das demokratifche anzuerkennen fey, weil
das Königthum , als fm Willen der Türen MET Aldels
darge Neil werde, und dem Kömige von der Volks--
verfammlung und den Gerichten Recht gefprochen
wurde”; und im Verfolg wird beltimmt ausgefpro—
chen, dafs fcehon im der früheften Zeit, wie fpäter
in der ganzen griechifchen Gefehichte das demokra—
tiflche Prinecip das herrichende gewefen! Aber, fra—
en wir billig: wer find diefe Bürger, in deren
illen das Königthum begründet i(t? Gewifs nicht
die, welche die @yogx bilden; deren Macht und Ein-—-
fiufs, wie fchon aus Homer erhellt, nur fchwach und
im Ganzen unbedeutend , dem Willen der Sovi% oder
der ßaonkeig, die den’ eigentlichen Kern des Ganzem
bilden , untergeordnet war. Und dann, möchte man
doch fich fragen, ob der beftimmte Begriff „ einer‘
Gründung des alten Königthums auf illiger
Anerkennung der Staatsbürger”, aus den blofsen
Worten: &yiyvovro fagıkeig 8xdyrwy Kal Fol mapa-
kapßayouor margin — fo folgern liefse.. — Es läfst
fich nun aber weiter fragen , in welchem Verhältnifs
ftanden die Priefter zu dielen Königen? in den frü-
heften Zeiten entweder fo, dafs beides , König und
Prieflter in Einer Perfon vereinigt war, oder doch
fo, dafs der Priefter in einer Art von übergeordnetem
Verhältnifs,zum Könige war; den König, dem er
zur Seite ftand, gewiflermafsen befchränkte, und im
iftiger Unmündigkeit hielt. So theilten Pandion I.
Söhne Erechtheus und Butes, fich in die, Macht, er—
fterer wird König, letzterer Inhaber der höchftem.
priefterlichen Würde, die von nun’an ein Eigenthun
der von ihm abftammenden ——- Butaden‘, Etcobutaders
bleibt. In Thracienftehn in ähnlicher Weile Orpheus
und Midas fo meben einander; letzterer wird vom
erftern geweiht zum Könige, Was die Annahme
einer Priefterherrfchaft im älte/ten Griechenland be
trifft, fo i{t der Vf, daröber kurz fertig, „denn,
fagt er S. 81: „es ift klar, dafs bey den alten Grie—
chen die Priefter nicht über den Königen waren. Es
finden fich keine Spuren davon, wohl aber vom Ge—
entheil.” Ferrier S. 82: „Dafs die Priefter felblt
önige, Anführer, Krieger gewelen, ift ebenfalls
nicht anzunehmen. Beide Claffen werden unlengbar
unterfcehieden.” -— Und S. 84: — wDie erblichen
Rechte gewilfer Prieftergefchlechter, der Ewmol-
piden u, f. w., die wir in fpätern Zeiten finden, die
aher nur aus der älteften Zeit abzuleiten find, {(chei—
men /lets (?!) ohne Zufammenhang mit der Regie
rungsgewalt gewelen zu feyn.” Wir wollen hier
nur an Athen erinnern und deffen hierarchifehe Ver
falfung der älteften Zeit ( vgl. Hüllmann Anfang. der
griech. Gefch, S. 99, vgl. 270), .wir wohen nur zu—
näch(t der Eupatriden, zu denen doch anerkannt
jene Prieltergefchlechter mit ihrem aus der älteftem
Zeit abzuleitenden Rechten, gehören, gedenken,
fe , die felbft nach der fpäterm Verfaflung noch grö—
fseren Antbeil am der Siaatsyerwaltung haben, als
die
