-— 2360 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat October.

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitoug,

 

Medicin

Atlas der pathologischen Anatomie oder bildliche
Durstellung und Erläuterung der vorzüglichsten
krankhaften Veränderungen der Organe und
Gewebe des menschlichen Körpers. Von Dr.
Gottlieb Gluge u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 235.)

I: das Verschliessen der Gefüsse nicht auch
als eine Veränderung der festen Theile in den
Entzündungskrankheiten anzusehen? G/uge kennt
gewiss alles dieses und Ref. bedauert jene obige
Aeusserung um so mehr, als sie leicht wieder
Anlass geben kann, eine Stütze humoral- patho-
logischer Ansichten zu werden.

Die chronische Lungenentzündung findet eine
gute Erörterung. Auch der Unterscheidungen der
Lungenentzüudung nach der constitutionellen Bei-
mischung in gastrische, biliöse u. 8. w. wird ge-
dacht, und ihr gegenseitiges Verhalten dargestellt.
Leider hat die pathologische Anatomie keine Merk-
male dieser Unterscheidungen in anatomischen Grund-
Jagen geltend zu machen. Den hier nachweisbaren
Umerschied giebt die Pathologie. Die Praxis hat
man längst als nothwendige anerkanıut. In dem
Abschnitt „über den Sitz der Lungenentzündung”
ist der Nachweis geliefert, welche Lungentheile
von der Kntzündung vorzugsweise befallen werden,
Hier begegnet man bekannten Thatsachen und An-
sichten. In der Darstellung jener Organe, welche
in der Entzündung mit der Lunge gewöhnlich er-
kranken, wird das Verhältniss der Pleuritis und Bron-
chitis zur Pneumonie besprochen. Ausser Pleura
und Bronchien erkranken bei langJauernden Lungen-
entzündungen vorzugsweise die Verdauungsorgane,
die Leber und die Nieren. Beim Lungenbrande
fand G/uge eine grosse Menge Felt in beiden Lun-
gen, Leber und Nerven, Diese Erscheinung soll
bei Hunden ungewöhnlich rasch auftreten. Gluge

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

erwähnt, dass die Fettbildung der Niere sich zu
den Lungenkrankheiten ebenso verhalte, wie die
Fettbildung der Leber, die bekannte Cirrhoris,

Die genauen Darstellungen des Blutes, des
Harns, der Sputa, der Dauer der Pneumonic, des
Ausgangs dieses Leidens in Genesung und in den
Tod, sind kurz, aber genügend, Nach der Auf-
zählung mehrerer Versuche, welche dıese Krank-
heit bedingen, werden auch einige Kxperimente
aufgeführt, welche die Wirkung der bekannten
Ursachen der Pneumonie als Kntzündung erregende
aufhellen sollen, Aus diesen von G/uge und Thier-
nesse gemeinsam angestellten Versuchen zieht un-
ser Vf, nachstehende Folgerungen:

1) Jeder mechanische Reiz der Oberfläche der
Lungen, Verwundung der Lungensubstanz durch
ein Stilet, Injection von Flüssigkeit, selbst von
Ocl in einiger Monge (4—6 Drachmen bei Hun-
den) in der Fettröhre bewirkt Eutzündung der
Pleura und der verletzten Lungensubstanz, Die
Kntzündung zeigt sich in der Erzeugung von Ex-
sudat und Kiter,

2) Injectionen von Substanzen, welche das Ca-
pillargefässsystem der Lunge nicht durchströmen
könuen, ın die Jugularvene erregen KExsudation,
Dieses ist besonders noch der Fall beim injıcirten
Quecksilber, Gluge berichtet aber mehrere solcher
an Hunden ausgeführte Kinspritzungen,

3) Injection reizender Flüssigkeit in die Luftröhre
bewirkt Lungenentzündung.

4) Dagegen bewirkt Injection von festen, aber
nicht reizenden Substanzen (z. B. Sehrotkörner)
in geringer Menge jn die Lußtröhre und in die Lunw
geuzellen keine Kntzündung. Von den in die Luft-
röhre eingebrachten Schrotkörnern wurden die mei-
sten zurück geworfen, einige zurückgebliebene
verursachten keine Entzündung,

5) Lungenentzündung, veranlasst durch Verab->
reichung von Oliven- Vel oder Leberthran zugleich
mit der Nahrung. Den 'Thieren wurde mit der ge-

236
