. 565

ften Gründe, fich diefe Schöpfung der Körperwelt als
einen analogifch chemifchen Act in Gott zu denken,
deffen analogifche Wirkungen uns der Sinn in un-
fern chemifchen Proceffen zeigt. Der aus dem Da-
feyn Gottes individuell felbftftändig werdende, d.h.
gefchaffene Geilt bleibt in der GEnZen Integrität fei-
nes urfprünglich einfach materiellen Dafeyns, deffen
Leben Bewufstfeyn und Ben pindnng ift, Aus dem
ewigen, einfach materiellen unendlichen Alldafeyn
Gottes kann die Individualität eines Geiftes allein
vermittelft coexiftentieller Vereinigung mit irgend
einem körperlichen Dafeyn erzeugt werden. Der
Menfch ift, feinem Körper nach, die höchfte Stufe
des Empfindungsbewufstfeyns des mit menfchlich
thierifchem Körper verbundenen Geiltes, las Be-
wufstfeyn des Thiers kann durchaus nur Sinnbegriffe
bilden und nur darnach urtheilen und handeln, es
nimmt daher an keiner Moralität Theil; fein Inneres
wird ihm nie, wie dem Menfchen, durch Vernunft

egenwärtig, es ift daher nicht ein Ich oder ein

/ernunftbewufstfeyn. So ift die Schöpfung der uns
fichtbaren und unlichtbaren, der Körper- und der
Geifterwelt, nichts anders, als der ewige innere
Act des Lebens des Geifltes Gottes, das in feinem
materiell einfachen Dafeyn, oder in feinem Sohne
ausgefprochene Denken Gottes, das fich in felbft-
ftändig freyen Dafeynsrealitäten formt. Durch die
Vernunft beginnt der Menfch f£ch vom thierifchen
Boden der Empfindung zu löfen, zu Begriffen der
höhern Abftraction fortzufchreitenz dadurch felbft
in der Welt des Aufserfinnlichen einheimifch zu
werden, und fich fo der Allwiffenheit Gottes um
eine Stufe zu nähern. Des Menfchen Wille ift fähig,
auf den Ruf des Gefetzes, die Stimme der Vernunft,
zu hören, dadurch erhebt fich der Menfch zur Frey-
heit eines moralifchen Willens und moralifcher Hand-
Jungen. Zwar kann er durch feine Vernunft zur
Wiffenfchaft des Dafeyns Gottes und der Attribute
KellREUs welche Gott zu einem Gott machen, aber
diefes Wilfen kann ihn nicht zum gegenwärtigen Ge-
nuf[s Gottes bringen. Doch ift vielleicht das, was
von Seiten des Menfchen unmöglich zu feyn fcheint,
von Seiten Gottes möglich, Er kann vielleicht,
ohne aufzuhören Gott zu feyn, fich zum Menfchen
herablaffen, ihm in fch einen Berührungspunkt be-
reiten, durch welchen diefes Empfindungsdafeyn des
Men{chen dem Empfindungsdafeyn Gottes verwand-
ter werden, und fo dem Bewufstfeyn deffelben den
Weg öffnen kann, mit ihm in die  Gemeinfchaft der
Gegenwart zu treten. Solche Offenbarung begann,
nach den Sagen des Alterthums, mit dem Menfchen-
gefchlechte faft Angleich: ohne dafs wir willen, wie
und woher, Weil menfchliche Natur aus der Ver-
einigung des körperlichen Empfindungsdafeyns für
das Aeufserliche und des Empfindungslebens in uns
felbft durch Zeugung und Geburt befteht, fo mufs
zur Menfchwerdung des Sohnes Gottes diefer aus
männlichem Saamen erzeugt, vom Weibe empfan-
gen, geboren feyn und fterben, d.h. Gott mufs fei-
nen Sohn, oder fein materiell einfaches Dafeyn

Num, 176, JULIUS 1827.

566

durch feinen ewig und egenwärtig wirkenden
Schöpferwillen oder feinen heiligen Geift, mit dem
Saamen des Mannes und dem Keime des Weibes ver-
eint, bey der Begattung fich zum wahrhaften Men-
fchen bilden laffen. Zweck derfelben ift Befreyung
der Menfchennatur von ihren phyfifchen Unvoll-
kommenheiten und daraus folgenden moralilchen
Vebeln. Ein untheilbarer Urftoff alles Dafeyns in
feiner gefammtf{chaftlichen Totalität abfoluter Ein-
heit und Einfachheit macht das Dafeyn Gottes aus.
Nur in diefer Dafeynsrealität, oder dem Sohne Got-
tes, ift der Anfang “und das Ende alles gewordenen
Dafeyns gegründet, Diefes ewige und unendliche,
folglich an fich werdende und geftaltlofe Dafeyn,
mit allen Attributen, die zu feinem Wefen nothwen-
dig gehören, ift der einzige wahre Gott der Ver-
EHER Das Dafeyn Gottes ift der ewige und unend-
liche Urftoff alles aus und in ihm Gelchaffenen, es
fey Geilt oder Körper.* Der Vf, will hierbey allen
Sinn der Emanation wie des Werdens aus Nichts
entfernt willen, und fpricht (S. 225) von dem mon-
J/tröfen Begriff des Pantheismus. Wir willen letzte-
ren laut allem bisher Mitgetheilten nicht zu entfer-
nen und würden über dası Anfinnen ganz erftaunt
feyn, wenn es nicht eine Eigenfchaft moderner Pan-
theilten wäre, ganz etwas Anderes heifsen zu wol-

len, als AUS
”Alles, was ift, hat feine Wahrheit in fich, die
Realität feines Dafeyns, mit allen feinen Kräften, Ei-
enfchaften und Wirkungen. So bin ich felbft, fo
ilt mein Ich, in fofern ich bin, eine Wahrheit für
mich, durch Sinn und Bewufstfeyn, objectiv und
fubjectiv, nämlich durch Sinn und Verftand, oder
durch mein körperliches Empfindungsleben, und
das Denkleben meines Geiftes in feinem Bewulstfeyn
wird diefe objective Wahrheit erkannte Wahrheit,
meine Wahrheit, die individuelle Wahrheit jedes
Menfchen. Alle Demonftration fetzt Glauben vor-
aus, nämlich Glauben an die Wahrheit der Natur.
Die Demonf(tration macht nicht die Wahrheit, fon-
dern findet Statt, wo ich mein Erkennen der Wahr-
heit entdecke. Dieles ift aber nicht immer der Fall,
unfer Dafeyn ift das Dafeyn eines Embryo, das Da-
feyn einer Tarve, und eben fo ift es mit unfrer Wahr- '
heit, unfrer Freyheit und unfrer Moralität befchaf-
fen. — Aus demjenigen, was von der Menfchwer-
dung des Sohnes Gottes gefagt worden, willen wir,
dafs es im Dafeyn Gottes auch einen vom Geifte
Gottes gebildeten ewigen Urftoff des durch Zeugung
und Geburt menfchgewordenen Sohnes Gottes en
Diefer Urftoff macht den generifchen Unterfchied
zwifchen reinthierifchem und reinmen({chlichem Kör-
per, weil er nur das integrirende Antheil der Con-
cretion eines menf(chlichthierifchen Körpers ift.
Durch ihn wird der Menfch das Ebenbild Gottes.
Der Tod des Menfchen ift die Auflöfung der jetzigen
Concretion feines Körpers. Diefes fein körperliches
Formaldafeyn löfet fich dann wieder in feine einfa-
cheren Concretionen auf, und der dadurch befreyte
menfchgewordene Urftoff wird nun durch die IE
all
