23

es und der ibm gebliebenen wier Kreife in

SE Pr aeNavpweannichehlohe Bezirke (S. 55-6')ı

dann die Perfon des Königs, feine perfönlichen V or-

rechte und die feiner Familie, der königliche Hof-

fiaat, die Erbfolge im königlichen Huufe, die „Apa-

nage der mie dornen Prinzen, der Unterhalt der

_ Gemahlin des Königs und der Princeffinnen des kö-
niglichen Haufes, das Erbrecht der Erneflinifchen

Linie, die Erbverbrüderung mit Heffen, dıe Regent-,

Jehaft während der Minderjährigkeit eines Königs,
und die Unzuläffigkeit ‚von Mifsheirathen (5. 67 his
g6.); weiter die Bedingungen und Folgen des Un-
terthans- und fiaatsbürgerlichen Verhältniffes , vol-
ler Landfaffiat, Indigenat und Religiensverhält-
nifje (S. 87 — Y5-), und endlich die Landfiände,
ihr Ur/prung , ihre Klaffen , ihre Berechtigungen,
und die Art und Weife ıhrer Zufammenkünfte auf
Land- und Aus/chufstagen , und ılırer Verhand-
lungen (S. 87— 137.) 11. Im Regierungsrechte — fo
weıt es der erflte Band enthölt — fpricht' der Vf.
zuerft von dem perfönlichen Antheile des Königs an
der Regierung in dem geheimen Cabinet, dann von
dem geheimen Rathe, Staatsrathe, und der Verwal-
tung des Landesarchivs , hırraut von der Landesre-
 gierung, den Kreis - und Amitshauptleuten , den
freisiagen und Kreisdepututionen , u. enslich von
den ‚Aemtern und Patrunonialobrig keiten der Städte
und Dörfer (S. 138 — 192). — kın Anhang ent-
hält noch ı) das Deeret an die Lundfiände , die
"Land- und Kreistagsordnung betreff., vom i61en
Octoher 1820. (5.143 — 202.1, 2) einen Auszug aus
dem Decrete an die Lund/ftände, die Befetzung der
ritterfchaftlichen Ausfchuffe betr. ; vom 24, Orto-
ber ı820. (5.2093 — 205.)s Wil 3) einen fehr in-
tereffanten Ertract aus einem Berichte über den Ur
Sprung und die Ausbildung des geheimen Cabinets,
vom 8. Januar 1728. (5. 206 - 208). x Der mug-
licht baldigen‘ kortferzung und Beendigung diefes
eben fo put zu einem Lehrhuche als zu einem Hand-
buche des königlich fächffchen Staatsrechts be-
füimmten Werks, fehen wir mit Sehufucht eulgegen 3
und Collen wir uns daney eine Bitte erlauben, fo
möchte es nur die feyn, dafs es dem Vf, gefällig
feyn möge, etwas mehr Sorgfalt auf den Vorirag

A.L. Z, Num. 167. MAY 1824.

3$

und. Stil zu verwenden. Sein Streben: nach Gb—
drängtheit mag zwar feiner Beltimmung zu einem
Lehrbuch für den akademifchen Vortrag zufageny
allein für feine Beltimmung zu einem Handbuche
empfiehlt es fch bey weitem weniger.

ALTERTHUMSKUNDE.

St. PerensaunG : Supplement & la füite des medail-
les des rots de la {riane, 1823. 85. 4 neblt
einer Kupfertatel,

Der gelehrte Vf. (Hr, St. R. v. Köhler) giebt uns hier
einen intereflanten numismatifchen Beytrag, indem
er in einem fehr gut gearbeiteten Kupferluch zum
erften Male eine Münze desjenigen Demetrius be-
kannt macht , welcher von Bakırien ausgehend, um
Olymp. 150 am Ganges ein neues Reich Itittete. Die
Münze ilt ein fehr gut erhaltenes, filbernes Exem-
plar, welches der Baron von Meyendorf in der Bu-
charey an fich gebracht, und frellt auf der einen
Seite das Bruftbild des Demetrius dar, umgeben von
einem Diadem, welches ein Elephautenkopf bedeckt:
das Gewand ilt auf der rechten Schulter mittellt ei-
nes Knopfs befeltigt. Auf der Rückleite Demetrius
als Herkules ftehend; die Löwenhaut fällt von fei-
nem lınken Arm herab, und mit der Hand hält er
die Keule: mit der rechten Hand fetzt er fGch einen
Kranz von Pappellaub auf. ‘Um die Figur herum
fieht BAZIAERZ AHMHTPIOY, und aufserdem ein
Monogramm , aus KPA zulammengefeizt. Zu wei-
tern neuen hiltorifchen Auffchlöffen giebt diefe
Münze nicht Anıafs. UVebrigens wird dıe Kichtig-
keit der‘ Erklärung der Münze durch die zu äallig
zulammentreftende und übereinfimmende Anfıcht
des Hn. Hofrarh Pychlen in Göttingen verhürgt, wel-
cher einen Abdruck deflelben Exemplars der Mün-
ze, welchen der Beftzer Hr. von Meyendorf an
Hreren gefchickt, zum Gegenfiaud einer in der
König! Gefellichaft der Wiflenfchaften zu Göttina-
gen den 31. May vorgelefenen Ahhanıllung (de nu—
mis Graccis et burbaris in Rochura nuper repertis ,
imprimis numo Demetrü Indiae regis) gemacht hat,
und dabey auf dalfelde Relultat gekunımen ilt.

 

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

H. K. Immermann , bisher Divifions — Auditeur zu
Münfter, HU im Janvar 1824 als Kriminalrichter nach
Magdeburg , feiner Vaterladt abgegangen, N
Hr, Prof, Fr. Spitzner, erlter Oberlehrer am Kün,
Gymualium zu Erlurt, geht an die Stelle des nach

NACHRICHTEN.

Braunfchweig herufenen Rectors Han. Friedemann nach
Wittenberg, von wo er ‚or 4 Jahren nach Erfurt
verlfeizt wurde,

Die beiden Hrn. Profefforen Franz Göller zu Küllm
und K. G, Zumpt zu Berlin haben bereits im Januas
d. J. von der philofoph, Facultät zu Bona die phülo£,
Ductorwürgde khonoris caufa erhallen.

A A

*
