31177

Num. 143.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

—

 

Donnerstags, den 10. December 180%:

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN...

Korsexnacen, b. Proft: Bemerkungen auf einer Rei-
fe durch das füdliche Deutfchland , den Elfaß und
die Schweiz, in den - 1798 und 1799. von €. U.
D. von Eggers, Königl. Dän. Leg. Rath, u.

. WW. ierter Band. ı803. VIII. und 565 S.
Fünfter Bd. 1805. VIIL u. 398. S. Sechster Bd.
1806. VIN. u. 416 S. 8. (zufammen 5 Rıhlr.)

Wie mehrere neue Reifebefchreibungen mufs
; man auch diefe, (deren frühere Theile in der
A. L. Z. 1803. Num. 50. und 197. angezeigt wurden,
als eine in freundfchaftlichen Briefen niedergelegte
Sammlung von Beyträgen theils zur Länder - und
Völkerkunde, theils zur Gefchichte unfrer Tage,
verwebt mit politifchen und andern Bemerkungen
betrachten. 'Die Reife felbft wurde’ durch die Sen-
dung des rühmlich bekanaten Vf, zum Congreffe in
Raftadt veranlafst, von wo aus er nach dem Elfafs
und der Schweiz, u. f. w., reifete. Die erften dre
Theile, enthielten die Reife von Kopenhagen ach
Raftadt und Bemerkungen über das Badenfche, die
Revolutionirung Italiens und Helvetiens, fo wie
über den Elfafs, und die Folgen der franzößfchen
Revolution, nebftiandern politifchen Bemerkungen;
diefe drey neuen follten aufser zwey Reifen vach
der Schweiz, im Frühjahre und Herbfte 1796, die
Gefchichte der Auflöfung des Raftadter Congreffes,
eine.Reife zur Kaif. Armee und Zürich bis im May
1799, und eine Reife über Coftanz und, Regensburg
nach Wien, Prag, Töplitz und Dresden liefern; man
findet aher darin nur die zwey Schweizer Reifen 1798.,
das übrige follen zwey neue Bände nachholen. Die
erfte Reife durch die Schweiz im dritten und vierten
Bande ging üher Zürich, durch die kleinen Cantone,
über Einfhedeln und die Waldftädte, nach Luzern,
Arau, Bern, Freyburg und durch das Waadland
und Neufchatel über St. Blaßen nach Raftad zurück,
Nach einigen vorläufigen OU OSrR DT hc Bemerkun-
gen über Bern verfucht der Vf, eine Ayolo ie der Zür-
cher Herrn gegen den Vorwurf der Bedrückung der fo-
genannten Seebauern, Noch herrfcht unter den Zür-
chern bey weitem nicht der Reichtum, den man ver-
muthen follte; ftatt Pracht fand der Vf. nur Be-
quemlichkeit und viel Einfachheit. Der gefellige
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1897.

Ton, wiewohl durch die neuern Zeitumftände et-
was zurückhaltend geworden, und die einfachen Sit-
ten. hatten des Vfs. Beyfall. Die wilfenfchaftliche
Cultur hat einen hohen Grad erreicht; und dazu
wirkte die ehemalige Regierung mit, trotz der in
den Charakter der  PPGDI Kan chen Kegierung ver-
webten .politifchen Intoleranz, der Wafer geopfert
wurde. — In der Schilderung der Umgebungen von
Zürich findet man auch Bemerkungen über die Woh-
nungen und die Landwirthfchaft der Bauern, ver-
ftändiger und gutmüthiger Men({chen, die jedoch für
die Schönheiten der fe umringenden Natur weit
weniger Sinn verrathen, als man vielleicht voraus-
fetzt. Defto häufiger bemerkt man ihn bey den ge-
bildetern Städter, unter denen man auch viel Kunft-
finn findet. Auch theilt der Vf, mehrere Bemerkun-
gen über zu Zürich Künftler und Gelehrte, unter an-
dern über Lavater mit, den er fehr milde beurtheilt.
(Man vergl. damit, was über ihn im fechsten Theile

efagt wird, nachdem der Vf, mit ihm über fein

endfchreiben an das franzöfifche Directorium ge-
fprochen hatte). Von hier führte der Weg durch

egenden von neuem berühmt durch die Gefechte
der Schweizer mit den Franzofen, unter andern in
der.holen Gaffe bey Küfsnacht, wo Tell, bey der
nach ihm benannten Kapelle den Landvoigt Gesler

'traf, und wo auch der Anführer der gefürchteten

fchwarzen Legion der Franzofen durch den Schufs
eines Scharffchützen fiel; bey der Siklbrücke, wo
Aloys Bading mit feinen Landsleuten fchwor, fich
bis auf den letzten Mann zu wehren, u. f, w. Ge-
genden die Beyträge zur Gelchichte, jenes Kriegs
veranlaffen, — * Nach Einfiedeln dauerten die Procef-
fionen fort, trotz des weggenommenen Bildes der
Maria, trotz der Alwolerheit der Geiftlichen und
der damaligen Verwandlung des Klofters in ein mi |

‚Jitärifches Quartier; in einer Stunde fah der Vf.

dreyhundert Perfonen zur Kapelle gehen. Um fo
wahrfcheinlicher ift die Anzahl von go Wirthshäufern
in dem Flecken E. (Vergl. die Rec. von Körners
Erdbefchr. der Schweiz in der A. L. Z. 1807. Num.
282.) Die damalige Wahlverfammlung in dem gutge-
bauten Flecken Schwyz, veranlafst zu Bemerkungen
über die ehemalige und dämalige Verfaffung des
GODS dw Ge: ; (Der ER eführte katholi-
che Grufs: obt fey Jefus Chrift ift auch ander-

Kkkkkkk weis

3178
