A, L.Z. Num. 299,

Fefte, den s. Brachmönat 1828. Gefänge zur V’or-
DE zur Hauptfeyer, zur Communion,
47 5. 8. i

; Bars: Cantiques pour Te Jubile de 1828, 4 Pufage
BP aibs galfes  rancades reformees de la ville et rE-
publique de Berne. 10 u. 75,

Von einer, mit Genehmigung der Regierung, aus
diefen Gelängen zur Vorbereitung, zur Hauptfeyer
und zur Communion veranftalteten Auswahl wurde
während der Jubelfeyer bey dem öffentlichen Got-
tesdienft Gebrauch‘ gemacht,
det fich in Nr, 26, und für die franzöffche Kirche
in Nr. 27. \

HS

98) Benw, b. Haller: Des heiligen Geiftes Triumph..

in Jubelgefang zur dritten Säcular- Feyer der
chrifllichen Glaubens - Reformation von Gam-
meter. 165.8. ; AR

’ Eine öetifche- Darftellung ‚des Kampfes, den
die yaltheit mit dem Aberglauben, das Licht
mit der Finfternifs in der vorpäpftlichen wie in der

äpftlichen Zeit zu beftehen hatte und des endlichen
Sges, welchen jene aus diefem Kanspfe davon ge-
tragen. Die Darftellung zeugt von poetifchem
Jente ihres Verfaflers,- der Gch in fehr verfchieden-
artigen metrifchen Formen leicht zu bewegen weifs,
Unedel ift, ‚wenn Gott S. 5 von dem Weltall, das er
gefchaffen, fpricht „der ganze Knäuel, dacht ich —
werde, froh des Dafeyns, friedlich und vollkommen
fich entfalten.” ;

; 29) Bean; b.Burgdorfer: Gebete für die kirchliche:

ı  Feyer des Jubiläums der Reformation in den

evangelifchen Gemeinden des Cantons Bern 1828.

: Auf Veranfialtung des Ehrw., Kirchen - Convents,
605. & ;

Die Gebete find licht- und kraftvoll, auch die
Sprache fehr würdig und frey von veralteten und
rovinzjalen Ausdrücken; die Betrachtung, eine
ruchtbare Ueberlcht der Schickfäle des Chriften-
thums und der Reformation, ift fehr zweckmäfsig
abgefafst, und hät gewifs einen wohlthätigen Ein-
druck gemacht,

D. Dogmatifches.

\ Bery, b. Jenni: Die reformirte und die rö-
SO) ehr Fahelifhe Lehre % ihren Abweichun-

Diefe Auswahl fin-‘

‚DECEMBER 1828, - 720

gen vergleichend zufammengefiellt. Auch eine

abe auf das Reformations.- Feft 1828, von L.
Kohler, Pfr. zu Worb. 8158. kl. 8:

Der Verfaffer in der. allerdings gegründeten
UVeberzeugung, dafs jene Reinigung des Chriften-
tfhums von allen aus dem Judenthum und Heiden-
thum fich herleitenden, nach und nach in die Kir-
che eingefchlichenen Irrthümern und Menfchen-
fatzungen und die Wiederherf(tellung derfelben in
feine urfprüngliche Würde, . durch Zufammenhal-
tung unfers Glaubens. mit dem Gläuben der römi-
JSchen Kirche neuen Werth für uns gewinnen mülle,
giebt feinen hierin ungelehrten Glaubensbrüdern
eine An in die Hand, um.zu Befeftigung
ihres auf ein folch gereinigtes Evangelium geg7ün-
deten Glaubens und zu de{to herzlicherer Rn,
des Reformationsfeltes eine {olche Vergleichung N und
Prüfung anzulftellen, Er thut folches unter den Ti-
teln: Von der Bibel und Tradition, der Kirche und
dem pn derfelben, den Sacramenten, dem Feg-
feuer und den Seelenme/fen, dem Ablafs, den Büfsun-
gen und Verdienft der Werke, der Heiligen - und
Bilderverehrung , dem . Priefter-Cölibat, "der un-
verfiändlichen Sprache beym katholifchen Gottes-
dien/t , der Intoleranz und Profelyten- miß
einer vollkommen Gegenden Dautlichkeit der Rede
und Beftimmtheit der. Begriffe, auch unter. Aufüh«
rung und Anwendung palfender Bibelftellen, Was
aber feine Schrift ganz befonders. auszeichnet. ift-der,
Geilt der Milde und Liebe, ih. welcher «(ie abge-
fafst ift. Hr. X, ftellt zuerft‘ den: Grundfatz auf;
dafs die Wahrheit ,mit Ruhe, wäs der Apoltel Wahr-
heit in Liebe nennt, gelehrt und vertheidigt ‚feyn
wolle, geht. dann fortwährend mit möglichfter Scho-
nung ‚der Andersdenkenden zu Werke: und ftellt
Duldung und Liebe gegen fie als allgemeine Pflicht
auf.  Man- fol1.(S. 79) nicht aus blindem; Religions-
eifer fie haffen, beleidigen, verdammen; fondern
ihren Verketzerungen und ÄAnfeindungen Sanftmuth
entgegenfetzen , auch fe in allen andern den Glauben
nicht berührenden Hinftichten als Brüder behandeln,
Darum follen wir aber nicht aufhören uns der Vor-
züge unfers refurmirten , das.ilt, gereinigten Glau-
bens zu freuen. ihn freudig bekennen, ihm treu
bleiben, ihn, wo er angegriffen wird, muthig ver=
theidigen, ihn beßegeln durch einen.chriftlich from-
men Wandel, Rec. wünfcht, dafs diefe Schrift, de-
ren erfte Auflage von 1000 Exemplaren fıch in weni-
gen Wochen vergriffen hat , bald durch eine zweyte
noch eipe gröfsere, in jeder Hinficht verdiente Publi-
cität erhalten möge. —

(Der Befohlufs fFolgti)

 
