 

45

öffentlich.” Hierauf ging die Versammlung zur Erör-
ternag des zweiten Hanptgegenstandes der Berathnng
über, zu der Betrachtung des Verhältnisses der hishe-
rigen Realschule zu dem bisherigen Gymnasium und
zu der Reform des Lehrplanes der Mittelschule über-
haupt, Ihr Ziel soll die Bildung des ganzen Menschen
sein, nicht einseitiger Idealisten noch Realisten, son-
dern Verschmelzung der bisherigen nehen einander ge-
henden Richtungen in einen höhern Organismus, des-
sen Ausdruck der reale Humanismus ist, Dieser Ge-
danke war besondes in einem einlritenden Referate des
Prof, Fleischer von Cleve ausgeführt, das durch die
Kölnische Zeitung Nr, 205 zu allgemeiner Kenntniss
gebracht ist. Die Versammlung sprach sich einstimmig
aus, dahin wirken zu wollen, dass die bisher auseinan-
der gehenden Richtungen in eine nene Mittelschule
allmählich verschmolzen würden, Vgl, Köln, Zeitung
Nr. 177, Berliner Zeitschr, II, 673— 675, Mager’s
Revue 1848. 5. 293 — 295,

Veber die am 22, Octoher in Dentz gehaltene Ver-
sammlung fehlen mir bestimmte Nachrichten, Die Ver-
handlungen der am 16, und 17, Jani in Dentz versam-
melt gewesenen Realschulmänner Rheinlands und West-
falens gieht das neu erstandene Musenm des rhei-
nisch - westfälischen Schulmäuner - Vereines V, 1, 5S.
102 — 158.

8. Posen, Bei der am 4, und 5. October zu Po-
sen abgehaltenen Gymnasial- und Realschul-Lehrer-
Versammlung haben sich 25 Lehrer betheiligt, sämmt-
liche Polen jedoch sich fern gehalten. Den Vorsitz hat
Director Kriessling geführt. Ueber die wichtigsten Be-
schlüsse sicht ein kurzer Bericht in der Berliner Zeit-
schrift ILL SS. 950—952, der ans der Posener Zeitung
entlehnt ist Sie beziehen sich anf innere und Änssere
Angelegenheiten, Von den letzteren verdienen Erwäh-
nung, dass das Schulgesetz von der in Berlin zusam-
mentretenden Commission vorbereitet, dann durch eine
Lehrerversammlung ausgearbeitet werden und zuletzt

 

46

auf verfassungsmässigem Wege in Kraft treten soll.
Die höheren Lehranstalten sind reine Staatsanstalten,
Die pädagogischen Seminare an den Universitäten sol-
len gäuzlich umgestaltet, vermehrt und von practischen
Schulmännern geleitet werden, ebenso soll an jeder
Universität ein Lehrstahl für Pädagogik errichtet wers
den, Der Seminarenrsus soll an die Stelle des Pro-
bejahres treten. Das Maximum der Lehrstunden ist
16 — 20, das Gehaltsminimum für einen ordentlichen
Lehrer 500, für einen Oherlehrer 700 'Thlr.; die mit
dem Dienstalter steigenden Gehaltssätze modikciren
sich nach den örtlichen Verhältuissen. Abordnung von
Rerisoren aus den einzelnen Lehrercollegien zu wech-
selseitiger Kenntnissnahme und Beurtheilung. Vermit-
telung zwischen Schule und Publicum durch eine aus
Ortsbewohnern und Lehrern der Anstalt zu ernennende
Commission. Die inneren Angelegenheiten berühren fol-
gende Sätze: die untern Stufen der Gymnasien und
Realschulen fallen nach Plan und Umfang zusammen;
Abschaffung der Alumnate und ähnlicher Institute; der
Religionsunterricht wird von einem Lehrer, nicht von
einem Geistlichen ertheilt; der lateinische Unterricht
beginnt mit der Quinta; das Hehräüische verschwindet
aus dem Lehrplane; Anwendung der deutschen Sprache
bei Erklärung der alten Schriftsteller; Wegfall der
freien lateinischen Arheiten; dem deutschen Unterricht
sind mehr Lehrstunden als bisher zuzuweisen; Bevor-
zugung der griechischen Lectüre in den obern Klas-
sen unier entsprechender Beschränkung der lateini-
scher Lectäre; Wegfall der Abiturientenprüfungen;
philosophische Propädentik wird mit dem deutschen
Unterrichte verbunden, der überhaupt das vermittelnde,
practische Organ des gesammten Unterrichts auf hö-
hern Lehraustalten sein soll, Ucbrigens ist anch hier
die Gründung eines Vereines genehmigt, von dem aher
bis jetzt in den übrigen Provinzen noch nichts verlau-
tet hat.
(Fortsetzung folgt.)

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

5m Berlage von F. X. 6S. Wagner in Neufabt
a. d. Drla {ft erfdhienen und durch ale Buchhandlungen
zu erhalten:

Handwörterbuch für den hHifforifhen und
doctrinellen NMeligionsunterricht, Nach den
neueften und beften Quellen bearbeitet von einem Leh=
rer: Vereine, und herausgegeben von L, Schmer:
bach. 1. 2. Lieferg. Ler. 8. geh. Subfer. = Preis
a Lieferg. 6 Sgr.

Dofhon eine nicht undedentende Anzahl von Wörterbüchern
vorhanden it, befigen wir doch noch Ecins, melches vorzugsmeife
die Beduürfniffe der Bolksfchule berückfichtigt. In Obigem
findet der Bolksfchullehrer genügenden Xuffhluß in Hinfiht auf
die Hibl. Alterrbumer, Sefchichte, Geographie, Maturgefchichte,
Sitten und Sechräuche des Morgenlandes, fo daß ihm durch bafe
felbe feine Präparationen fehr erleichtert werden,

Wagner, EG, A., Xufgaben zu fhriftlihen
Auffäben, für Landfhulen bearbeitet, 1, Curfus.
Aufgaben für die Unterclaffe. gr. 8. gef.
Preis 11 Sgr. — 2. Gurfus. Aufgaben für
die Mittelclaffe. gr. 8, gef. Preis 3 Saar. —
3. GCurfus. 1. Jahr. Aufgaben für die Dber:
claffe. gr. 8. gef. Preis 9 Sgr.

Diefes Werk ik eine vermehrte Auflage der: 160 Aufgas
ben jur Selößftbefhäftigung u. f. w., woven in furzer
Beit 2 Auflagen vergriffen maren. Bei Obigem ift von ben, allen
Pädagogen rühmlichft bekannten Verfaffer für jede Claffe ein bes
onbderer Curfus ausgearbeitet worden, und wird fih daffelbe bei

jegigen Meform des Bolksfchulmefens gewiß einer allgemeinen
Zbheilnahme zu erfreuen haben.

Wagner, €, A, geogr. Fragbüchlein für Bolke:
fhulen abgefaßt. 8. gef. Preis Z Sgarı

Daffelbe enthält das Wichtigke aus der Seographie, was ein
jeder Eiementarfehüler feinem Sedächtniffe Feft einzuprägen hat.
