747

kenntnifs ihrer und ihrer Zeit — wohrfcheinlich von
dem durch feinen Üelterreichifchen Plutarch und meh-
_ rere treffliche hiftorifche Werke rühmlich bekannten
Baron von Hormayer; die in mehrern Numern enthal-
tenen Bemerkungen über des Kriegsrathes v. Cölln
Parallele zwifchen Wien und Berlin ‚ünd {charf und
bisweilen falt zu firenge; aber die gedachte Cölln-
fche Schrift giebt auch fo viele Blöflsen und Veran-
laffungen zum ‘Tadel, dafs der Verfaffer eine fcharfe
Rüge ganz wohl verdient. BeHerzigungswerth und
ganz wahr ift die Aeafserung in.den Bemerkungen:

afs Oeftreich bey all’ feinen ‚erlittenen grofsen Un-
fällen doch clie Liebe zum Vaterlande nie fo fehr
vergafs, dafs‘es über fein Unglück in bittre Klagen
ausgebrochen wäre, und öffentlich die Gebrechen
der Monarchie blofs geftellt, und dem Hohne Preis

ezeben hätte, wie diefs fo viele Preufsifche Schrift-

teller mit einer an verbrecher(che Indifcretion gren- |

zenden Unverfchämtheit gethan haben, ohne dais fie
dadurch dem Vaterlande im gering{ten nützten, wohl
aber demf(elben in vielfacher Rücklicht Schaden zu-
fügten. — Wen die Kunft zu fliegen interefürt, fin-
fiet in Nr. 43. und 61. von dem Director des k. k,

hyfkalifchen Cabinetes in Wien, Hr. Stelzhammer,

hrreiche. Nachrichten über die Verfuche des Uhr-
machers est Degen in Wien in der Kunft zu flie-

en. Diele Verfuche find mehrmals mit dem glück-

chlten Erfolge wiederholt und der Künfuer durch
- den lauteften Beyfall vieler taufend Zulchauer belohnt
worden. — Unter der Auffchrift: Stimme des Aus-
Jandes über wichtigere Gegenftände der ölfterreichi-
Ichen Staatsverwaltung, werden aus Gönners Archiv
für die Gefetzgebung und Reform des juriftifchen
Studiums intereffante Bemerkungen über den Geilt
der neuefteu öfterreichifchen Strafgefetzgebung, fehr
zum Vortheil derfelben, in mehrern Numern mit-
getheilt. — Ueber die Spinnmafchinen in Oeltreich,
welche „zu den gröfsten Privatanftalten gehören,
die in der öfter. $ionarchie angetroffen werden,”
giebt das 42 48- und 58. Stück lefenswerthe Nach-
richten.‘ S. 376. finden fich Nachrichten über die
Verfuche, in den Militärgränzen die Wölfe durch
Vergiftung auszurotten. Man wählte zu diefer
Vergiftung, nach dem Gutachten der medicinilch-
Chi srgikhen Jofephs - Akademie und der Veteri-
närfchule,: die Krähenaugen (mux vomica), weil
diefes Gift dem Hundsgefchlechte, wozu der Wolf
K auch in kleinerer WE tödtlich, den

chafen, Pferden und dem Rindviche aber auch in
beträchtlicher Quantität wo nicht unfchädlich, doch
wenigltens nicht lebensgefährlich ilt. Mit diefem
Gifte befahl man, «lie bey einer Wolfsjagd getödteten
Wölfe zu vergiften. „Zur Vergiftung eines \Wolfes
brauchte man 12 Loth Krähenaugen, die fein pulve-
rifirt und. fowohl in die Eingeweide, als in tiefe Ein-
fchnitte in das Fleifch eingeftreut und eingerieben
werden. Die vergifteten Woulfsäfer wurden von den
Wölfen wirklich Sngegangen und vicle von denfel-
ben hierauf todt gefunden, daher auch der Kaifer die

umftändliche Mittheilung diefer Verfuche an die Boh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ,

* 748

mifch - Oefterreichifche, fo wie an die Ungerifche
und Siebenmbürgif-he Hofkanzley anbefohlen hat, um
ähnliche Einrichtungen allenfalls auch in Galicien,
Ungern und Siebenbürgen , wo es noch viele Wälfe
ijebt, einleiten zu können. — Dem um.deg Han-
del und die Induftrie in Galicien verdienten Johann
Friedrich Prefchel, fetzt Hr. Bredetzky im 51. Stücke
ein Denkmahl gerechter Dankbarkeit. Andre in
Brünn verkündigt S. 396. in einem zu hohem Tone
die Erfcheinung eines neuen National- Kalenders auf
1809, des allerdings brav gearbeiteten Möährifchen
Wanderers von Jurende. In dem Auffatze: Welche
Staatseinrichtungen find für das Kailerthum Oeltreich
noch zu wünfchen übrig ? (Nr. 53. u. 54-) wird eine
allgemeine Magazinirung fehr dringend empfohlen,
Was hiebey für Schwierigkeiten zu berücküchtigen
find, wird in einer Note, in welcher mehrere }Fra-
en an den Vf. des gutgefchriebenen Außatzes we-
than werden, kurz anyedeutet. Hr. ARohrer läist üch
S. 401. f. über die Territorjal- und Nationalgröfse
des öfterreichifchen .Kafer(taates aus. Nie erftere
berechnet er 11458 5 geographifche Qeadralmcnlen,
die letztere auf 23,233,049 Seelen, wobey jedoch ulte
vielen durch die gauze Monarchie zerlftreuten Frem-
den nicht mit gerechnet find, Nach dem Freyherrn
v. Lichtenflein hat der Oelftreichifche Kaileritaat einen
Flächen -Inhalt von 10,436 ,%% geozrph. Quädratmei-
len, und eine Volksmenge von 24,900,400 Seelen, fo,
dafs man im Durchfchnitte auf eine Quadratmeile
2276 Einwohner rechnen könnte. — Unter der Agf-
fchrift: „Weitere Aufklärungen über die Verfuche
mit der Anpflanzung der Wollenftaude in Ungern,”
a Hr. Schedius belehrende Auffchlüfite über die
inderniffe, welche dielen, zum Theil mifslungenen
und für die Zukunft nicht zu empfehlenden,. Ver-
fuchen im Wege ftanden. Nur wenn die Preife der
Baumwolle fo hoch blieben, als fe es in der zweyten
Hälfte des J. 1808 gewefen Gnd, wäre die Fortfetzung
folcher Verfuche zu wünfchen und belohneud. Ei
ner 5. 404- mitgetheilten Nachricht zu Folge find am
ı3ten Septemb. 1808 auch zu Liffa in Böhmen Me-
teor[teine herabgefallen. — Ueber einige der neue-
{ten Diözefanveränderungen in dem Ocfterreichifchen

' Kaiferftaate, fo wie über die trigonometriiche Ver-

meffung der Oeftr. Monarchie unter der Leitung des
k. k.  Generalmajors Mayer von Heidenheld, über
mehrere Ausfichten auf nähere Nachrichten über
Mähren und über die Bevölkerung von Prag in der
erften Hälfte des J. 1808 läfst fich das 55. u. 56 Stück
aus. Die Nummern 57 — 59- befchreiben Kaditadt
und die Radftädter So im Herzogthume Salz
burg und die Hochzeitfeyerlichkeiten der Podluzaken
in Mähren. Das 60.— 62. Stück euthält eine neuere
Nachricht über die böhmifche hydrotechniiche Pri-
vargefellichaft. Hofrath Zeiler theilt in den Nu-
mern 63 und 64 einige (charffinnige Bemerkungen
über Gönners Auffatz den Geift der neuelten Oeitrei-
chifchen Gefetzgebung betreffend mit. Auch ent-
halten die gedachten Samern die Berichtigung ei-

nes; Correfpondenz - Axtikels in der Zeitung für die
je
