— 88 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1839.

 

STAATSRECHT.
(Fortsetzung der Rec. über Maurenbrecher, Staatsrecht.)

As 4) endlich, gehört a) das Recht zum Aufgebot
der Landfolge historisch zur Militairhoheit, &) die
Lehnsherrlichkeit zu den landesherrlichen Privatgü-
terrechten und c) die Kirchenhoheit unter die wesent-
lichsten Hoheitsrechte; sie sind daher alle drei eben-
wohl nichts weniger als besondere Regierungsrechte,
wie dena überhaupt und noch einmal, die ganze Ein-
theilung der sog. Regierungsrechte in Nicht - Regie-
rungsrechte, wesentliche, zufällige und besondere
höchst willkürlich und unwissenschaftlich ist. Der
Name Regierungsrechte ist dabei dem repräsentativen
Staatsrechte entlehnt und die Eintheilung dem alten
Staatsrechte in so fern die alte Schule allerdings re-
galia essenlialia und non essentialia unterschied, was
aber daher kam, dass man durch das Wort regalia
alle und jede Rechte eines Königs oder Fürsten ver-
stand, ohne Rücksicht auf ihren speziellen juristischen
Character. Und so wäre denn auch an dem ganzen
Schema unseres Vfs, so recht handgreiflich und au-
genscheinlich nachgewiesen, dass es unmöglich ist,
das sog. constitutionelle Staatsrecht unserer Tage in ein
logisches, eine prinzipgemässe geistige Einheit dar-
stellendes System zu bringen, sondern, wenn man
die Eingangs angedentete Trennung in altes und neues
Staatsrecht nicht an- und aufnehmen will, ein solches
unter einander öder blosses willkürliches todtes Fach-
werk noch die einzige Form sey, in der es dargestellt
werden könne. Haben wir nun mit Leidwesen die vom Vf.
gewählte Form der Darstellung durchweg tadeln und
es dem Vf, zum Vorwurf machen müssen, dass er
noch zu sehr vom Stoffe beherrscht werde, so freuen
wir uns auf der anderen Seite, über den Inhalt ein
bosseres Urtiheil fällen zu können, obwohl wir
auch hier Stoff zu manchen Ausstellungen ge-
- funden haben, Auch hier sind wir aber leider so be-
schränkt, dass wir nur das berühren dürfen, was
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1838,

schlechterdings nicht mit Stillschweigen über-
gangen werden kann und darf, Falsch ist es,
wenn der Vf, $. 126 in der Note © behaup-
tet, dass es jetzt in Teutschland durchgängig
practischer Grundsatz sey: „dass das Staatsrecht des
Mutterlandes auf die neu acquirirten Länder ipso iure
übergehe”, wenigstens kennen viele teutsche Regie-
rungen diese Maxime des repräsentativen Systems
noch nicht. $. 130— 135 von den ständischen Unter-
scheidungen, Das Gunze gehört eigentlich in das Pri-
vatrecht, denn die Verfassungsurkunden haben diese
Ständeverschiedenheiten nicht erst geschaffen, son-
dern fanden sie historisch als etwas Privatrechtliches
vor. Die Lehre von den Mediatisirten gehört in das
teutsche Bundesrecht (weder in das Staats - noch in
das Privatrecht), schlägt doch der Vf. selbst vor, sie
den dundessässigen hohen Adel zu nennen, Zu $. 137
muss wiederholt werden, dass es falsch ist, als
scyen sämmlfliche teutsche Bundesstaaten jetzt auch
stautsrechtliche Einheiten, bildet doch selbst Preussen
eine solche nicht, da das preussische Land = (Staats-
und Privat -) Recht nicht in allen Provinzen Geltung,
auch jede Provinz ihre eigenen Provinzialstände hat,
$. 139 u. 140. Auch die Lehre von der Untheilbar-
keit und Unveräusserlichkeit der Territorien gehört in
das Privatfürstenrecht, $. 144 müssen wir dem Vf.
widersprechen, dass die durch die Rheinbundesacte
nach Teutschland gekommene Souveränetät jetzt allen
teutschen Fürsten zustche und sie demnach unweider-
alehlich sey; um so mehr, da er selbst $. 143 die
teutschen Monarchen für durch landständische Verfas-
sungen beschränkte erklärt hat und wenn es mit dieser
Unwiderstehlichkeit seine Richtigkeit hätte, kein Fürst
bei den Gerichten belangt werden könnte, was doch
der Fall ist; ja selbst Napoleon war nicht der Mei-
nung, dass die Rheinbundesgenossen durch den Rhein-
und unwiderstehlich geworden wären '(s. das oben
allegirte Schreiben @esselben an den Fürsten Primas).
Allerdings ist die heutige Landesherrlichkeit und Lan-
TC) °
