797

mit ihrer fttlichen und religiöfen Bildung ausfieht.
„Glaube, fagt er, ift verhältnifsmäfsig unter ihnen
nöch genug vorhanden; aber an der Tugend fehlt es.”
Auf Tugend alfo wollte er in diefem Communionbu-
che, das auf den weniger gebildeten, den Unarten und
Laftern der Rokhheit noch fehr ergebenen oder doch
ausgefetzten Bürger und Landmann berechnet ift,
vorzüglich wirken; und alle, licht - und gefehmack-
lofe Bücher diefer Art, deren er inj feinem Wir-
kungskreife manche kennen lernte, wo möglich da-
daralı verdrängen, Zu diefem Ende war es ihm um
faßliche Belehrung von dem heiligen Male, um Be-
ftreitung der praktifchen Irrthümer und Vorurtheile
in An/elune diefes Gegenftandes und um Ermunte-
rung zu einem thätigen Chriftenthum zu thun; auch
fuchte er das religiöfe Gefühl des Bürgers und Land-
manns auf diefer niedrigen Stufe der Bildung zu we-
cken, und durch Einfchaltung guter Gefänge Empfin-
dungen diefer Art zu verftärken. Auf diejen Zweck

‚ ift mit Eraft und Eifer von dem Vf. diefes Buchs ge-

arbeitet, und die, obgleich nicht geiftreiche, Schrift
verdient in diefer Hiaficht im Ganzen Lob. Für ge-
bildetere Lefer wäre fe freylich auch in Anfehung des
Tones nicht befriedigend. Und auch für den Kreis
von Lefern, dem ße beftimmt ift, kommt mitunter
ein Satz vor, der einer nähern Beftimmung bedürf-
te. So iflt es zu {tark ausgedrückt, wenn es S. 14.
heifst: „Ohne den Tod Jefu wäre nfirÖtig kein
Chriftenthum in der Welt;” und es hiefse wohl bef-
fer: „Der Tod Jefu trug zur Ausbreitung des Chri-
ftenthums, das dadurch unterdrückt werden follte,
fehr viel bey.” Auch würde Rec. S. 70. nicht gefagt
haben: „Die Kreuze bey der Einfegnung des Bo s
und Weins bedeuten gar nichts; was können fo ein
Paar Striche in der Luft für eine Kraft haben?”
Denn als finnbildliche Handlung können fe immer eine
Bedeutung haben, ob ihnen gleich eine magifche Kraft
abzufprechen ift. Endlich ift es auch zu ent{cheidend
ausgedrückt, wenn der Vf. fagt: ‚„, Die Worte: Gott
hat Tefum zur Sünde gemacht, beilsen nichts an-
ders als: er hat ihn zur Vergebung der Sünde den
"Tcd leiden laffen.” Der Vf. dachte inzwifchen viel-
leicht: Wenn man für /olche Lefer fchreibt, fo mufs
man abfprechen; fonft glauben fie, man habe nicht
gehörig {tudirt. ;

In einem ganz andern Geifte ift Nr. 5. abgefafst.
Wer freylich noch in die „, fubtilen Bande” von Tellers
Religion‘ der Vollkommenen und ähnlichen Schriften
verftrickt ift, für den hat Lambrecht Myferas nicht

efchrieben; geniefsbarer ift fein Buch für die Freun-
e von Fr. Ad. Lampe's Gnadenbund und Milch der
Wahrheit nach AnlalUng des Heidelberger Katechismus.
Die beiden Bündniffe, die der dreyeinige Gott mit dem
Menfchen aufgerichtet hat; nämlich der Werkbund
vor dem Falle, und der Bund der Gnade nach dem
Falle, find SEE befchrieben; die bundesmäfßige
Bozi bung

etzt;

von der Ordnung, in welcher die von Jefu
durch

fein Leiden erworbenen Heils- und Gnaden-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

er Gläubigen auf Gott wird ins Licht ge-

708

güter dem würdigen Communicanten in dem Abend-
male dargereicht und verfegelt werden, wird Re-
chenfchaft gegeben. Den „, Kleingläubigen und Schwa-
chen” zu gut hat der Vf. diefe Mühe übernommen,
und fich dabey, wie in allen feinen andern Büchern,
der „einfältigen” Schreibart bedient, in welcher er
ewohnt ift, täglich mit den Frommen zu reden. Es
ommen auch Lieder in dem Buche vor, in deren ei-
nem: der Chrift zu Jefu fagt: „Ach halte mich nur:feft
und laß nichts wieder ein!” inyeinem andern wird ge-
fagt: „Was Sünd und Satan angericht', das heilt kein
Kraut, kein Pflafter nicht, nur Du Blut und
Wunden.” In der Beantwortung verfchiedener Ge-
wifensfälle , Mifibegriffe* und Bedenklichkeiten. der
Schwachen, in Anfehung des Gebrauchs des heili-
en Males kommt manches Nützliche vor, das in
egenden, wo man fonft noch diefe Stiftung Je-
fu häußg als ein myflerium tremendum betrachtet, zum
Lefen empfohlen werden‘ kann. Uebrigens dient es
manchem Schriftfteller, der noch keine zweyte Auf-
lafıe einer feiner Schriften erlebte, zum Troft, dafs
'yferas Communionbuch in einer Ueberfetzung eine neue
Auflage erlebte. Spera, mifer: ruft Rec, einem fol-
chen betrübten Herzen zu. Du kannft nun diefs
Glück auch noch erleben, wenn du auch nicht ein-
mal richtig deutfch zu (chreiben verftündeft , wenn du
auch‘, wie der Ueberfetzer diefes Buchs , von einer
„ Nahbeyheit Gottes,” von ‚, allerverficher fen From-
men” u. dgl. m. fprächeft. — Die erffe Auflage weifs
Rec. nicht nachzuweifen , und auch andere Literato-
ren, die er deshalb fragte, haben nirgends etwas da-
von finden können. Möchte man fich über jedes
Mifsgefchick fo leicht ‚zu tröften wi(fen!

MATHEMATIK.

I. Hensors, in d. akad. Buchdr.: Berechnung ver-
fchiedener Geldforten, vorzüglich für das Fürften-
thum Siegen u. f. w.; nebit Anhang der nöthi-

gen Intereffen und Münzfufsverhältnifs - Tabel--

en. Von 3. T- Reifenrath, Schullehrer zur
Haardt. 1797. 47 S. gr. 4- (10 gr.)

2. Zittau, b. Franke: Nützliches und bequemes
Handbuch für Kauf- und Hande!sleute. Bejonders
zum Gebrauche en welche die Leipziger
Mefe befuchen und dafelbft in Geld - Ein- und Dir.
wechfelungen Verrichtungen haben, verfertigt von
C. A. Püfchmann. 1799. 2165. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)

3. Hamsuro, b. Neftler: Compendieufe, in Tabellen
vorgeflellte Silber- und Gold- Rechnung, in vier
Theilen; von yacob Schröder, ehemal. Ham-
burg. Münz- u. Banko- Wardein. Neue durch-
aus revid, u, verb. Aufl. 1801. Erfler Theil.
VII u. 287 S. Zweyter Theil. 195 5. Dritter
Theil. 2905, u. vierter Theil. 33 S. längl. 8.
(3 Rthlr.)

4: Haxnover , ohne Nam. d. Ver].: Tabellen zur Be-
rechnung der Carolinen, Ducaten und Tonlel rs zu
’ er,
