gen, indem Blume die Autorschaft des westgothi-
schen Gesetzbuches, welchem jene Bruchstücke an-
gehörten, mit Bestimmtheit dem König Reccared I.
zuschreibt, der Unterzeichnete dagegen in jenen
Fragmenten einen Ueberrest der alten Lex Eurict
selbst zu erkennen glaubt. Die Gründe für diese
letztere Ansicht sind von demselben in einer An-
zeige der von Blume herausgegebenen Antiqua
(Neue Jenaische Lit. Z. 1848. Nro. 41. 42), welche
dem Vf. der hier vorliegenden Schrift bei seiner
Arbeit noch nicht bekannt war, zusammengestellt
worden. Möchten sich über die interessante Frage
nun auch bald von andern Seiten her Stimmen von
Sachverständigen vernehmen lassen.

Die neue von Blume herausgegebene Entdek-
kung scheint auch dem Vf. den Hauptanstoss zu
seiner Abhandlung gegeben zu haben, und schon
ein Aufsatz in den Münchner Gel, Anz. 1848. Nro,
32 bekundete die Theilnahme, welche er derselben
von Anfang an gewidmet hatte, Indem er aber
nun das bairische Volksrecht in seine verschiede-
nen Bestandtheile zu zerlegen sucht, unterscheidet
er folgendermassen,

Die Sammlung zerfällt 1., in einen ursprüng-
lichen Kern, und dieser erstreckt sich von II 20.
incl, bis VIL 17, incl.; bei ihm aber hat die Ent-
stehung unter Dagobert I. die meiste Wahrschein-
lichkeit für sich. Dazu kommen 2., drei zu ver-
schiedenen Zeiten jenem Kern beigefügte Zusätze,
a. Der erste Zusatz reicht nach S. 54 im Allge-
meinen von VII, 18 bis zu Ende der ganzen Samm-
lung. Der Vf. bezeichnet denselben als einen ein-
heimischen und setzt seine Abfassung zwischen Da-
gobert I. und Karl Martell. In diesem Theile des
Volksrechts finden sich die dem westgothischen Ge-
setzbuche entlehnten Stellen. Uebrigens hat sich
in die Schrift in sofern eine Unklarheit oder ein
Widerspruch eingeschlichen, als vach S. 17 der
erste Zusatz das Stück Tit. VIL 18 bis Tit., XV. 13
umfassen soll, während doch aus dem Zusammen-
hange des Ganzen hervorgeht, dass nur die auf S,
° 54 ausgesprochene Ansicht, wonach der erste Zu-
satz bis zu Ende reicht, wirklich die des Vf,/’s ist.
b. Der zweite Zusatz, der in der Schrift ein frän-
kischer genannt wird, soll im Allgemeinen die bei-
den ersten Titel mit Ausnahme des vorzugsweise
wichtigen Cap. 20 Tit. IL begreifen, welches wie
oben bemerkt, dem ursprünglichen "Theile vindicirt
wird, der Zusatz selbst aber vermuthlich unter Kari
Martell entstanden seyn. c. Als ein dritter Zusatz

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

900°

werden noch einige. zerstreute Stellen I. 12 IIL 14
VI. 1. 2 bezeichnet, bei denen es der Vf. wahrschein-
lich zu machen sucht, dass sie erst später, zum
Theil in Folge geistlicher Einwirkung eingeschoben
seyn können.

(Der Beschluss folgt.)

Gothische Sprache,
1) Gothisches Glossar von E. Schulze u. 8. w.
2) Ulfilas, Urschrift, Sprachlehre, Wörterbuch.
Von Ign. Gaugengigl u. 8. w.
3) Aelteste Denkmäler der deutschen Sprache —
— von Ign. Gaugengigl u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 112.)

Ganz abgesehen davon, dass 2) und 3) zusammen-
fallen, da nach germanischer Weise das Prädikat auch
mit du (zu) gegeben wird, aber was soll denn die
Rubrik 4)? Wenn etwas nicht vorkommt, nun so
ist es für den Lexikographen nicht da; aber woher
die wunderliche Bemerkung? Grimm hat ihm den
Possen gespielt, der Gr. IV, 92 sagt: „kein Beispiel
von eigan, aber nichts steht ihm entgegen.” O0 ja,
die Bedeutung steht ihm entgegen, denn es heisst,
zu eigen haben, besitzen, und darum kann na-
türlicher Weise kein Infinitiv darauf folgen. Noch
will ich als ein andres Beispiel von der Lexikogra-
phie unsers Vf.’s den Artikel ains S. 9 anführen:
das Geripp desselben ist: I. «gg unus: 1) allein ste-
hend ....; 2) flectirt mit einem Substantiv verbun-
den: a) ihm vorausgehend ....; b) ihm nachfol-
gend ....; 3) mit partitivem Genitiv: a) dem Sub-
stantiv vorausgehend ....; b) nachfolgend ....; 4)
ain visan ....; 5) ains jah sama; 6) ains— anbar ;
11. «5, quidam: 1) allein stehend ....; 2) Nectirt mit
u. 8, w. wie oben bei I, 2; 3) mit partitivem Genitiv,
überall vorangehend ....; 4) mit ws c. dat ....;3
5) ains sums ‚...; II solus, allein: 1) im Gothi-
schen hinzugesetzt ....; 2) «5 ....; 3) uörog: a) al-
lein stehend ....z b) mit einem Pronomen ‚...;
c) mit einem Substantiv. Ganz abgesehen von
diesem rein unlexikographischen Schema, so fällt
I und 11 zusammen, nur Hr. S. hat sie geschieden,
dass er I, ein einziger, Il, ein gewisser annimmt,
das ist aber eine moderne Scheidung, und ganz
grundlos ist daher die Bemerkung, es würde von
den Gothen im letzteren Fall nicht ains gebraucht
worden seyn, wenn nicht im Griechischen «5 ge-
standen hätte. Diese Bemerkung ist aber nicht
blos grundlos, sie ist auch reactionär, denn sie
lenkt zu dem abrogirten Glauben zurück, dass Ul-
