567

hafte Ausführung fprechen des Hn. Directors: kräf-
tiger Sion und Ordnungsliebe, der feines Theils
gewifs in Verein mit andern wackern Männern dahin
wirken wird, dafs man aus den Braunfchweigilchen
Landen nicht dergleichen Nachrichten hört, wie
wir Ge mit grofsem Bedauern aus Bayern in der Hil-

A.L. Z. Num, 175.

JULIUS 18124.

desh. krit. Bibl.
lafen. : ‘

Wir fehliefsen unfre Anzeige mit dem lebhafte
ften Wunfche, dafs, was (o fchön und gut gedacht

und vorbereitet ift, fich auch des gedeihlichften Er-
folges erfreuen möge.

568
von diefem Jahte, Nr. IV, S. 490

an ek

LITERARISCHE

l. Todesfälle.

Anm 24. Junius v. J, farb der verdiente Wailenpfar-
rer M, Johann Ulrich Schöll zu Ludwigsburg, geb. 1751.
Kr war 43 Jahre im Amte,

Am 13. März d. J, farb der Kaiferl. Ruffifche Huf-
rälh und Adjunet bey der medicinifch - chirurgilche
Akademie und der Univerlität zu Moskau, Dr. Kar
Tanhwig Goldbach, geboren in Leipzig den 24. April
1793, durch mehrere treffliche botaniıfche Arbeiten
rülımlich bekannt,

In der Nacht vom 29 — 30. März ertrank in der
Fibe der Pfarrer zu Strehla und Adjunect der Ofchatzer
Ephorie, M, Karl Gottlieb Berger, Er war zu Caver-
titz bey Ofchatz im J. 1764 geboren, ward, nach be-
endigten Studien, 1790 Cantor in Elfterwerda, 1792
l’farrer zu Bifcheim bey Camenz, und 1797 Pfarrer
zu Strehla. In den Nachmittagsftunden des obgedach-
ten Tages verliefs derfelbe , um einen in der Nähe woh—-
nenden Bekannten zu befuchen , feine Wohnung, und
frürzte, von Kopfweh und Schwindel geplagt, beym
Rückwege in den am Wege vorbeyfliefsenden Strom.
Sein Leichnam ward erft am 27. May bey a dor
gefunden und beerdigt. Der Verftorbene war ein Freun
der Botanik und der Mufßk , und im erftern Fache ein
ıhätiger Schrififteller. Einige Schriften von ilun fod
im 1ı3len Bande des Gel. Deutfchl. S, 98, aber ohne
weitere Bezeichnung , aufgeführt ; dazu kommen nuch:
Abhandlung von der Verächtlichkeit der Geiftlichen
(Ofchaiz 1800., Immortellen — oder Immerfchönen-
Tafchenbuch für die Entdeckungsjahre 1805 — 1816
(Berl. 1818).

Am 2. April ftarh Profelfor M. Tofınger , Infpector
des K. Katharinenftifts zu Stutlgart, geh, 1768, ein
Mann von raflofer Thätigkeit und dem heften Willen
für weibliche Bildung. Ihm verdankte Stuttgart die
erlte geordnete weibliche Bildungsanftalt, die höhere
Anfprüche zu befriedigen fuchte , bis die erhabene Ka-—
tharına , Würtembergs unvergefsliche Königin und

. Wohlthäterin, den Entfchlufs zur Gründung des fich
immer herrlicher entwickelnden Katharioenfüfis falste,
und den Verewigten, zur Entfchädigung für die Ein-
bufse, welche fein Iofutut dadurch erleiden könnte,
mit anfehnlichen Vortheilen bey der neuen Anflalt als

NACHRICHTEN.

Infpector und Lehrer anfıellte. Kränklichkeit wegen
wurde er einige Monate vor feinem Tode des Unter-
richts überhnhen, — Der Verftorhene hat dem Ka-
tharinen(üifie fein haares Vermögen vermacht, mit der
Bedingung , dafs die Wittwe die Zinfen daraus, fo lange
Gelebt, zu genielsen habe. Er hintertäfst anfehnliche
Sammlungen von phyficalifchen und andern Inftru-
inenten, von Naturalien und eine bändereiche Biblio-
thek von gröfstentheils pädagogifchen Werken,

Am 16. May Marb zu Stuttgart der verdiente Ober
präceptor aın K, Mittlern-Gymnafium, Georg Andr.
Werner , im 72lten Jahre feines Alters, der bis ein Jahr

vor Tine Tode noch feinem Toften fehr wacker vor-
fand,

IL. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Hr. Decan Kapff zu Schorndorf ilt zum General -
Superintendenten von Ludwigsburg und zum. erften
Hauptprediger an der dortigen Stadt- Pfarrkirche er-
nannt worden,

Dem bisherigen Repetenten im Wilhelmsfiüfte zu
Tübingen, Hn. Lipp, ılt die erfte Lehrftelle an. der
Jatein. Schule zu Gmünd mit den damit verbundenen
kirchlichen Verrichtungen an der zweyten Stadtkirche
dafelbft ınit dem Charakter eines Ober - Präceptors
übertragen wurden,

Ill. Vermifchte Nachrichten.

Unlängft beehrte der König von Würtemberg die
fehr blühende Brüder - Gemeinde in Kornthal, welche
den Zweck bekennt, das echte reine Lutherthum , das
fie für mannichfach verunftaltet hält, wieder unter fich
herzuftellen , und von Stuttgart aus an Sonntagen beym
Gottesdienfte häufig befucht wird, mit feiner Gegen-
wart, und nahın die Kinrichtungen der Gemeinde m
ihren Schulen und Gewerben in Augenfchein.. Sie hat
die Erlaubnifs erhalten, eine neue Brüder - Gemeinde
auf dem Langenweiler Mos bey Pfrangen, Oberamts

Saulgau. zu begründen. Die Arbeiten an dem, nach
einem all@&höchlten Oris genehmigten Bauplan, zu er-

richtenden neuen Dorfe iind bereits angefungen, und
daffelbe wird den-Namen JFilhelmsdorf führen.

 
