39 A. L. Z. Num,

jenes gebraucht wird, Vgl. I, 143. od ydg Tade
TObc Ärdgus, di 08 Aydgıis TaüTa TOTAL, Und die
vielen Beispiele in den Philolog. Blättern 1. 2, 8. 132.
— 8. 378. Anm. 6 passt das letzte Beispiel Ad vato«
nlelgarıeg yavaly EEnxoytm &ni Sduou Tulg yuey Exkub-
dia tür ve@v 00x Eyprourto nicht zu der Regel,
dass der Artikel bei summarischen Zahlangaben , die
in einem cas, obl, gemacht würden, beigefügt wer-
de, und es war diese Stelle vielmehr unter cc. auf-
zunehmen. Vgl. Rec. zu Thuc. I, 116 der kl. Ausg,
— Gleich darauf, wo von der Auslassung des Ar-
tikels, wo er im Deutschen gebräuchlich sey, die
Rede ist, ist die nicht seltene Auslassung dessel-
ben bei Ordinalzahlen ganz unerwähnt ‚geblieben,
Vgl. Rec. zu Thuc. IV, 90 und die bei Thueydides
herrschenden Formeln to/tov (z4rugr0V, nduntOor etc.)
Zrog drehedrm 7 nohduum. SS. zu II, 70, 5 der. kl.
Ausg. Auch wäre es zweckmässig gewesen, wenn
8. 379 bb. nähere Bestimmungen beigefügt worden
wären, in welchen Fällen besonders bei Wörtern
wie 77, zwo«, dyog4 und ähnlichen Lokal- und Zeit=
Bezeichnungen der Artikel ausgelassen werde. Vgl.
Krüger Gramm. MI. S. 85 fg. — Ueber den sub-
stantivischen Gebrauch der Adverbia des Ortes und
der Zeit nach dem Artikel ist an 2 Stellen, S.380 b.
und S. 382. 3, b., auch mit doppelter Anführung des
Beispieles 7ö Zrrcs, gesprochen, während zweck-
mässig die Sache an der %ten Stelle allein abge-
handelt worden wäre, Und wenn am Schlusse der
ersten Stelle derselbe Gebrauch auch den Adver-
bien der Beschaffenheit nach dem neutralen Artikel
beigelegt wird, so hätte dieses zunächst auf die
nicht von Adjektiven abgeleiteten beschränkt seyn
sollen. — SS, 380 fg. heisst es: „Ist das Attribut
durch den Genitiv oder durch einen von einer Prä-
position abhängigen cas. obl. eines substantivischen
Wortes dargestellt, so nimmt ein solches Attribut
entweder die Stellung eines Adjektivs ein, oder es
tritt dasselbe dem mit dem Artikel versehenen Sub-
stantiv vor oder nach, ohne ebenfalls den Artikel
zu bekommen.” Aber das von oder es tritt an Be-
merkte ist bei einem von einer Präposition abhän-
gigen Casus, was den Vortritt betrifft, ohne Hin-
zufügung eines Particips gar nicht anwendbar , wie
denn auch der Vf. kein Beispiel anführt, der Nach-
tritt aber ohne Wiederholung des Artikels, wie in
% Svyxomdn; Ex tGp dyQGy 85 TO Karv, ist nach Krü-

153. JULI 1845, 40

ger ( Gramm. IL S, 103. Anm. 9.) auf Verbalsub-
stantive beschränkt, kann wenigstens nicht als eben
so üblich als Nachtritt mit Wiederholung der Prä-
position, von welchem nicht einmal ein Beispiel an-
geführt ist, angesehen und dem Schüler zur Nach-
ahmung höchstens bei Verbalsubstantiven gestattet
werden, — Bei dem, was S. 381, Anm. 11. über
die Stellung des possessiven Genitivs der Pronomina
gesagt ist, war zu bemerken, dass die gegebenen
Regeln für den attischen Sprachgebrauch, aber nicht
für den der späteren Gräcität, gelten. — SS. 388 in
den Worten Z. 1 fg.: „Daher nehmen die Aktiva
der oben aufgezählten Verben ausser dem Akkusa-
tiv des Objekts auch den Akkusativ eines expliku-
tiven Attributs zu sich” sollte es statt Verben
heissen Passiva, da ja zu den vorher genannten Ver-
ben jdrum und dxodaury ein doppelter Akkusativ nicht
gesetzt werden kann, zu doxeiv, wo dieser Gebrauch
selten ist, nur bei anderer Bedeutung. Auch wäre
es zweckmässig gewesen, wenn der Vf. bei diesem
explikativen Attribut den Namen Faktitiv erwähnt
hätte, da dieser von mehrern neueren deutschen Gram-
matikern angewandt wird und ein nicht übler’Terminus
ist, Auch an andern Stellen sind solche Kunst--
wörter, mit denen gewisse grammatische Erschei-
nungen belegt worden sind, nicht angegeben, ob
sie gleich zu kurzer Bezeichnung der Sache un-
entbehrlich sind und den Schülern auch wegen ih-
rer Erwähnung in den Anmerkungen von Schulaus-
gaben verständlich gemacht werden müssen. Hıer-
her gehören Ausdrücke wie. Prolepsis oder prolepti-
scher Gebrauch des Adjektivs (S. 388. Anm. 3 zu
Ende zu erwähnen), schema etymologieum (S. 393)
u. a, — 58.389. Anm. 6 hätte bei den Eigenthüm-
lichkeiten des griechischen Komparativs noch man-
ches berührt werden sollen, z, B. Verkürzungen der
Redo, wie in usw Adyov (xptloow dxons) OdEayTEG,
der indeklinabile Gebrauch von mzidov, Ziurtow, jeeior
vor Zahlen u, a. — S. 392 ist, wie in. der grossen
Grammatik, noch immer so gesprochen, als ob
Unzxot em und öroywoziv regelmässig mit dem Akku-
sativ verbunden würden, und nicht einmal in. der
ten Anmerkung eine andere Konstruktion: derselben
angegeben; obgleich ihr Vorkommen mit dem Akku-
sativ sich auf je eine Stelle beschränkt, weshalb
Pape ‚im Lexicon ‚ diese Konstruktion bei öx0ywg&»
(Thuc. II, 88) sogar anzuführen vergessen hat. —

(Der Beschluss folgt.)

 
