O13 Num. 127.
‚es Natiorialeinkommens annehmen , der fonft nicht
catt gehabt hätte, und alfo immer wünfchenswerth
ft, wenn er gleich unter andern Umftänden ergie-
»ger ausfallen könnte. Bey der Organifation des
\rmenfonds simmt der Vf. übrigens mit Recht an,
lafs die Unter(tützung der Armen in Rückäfcht ih-
er Quellen vorderfamft der Familienverbindung,
lann der zu einem] beftimmten Gefellfchaftsverban-
e vereinigten, bürgerlichen Gefellfchaft oder dem
’ublikum, und nur in dem Falle, wo aller aus
iefen beiden Verhältniffen “erfolgenden Zufchüffe
ngeachtet, das Refultat nicht ergiebig Qenug I,
len eigentlichen Staatskaffen obliegt, ‚ Wahr-
GEN der Staatsverwaltung 1800. Sie legt in
!le ihre Verrichtungen den Charakter der Offenheit,
‚ehauptet ihn auch in der Auswahl ihrer Agenten,
ınd beurkundet durch unermüdete wachfame Con-
rolle diefer Agenten in Beziehung auf jenen.beltimm-
en Charakter den feflten Willen feiner Aufrechthal.
ung. VI. Natürliche Kinder 1801. Der Vf. will die
iltern, infonderheit die Väter, zur Unterhaltung,
/erpflegung, Auferziehung ihrer Kinder angehalten
‚iffen, und die Kinder von dem Staat in der Aeltern
'amen und auf ihre Koften, wenn fe es vermögen,
o nicht, auf die feinigen erziehen und bilden Jaffen,
11. Gefetzgebung 1802. Beherzigungswertbe Apho-
smen, bezogen auf die einzige Lieblingsidee der
efetzpebung: Gemeinwohl durch weife und gerech-
ı Beglückung der Einzelnen. VII. Gefchäftsgeift
302. Seine drey Grundkräfte find Selbftfrändigkeit,
elbftanfcht, Selbftthätigkeit ;__feine -Hauptfeinde
elbftfucht und Schlendrian. - IX. Deber den politi-
hen Indifferentismus 1802. Auch die denkende Claf-
‚ belehrt durch das Leben, wie viel von den {tren-
an Foderungen der Philofophie abgehe, wie nütz-
ch die Fortdauer irgend einer feltgewurzelten Ge-
häftsführung fey ,- mag Gch ihm anfchliefsen, wenn

allen den Individuen, die zwilchen den beiden
ofen Clen. Politik und Philofophie, wohnen
nd wallen , gut ergeht; nur darf er nicht zur völ-
gen Apathie ausarten, auch nicht zu unferer Zeit,
'o die Anmafsungen , der Fanatism und de Orgien
er Staatsphilofophie Verwirrung und Elend über
lillionen ausgegoffen und den noch immer brennen-
»n Vulkan zuer/t angezündet haben. X.’ Anti. M'-
ıbeau 1802. Beleuchtung und weife Würdigung ei-
ger Hauptfätze der politifchen Metaphyfik , fo wie
‚in dem Esprit de Mirabeau (Paris b. Duilfon 1797)
ıfammengedrängt End.

Haııs u: Lerezic, ind. Puff, Buchh.: Francefco Ma-
via Pagano’s Verfuche über den bilrgerlichen Lauf
der Nationen, oder über den Ur/prung , Fortgang
und Verfall der bürgerlichen Gefellfchaften. Aus dem
Jtaliänifchen überfetzt, von Dr.“ oh, Gottfr.
Müller, 1. Theil. 1801. XVI: u, 4005. IL Theil,
3801. XVI. u, 464 8, gr. 8. (2 Rıhlr. 8 gr.) X

Das Original erfchien unter dem Tirel: De’ Saggi
Jitici deb civile corfo delle -nazioni, 0 fa, de’ principi,

OCTOBER 1808.

2014

pro fr e decadenza delle focietä. Vol. I. Napol. 1783.
Vol. IL. 1785. 8. Es ward ‘mit verdientem Beyfall
aufgenommen, um fo mehr, da der Vf., ein ver-
trauter Freund Filangieri’s, einer der erften war, der
in Italien über Philofophie der Gefchichte fchrieb,
und in diefer Wilfenfchaft durch mehrere neue, tref-
fende und feine Bemerkungen Epoche machte. Auch
ift feine Manier fehr gut, die Darftellung lebhaft, die
Sprache angemeffen und nur hier und da etwas ge-
fucht. Von diefer Annehmlichkeit, die den FO
Italiänifchen Schriftftellern in vorzüglichem Grade
eigen ift, vermifst man fehr viel in der Ueberfetzung,
Treu Cnur ift fie und fleifsig, aber kein Meifter-
ftück des deutfchena Stils, Dagegen hat fich der Ue-
berfetzer ein anderes , {ehr erhebliches Verdienft er-
worben, durch forgfältige Vergleichung uod Berich-
tigung der Citaten, die auch unfer Vf. nur fehr
flüchtig angiebt; auch ift ein brauchbares Regifter
dem ztweyten Theil angehängt. Uebrigens wiffen wir
nicht, ob etwa der Titel neu gedruckt feyn möge, da
es fonft befremden mufs, dafs der Vorbericht des
UVeberfetzers zu dem erflen Theil bereits vom 7ten
December 1790., und der zum zwzyten Theil vom 2ten
Septembr. 1791. datirt ift, ohne dafs eine Urfache
angegeben wäre, warum das Werk fo lange unge-
druckt blieb,

ERDBESCHREIBUNG.

 Lemzc, in d, Sommer. Buchh.: Magazin der be-
rühmteften und intereffanteften See - und Land - Reifen,
Entdeckungen und Schiffbrüche von Columbus Zei«
ten an. Mit Kupfern, Dritter Band. 1803. 3365.
Vierter Band. 1803. 319 5. Fünfter Band. 1804.
319 > Sechster Band. 1805 328 S. 8. (5 Rthlr.
8 gr.

Jeder Band ift in 4 Hefte, mit einem Umf(chlag-
Blatt verfehen, abgetheilt. Nach der leidigen Ge-
wohnheit fa(t aller Herausgeber periodifcher
Schriften oder Blätter die Auffätze nicht ganz,
fondern ftückweife und durch verfchiedene Hefte
oder Blätter zerftreut, bekannt zu machen, (wo-
durch flüchtiges Lefen und ungründliches und un-
zufammenhängendes Studieren befördert wird) hat
auch der uns unbekannte Herausgeber diefes Maga-
zins die Auszüge aus den Reifen von einem Hefte
zum andern nicht blofs deffelben Bandes, fondern
auch verfchiedener Bände, fortgefetzt, ja fo gar
ein Heft B. VI. S. 241. mitten in der Periode an-
gefangen. Da übrigens das Werk nicht beltimmt
zu feyn fcheint, Heftweife gelefen zu werden, und
keine neue Reife angefangen wird, bis die vorige
geendigt ift, fo ift die Zerftückelung der Reifen
nicht fo unangenehm, wie die Auseinanderrei-
fsung der Abhandlungen in andern Schriften. Der

5 dritte Band fängt mit einer Fortfetzung an; wir

vergeben gern diefen Anfang, da am Schluffe des

Jechsten Barldes nicht mit der Fortletzung eines un-

vollendet gebliebenen Auszugs gedrohet wird, Aus
em
