493

> Taf, IT, giebt ein Vasenbild der von Millingen
blieirten Cofalchen Sammlung, von dem ersten
erausgeber bereits auf Pythische Spiele bezogen,
aber von Hn. Thiersch erst in seihen einzelnen Thei-
len mit Hülfe- Pindarischer Verse meisterhalt er-
klärt. Links erkennt dieser Gelehrte den Sieger im
Wagenrennen, die ungeflügelte Nike neben dem
Jüngling auf dem Viergespann, rechts dessen Heim-
kehr ins Vaterland, und neben dem Sieger auf dem
Wagen die Stadtgöttin, aufserdem drei Grazien,
eine dem Sieger voraneilend nach dem auf einem Fels
sitzenden Aganotheten , eine zweite neben dem Wa-
gen, und eine dritte rechts dem in seine Heimath zu-
rückkehrenden Sieger Lebewohl sagend, Ein dem
Viergespann dieses letztern vorauslaufender be-
kränzter Ephebe mit Petasus und Lanze wird für
einen der Genossen des Siegers ausgegeben , der als
äyyekös vixnc in die Vaterstadt vorauseilt, inde(s
ollo, durch seinen heiligen Lorbeerstab kennt-
, den heimkehrenden Sieger bis an den Wagen
leitet, Sehr treffend werden die zwischen den zwei
uadrigen tanzenden Frauen auf die drei tanzenden
006,470) Horen bezogen, welche zur bestimmten
it die Festspiele zurückführen, Diese geistreiche
und gelehrte Erklärung lälst nur in sehr wenigen
Punkten Zweifel zurück, namentlich ob die zweite
Grazie, welche neben dem Wagen des Siegers an
derselben Stelle steht , welche Apollo neben dem des
Heimkehrenden einnimmt, nicht vielmehr die Göttin
Artemis uns vergegenwärtigt; urd ob die in prächti-
erem Gewande gekleidete dritte Grazie im Sinne
es Künstlers nicht eine höhere Bedeutung in An-
spruch nehmen dürfte,

Taf, III. giebt ein berühmtes Monochrom auf
Marmor des Neapler Museums nach einem höchst un-
genauen Stich der Pittura d' Ercolano *°), in wel-
chem ein alter mit einem Thierfell umschürzter Mann
auf einem Stein sitzt, als hätte er einen Knaben vor
sich, zu seiner Rechten eine schlanke weibliche Fi-

ur, deren linker auf der Schulter des Alten ruhen-

er Arm, sowie ihr gegen ihn vorgebeugter Kopf,
Vertraulichkeit und Theilnahme verräth, ide Fi-
guren befinden sich unter dem Schatten eines Bau-
mes. Ihnen gegenüber steht, an ein Pferd gelehnt,
eine zweite Frau, nach der Hauptgruppe hinschauen
und vielleicht im Gespräch begriffen. In der Mitte
‚der Scene erblickt man auf einer Säule einen kleinen
Pülaster als Stütze eines kleinen Kraters,

Hr. 7%, erkennt in dieser Scene des unglückli-

chen Oedipus Ankunft im Hain von Kolonos, in Be-
leitung der Antigone und eines Knaben als Blinden-
Fl „gegenüber Ismene zu Rosse von Theben kom-
mend mit Nachrichten fürden Vater,
igenthümlich die Darstellung dieses merk-
kmals ist, so schwierig ist gewils sei-

A
lc

würdigen

 

Num, 139, AUGUST 1836,

494

ne Erklärung und so dankenswerth jeder Versuch
dieselbe auf eine eigenthümliche Weise zu fördern,
Ein jeder neue Erklärungsversuch , zumal von einem
Manne, wie Hr. 7%, ausgegangen, verdient daher
unsere Aufmerksamkeit; nur dürfte billig verlangt
werden, dafs ein so ausgezeichneter Gelehrte, der
bei der Behandlung einer griechischen oder lateini-
schen Stelle sicherlich Manuseripte und Hauptausga-
ben des Schriftstellers, dem sie angehört, gewissen-
haft und sorgfältig zu Rathe gezogen hätte, bevor er
seine eigene Meinung über dieselbe öffentlich auszu-
sprechen sich entschlofs, einer so bedenklichen Auf-
abe der Kunsterklärung die alte grundfalsche Ab-
dung jenes Denkmals nicht ohne Vergleichung sei-
ner neuesten Beschreibungen ”) zu Grunde gelegt
hätte, In dem 1828 im Cottaischen Verlag erschie-
nenen Werke Neapels antike Bildwerke hütte Hr, Th,
nicht nur von einer ihm gleichfalls unbekannt geblie-
benen Abhandlung des Staatsraths vi Köhler Nach-
richt gefunden, bereits im Jahre 1812 in, glei-
chem Glauben an die Gültigkeit des Stichs der Krco-
lanesi zu den drei Deutungen dieser Gelehrten neun
andere natürlich nicht minder mifslungene hinzufügte,
sondern was das wichtigste ist, er würde eine treue
Beschreibung des Originals gewonnen haben, die
ibn von der Versuchung seiner neuen Erklärung fern
gehalten hätte. Die Marmorplatte zeigt nämlich
„einen nackten kahlköpfigen Silen auf einem Zie-
genfell sitzend, in der Linken einen Schlauch hal-
tend, aus dem Rhyton, das er mit der Rechten hält,
trinkend, Ueber ihm bückt sich , seine linke Schul-
ter umfassend, eine langbekleidete halbverschleierte
Frau; beide Figuren befinden sich unter dem Schat-
ten eines Baums; vor ihnen auf einer Säule sieht
man ein Standbild der Minerva mit Helm und Lanze,
Andererseits vor einem abwärts gewandten. Esel
steht eine langbekleidete mit Strahlenkrone, wie es
scheint, geschmückte Frau, die Linke etwa auf den
Rücken des Thiers gelegt, mit der Rechten seine Zü-
gel fassend, Der Stich dieses Werkes (Pitt, d’Er-
col, I, 3.) ist sehr verfehlt; grobe Irrungen dessek
ben sind, dafs der Esel für ein Pferd, das Miner-
venhild für einen auf einem Pilaster ruhenden Kra-
ter und der Schlauch des Silen für einen Knaben an-
gesehen, und nach letzterem Achil’s Erziehung , wie
nach dem Pferde Ceres und Neptuns geheime Liebe
als Gegenstand des Ganzen vermuthet worden ist,
Nach unserer genauen Beschreibung wird man eher
veranlafst seyn, eine Beziehung auf Attica und einen
dort einheimischen Cerealisch - Bacchischen Mythos
zu suchen, etwa auf jenen Stein der Acropolis, auf
welchem Silenos ausgeruht hatte, als er mit dem
Dionysos nach Attiea kam (Paus, 1, 23, 6.)”. Zur
Begründung jener bereits im Jahre 1825 abgefalsten
Beschreibung *) publicirte der Canonico Andreo de
orio

20) Vol. I. tav. 8. — 21) Ein gleicher Vorwurf trift Hn, Welcker, der in der Allgem. Lit, Zeit. No. 24. April 1836. S. 590

über dieselbe Zeichnung bei Inghirami Gall, Omerica Tar. Cl. na

ochen sich ausspricht, ohne des Werkes über Neapels

antike Bildwerke und des Stichs bei Jorio zu gedenken. — 22) Neapels ant. Bilderwerke a, a. 0, S, 438 £,
