519
Zählen Kollten ; doch mit Abzug'deffen; was ihnen
der Bilchdf' fchuldig war,‘ "Alle Bürgerrechte 'der
bifchöflichen‘ Unterthaneri mit der t wurden
aufgehoben, “und 'diefen die freye Religionsübung
Zugehchert, aber nicht gehalten. Auf folche Weife
wurde Bafel von‘ dem Bisthum befreyt, und die bi-
{chöflichen” Unterthanen. der Willkür’ ihrer Herren
preis gegeben, weil fie fGch''bey niemand beklagen
durfte )

urfren. ‘ | |
1” Gläeklicher war Bafel ‘in feinen Verhältnilfen ge.
jen den” Kaifer und das Reich. Von dem Reichs:
tag zu Speyer wurde’ die Stadt (1542) zu einem 'Bey-
tra en die Türken aufgefodert, den fe nie lei-
ftete. r Reichsfiscal trüg auf die Reichsacht an
und im Namen’ des Kaifers kam ein Mandat, dafs
dem'Abfchied Folge geleiftet werden“oder die Achts-
erklärung erfolgen folle. Im folgenden Jahre fprach
der Kaifer die Stadt'von den Proceflen des Kammer-
erichts gänzlich los. Es fcheint, ‘der Rath habe
ev diefer Anfechtung durch Weglaffung des Reichs-
adlers aus dem Wapen zeigen wollen, -dafs’er nicht
mehr dem Reiche pflichtig fey, denn in einer Reihe
gemahlter Fenfterfcheiben vom Jahre 1542 prangen
die Wapen aller fchweizerifchen Stände mit dem
Reichsadler, nur das Wapen von Bafel hat” diefe
Infgnien nicht. ) 1
(Der Befchlufs folge)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,:

Parıs, in d. Druck, v,'J Smith‘: Sermön’ proönon-
, cd dans AA des Chrertens de la’ tonfe/fion
d’ Augsbdürg‘ Paris ‚2le dimanche 14. Octobre
1821, en "chmmembratiohn de fon Altefe Serenif-
e, Madame 1aDuche[fe doualriere de Caolr.
ande et Scmigalle, decEdbe en fa terre’de Loe-
bichät en Saxe-le' to. Aont 1821 par J. J. Goepp
(pafteur de Ja 4ite‘bglife etT'un des prefßdens du

‘ conhftöire, "chevalier de 1\ofdre röyal de’la 16-

no

ot d'’hönneur) Tuivi 'd’une eltgie compöfee par +
fi rin

: 1821. 365. 4: |

Diefe-für. ‚eine proteftantifche Fürftin zu Paris
gehaltene Todtenfeyer ‚ift etwas. zu Ungewöhnli-
ches, ‚als dafs. es ‚nicht, die Ausnahme. der Anzeige
einer ‚einzelnen. Predigt ‚rechtfertigen follte.. ‚Die
liebenswürdige, geiltvolle Fürftin,war eine ‚gefühl-
volle Verehrerinsder Religion, eise. Wohlthäterin
der Armen ‚(die Ge beweinen, ‚und aef Stiftungen
für fie ‚bedacht, „welche: bey.dem plötzlichen \Lode
noch nicht feftgefetzt, waren, ‚aber von gleichgefnn-
ten Töchtern ‚geehrt. ‚worden find. Sie war eine

freygebige Spenderin für die, Kirche zuiParis;gewe-
fen‘, welche fie.bey, bäufigem dortigen Aufenthalte
oft-beluchte, .‚Diefe Verdienfte um die-Kircheund

ihre Armen ‚erweckten bey dem Conhftorium ı die
Idee einer folchen 'Fodtenfeyer, welcher, auch. die
‚proteftäntifchen ‚Gefandten ‚am franzüfifchen Hofe
iS ewohnt- haben; und die Bekanntmachung: die-
{er Predigt ift.von mehreren Gliedern der. Gemei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER  UNum.‘ 65: JUNIUS 13822.

520
ne, nicht blofs von) den Verwandtefl ve
worden, ‚Sie {ft eine{chöne, Rede: „dem Orte,
der Sache“ angemeffen ; die Anlage; die Halte
saß ANTODTON macht dem‘ Verfaffer. Ehre}
unferer Kirche in dielen ‘Umgebungen. ‚Der: Vext
ift: Glücklichnfnd die N Dodtens die sin dem
fterbem, ihre Werke” folgen ‚ilinen nach; der abge. j
handelte Gegenftand: welche find. die. Menfchen,
welehe ‚wir, als. im-/Herrai geftorben, bet N
Könnens uni wie. Werden Ge unter. der ee i
es gerechten 'uhUl gütigen: es cklich feyo.
Nack diefer Erörterung  Komint der Yi (S. 14): auf
die Lebensumf(tände «der /Verewigten, und yon-da
auf ibre wohlthätig(te: Unterftützung bey‘ +
richtung einer Schule in-zwey Abtheilungen für
diefe Gemeine und eines /Armenfands ;.| der. Kirche
fehlte eine‘ Glocke: fie”ohenkte fiedihr. Siever.
anläfste ünd unterftützte die Errichtung eines
fes für arme und | verwaifete Mädchen; fe}unter;
ftützte und ermunterte>die  Bibelgefellfchaft ,, und
die far chriftliche' Morat und deren Anwendung auf
bürgerliche Verhältniffe, ıS, +8 entwickelt die Grund-
fätze, nach‘welchen die Edie diefs Alles;that, und
Wohlthäterin der Armen in Kurland und auf ihren
Gütern blieb.‘ Zuletzt/werden ‚die Gründe des wah-
ren” und wirkfänden Troftes, welche aus jenen
äiefen” Betrachtungen fliefsen , ersgefühlle und, die
Redemiteinem aniprechenden, fanfte Rührung ver-

‚breitenden”Gebeve befchloffen., Einige Anmer

n fetzen Umftände auseinander, weiche/in der Pre-
di t nur angedeutet wurden ,/ und eine fchäne deut-
fepe 6; eine Merkwürlligkeit aus Paris, ‚welcher
ine freye franzöfifche Ueberfetzung Altes
inacKt den Befchlufs.: | Eine‘Probe mag dem der-
felben“beurkunden , fl, Gran
“ Aber verfrummt' il der NG die ‘Wahrheit N Kräßig

d ) “ e, s MANNES
Starr die' Hatıd ; die fo oft fich und, mild; sum Wohlihun ge.
) 10€ We a6 WR pa
N HaldE ;
Ach und, erlofchen A iD, “m wr
Nicht mehr leife, wie (öl vernimmt Lie ‚die Stimme: des
|Keine-Klagej;kein Schmeza;dringt in, die: Tiefe ‚der Gruß.
Vorzüglich gelungen find auch folgende Strophen:
Sollen wir murren, wenn‘ nun das Gefürchrete: fchmerzlich

(ui hbreinbricht ? } hebt ;

Wenn er.trifft wenn! or mündet, Acc Blitz; dis

za Haupt ‚fi
Murren, daft nicht {ia des Frühlings Hauch; fo rue
4 ; 1 Erw Hör ’ v

ac DO
Nicht ‚im freudigen oben salieinn dafs. in Woertern,
a

’
10367

Dafs, er-im -welken Kraps, herbftlicher Wand! n{

ser

Nein, nicht murren ‚wir, Se nicht tadeln wir
zıchte, ) 0
Gut ift, was’ dan verhängt; auch rödend bift ıdır die: ;

Aber wenn du: den Kiadera: die Mutter, die ht ;

nimmt, aA
Wenn’: in des Schwachen, des Sinkeoden Hand der Tchürzen-
de Stab bricht, ‘gu
Zürnft du, Vator, wenn dann klagt das vorwäifere Hera?
O Ge war Taufenden Schurz, war Taufendem

Stütze u. bs ne; (8%

A

Mutter mad

|

\
|

|
|
