Ele wir uns nach Rom wenden , wo wir die aus
ieiechenland entführten tabulas in Tempel und Hal-
3m bei den Griechen üblich
ap, in: den. Wänden eingesetzt, und neue zu der
leichen Bestimmung ausgeführt finden, müssen wir
inen der frühesten und in der That den wichtigsten
ekannten Fall der Wandbekleidung mit Tafelge-
ıälden, die Polygnotischen Gemälde, nachholen, Dock

der Pökile noch yoransgehen,

was Strabon IX, I, 15. p. 396, von den Hal-
ın des Tempels des Zeus Soter im Pirlieus angiebt:
G dd ieqod ta Min oroldıa Eu nlvaxas JavpactoVc,
we sr Zmugayür era y, TO d’ ünaıdpop avdgıdv-
3) Von der Pökile an der Agora zu Athen , deren
jemälde Viele dem Polygnot allein, als dem be-
ihmtesten und vermuthlich als dem Meister des
rößsten Theiles, zuschreiben, während Plinius einen
‚ntheil dem Mikon, der Scholiast des Aristophanes
iesem namentlich die (Attische) Amazonenschlacht,
opater die Marathonische zuschreibt, die nach Ae-
an zwischen Polygnot und ihm streitig war, von
ausanias aber, der sie zufällig berührt (V, 11, 6.),
ad von Plinius (XXX V, 34.) dem Panänos gegeben

ird, sa sius, der im Jahr 402 in Athen war,
ıfa sie die Tafeln verloren habe und nicht mehr Pö-
le sey: $ vdip dvIinatosg Tas davldas dmellıro,
pist. 54, und wörtlich dasselbe Epist, 135, mit dem

usatze: als Zyxdirdero GV tEyvnv 6 Ex Odaoov Tloktyvw-
1. Die Schlacht von Marathon erwähnt noch Hi-
erius Orat, X, 2,, gegen 360 — 80, und Hr. L. ver-
uthet (9: 229: dafs das Edict des Theodosius ge-
ın den Paganismus 391 die Ursache der Wegnahme
‚wesen sey, Das Zeugnifs eines unterrichteten
annes über eine wenige Jahre vorher vorgefallene
»gebenheit,; die sowohl durch die noch sehr lebhafte,
ıs Himerius so laut sprechende Eitelkeit der Athe-
ır auf ihre Vorzeit, als wegen der Stoiker, deren
eiligthum die Pökile war, höchst auffallend gewor-

Num, 1771, OCTOBER 1836, .

den war, über eine Begebenheit, die Synesias am
Orte selbst erfahren hatte, Zeugnifs über einen N&
benumstand, der für seine Darstellung durchaus
gleichgültig war, wogen seiner Besonderheit aber
seinem Gedächtnisse nicht entfallen seyn konnte, ist
über allen Verdacht, so sehr, dafs diejenigen,
die darin nicht übereinstimmen könnten und wollten,
die bisherige und alle folgende Auseinandersetzung
verloren wäre, Nach dem Aufschlusse, welchen
Synesius giebt, deuten wir daher den unbestimmten
Ausdruck aller andern über die Art dieser Malereien,
und wir sehen hier nur neue Belege für unsere allge-

meinen Annahmen in dieser Hinsicht, **)
Haben wir nun in der Pökile die Art wie Poly-
amt seine gröfseren Compositionen der Wand über-
ieferte, nämlich auf einzelnen, nachher zusammen-
gesetzten oder doch nach den Symmetrieen des Gan-
zen m an ihrer Stelle eingefügten Tafeln, mit Si-
cherheit kennen gelernt, und zugleich hier, wie in
vielen andern Fällen, Jonhen» dafs man auf diese
Entstehung einer Wandmalerei bei Erwähnung der-
selben oder ihres Gegenstandes gewöhnlich gar nicht
einging, so ist die Vermuthung natürlich, dafs der
Meister, wo er noch sonst in empuln und Hallen
oder für dieselben gearbeitet hat , nicht anders „ son-
dern ebenfalls auf Holz gemalt habe, Und diese
Vermuthung ist um so wahrscheinlicher , als bei kei-
ner seiner Compositionen der Art das entfernteste
Zeichen dahin deutet, dafs er es nicht gethan habe.
Auch dient allerdings zur Bestätigung , dafs Poly-
gnot nach Plinius (XXX V, 39) schon enkaustisch ge-
malt haben soll, und dafs derselbe (16, 35) eine {a-+
bula von ibm in Rom in der Halle des Pompejus au-
führt; vielleicht ein miv«E Tt&A.su05g, da Polygnot 2
zei&loıg arbeitete, wenigstens gewils nicht (wie zwar
Böttiger S. 366 annimmt) die einzelne Figur, die
Plinius namhaft macht, die vielmehr an sich auf Zu-
sammenhang schliefsen läfst. Nach dieser tabula
unmittelbar folgt: hic Delphis aedem pinxit, hir et
e-

können, und nicht immer Worte des Babrios selbst enthalten.) Im folgenden lesen wir hier, dafs der Sohn den Löwen an
der Wand verbrennen will (xaioas); diels mußs aus Bahrios seyn, da es nur auf die Holzgemälde paßst, und nicht in Ueber-

einstimmung mit der an die Stelle gesetzten gemeinen Wandınalerei ist,

Hr, R. Rochette irrt darin p. 168,, da er die Fahel

nicht erkannte, dafs er [ö«m für Figuren überhaupt nimmt, so wie auch darin, dafs er die Lesart des Schol, Aristoph, Pae, 153.

arg nxe für gleichbedeutend mit der allein richtigen des Suidas, in allen Handscheiften , die auch W.

zu' dem Scho-

lien p. 491. , ein Kritiker im Classic. Journal XXI11L, 173, u, a, selzen, für gleichbedeutend (für insertion) hält, Den Artikel
vor zölyoıs tilgten schon Bentley und Toup, und es ist seltsam, dafs Gaisford ibn steben läfst,

*) Hr. Rochetle p. 109, vermuthet, Pausanias [, 1, 3, erwähne nur darum der Gemälde nicht
führt worden seyen, sa wie die des Del, bischen Tempels, die Pausanias.auth nicht berührt
Fälst dieser Grund bei dem Schweigen des Pausanias von berübmten: Tempelgemälden sich an-

Söhnen von Arkesilaos, weil sie we
(p- 112.); und ‘im Allgemeinen 5 1
nehmen , nur nicht im,eigzelnen, Falle mit Bestimmtheit,

aufser dem Leosthenes und seinen

kb). So sagt Aeschines c. Ctesiph, p. 575.: Evzaüd« 4 Eu Magadams uayn ysyoanzat, Demosthenes c., Neser, p. 1877, «at E50 xal
viv 185 ardguyadlas avıür nor MaTO 4 Ev tü TToıxlhn 0704 yoapn Seönkunxer, Persius I11, 58. braccatis Ulita Medis Porti-
cus — eine Stelle, die recht bestimmt zeigt, wie leicht eingesetzte Gemälde für Frescomalereien genommen werden können,
wenn es zufällig an näherer Kunde fehlt — so ferner Harpokration v. IZodüyvawros, np Torxlhny or0dv dvEyoaope nyoixa, Plu-
tarch Cimon, 4. T7odüyvaros — Eypaye tr orody 700lx« , Plinius XXXV, 85.: hic et Athenis porticum (pinxit), quae Poecila

vosatur , gratuilto , cum partem eius

Micon mercede pingeret: unde maior huic auctoritas. Suidas v, Znvwv und oToa sagt:

ÜotE00V di (wyonagpndeion Moıxlın Exindn, der Grammatiker im Inhalte des Miltiades von Aristides T,8. p, 581. Dind. Erewngd-
gayto yon 14V Hacsavaxılar 0700, und Lucian Bis. accus.13. nenni-sie xutdyoagpos, alles verträglich mit dem Grunde,

worau

gemalt war, obne dafs er nur einmal ausgesprochen und angegeben wäre.

ausanıas endlich, für dessen Verständnifs

in dieser Hinsicht die Sache von höchster Wichtigheit ist, drückt sich so aus (I, 15, 1.): 'To00« di 005 hp 07007, Hy Horxk-
Any övopafovdıy &nd tr yoapar — Alın di 7 or0@ mp6Ta uly Adnvalovs Eyeı tetaypEvous Ev Olvön, — ’Ey di TG ulow Tür
volyo Aualdoı uayorraı. — En di tais ’Auakooıy “Eiinvts eloıy yonxötEs Thor, — Tekevrakos di tng yoapns Eiely ol ua.
Knoaperorı Magadarı,

 
