Sr
‘45
n dem Wefen der Freyheit’haben dahin ge-
hie, dafs der Vf. die  Freybeit mit dem Zuftande
‘des Wohlbefindens, und zwar nach der individuellen
"Vorlitellung 'eines Jeden, alfo mit der Befriedigung
Teiner Wünfche, für einerley hält (S.’234 und 239).
Wenn das wäre, fo könnte man nur ım Voraus Ver-
zicht darauf thun, irgend eine Staatsverfalfung zu
erfinnen, welche alle Bürcer in den Stand fetzte, al-
len ihren Neigungen und Begierden zu fröhnen. Es
ift aber überall fehlerhaft , in den Begriff der Frey—-
heit irgend etwas Objectives aufzunehmen , da da-
durch lediglich ein fübjectiver Zuftand bezeichnet
wird. Das Vermögen, den eignen Gefetzen gemäfs
thitig zu (eyn, darin beftekt die Freyheit. Oh diefe
Gefetze phyfilche oder moralifche , felbft erfundene
oder in das Wefen des Händelnden hineingelegte find,
ift ganz gleich. ‘Nur darauf kommt es an, dafs
nichts im Wege ftehe; nichts däran hindere, den in
dem eignen Wefen enthaltenen, daraus folgenden
und damit übereinftimmenden Regeln der‘ Thätig-
keit gemäfs thätig zu feyn. Was fonach die Kräfte
des Handelnden überfteigt, gehört von felbft nicht
in die Sphäre feiner Freyheit. Da je 185 vernünftige
Wefen den Gefetzen der Vernunft huldigen mufs; fo
ilt es frey, fo lange es ungehindert diefen Gefletzen
emäfs zu handeln vermag. Diejenige Staatsverfaf-
fr gewährt deshalb die gröfste Freyheit, welche
die Bürger in den Stand fetzt, ftets den Vorfchrif-
ten der Vernunft Gch gemäfs zu betragen und in
Gemäfsheit' derfelhen‘ thätig zu feyn, folglich fch
felbft zu beftimmen. Denn diefes Vermögen, fich
felhft zu beftimmen, ift ja ein Naturgefetz unferer
Seelenkraft, welche wir den Willen nennen. Hıer-
aus folgt von felbft , dafs es zur Freyheit des Staats-
bürgers , als eines folchen, gehöre, einmal in Ge-
meinfchaft mit feinen Mitbürgern zu beurtheiıJen
und feftzufetzen, was insgefammt den Vernuuftige-
fetzen gemäfs, und wie deren durchgehende Beuh-
achtung im Staate ficher zu ftellen fey, das heifst,
Antheil an der Gefetzgebung zu haben; und fodann
völlig fcher zu feyn, nach den Gefetzen des Staats
ungehindert und ungeftört fchalten und walten zu
können. In jenem befteht die politifche , in diefem
die bürgerliche Freyheit. Sehr fehön thut der Vf.
"dar, dats beide in der gröfsten Wechfelwirkung fıe-
hen , dafs infonderheit die politifche Freyheit ohne
bürgerliche gar nicht beftehen könne, und dafs um
deswillen die Staatsverfaffung nothwendig den Inbe-
griff derjenigen bürgerlichen Rechte, welche darin
enthalten Gnd, unumwunden anerkennen und für
deren Nichtgefährdung Gewährleiltung geben müffe.
Vor allen aber ift es die Sicherheit der ‚Perfon und
der ungehinderten Getankenmittheilung, ohne wel-
che, wie der Vf, ausführt, überall keine Freyheit
verfalfungsmäfsig (eyn kann,
„Vor bey weitem geringerem Werthe ift der

zweyte Abfchnitt des eilften Kapitels, in weichem -

der Vf. dıe Grundzüge zu einer folchen Verfaffung,
welche die gröfste Freyheit gewährt und zugleich
die Verbürguog ihrer

Num, 226. SEPTEMBER 1822.

46
ftellen wollen. Es find’ Wahrheiten von dem höch-
ften theoretifchen und praktifchen Werthe, von d&-
nen der Vf. dabey ausgeht. * Keine Verfaffung kann;
lehrt er, von Beftand feyn, welche nicht in fich
felbft das Princip der zeitgemäfsen Verbeflerung und
ein Infıitut zu deren verfaffungsmäfsiger Bewerki
ftelligung in fich fafst. Nichts ift verkehrter in ei-
nem Staate, als durch die Entgegenfetzung und Ge*
geuwirkung getrennter Stände oder getheilter Ge«
walten das Gleichgewicht ftets beweglicher Kräfte
und einen dauernden Frieden hervorbringen zu wol-
len, da doch im Gegentheil jeder Anfpruch auf eine,
von der Gefammtheit unterfchiedene und fie zu be
kämpfen fähige, Macht die unvermeidliche Urfache
inneren Widerftreites ’und die lockende Verfuchung
zur Gewaltthätigkeit enthält (S. 273). Es kann nur
eine einzige Verlaffung geben, welche die ablolut
befte ift; aber diefe ift darum nicht die relativ befte
für eine beftimmte Zeit, und für ein benanntes Volk,
Vielmehr mufs diefe letztere den Fähigkeiten und
Kräften, fo’ wie den Umftänden und Umgebungen
enTprechens welche wirklich Statt finden. Man
mufs jene Kennen, weil keine beftehende Einrich-
tung ihr wider(treiten, ' Tondern jede einen innern
Antrieb zur allmähligen Annäherung mit Geh füh+
ren mufs; aber es mufs nichts erzwungen, fondern
durch die Natur und Entwickelung der Völker felbft
hervorgebracht werden. Wir huldigen diefen Grund-
fatzen mit unbegrenzter Ehrfurcht, Um fo meht
bedauern wir, dafs der Vf. nicht felt daran gehalten
hat. Er würde aufserdem fich nicht dahin verirrt
haben, das Ideal einer Staatsverfaffung aufzufteller,
welche _wwenigliens den beiden letzten Regeln fehr
entgegen ift. Sein Ideal ift eine repräfentative De-
mokratie, in welcher die gefetzgebende , ausühende
und rhaltende Gewalt drey verfchiedenen felblt-
ftändigen Corporationen ‚anvertraut ift. Denn un-
möglich fcheint- es dem-Vf., eine freye und dauer-
hafte Verfallung zu erfinnen, wenn einem einzelnen
Menfchen fo viel Gewalt anvertraut wird, dafs de-
ren Gebrauch feinem Willen überlaffen ilt und ihm
folche .nur gewaltfam entriflfen werden kann. 5
wenig wir dieles letztere zu beftreiten gemeint 6%
fo wenig können wir dafür halten, dafs der, Vf., die
Aufgahe gelöft habe. Wir wollen Dinge von weni-
gerem Belange ganz übergehen, z. B. dafs (S. 264)
bey der Einführung einer neuen Verfallung füglich
der Entwurf von Einem, die Erwägung und An-
nahme von Mehreren gefchehen könnte; dafs (S.
276) die Ausfchliefsung des geringeren Theils einer
Nation von der Souveränität, welcher ohne-'alles
Vermögen ift und durch die Vermiethung feiner
erfönlichen Kräfte zum Lebensunterhalte in be-
Töndiger Abhängigkeit von der Gefammtheit der
Miethsherren ift (Sentina), nach des Vfs, eigenen
Anfıchten rathfam feyn dürfie; dafs die fo wichtige
Stellung der richterlichen Function ganz mit Suill-
fchweigen übergangen.ifti. Aber erinnern müffen
wir, dafs die Aufltellung einer confervatorifchen

auer in fch trägt, hat auf- "Macht neben der gefetzgebenden und ausübenden

eben

x
