613

Jebendigen , etwa gemeinen Volksglauben, fondern
in jenem, den der SEIT arte und ewig Wuhre
gelehrt hat, begründet. Kein Volk auf der Erde,
weder der Ur- noch der alten und neuern Zeit,
weder diefs - noch jenfeits der Linie, dem der
Glaube an Geilter, finnlich KOT perk ler Welen,
die ihm bald freundlich, bald fchreckend nahen,
fremd geblieben wäre. Schon Hiob fagt: „Zu mir
ift kommen ein heimlich Wort, und mein Ohr
hat fein Geflilter vernommen. Na ich Gelichte fah
in der Nacht, wenn der Schlaf auf die Menfchen
fällt, da kam mich Furcht und Schrecken an, und
durchfehütterte mein Gebein. Und da der Geift vor
mir über ging, ftarrete mein Haar empor.” Buch
Hiob, IV. Kap. Der weife Sokrates fprach von fei-
nem Genius; der ftark gelinnte Römer von den Le-
muren; und fo fprachen die Menfchen am Rhein
und am Ifter, am Ganges und Nil, an dem Orinoko
und Niagara, nach verfchiedener Weife, von ein
und demfelben Gegenftande. Solche allgemeine
Symptome müffen tiefer in des Men{chen Natur be-
gründet feyn. Nach der Lehre der allgemeinen Kir-
che, erwartet die Abgefchiedenen , je nachdem ihre
Werke waren, ein Ort AipeT Seligkeit, oder
ewiger Qualen, zwifchen welchen noch ein dritter,
jener der Läuterung — Purgatorium — ein Wort,
das unfer Landsmann mit dem „„Fegefeuer” fehr
unentfprechend gegeben hat. Für alle Dinge ent-
hält die Dogmatik ihre eigenen, unerfchütterlichen
Beweisgründe. Nur von dem Dritten ilt ein Wan-
dern, ein Entfernen und Annähern, aus dem Ge-
fagten, und aus dem noch zu Sagenden als wahr-
fcheinlich anzunehmen, Beynahe in allen Briefen
des heil. Apoftel Paulus wird in einem ernften, über-
aus feyerlichen Tone, von den Geiftern Meldung
emacht, die in dem Luftraum wohnen, und, durch
Aulaffung Gottes, auf die Gelinnungen und Hand-
Jungen der Menfchen einwirken. MDiefe Briefe
fchrieb der Apoftel an die verfchiedenen Gemeinden,
in den Zwifchenräumen von vielen Jahren, fo dafs
er etwas, einft kühner Gefagtes, oder nur vom ge-
meinen Volksglauben Aufgegriffenes, fpäter berich-
tigen, oder er felbft über Unhaltbares von den mit-
lebenden Apofteln zurecht gewiefen werden konn-
te. Nichts von Allem dem, denn feine Aeufserun-
en find auch in diefer HinfGcht ftets gleichlautend
eblieben, Die Idee einer neueren Wundergeftal-
tung (Mafchinerie) im Epos, erweckte in mir vor-
züglich die Stelle im Briefe an die Ephefer VI. Kap,
10—381. Vers. „Brüder, feyd ftark im Herrn! Ziehet
an die volle Rüftung Gottes, damit ihr ftehen könnt

gen die Nachftellungen des Verfuchers; denn un-
Fr Kampf ift nicht wider Fleifch und Blut, fon-
dern wider Fürftenthümer, Gewalten und Welt-
herr{fcher der finfteren Gegenwart, wider die böfen
Geifter im Ueberfnnlichen!” — Wer find diefe bö-
fen Geifter? find es gefallene Engel, oder die Seelen
jener Unglücklichen, die vielleicht erft nach dem
allgemeinen Weltgericht dem Orte der Verwerfung
zuwandern? Die Kirche hat über diefe dunklen

Num. 182. JULIUS 1827.

614

Stellen nichts‘ entfchieden; tind dem’ harmlofen
Dichter — nicht dem Exegeten! — ilt es unbenom-
men, die letzteren darunter zu verltehen. Aber er
hat auch, und vorzüglich diefen entgegengefetzt,
gutgefinnter Wefen nöthig, die im Seelenkampfe
unlere ganze Theilnahme in Anfpruch nehmen, und
als Wundergeftaltung im Epos, die Erde an den
Himmel knüpfen; und diefe findet er ebenfalls in
dem Briefe an die Ephefer 1il, Kap. 10, Vers, wo es
heifst: ,, Damit den Mächten a Gewalten im Ue-
berfinnlichen , durch die Kirche (die Bekenner der
chriftlichen Lehre), die mannichfaltige Weisheit
Gottes bekannt werde.” — Mier kann weder von
den Seligen, noch von den Verdammten die Rede
feyn, fondern von Jenen, welche, nach der Lehre
der Kirche, den Pfad der Läuterung wandeln, und
daher jenes Troftes wohl bedürfen. Diefe Stelle jift
für ihn klafffch! fe öffnet ihm die Pforten des dun-
keln Geifterreichs, und führt ihm deffen Bewohner
aus allen Völkern und Jahrhunderten entgegen, die
er jedes Mal mit allem Reiz der Neuheit, und in ei-
ner der Homerifchen Mafchinerie nichts nachgeben=,
den Mannichfaltigkeit, nach den verfchiedenen Ver-
hältniffen ihres einftigen Lebens und Wirkens dar-
ftellen kann. Nur eine grofse, das Schickfal der
Menfchheit tief berührende Begebenheit, kann der
Vorwurf einer Epopöe feyn; daher ift es keines-
wegs gegen die Würde der Religion, überirdifche
Wefen, im Abglanz der ewigen Vorlicht, an ihr
Theil nehmen zu laffen: wodurch diefe Wunderge-
ftaltung (Mafchinerie) aus dem lebendigen Glauben
hervorgehend , und diefe als die einzig mögliche und
paflende für das neuere Epos erfcheint, ja, ich wie-
derhole es noch einmal, diefe oder. keine! So fand
ich mich auf vorher nie betretener Bahn! ‚und Sehe
da! ich erkannte die Geiflter der Vorwelt, die, we-
der glücklich, noch-völlig elend, mir mit jener be-
ftiimmten Phyfhognomie, wie felbe die Gefchichte
darftellt , entgegen traten. Es gab ftarke, kräftige
Naturen darunter, und da die  amme des Krieges,
für die Rettung der Chriftenfclaven zu Tunis, vor
meinen Augen aufloderte, fo fah ich fıe dahinziehen,
und fchalten und walten nach ihrer vorigen Weife,
fo weit fie, als des irdifchen Leibes Beraubte, durch
eingehauchten Rath fich unter den Lebenden thätig
erweifen konnten. Nicht anders haben die Götter
Homers auf die Helden gewirkt. Ich fah fie im
Conflicte} mit einander, und reges Leben in den
Lüften und auf der Erde. Das Reich der Phantafie,
welches der Gnnige Grieche bevölkerte, war nicht
leer an intereffanten, neuen Bewobnern, nachdem
die alten Götter heimgegangen waren.”

Schwerlich möchte fich ein chriftlicher Epiker
nachweifen Jaffen, der bey der Erhndung feiner
Wundermafchinerie mit foviel Kxegefe und ortho-
doxer Gewilfenhaftigkeit zu Werke gegangen wäre,
als unfer Vf. Auch mufs man geftehen , dafs er eine
ungemein reichhaltige Quelle zur Wiederbevölke-
rung des epifchen Olympos eröffnet hat: denn wenn
wir etwa die vom heil. Vater feyerlich felig gefpro-

che-
