35
schen, ) und der kriti nd r,picht blos }* i-
schen) Philosophie kenntlich geworden, * Auf wel-
cher Art des inneren Selbst - Erlebens sie beruhe,
kann im Allgemeinen nicht genügend bezeichnet wer-
den ;/am weitesten fühlt Rec, sich von dehefi een
welche das Selbst des Menschen selher anfeinden, un
den letzten Grund des Irrthums in die Sündhaftigkeit
setzen,‘ Nur so viel ist im Allgemeinen gewifs, dafs
ein unzeitiges Eindrängen der Reflexion in die Wahr-
> nehmung, oder der Einbildungskraft in das Geschäft
des Sinnes, die verkehrte Richtung des {Fermeinten)
Wissens verursacht, ' Wie der Einzelne dazu komme,
von jenenr Uebergewichte des dialektischen Elemen-
tes mit ergriffen zu seyn, mag er sich selhst sagen,
Vermöchte er diefs, so würde es zu der Geschichte
des innern Lebens, wie der Vf. hier ein Bruchstück
aus‘; dem ‚einigen gegeben, hat, 'eine Ergänzung
seyn, N
Y Was aber den oben‘ bezeichneten Differenzpunkt
anlangt, so hat eine gesunde Philosophie, wo sie als
Speculation erscheint, das Endliche in seiner Tota-
lität nicht die Verneinung‘, sondern 'die' Bejahung
des Absoluten zu nennen; die Schöpfung mit ihren
vergänglichen Erscheinungen, und jede Entwicke-
Iungsstufe derselben , nicht als eine Hemmung, son-
dern als eine Offenbarung der ewigen Persönlichkeit
zu betrachten. - Dafs die ewige Persönlichkeit 'atil
der besondern Entwickelungsstufe immer nur ver-
üllt - offenbar‘ wird, ist der Natur dessen gemüfs,
was der Vf. mit jenem Worte bezeichnet ein völlig
enthülltes Herrortreten der ewigen Persönlichkeit zır
erwarten, beraoht auf Mifsverstand, da es unmöglich
ist an sich selbst. Der. Grund: dieser berichtigten
Weltansicht liegt nun allerdings auch in der Erfah-
rung des innern Lebens, in'dem Selbstbewufstsnyn,
mithin uch ik dem Bewufstseyn” des bösen Willens,
Allein diese Erfahrung ist eine andre, als welche
Jene in sich zu machen behaupten, Der Vf. sagt
S. 109: „er habe sich überzeugt, dafs das Denken
durch ‘das Bewufstseyn des Abfalls gefesselt sey,
dafs das Böse ihm die ewige Persönlichkeit verhülle,
und dafs nichts in der Erscheinung, , keine eigene
Kraft und kein eigenes Beioufstseyn, ihn aus’ der
Gewalt dieses Bösen‘ zu retten vermöge, ‘Das Chri-
stenlhum , welches ihn in den Erinnerungen aus sei-
ner Kindheit fortdauernd begleitet hatte, konnte ihn
dennoch nicht wirklich ergreifen , weil es sich'in der
Selbsithat des’ eigenen Wissens 'als (blofse) Idee ge-
staltet hatte. Auch die Philosophie, als die @bso-
Zute Selbstthat, vermochte hiegegen nichts: der Foör-
‚malismus des Dehkens hat keine erzeugende bele-
bende Kraft.” —' In diesen Sätzen laufen, Täuschung
und Wahrheit durcheinander, Wir heben fölgende
Punkte ats: 1) ein Bewufstseyn des‘ Abfalls findet
sich in jedem Menschen, welcher sich zugleich des
ent SEPOSareixich Zustandes , wenn auch nur als
Aufgabe des Daseyns, bewulst werden kann;' es ist
aber stets. nur ein‘ Bewulstseyn des" eigenen Zustan-
des; und ein Bewüfstseyn des allgemeinen Abfalls;‘
(oder auch, das Bewulstseyn eines raticalen Bösen“

(et

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A.L, Z,

En

316

eines. Abfalls ,) ist öglich, 2) So wird al-
inks mich: Ye Denken Be Menscheh durch jenen ”
‚Abfall gefesselt , und das Böse in ihm „schlicfst ihn
van Gott und ba Ba Ur a ist es, "
oder wönigstehs; Ric egenstahd möglicher Eifa
rung, dafs ende Düse dd ewige Behr LeKEl
überhaupt Verhüllende sey , so dafs, wenn die Sünde
nicht würe, die ewige Persönlichkeit dem Menschen
unverhillt entgegentreten würde oder könnte, 3)
Falsch-ist es ferner, und nur Folgerung aus der zu-
erst hier erwähnten Pseudo - Erfahrung, dafs in
Folge des Abfalls; vermuthilich Also wegen der mit
ihm entstandenen Verderbtheit der ganzen geistigen
Natur, keine eigene Kraft, kein eigenes Bewufstseyn,
den Menscheu aus der (Gewalt des Bösen zu retten
vermöge in so weit ‚als‘ es,erfoderlich; ist , um sein
Denken und Sinnen auf den richtigen Weg hinzulei-
ten, Vielmehr gieht es Menschen, welche ein sölk
ches ‚Beivufstseyn- hesitzen | weil sie die‘ rettende
Kräft' in‘ sich‘, als die Ihnen‘ auch anerschaffene and
eigene) erlebt haben, ‘ $) Wenn der Vf, das Chrt-
stenthum’ sich in ihm, durch Selbstthat des efgeneti
Wissens, zur Idee gestuHen Viels;‘so konnte es’ ihn
freilich‘ nicht so ergreifen, wie es Jeden 'ergreifen
wird, der es (ohne idealisirende Verflüchtigung Yin
geiher sittlichen und ‚weltgeschichtlichen‘ Bedentung
zu fassen‘ gelernt hat! ' Der Fehler ig in der Rich-
tlg, weltle der Vf, seim Denken nehmen liefs;, nicht
in der Svlböstthat als solcher, Ret, ist sich dessel-'
ben Phil {AG aus seinem früheren Leben hewufst;
aber es giebt eine Rückkehr. Dann 'endlich 5) die
Philosophie‘, als absolute Selbstthat betrachtet; artet
nur dann” in einen leeren Formalismus: des Denkens
aus, wenn sie Sd/bstthat des blofsen Denkens wars
und sie’könnte diefs nur seyn, wenn sie auf halber
oder entstellter Erfahrung des innern Lebens fulste;
diefs in Folge der oben erwähnten, dialektisch ein-
seitigen, Richtung des Geistes. — Rec, setzt noch’
Eins hinzu, in der Hoffnung , dadurch verständlicher
zu werden, Die hier als die Quelle täuschender
Selbsterfahrung und irrender‘ Philosophie . bezeich“
nete Geistesrichtung pflegt ihren ersten Anstofe z@
erhalten, «) durch den Organismus des Körpers;
inshesondere des Gehirns; 6) durch .den Reiz. des’
Wissens, auch durch das Lob darüber, in den Jah-
ren der Kindheit und Jugend; e) durch den Mangel
un Belebung und Kräftigung des sittlichen Gefühls,
(Bildung des Herzens heben der Bildung des Kınfer}
d) durch die Fehler bei der religiösen Erziehung
(steife Orthodoxie eben sowohl als flaches Vermnünf-
teln). In dem Einzelnen haben bald alle‘ diese Ge-
walten vereint gewirkt, “bald nur einige derselben,
Die 'Sünde, die sündliche Seclhstthat, greift‘ atıch"
hier mitwirkend ein, theils die Sünde des Kinzelnen,
theils’ die der Andern: „ein Jeglicher prüfe sein
Selbstwerk!” Aber man lisse nur endlich ab von
der Thorheit, die Selbstthat des Menschen als solche
hier anzuklagen! Auch will diefls unser Vf, im
Grunde gewils nicht; denn er ‚sagt unter Anderm
Si 91; ';, Es ist der Fluch des Verworfenen, wi. der”

Al dh sk A UM 3E
