555

Herrnthum verloren gegangen, dass die Grossen sich
desselben, jeder in seinem District. bemeistert hät-
ten, aber das Nähere und besonders jene neue Art
des Lehnswesens, welches in Frankreich begründet
wird, bleibt unerörtert. Ohne dieses erscheinet zwar
der Fortgang der Ereignisse in Frankreich, wie er
allerwärts erscheinen kann, aber erklärt und her-
beigeführt kann er nicht mit Sicherheit werden,
Wenn ferner gesagt wird, dass in Frankreich nicht
jene Stammverschiedenheit geherrscht habe, wel-
che in Deutschland, so dürfte damit das Wahre
auch nicht getroffen seyn. Im zehnten und eilften
Jahrhundert war sie sicher im romanischen Gallien
noch viel grösser als zu gleicher Zeit in Deutsch-
land. Auch die Lage und Stellung der ersten Ka-
petinger, die weiter nichts sind als Grafen von Pa-
ris, die sich Könige nennen, üst eben deshalb weil
die jetzigen Hauptverhältnisse Frankreichs unerör-
tert geblieben, auch nicht mit Sicherheit gezeichnet,
So ist es bei dem Vf, oft: an den einzelnen von
ihm aufgestellten Facten und Thatsachen lässt sich
nichts aussetzen, denn es wohnt ihnen eine vollo
und unbedingte Wahrheit bei, aber die Gründe, von
denen sie herbeigeführt worden, der Zusammenhang,
in dem sie stehen, mangelt nicht selten. Die Ge-
schichte wird bei Philipp I abgebrochen, und der
Vf. bahnt sich den Weg hinüber nach England, des-
sen Geschichte seit König Egbert nachgeholt wird.
Gut sind die Einrichtungen und Bestrebungen Al-
freds des Grossen geschildert. Bei den erstern hätte
indessen noch bemerkt werden sollen, dass sie zum
Theil doch nur Erneuerungen waren, bei den letz-
teren, dass sie über ihre Zeit hinausliefen und des-
halb von der Mit - und Nachwelt so unverstanden
als unbenutzt blieben. Weiterhin hätte die Art und
Weise der geistlichen Zwecke, welche der heilige
Dunstan verfolgt, dieser pfiffige Mönchsgeist, der
mit lauter Demuth und Weltentsagung die Welt
und ihre Beherrschung an sich reissen will, der
Mann, der im Nothfall auch Wunder macht, um
seine Feinde zu vernichten, näher in das Auge ge-
fasst werden sollen, wie denn überhaupt das sa-
cerdotische Element des damaligen Lebens eine
schärfere Bestimmung und Hervorhebung verdient
hätte. Der Vf. hat sich dieses zum Theil auch da-
durch, wo nicht unmöglich, doch unthunlich ge-
macht, dass er die Hierarchie der Päpste immer in
besondern Kapiteln behandelt. Die englische Ge-
schichte wird bei der normännischen Eroberung abge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

brochen, nur im Allgemeinen noch hinzugefügt, dass
England von den Normannen als ein erobertes Land
behandelt, dem hisher freien Volke ein drückendes
Feudaljoch auferlegt worden sey, Zweckmässiger
wäre es nun sicher gewesen, gleich zu beschreiben ,
wie der französische Staat, das französische Lehns-
wesen in England durch Wilhelm dem Eroberer cin-
gelührt ward, denn erst so erhält ja das Ganze einen
richtigen Schluss und einen gehörigen Zusammenhang.
Es musste aber bereits mehrfach erwähnt werden,
dass die Anordnung des Werkes keine künstlerische
ist. Der Verf. geht nun zur Geschichte der Norman-
nen in ihrem Vaterlande und der slavischen Völker
über. Die Verhältnisse werden einfacher , das Leben
hat noch einen gerade aus laufenden Weg, die Schil-=
derung ist deshalb unendlich leichter als bei den an-
dern germanischen und den romanischen Völkern,
Der Vf. hatte hier nicht nöthig von dem auf der Ober-
fläche des Daseins erscheinenden Treiben herunter-
zusteigen in ein Inneres und vielfach Complicirtes,
weil ein solches überhaupt noch nicht vorhanden ist.
Daher werden auch wenige Bemerkungen über diese
Stücke genügen. Was zuerst die Religion der alten
Germanen des Nordens anlangt, so sagt der Verf. dar-
über nur wenige Worte. Er nennt Thor, Odin, Freyr
und Niord als die vornehmsten Asen, Sonst habe sich
im Glauben bei diesen Germanen vieles anders und
eigenthümlicher als bei den anderen ausgebildet. Aber
es wird nicht gesagt , wie und was dieses Andere und
Eigenthümliche gewesen. Entweder musste dieser
ganze Punkt unberührt gelassen, oder mit Bestimmt-
heit ausgeführt werden, was bei den scandinavischen
Germanen anders geworden sey als bei den anderen.
Denn Ausdrücke und Wendungen, wie die hier ge-
brauchten, besagen am Ende gar nichts und helfen
Niemandem etwas. Die Mähren können wohl nicht
geradezu ein Theil nur der Tschechen Böhmens ge-
nannt werden; obwohl sie mit diesen Sprache und
Sitte fast ganz gemein haben, sind sie doch wohl als
cin besonderer slavischer Stamm anzusehen. Schle-
sien hat seinen Namen auch wohl nicht von dem
Flusse Schlenze, sondern Silezi ist nur die slavische
Namensform für Silingi. Bei Ungarn sagt der Verf,
dass nach der magyarischen Einwanderung ein Ver-
hältniss der alten Landesbewohner eingetreten, wel-
ches der germanischen Leibeigenschaft ziemlich ana-
log gewesen. Schon der Ausdruck „die germanische
Leibeigenschaft ” ist nicht passend und das in Ungurn
sich bildende Verhältniss musste genauer, als es ge-
