507 ——
Der fpätefte Termin für die Einfendung der Ant-
worten it der May und September; der Preis befteht
in 12 Ducaten,

 

Die Gefellfchaft der FWViffenfchaften zu Harlem hat Für
das Jahr #807 auf die befte Beantwortung folgender drey
Aufgaben drey Preife ausgefeızt: ı) worin befteht der
welentliche Unterfchied der eigenthümbichen Beltand-
theile des Zuckers den man aus dem Zuckerrohr, und
desjenigen den man aus mehrern Bäumen und andern
Pflanzengewächlen zubereitet? 2) weven rührt das
Leuchten des Meerwallers her? wird es durch lebegde
kleine Thierchen verurlacht? weicher. Art find diele
Thierchen, und im wie fern können Ge auf die Atıno-
Sphäre einen nach;heiligen Einflufs bewirken? PD wel-
chen Urfprungs iflt wahrleheinlich der Wallrath (das
Sperma Ceti)? läfst er Gch künfılicherweile aus dem
Wallkfchtbran produciren, und. liefse er Gch gar mit
Vortheil daraus fabriciren? Die Preisbelobnuggen be-
fıehen in Medaillen von 400, von 300 und von 200 hol-
ländifchen‘ Gulden Gehalıs; die Preisfchriften müßllen
bis zum 1lten ‚October. bey der Societät eingereicht
werden.

IN, Künfte,

Auch in’ dieflem Jahre war zu Zürich wieder eine
Kunft - oder eigentlich Gemälde- Ausflellung: denn die
übrigen eingefandten Stücke aus anderen Kunkfächern
kamen in Anfehung der Anzahl in kein Verhältnifs ge-
gen die Gemälde, Es waren gegen 130 Gemalde uud
Zeichnungen , worunter 70 Lundfchafzen, gegen 20 Por-
ıraite, 3 hiflorijche Stücke, 4 Pfirde- und Jagd- Stücke,
3 Blumen. und Frucht Srücke; die übrigen waren theits
Darftglungen nach Dichtern, theils allegorifcher Art,
theils (e!lten he häusliche Scenen und Schweizer - Coftu-
mies dar,

Kin Portrait in Oel, von dem bekannten Maler Diogg
von Urferen im Canton Uri verfertigt, zog insbelonde-
re die Augen der Kemer auf fich. Unter den Land-
fchaften fand man fowohl in RückGcht auf Kunft als auf
den Gegeultand 4 Oelgemälde von Rhan aller Aufmerk-
Samkeit werth; Ge fellen das Thal von Lowerz vor und
nach dem Bergfalle am 2, Sept. 1805 dar, und find
wahrfcheinlich von allen übrigen Darftellungen dieles
Bergfalls die richriglten. und am belten bearbeiteten,
Nach diefen Gemälden hat Franz Hegi 4 gut gelungene
Blätter in aqua tinta verfertigı, welche die Fülslifche
Kunfthandlung in braunen Abdrücken und illuminirt
verkauft. Von Cafper Huber war ein großes Sechtück
da, &war nur erft zur Hälfte fertig, das aber gut wer-
den kam, wenn es ausgearbeitet wird, (o wis es an-
gefargen ifrt, Von Hilkelm Huber waren einige gute
Copienr in Oel von Landichafigemälden des zu früh ver-
ftarhenen Ludwig Hefr da. Die Copien nach Gemälden
diefes Künfılers verm-hren Gch mit jedem Jahre, fo
wie die Originale gefuchter werden; es wäre del:we-
gen. Cofern deffen Familie Auleitung dazu gehen kann,
ein Verzeichnifs der von ihm verfertig:en Stücke, mit

; .
———————. x

>>, 508
Anzeige ihrer Gröfßse und des jetzigen Befitzers eines
jeden zu wünfchen. Man belfitzt folche Verzeichniffe
der Arbeiten mehrerer alten Maler, und in eimenr Kanf?.

‘ jowrnale könnte ein Kulcher. Auffatz am (fchicklichfien

aufbewahrt werden, Von Johannes Pfenninger von Sräfa_
fahr man ein Portrait des Zürcherfchen Antiftes Hefr,
in Oel, in der natürlicken Größe, fprechend ähnlich,
und da er nicht im Amtskleide, fondern im gewohnten
Hausrocke, fitzend, und die rechte Hand auf der Bibel
ruhend gemalt ilt, fo ift es bey feiner Treue auch
frey, und obne alle Steihgkeit; im Gegentheil hat es-
eben fo viel Anmuth als Würde. Unfireitig ift diefs das
befte Portrait von diefem Theologen. Von dem Ber-
ner Künltler Volmar fand man eine Heihe Schweizer-Co-
frumes im Gouache. Die Attidure Cfowohl als die Grup-
pirung der Figuren, und das fchöne Colorit, beides Be-
weile eines gebildeten Gefchmacks und einer felienen
Leichtigkeit in gefälliger Darfiellung, machen diele
Stücke jedem Kenner fchätzbar, und erheben diefe
Sammlung von Schweizertrachten über alle bisher er-
fchienenen Sammlungen von Nationaltrachten. Fine
sraliämifche Land/chaft würde helonderes Interefie erre-

en, wenn nicht zu vermuthen wäre, dafs der Kunlt-
ler, welcher fie einfandte, nicht (owohl eine eigne Com
position als nur eine Probe habe geben wellen, 1wie gure
alte Gemülde zu reflauriren feyen. Von den jüngern
Kunlüern, von denen man auf diefer und der ietz1:ih-
rigen Ausfteltung Proben Sal, zeichnet lich ein Eflia-
ger von Zürich aus, der ein trefficher Zeichner und
Kupferlecher in dem hiftorifchen Fache werden kann.
En Tanner von Richtenfehwyl aın Zürcherfee zeigt in
feinen Stncken unlıreiig vie) Genie ud einen rühm'i-
chen Fieils ; aber noch bedarf fein Gelchmack einer
beffern Richtung und Bildung; er verfucht Geh in meh-
rern Fichern; doch (cheint das h/florifche Fach fein ei-
gentliches Element zu feyn,

 

Nach einem Dekret des Franzößhfchen Kailers aus
‚Finken(tein vom 17. May 1807 wird das: Mufeum der,
Sculptur zu Tarın, ehemals Studio genanmt, wieder
hergeltrellt; Hr. Jac. Spalla ilt zum Conlervator delleiben .
und zugleich zum Bildhauer des Kailers mit 6008 Fran-
ken Gehalt ernannt.

Nach einem Dekret der Regierung von Lucca wird
zu Carrara eime Bildhauerfchule errichten, die mit ei-
ner Anftalt zu Preifen und einer Hülfskaffe. für Bild-
hauer verbunden ift.

Den vondeın franzößhfchen Kaifer ausgefetzten Preis
für einen Entwurf zu einem Monumente der kriegeri-
fchen Thaten der franzölfchen Armee hat Hr. Vignon
erhalten; der Kaifer bat Gch aber vorbehalten, den
Künftler, der Gch genau nach den Vor(chrifreg der Preis-
aufgabe gerichtet hatte, (Hn, Beaumons, Architecten des
Tribunals) befonders zu belohnen. Auch find für 1ı
Künftler, welche nach jenen beiden die hefıen Ent-
würfe eingereicht haben, Geldbelohnungen von 6050
2000 Fr. herab bewil’'igt warden.

Den von der franzößfchen Regierung für das be-

fte Gemälde der Schlacht bey Kilau ansgeletzten Pre
Mat
