ERGÄNZUNGSBLÄTTER

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

DarmsTaDrt, b. Heyer u. Leske in Comm.: Ernfe
und Scherz von Dr. G. Dambmann, 1820, VI u.
286 S. 8. (16 gOr.)

Auf diefe vermifchte Sammlung (cherzhafter und
ernfinafter Auflätze in gebundenem und ungebunde-
nem Stile legt ihr Vf. (elbft keinen belondern Werth;
er findet fich (chon genug belobnt,, wenn. er (S, IV)
„dem Lefer nur hier und Ja ein Lächeln entlockt,
oder wenn dieler den ern{tern Anlıchten mancher
wichtigen Gegenftände des häuslichen und öffentli-
chen Lebens feinen Bryfall nicht ganz verfagt.” Die-
fe Aeufserung des Vfs, über feine eigene Schrift ent-
hält eine fo hefcheidene und richtige Selbfırecen-
fon, dafs es überflüfsig feyn würde, vieles hinzuzu-
{etzen.. Weder die profailchen, noch dıe poetifchen
Auffätze zeichnen Ich durch grofse Vorzüge aus;
in der letzten ift zuweilen der Reim, und oft das
Metrum gänzlich verfehlt; einen hohen Flug der
Gedanken und Empfindungen vermifst man gewühn-
lich in beiden und die Schreibart: „Vater Lands-
Liebe“, „filofofifch”, „fifiich” u. {. w. (welche (chon
zu Schlözers und Wielands Zeit gerechten Wider-
{pruch fand) ift nicht die, deren Sch die klafhfchen
Schriftfteller deutfcher Zunge zu bedienen pflegen,
Dennoch bekennt Rec, gern, dafs ihm das Lefen der
meilten diefer Auffätze, abgefehen von ihren auffal-
Jendften Mängeln, wahres Vergnügen gewährt hat;
dafs ihn des Vfs, harmlofer Scherz, treffender und
unfchuldiger Witz, nicht felten ergetzte und dafs
ihm infonderheit die einfachen, aher lebendigen und
nach dem Menfchenleben, wie es ilt, gezeichneten
Schilderungen häuslicher und gröfserer gefelllchaft-
Kcher Situationen und Verhältniffe eine Befriedi-

ung gewährten, wie es alle die fublimen, oder
Braten und greilen Darftellungen derfelben Gegen-
ftände, womit das lefende Publikum von Meffe zu
Melle in nicht geringer Zahl heimgelucht wird, nie
zw thun vermögen. — Unter den XX. kleineren und
röfseren Auffätzen, wovon nur 7zwey: über häus-
che Glückfeligkeie, S. 153 f. und: Quintus Cädicius
u. (. w 5.147 £. reine Profa, die Oigen alle in ein
mehr oder weniger gelungenes poetilches Gewand
gekleidet, obwohl keine eigentliche Poefße zu nen-
nen, Gnd, haben den Rec. folgende am meiften an-
gelprochen: ein Tag in Ried (S. 10-- 43). Wer je
Siefes kleine, von den Städten Fritzlar, Homberg,
Feleberg und Gudensberg umgebene, kurhefüfche
Eden, diefen Erholungsort für falt alle Freunde der
Willenfchaften und Künfte zu Calfel und Marburg,
diefen für unzählige Perfonen aus allen Ständen, vom
Fürften bis zum geringften Unterthan, wenn fe nur
Bildung hatten , ftets zugänglich gewefenen und die
mannichfaltiglten Vergnügungen des Landlebens dar-
en Landfitz des nun verftorbenen Landrathes

103

Num. 13. FEBRUAR 1822. 64

v. Meyfebug — während der Lebenszeit des äufserft
gaftfreyen Beftzers deffelben einmal befucht hat,
der wird bey Lefung dıefer fchönen Befchreibung
bekennen müflen : fo war Ried! (o dachte und han-
delte der brave Landrath! Es ift nichts darin über-
trieben. Das dem verftorbenen Marburger Prof,
Tiedemann dafelbft gpefetzte Denkmal fcheint der
Aufmerkfamkeit des Wis. entgangen zu feyn. Mars
sin Luther (S. 47—174). Recht gut gemeynt und
mit unverkennbarem Sinne für Luthers gute Sache
verfalst, aber doch den grofsen Gegenitand noch
lange nicht tief genug ergreifend. hift (S. 95 —
CR witzig und die verzweifelte Prüfung der Ge
duld eines gefchickten WhiftIpielers im Kreile vor
ungefchickten Mitfpielern nach der Wahrheit ge
zeichnet... Elepgie auf den Nachtwächter Willem
(S.ı29— 183). Zu G/odebach, einem Marktflecken
(nicht Dorf, wie S, 131, 133 f. fteht) zwifchen Mar.
burg und Giefsen gelegen, lebte und litte, wirkte
und {tarb der ehrliche Willem, zu dumm zwar, um
Schuhflicker werden zu können, (man hatte ihf
ein(t in allem Ernfte glauben gemacht, er befinde
fich: in gefegneten Leibesumftänden), ‘aber gleich.
wohl mit’ den glänzenditen Nachtwächtergaben, die
noch je einen‘ Mann feines Faches zierten, ausge.
(tattet. Der Vf-fchliefst fein komifches Scherzlied;
für welches ihm Willem, lebte er noch, trotz aller
darin enthaltenen, übeln Nachrede, die ihm hohes
Lob zu feyn gedünkt haben würde, die Hand küf
fen würde, mit folgender Anrede an ihn: ‘
„Hoffentlich wirkt du nicht übel deuten,
Dafs man dir kein DenkMaehl noch gesetstz
Teutiche haben 79 zu allen Zeiten

Ihre großen Manner nie zelchätzt.

am ja doch, Trotz Mahnen, Bitten, Flehen

Leffing nicht ein SandSıweinMahl zu Stand;

Was für einen Luther (chon gefchehen,
2 lit zur Ehre TeutichLands weltbekaunt, ”

Aber weifs denn Hr. Dr. D. nicht, was für Lu
thern, nach mehrjähriger Vorbereitung, eben jetzt
zu Wittenberg gefchah? — In dem Panorama von‘
Europa (S. 243—266), worin der Vf. feine hellen
Anfchten un meift gefunden Urtheile über poli-
tilche Gegenftände und andere Angelegenheiten
des Tages mittheilt, eFregin es die Verwunderung
des Rec., S. 278 des „, Super- ( richtiger -Ultra-)
„»Chriften” , eines „ Harms”, der
„alı Gegner der Vernunft jüopft aufgetreten:

Im Punkt der Religion — dafs Gowu erbarıns!
Dürft fie, fo meynt er, nicht ein Wörtchen reden" —

k
fo dunkel auch der Schatten ift, in welchen iho der
Vf, geftellt hat, auch nur gedacht zu finden; indem
ihm, nach des Rec. Anficht, allenfalls in einem Pa.
zorama holfteinlfcher Unvernunft und theologilcher
Zänkereyen, aber nie in einem Panorama „wor Eu:
ropa” eine Stelle gebührte.

 
