637 .‘

nützlich, wie alle eben angeführten chemifchen Ar-
tikel, aber hier, zu ausführlich. Uebrigens hat Hatt-
chett's künftlicher Gärbeftoff zwar einige Eigenfchaf-
ten des natürlichen, ift aber doch, nach Hermbftädt’s
neueften Verfuchen, zum eigentlichen Gahrmachen
nicht wohl anwendbar.). Gifte: (practifch gute Re-
geln zur Schadenverhütung). Glas: Glasflüfle. Gold,
ein fehr guter Artikel, von 15 Seiten; nur hier bey
weitem zu ausführlich. Eben diefs gilt vom Goldpur-
pur. Uebrigens kann man aus der mit Hitze berei-
‘teten alten Zinnauflöfung, und ganz gefättigten Gold-
auflöfung auch den Purpur erhalten. Bey dem erften
Zufammengiefsen erfolgt zwar kein, oder nur ein ge
ainger Niederfchlag, er aber weifs gefärbt ift;,
bald man aber nur einen Zinnfaden hineinhängt,
zeigt fıch fogleich ‚ein fchöner Purpur, obgleich der
Zinnfaden "nicht aufgelöft fcheint, fondern. nur
fchwarz wird). Graphit. Gerfte (Beftandtheile derfel-
ben nach Einhof). Gummi. Haare: (hier ift der neuelten
wichtigen Analyfe derfelben von /auquelin gar nicht
godarli) Harmonika: (bequeme Vorrichtung, um
urch Auflöfung des Zinks in Salz- oder Schwefel-
fäure, diele Erfcheinung mit Leichtigkeit hervor-
zubringen). Harn: (multerhaft für ein chemifches
Handbuch: aber ı8 S.) Harnäther, (der Vf. läugnet
feine Eigenthümlichkeit: es fey. ein. unreiner Schwe-
feläther: Rec. aber ftimmt Boudet, felblt.aus eigner
Erfahrung, bey.) Harze. Hefen: (künftliche Wein-
und Bierhefen.) Hirfch: (der bernfteinfaure Hirfch-
horngeift könnte zum arzneylichen Gebrauch‘ durch
eine Mifchung aus ı Unze Weinfteinfäure 20 Tropfen
rectificirten Bernfteinöle, erfetzt werden, welches
man im Hirfchhorngeifte bis zur Sättigung auflöft.)
Holz- und Honigfteinfäure. Hydrothionläure um
Salze. . Jalappenharz und Wurzel, mit der neuern

"+

Num, 80. JULIUS 1809:

‚oxyd u. L. w.

 

638 .

botanifchen Ausmittelung ihres Gefchlechts. Indig:
(feine Zerlegung, befonders deflelben neuentdeckte
entzündliche Subftanz.) Iridium: (die chemifchen Mit-
tel zur Scheidung deffelben von der Platina: und
deffen Eigen{chaften, nach eignen Verfuchen von
Hrn. 7r.) — Bey den Artikeln von Pflanzen hat Bec.
noch vielfältig die {chon angeführte wörtliche Ueher-
einftimmung ınit den Artikeln der Warenkunde be-
merkt, als Maranta Galanga S. 186. Galläpfel 110.
Feigen 485. Ruta 580. Scorzonera 271. Spigelia Maryl.
270. Gentiatia Iutea 189. Oenaxthe 274. Nelkenpfeffer
762. Gewürznelken 639. Daher hielt es Rec. für,
zweckwidrig, dieß bey jedem Artikel zu wieder-“
holen: doch verglich er deshalb noch gegen ‘das.
Ende einige Artikel, z. B. die Brechwurzrl und das.
Isländifche Moos: auch hier ift diefe genane wört-
liche] Uebereinkunft unläugbar, inden(fen find
doch einige neuere Entdeckungen dazwifchen einge-
fchaltet. — — Rec, wiederholt aus voller Ueberzeu-”
ung, dafs faft jeder einzelne Artikel, an und fürfich,
Kchätzbar fey: aber der ganze Plan des Werks fcheint
gicht von allen Seiten recht genau erwogen, oder
nicht unverrfiickt'im Auge Vealten zu feyn: auch
möchte wohl d& Vf. öfters die Ausarbeitung fich et-
was zu leicht gemacht haben. —, Aufserdem wäre "
roch wohl zu wünfchen , als die Menge der Drück-
fehler geringer wäre, befonders folcher, die den Sinn
verltellen. Nur einige unter den melireren S. 72.
wie, ftatt nie, 193. Firnifsftoff, (tatt Eyweilsftoff, 236.
"Teudoinifche Linfe, ftatt Trudainifche, 178. (und
fonft fehr häufig). Droquen, ftatt Droguen: Aufser-/
dem noch 10. Herbitädt, ftatt Hermbitädt, 137. Ta-
min, ftatt Tannin, 143. Kotugni, ftatt Cotugni, 150.
Chrunikfhank (fehr oft) {tatt Cruikfhank, 155 heper-

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

BerRLIN, b. Vieweg: Moral der biblilchem Gefchichte,
oder lehrreiche Erzählungen dus der Bibel altes
Teitaments, mit bedächtiger Benutzung der neue-
ften Auslegungen und beygefügten moralifchen
Aumerkungen, der reifern Jugend, befonders
aber deu N Gonbrmanden,- gewidmet von Tok,
Gottl. Seidentopf, Diaconus an der Prarrkirche zu
Neu - Ruppin. Zweyter "LUheil. 1806. VL u.
1885. gr. 3. (16 gr.)-

Den erften Theil diefes wohlgerathenen Werk-
chens haben wir (fchon früher mit dem gebührenden
Beyfall angezeigt (Erg. Blätt. 1809. Nr. 30.), und es
freut uns, dus dort gelällte Urtheil auch über den
vorliegenden zweyten Theil ausdehnen zu können.
Veberall erkennt man den fleifsigen Forfcher der
heil. Schrift, der mit den Erklärungen der belten
Ausleger bekannt ift, das für die erwachfene Juuend
Zweckmälsige mit eben 1o viel Gefchmack als Kiug-

+ *

heit herauszufinden, und auf eine intereffänte, er-
bauliche Art zu bearheiten weiß. In diefem Theile
ift-die Gefchichte der Juden bis auf Jofuas "Tod fort-
Pe DnG worzuf die Gefchichte Hiobs und deffen
efpräche mit feinen Freunden abgekürzt erzählt
werden! In drey befondern Abfchnitten wird das
Wefentliche der Uraelitifchen Staatsverfallnng , die
mofailche Gefetzuebung und die natürliche Beichaf-
fenheit des Landes Kanaan angeführt. Die Gefchich-
te Hiobs ift befonders fchön erzählt, und fo manches
Dunkele darin fchr befriedigen aufgehellt.

Um dem Vf. zu zeigen, mit welcher Aufmerk-
famkeit wir diefen Theil gelefen haben, wollen wir
ihm h,er einige von den  Derichtignnsen mittheilen,
die wir uns bey der Lectüre deiTelben angemerkt
haben. - S. 2 Neifst es: „Ohgleich die MNraeliten
hier (in der Wülte Sin) eine der belten Lagerf{tätte
fanden, fo wie auch Speile und Trank für Reh und
ihr Vieh; fo genügte ihnen doch cdiefs alles nicht,
und fie fingen ah unzufrieden zu werden.” Aber fie

wurr-
