a | WB

666

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1828.

 

ERBAUUNGSSCHRIPTEN,

Leırzıc, b. Hinrichs: Predigten, gehalten von
Heinrich Gottlieb Tzfchirner, Dr. u. Prof. der
Theol. u. Sup. zu Leipzig. Aus deffen hinter-
Jaffenen Handfchriften herausgegeben von Joh,
David Goldhorn, Dr. u. Prof. der Theol. und
Archidiac. zu Leipzig. Er/ier Band. Die Jahre
1817 — 1819. XL u. 391 S. 1828. — Zweyter
Band. Die Jahre 1820 — 1823. IV u. 362 S. —
Dritter Band. Die Jahre 1824 — 1828, IV u.
434 S. gr. 8. (Subferiptionspr. 8 Rthlr. 12 gGr.
Ladenpr. 4 Rthir, 16 gGr.)

x

Us giebt Männer, an deren fchriftftellerifche Er-
‚ugniffe man den höchften Maafsftab legen kann,
ıne dafs man befürchten darf, fie würden dabey
ırlieren. Diefs find die.Cla/fiker bey den gebilde-
n Völkern des Alterthums und der neuen Zeit,
war bleiben fie hinter dem Ideale, das die Theorie
ıfftellt, in demfelben Sinne zurück, wie die
lenfchheit felbft hinter dem Ideale der Sittlichkeit,
elches die Vernunft in dem Sittengefetze für alle
zrnünftig- finnliche Wefen aufftellt; allein auch die
nnäherung an das Ideal der Clafficität hat Grade
nd Stufen, in Beziehung auf das Wie? und bis
ic weit der Annäherung, noch abgefehen von dem
igenthümlichen Charakter der Clafhcität in der
'prache der Dichtkunft , der Profa und der Bered-
amkeit. Denn fo gewifs alle Kenner der vaterlän-
ilchen Literatur darin übereinftimmen , dafs Klop-
tock, Leffing , Schiller , Jerufalem , Engel, Garve,
'pitiler, Johannes v. Müller, enden Fr. V.Rein-
‚ard, Marezoll (um abfhchtlich‘ keinen lebenden
1 nennen), zu den Claffßkern unferer Nation gehö-
‚en; fo find doch die genannten Schriftfteller, theils
ıls Dichter, Profaiker und Redner fehr bedeutend
‚on einander verfchieden, theils behauptete ihre
individualität einen entfcheidenden KEinflufs auf das
Vie? ihrer Clafhcität, d, h. auf die Art und Weife,
wie fie dem von ihnen behandelten und geftalteten
Stoffe in Hinficht der Form das Gepräge der Claffici-
ät ertheilten. Doch geht Rec. in diefe Vorfragen
ıicht weiter ein, weil, namentlich in Beziehung auf
tie Sprache der Beredfamkeit, ein Gelehrter, der
elbfit über diefe Sprache gebjetet, der Geh. Kir-
>henrath Schott in Jena erft neuerlich diefen Gegen-
tand in f. Schrift: ‚,die Theorie der reüneri/uken
Schreibart und des äufsern V’ortrages, mit belon-
derer Hinficht auf geiftliche Reden; (Leipzig 1828.)”
meifterhaft behandelte und erfchöpfend durch-
A. L. Z, 1828; Dritter Band,

führte. Wer diefes gediegene Werk nach feinen
Grundfätzen, und nach der Anwendung diefer
Grundfätze auf die geiftliche Beredfamkeit forgfälti
rüft, und deffen Lehren fich aneignet; der wir
ein Bedenken finden, dem Rec, in feinen Urthei-
Jen über Tz/chirner’s homiletifchen Nachlafs beyzu-
ftimmen. Denn mit voller UÜeberzeugung rechnet
Rec. den verewigten Tz/chirner zu den Claffikern
unfrer Nation.in der Sprache der geiftlichen Bered-
famkeit. Zwar wird Rec. es nicht verhehlen, wo er
einzelne Unvollkommenheiten in den geiftlichen
Reden des Verewigten aufgefunden zu haben glaubt.
Wenn aber einzelne Flecken von der ClafGcität aus-
fcbliefsen follten; wem möchte dann der Ehrenplatz
in der Reihe der Claffiker zugefprachen werden!
Der Redner, der zu dem Bewufstfeyn feiner
hohen Dem mdg fich erhebt, weifs es, dafs er
nicht zunächft belehren foll,. wie der Profaiker;
dafs er aber auch nicht zunächft das Gefühlsvermö-
en bewegen und erfchüttern und .die Einbildungs-
Brote in ein freyes Spiel verfetzen foll, wie der
Dichter; dafs er vielmehr an den Willen, an das .
Begehrungsvermögen feiner Zuhörer fich wenden
mufs, um diefes zu Entfchlüffen und zu Handlungen
aufzuregen, die der Redner beabfichtigt. Die/s ilt
die grofse Aufgabe des geiftlichen und des weltli-
chen Redners, wodurch aber keinesweges die Be-
lehrung über den, dem Willen vorzuhaltenden, Ge-
genftand, und die Belebung des- Gefühlsvermögens
und der. Einbildungskraft von der Aufgabe des
Redners ausgefchloffen wird. Denn nur das wird
bey der Sprache der Beredfamkeit als der Punkt der.
Entfcheidung angenommen, dafs jede geiltliche
oder weltliche Rede, die blafs belehrt, oder die
aus/chliefsend auf die Gefühle berechnet wird, ohne
den Willen anzuregen, und oline Entfchlüffe und
Handlungen vorzubereiten und zu veranlaffen, wohl
eine gutgefchriebene profaifche Abhandlung, oder
ein rhetorifcher Abftecher ins Gebiet der Dichtkunlit,
nicht aber ein Erzeugnifs der eigenthümlichen und
felbftftändigen Sprache der Beredfamkeit feyn kann.
— Es ift hier nicht der Ort, diefe theoretiflchen
Grundfätze weiter auszuführen; allein ihre Andeu-
tung gehörte hieher, weil — wie man auch die
Grenze der Sprache der Beredfamkeit gegen die
Sprache der Profa und Dichtkunft beftimmen mag —
doch darüber kein Zweifel feyn kann, ‘dafs De-
mofthenes, Ifokrates, Cicero, Pitt, Burke, Fox,
Sheridan, Brougham, Canning, Luther , Ma/illon,
Bourdaloue, Flechier, Tillotfon, Saurin, Mosheim,
Joh. .Andr. Cramer, Zollikofer, Reinhard, Mäare-
M (4) zoll
