45 — "" Num, 44. FEBRUAR 18240 © . 350

'o Jahre alt, im J. 1543 am 24. May. — II. Neues dienen wöllte. Copern.” verfprach, neue Beobach—-
Weltfy-/tem des Copernicus. Die Widerfprüche der tungen anzuftellen; damit verzögerte fich die Sache
Gelehrten bey der verfehiedenen Erklärung des und das Kalenderproject blieb liegen, bis es, durch
Weltbaues: bewogen den Copernicus, wie er felbft Gregor XIH. wieder aufgenommen, endlich zur
erzählt, zuerft, auf eine einfachere und bündigere Ausführung kam. Sein neues Weltfyftem theilte
Erklärung zu denken, und deswegen die Schriften Copern: Anfangs blofs als efoterifche Lehre verträu—-
der Alten aufmerkfam düurchzulefen. Von diefen teren Freunden mit; der Cardinal Nicolaus: Schön-
Chaupftfächlich einer Stelle bey Cicero und Plutarch) berg erhielt fchon 1536 eine Ab(chrift davon. Drey
entlehnte er die Vorftellung von der Bewegung der Jahre fpäter kam Rheticus, Prof. in Wittenberg,
Erde. Aber die weit beftimmteren und umfaffende—- nachdem er feine Stelle niedergelegt hatte, nac
ren Ideen des Ariflarchus ([. oben) kannte er nicht, Frauenburg, um von Cop. zu lernen: In einem
da die hiehber gehörigen Stellen erft nach Cop. Tode Briefe des Rheticus an Schoner in Nürnberg’ erhielt
in einer Aufgabe von „Archimedes Werken gedruckt die gelehrte Welt die erfte ausführliche‘ Nachricht
erfchienen; noch andere bedeutende Stellen ind ihm über das neue Syltem. Zwar lag das vollftändige
entgangen, die er, hätte er fie gekannt, gewifs an- Werk des Copernicus fcehon lange zum Drucke be-
en haben würde, da es ihm recht angelegent- reit; doch diefer, wo es auf das Handeln für Recht
ich darum zu thun war, feine Meinung als eine und Menfchenwohl ankam, fonft keine Furcht ken-
fchon alte darzuftellen. Ganz das Eigenthum des nend, zögerte mit der Bekanntmachung einer Schrift,
Copernicus ift indefs die felte Begründung diefer die eine Wilfen(chaft: umgeftalten follte,‘ Nur Ta-
ldee. Um die Uebereinftimmung derfelben mit der feln, nach dem neuen Syfiem berechnet , verfprach
Erfahrung zu zeigen, bedurfte es genauerer Beob- er herauszugeben; möchte alstenn der Kenner die
achtungen, als man damals fchon hatte; um dielem Gründe, worauf jene beruhen, von’ felbft auffinden.
Mangel abzuhelfen, verfertigte fich Cop. felbft In- Endlich gab er aber der Bitte der Freunde, befan-
ftrumente, und ftellte damit zahlreiche Beobachtun- ders des Bifchofs Tiedemann von Culm, nach. Die
en an , die in ihrer Art mufterhaft zu nennen find, Handfchrift kam durch Gie/& an Rheticus nach Sach-
a5 Syltem des Copernicus bezieht fich blofs auf fen, und diefer veranftaltete den Druck in Nürn-
die Sonne und die Planeten; die Fixfterne läfst er berg, wo er Freunde hatte. Unter der AufGcht des
unberührt; diefen fchreibt indefs Cop. eine in Ver- berühmten Lutherifchen Theologen, Andreas Ofian-
gleichung mit der Erdbahn unendliche Entfernung der, damals Predigers in Nürnberg, erfchien das
zu. In den Mittelpunct des Weltalls ftellt er die Werk des afıronomifehen Ketzers unter dem "Titel :
Sonne; um diefe bewegen fich in immer gröfseren Nicolai Copernici, Torinenfis, de revolutionibus or-
Kreisbahnen Mercur, Venus, Erde und Mond, bium cocle/tium Libri fex. Um allen üblen Eindrü-
Mars, Jupiter und Saturn von Welten nach Olten, cken zuvor zu kommen, fchrieb Ofiander, avf feine
aber mit verfchiedener Gefchwindigkeit. Der Erde Fauft, eine anonymılche Vorrede dazu, wo er (Be-
gab er eine’ Kugelgeftalt, - und legte ihr dreyerley gen die Mwinung des Copernicus) die Lehre von Be-
ewegungen bey, eine 24 (tündliche um ihre Axe, wegung der Erde als eine afltronomifche Hypothefe,
eine zweyte jährlich um die Sonne,. und eine dritte, ähnlich fo.vielen früheren Hypothefen, ‚darftellt.
durch welche die Erdaxe immer fich felhlt parallel -Copernicus felbft hatte das Werk dem Papfte Paul
erhalten wird (die fich aber , wie man nachher fand, -AI!. doch ohne fichtbar günftigen Erfolg, zugeeignet.
völlig entbehren läfst). Die Axe des Erdäquators Während des Drucks erkrankte der fonft noch kräf-
liefs er um die der Ecliptik fich bewegen, um das tige Greis, Er fühlte fein Ende herannahen; da
Zurückweichen der Aequinoctialpuncte zu erklären, ward ihm das erfte fo eben fertig gewordene Exem-
Allerdings ift noch manches im Sylteme des Copern, plar feiner Schrift überbracht; er fah e$, berührte
unrichtig, z. B. der Grundfatz gleichförmiger Bewe- es noch, und ftarb wenige Stunden darauf; fein
gung in einer Kreisbahn. Sonft aber dienten alle Tagwerk auf Erden war gethan. Man begrub ihn
[päteren Beobachtungen nur, um daflelbe zu beft5- im Dom zu [rauen but vor dem Alıare, wo er Mefle
tigen, und an der einfachen aus feinem Syfiem un- zu lefen pflegte, Erft 36 Jahre nach feinem Tode
mittelbar folgenden Entwicklung des fcheinbar fo ‚Jiefs ihm der Bifchof Cromer ein Denkmal fetzen,
verworrenen Laufs der Planeten, ihres Vor- und -das nichtmehr vorhanden ilt, ein anderes von dem
Rückwärtsgehens, ihrer Stillltände u. f, w. weils  Arzte, Melchior Pyrnefius, in der Johanniterkirche
auch die neuere Aftronomie nichts zu ändern. — zu Frauenbürg, zeugt von des Urhebers gutem Wil-
IV, Bekanntmachung des neuen Syftems, Um das Jen, ift aber ‚des grofsen- Mannes” nicht würdig,
J. 1507. hatte Copernicus [eine Unterluchüngen an- Nach des Vfs. Vorfchlage follte man auf dem Mark-
gefangen; Regen 1530 waren Ge im wefentlichen te zu Thorn oder auf dem Platze vor dem Frauen-
vollendet. je Umlaufszeiten des Monds und der burger Dom blofs einen hohen Obelisk-aufrichten,
Sonne genauer zu befiimmen, bemühte er lich ins- oben mit einer Welıkugel, unten mit der Infehrift :
befondere feit 1516, als der Bifchof Paul von Mid- Dem Copernicus. (Diefer Obelisk ift auf dem Um-
delburg, der an der Spitze eines vom Lateranenli- fchlage des Buchs abgebildet.) Was den Charakter
{chen Coneilium verordneten Ausfchuffes zur Ver- und Geift des Copern. betrifft, fo weit er aus fei-
belferung des Kalenders (tand, fich feines Rathes be- nem Leben und Wirken hervorgeht, fo waren die
I
