355 /

ars hingegen und zwifchen deffen beiderfeitigen
efchwiftern findet zwar reine, aber nur halbfeitige
C. Statt. Und mit den Collaterajen' jeder höhern
Parentel, z. B, der urgrofsälterlichen , (teht man in
einer minder vollen Conlanguinität, als mit denen
einer niedrigern, z. B. der grofsälterlichen. Aus
diefen Prämiffen leitet nun der Vf. (S. 41 — 49.) ein
Erbfolge(yftem ab, das mit dem römifch- juftiniani-
fchen, mit dem es (S. 52 — 56.) verglichen wird,
zwar das Princip gemein hat, aber Geh von demfel-
ben doch durch Ausfchliefsung alles Repräfentations-
rechts und Anerkennung des Linienvorzugs, oder
in der Sprache des Vfs. der Parentelen- Oramung un-
terfcheidet. Bey der Vergleichung mit der gemein-
rechtlichen deut/chen Inteftat- Erbfolge (S. 63 — 137.)
konnte, wie der Vf. yirhlig bemerkt, von keinem
allgemeinen rein einheimifch deutichen Erbfolge-
‚rechtsfyftem die Rede feyn. Es war dem Vf blofs
darum’zu thun, die deutiche Erbfolge, wie fie ge-
gen das Zeitalter des Feudiften obgewaltet haben
mochte, und das Charakteriftifche derfelben der Ju-
ftinianifchen Erbfolge gegenüber darzuftellen. Die-
fes befteht nach dem Vf. in dem Vorzug der Afcen-
denten vor allen Collateralen, und der Gefchwifter
vor den Kindern vorverftorbener Gefchwifter, be-
fonders aber in der Sippzahl, welche, vom Kkirchli-
ı chen Verbot der Ehe in die Inteltat- Erbfolge über
getragen, nicht nur die Befehränkung des Erbfolge-
rechts, fondern auch die Gründung der Erbfolge-
ordnung unter den Collateralen auf eine eigene Be-
rechnungsart der Grade und deren Normirung nach
der Ordnung der Parentelen und der Proximität des
Grades zur natürlichen und nothwendigen Folge hat-
te. Ganz verfchieden endlich von jenem natürlichen
Erbfolgefyfteme fowohl als von jedem pofitiven ift
(nach S. 140 — 151.) die Rechtslehre des Feudiften
von der Lehnserbfolge nach Il. F. so. Sie ift aber
auch nach der frühern Ausführung des Vfs, nichts
weniger als die gemeinrechtliche Erbfolgeordnung
in Lehen. Nun falgen (S. 152 — 156.) „1 Bemerkun-
en über den Unterfchied zwifchen Lehngut und
 roprietät und (S 158 — 165.) über den zwifchen Erb-
folgerecht und Erbfolgeordnumg,” Letztern hat nach
$. 163. der Feudift felbft immer vor Augen gehabt,
und überall urgirt.. Nur bey jenem, nicht aber be
diefer ift (nach S. 166 — 172.) der Lehnsherr interel-
firt. Eine Sippzahl hat (nach S. 175 — 178 ) der Feu-
dift nicht für geltend gehalten. Die Kanonifche Be-
rechnungsart der Orane, von der fich Spuren vor-
finden , in bey ihm (S. 1890 — 190.) keinen Einflufs
anf die Erbfolgeordnung. Auch ift (nach S. 191 —
193.) von der Parentelenordnung in der Collateralfol-
ge keine Spur bey ihm anzutreffen, Nach Feftfet-
zung der Momente, worauf es (nach S. 194 — 1j96.)
im Mittelalter bey der Lehnsfelge der Collateralen
ankam, folgt (S. 199 — 207 ) ein Wörterbuch für die
Rechtslehre von der Erhfolge, vornehmlich in Le-
hen. -Und dann werden noch die vier Lehnstexte,
ML. F. 95. IF. 14, 6.2. 1. F. 19. $. 1. und H. FF. 17.,
io denen man bisher Beweife für die fogenannte Li

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

‘ den bekannten

356

nealfolge, befonders aber für Defcendentenfulge,
als durchgreifendes Attribut der Lehnsfuccelbon zu
finden glaubte, (S. 219 — 247.) fo erklärt, dafs fie
der Collateralfolge im eigentlichen Sinne, und der
ungemifchten Gradualfolge des Römifchen Rechts,
die der folgende Abfchnitt wieder in ihre veralteten
Rechte einfetzt, nicht mehr im Wege ftehen. Im
zweyten Abfchnitt (echt nun der Vf. (S. 383 — 420.)
nach einer ausführlichen Recenfon uad Prüfung der
Meinungen Preufchens, Vifelius, Bieners, Keich-
helms, Böhmers und Schnauberts © 253 — 376.)
zu beweifen, ı. dafs in allen Succeffionsfällen im-
merhin dem Letztverftorbenen als jedesmaligem
Erblaffer, keineswegs aber dem erften Lehnser-
werber, als einzigem und pernijanentem Erblaffer
fuccedirt werde; und 2. dafs nach dem Lehrvortrag
des Feucdiften in II. F. ıı. in Verbindung mit 1. F, 37,
lediglich der Analogie des römifch juftinianifchen
Erbfolgegefetzes nachgegangen werden müfßffe. Weil
es Rechtsgelehrte gab, die nicht nur der Inveftitur
des erften Erwerbers, {fondern fogar der jedem
Lehnsfolger obliegenden Erneurung derfelben einen
entfcheidenden Kinflufs auf die Succefhonsordnung
zugefchrieben haben: fo ftellt der Vf, in der zweyten
Fortfetzung über den eigentlichen Begriff nnd die
Natur der Lehosfucceffion und deren Verhältnifs ge-
en die Inveltitur des erften Erwerbers und deren
enovation eine nähere Unterfuchung an. Bey die-
fer Gelegenheit erwähnt er der bekannten Bauer-
und Böhmerfchen Contravers, und indem er der
Meinung des letztern über die Natur der Inveftitur-
Renovation das Wort redet, weicht er zugleich,
wiewohl, wie es uns fcheint, mehr den Worten,
als der Sache nach, von dem ab, was Böhmer über
das Verhältnifs der Inveftitur des erften Krwerbers
zum Lehnserwerbe durch Succelhun feltfetzt. (Ds
Lehen wird freylich, genau genommen, nur durch die
Inveftitur conflitwirt, jedoch dem Erwerber fowohl
als feinen Nachkommen. Die Succefhon ift daher
nicht eine für f.ch, neben der Inveftitur beftehende ,
und diefer ganz gleichkommende, fondern eine von
diefer abhängige, abgeleitete Erwerbart. Doch auch
die Inveftitur eines jeden Lehnsfolgers fcheint für
feine Nachkommenfchaft , fo weit diefe in der erften
Inveftitur begriffen iflt, und deffen Verfügungen an-
erkennen mufs, conftitutiv zu feyn; und in fofern
fuccedirt der Seitenverwandte, dem das Lehen er-
öffnet wird, nicht dem Letztverftorbenen, fondern
immer einem Afcendenten.) Vollkommen confe-
vent vertheidigt der Vf..in der dritten Fortfetzung
die Alcendentenfolge, mit befonderer Rückficht auf
Gr. Pücklerifchen SuccefGonsfall.

Nach den ausführlichen Erörterungen der erften
Fortfetzung fchien nur noch eine Hauptfchwierigkeit
wegzuräumen, und auch diefe half die hülfreiche
Diftinetion zwifchen Erbfolgerecht und Erbfolgeord-
sung überwinden. Das „afcendentes non fuccedunt”
des Lehnstexts 1[. F. so kann, wie der Vf. S. 26.
bemerkt, ganz ungezwungen vom hlofsen Suocef-
Gonsrecht, und von den Afcendenien des erften Er-
werbers,
