839

ducten u. f. w. befchrieben , ohne alle RückGcht auf
die politifchen Verbältniffe, (Nur gefällt uns nicht,
dafs der Vf. fechs Welttheile annimmt, indem er die
neue Welt in Kolumbia und Amerika abtheilt; man
follte, wie uns dünkt, in Kinderfchriften nicht be

{olchen Dingen von dem abgehn, was einmal überall
angenommen ift.) Die Arbeit zeigt durchgehends
von dem Fleifs ihres Urbebers und feiner Bekannt-
fchaft mit den neueften Entdeckungen, die forgfältig
benutzt find; einige kleine ea ide wie z.B.
bey der Clafüßcirung der Menfchenr en, können dem

A. L. Z. Num. 103. APRIL 1809

840
Werth des Ganzen keinen Eintrag thun; unftreitig
ift das Buch das Befte, das die fchwedifche Literatur
für den geographifchen Unterricht beüGtzt. Ein Ab-
rifs der neueften politilchen Erdkunde .war für ein
zweytes Bändchen beftimmt: allein Hr. H. hat den
Druck bis auf einen feftern Zuftand der Dinge in
Europa verfchoben; ein doppelt nothwendiger Vor-
fatz in einem de, wo felbft kleinere literarilche
Unternehmungen in Hinkgt auf Verlag und Abfatz
grofsen Schwierigkeiten unterworfen find, und felten
neue Auflagen gemacht werden, können.

 

LITERARISCHE

Univerfitäten und andere Lehranftalten.
Heiligenflade,

Uasır Gymnafum hatte im verflollenen Jahre zwey.
feiner Profe(Mloren verloren; Hr, Prof. Sachfe war nach
feiner Vaterltadt im Alchersleben, und der Hr, Prof.
Marks war als Pfarrer der neuen proteltantifchen Ge-
meinde nach Duderfradt abgegangen. - An deren Stelle
find von-.dem Könige von Weltphalen, durch den thati-
en Generaldirector des öffentlichen Unterrichts im
Königreich, den Hn. Staatsrath von Müller, auf. den
Vor[chlag des für die Schulanf{talten (o beforgten Hn.
Präfect Borfche, zwey neue Profelloren ernannt, und
bereits hiefelbflt eingetroffen: - ı) Hr. Doctor Müßer
aus Oftritz in der Laulitz, der im philologilchen Semi-
narium in Halle gebildet worden, und 2) Hr. Doctor
Gefenius aus Nordhaufen, der zuletzt Repetent der Theo-
logie an der Univerhirät zu Göttingen war. Den 8. Mürz
"var die feyarliche Einführumg, die der Hr. Genaral-
Superintendem ımd Confiftorialrach Herrmann im Auf-
trage des Hn. Präfect verrichtete,
hat feit der neuen Organifation 1806. in einem vorzüg-
lichen Grade die Achtung und den Schutz der Vorge-
fetzten, und dis Zutranen des Pulylicums yehabt; tüch-
ige und-eifrige Lehrer katholiflcher und proteftanti-
ioher Confeflon arbeiten in ungeltörter Eintracht an
dem Wohl ihrer Schüler, der Geift der Ordnung,
des Fleilses, der Einigkeit herrfcht unter den Schü-
lern, und nur dann Sieht man, dals verfchiedene ‚Con-
fefGonen find, wenn die Stunde des Religionsunter-
rFichts jeden in fein befonderes Zimmer ruft, — Die
mit dem Gymnafium , dadurch verbundene Töchter.
fehile, dafs Tammtliche Lehrer in willenfchaftlichen
Gegenftänden einige Stumden Unterricht daran geben,
verfpyicht den enrfehiedenfren Finflufs auf das weibli-
cH® Gefchlecht‘der höheren, und felbft der mittleren
Stände hiefiger Gegend,

Diefes GymnaßGunm.

NACHRICHTEN,

Marbar g.

Am 14. Decemher 1808. ertheilte die philofophifche
Facultät dem Hn. Gortfried Gärtner im Hanau, Director
der Wetterauifchen Gefellfchaft der Naturkunde, die
phiülofophifche Doctorwürde.

Am ı1.Jan. d.J. erfolgte wie gewöhnlich, der Pro-
rectorats- Wechfel. Der Hr. Confltorialrath Münfcher,
der [eit dem Ablterben des Prof. #Heir, das Prorectorat
verfehen hatte, übergalı daffelbe dem Hofrath A urzer,
und handelte in einer fchönen Rede von den Eigen-
fchaften eines akademifchen Lehrers, ınit Anwendung
auf den würdigen Collegen #Heir, defllen Stelle er an
diefem Tage vertrat. Der neue Prorector hielt eben-
falls eine Rede von den Urfachen der kürzeren Lebens-
dauer der Men(chen. — Zu diefem feyerlichen Act hatte
der Exprorectör Münfher durch ein Programm eingela-
den, welches eine kurze hiltorifche Darftellung von
dem Enultehen der reformirten Kirche in Helfen enthält.

Am 7. Jan. vertheidigte Hr. G. Fr. Wiedemann aus
Elbingerode am Harze, The er zur Erlangung der höch-
fıen Wärde im der Mediein und Chirurgie,

Am 14. Jan. erhielt Hr. 7. H. Agricola aus dem Ha-
naufchen, nach Vertheidigumg feiner Thefes, die Doector-
würde der Mediein und Chirurgie.

Am 4. Februar wurde diefelbe Hn. Ferd. Georg Wen-
deitadt zus Hirfchfeld, ertheilt, Die Inaug. Dill, han-
Taten de cognatione et differentia inter inflammarione et pro-

woin,

Am #4. März, vertheidigte Hr. Lad. Fried, Off aus
dem Löwenfreinifchen, Thefes zur Erlangung der
Doctorwürtle der Mediein und Chirurgie.

. Am 12. März wurden die Verzeichniffe der Som-
mer - Vorlefungen vertheilt. In dem Lateinifchen [te-
hen einige Gedanken über die Papianifche Mafchine,
deren Erfinder Dionyffar Papia, der Profellor der Ma-
thematik zu Marburg von 1688 — 1708. war, und deren
Verbe(lerungen durch #urzer und von Maram,

EEE EEE EEE
