—. 0 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

August 1839.;

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

BERLIN, in d. Nicolai, Buchhandl: AMHellenica.
Griechenland, im Neuen das Alte, von Peter
Wilhelm Forchhammer u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 69.)

Afxrwo wie die gleichbedeutende Form disxtgvar,
wie auch der gleichlautende Vater des Laitos in der
Hias, haben ein kurzes « und lassen allerdings diese
Ableitung zu, aber der Vater des Heraklos heisst auch
’Heksxrovor und schliesst sich wie "Hlıxrga an Xiextp0r,
das unbekannte Metall und Bernstein, dahin gehört
offenbar 7A4xzwg die Sonne, und die Analogie lässt die
Bedeutung des Glanzes, Strahlens annehmen, welche
auf einen Zusammenhang mit #405 oder #405 deutet,
Der zweite Theil der Zusammensetzung ist also wohl
Exzwo von Erw, ursprünglich #yw, Mag daher der
Kopf xeqalz und der Heros Kephalos als Hauchwas-
ser von xux = halare und &)5 benannt seyn, S. 78
zo4ynlos der Hals S. 222 ist schwerlich von dem-
selben Stamm (toayrdog ist nichts anders als der Hals,
so fern er durch die Halswirbel als #400 Knoten be-
trachtet rauh ist zeayvs), denn das Wort bedeutet
zunächst den Nacken, der nichts mit dem Athemholen
zu thun hat. Aus demselben Grunde ist uns der Zu-
sammenhang zwischen äls, alös und #405 S, 78
zweifelhaft, wiewohl das Lateinische Aalo mit lan-
gem a, mit “Hlıos zusammenhängen mag, wie Sal
mit kurzem a, dem &is entspricht, Dasselbe ist ein-
zuwenden gegen die Gleichsetzung von 35ivg und
Glan S, 312. Eben so wenig kann Oipavog 80 viel
seyn als Sog der Regenhimmel, vielmehr kommt cs
wohl von öpos = otpos Berg, Erhebung, von pw.
Auch "Qg/wy für “Yolwr, der Regner, ist nicht ge-
rechtfertigt, da die dorische Form Qaplwv lautet, cher
ist an «Upcoy, das Jonisch @p.ov lautet, zu denken,
wie denn auch die Vorstellung des Jägers eher an

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

Wind als an Regen erinnert, Unrichtig scheint uns
auch die Gleichsetzung von » und &, die schwerlich
durch sichere Analogie zu erweisen ist. Der MVf.
nimmt seine Zuflucht zu der Erklärung, dass der
Mythos gesprochen und beim Nicderschreiben nicht
mehr verstanden ward, Abgeschen davon, dass dies
mit sonstigen Voraussetzungen wenig stimmt und
auch den gesungenen Epen widersprechen kann, die
doch ein bestimmtes Metrum haben mussten, so liegt
in den so erklärten Wörtern nicht nur gar keine Noth-
wendigkeit, sondern meist sogar eine grosse Unwahr-
scheinlichkeit. Von Melıxforne, das so viel als ue-
Mxngov seyn soll, haben, wir gesprochen. Hierher
gehört auch \Alexrw S. 250, die von « priv. und A&yw
kommen soll, die nicht in ihrem Lager bleibt, das Ab-
Niessen, da doch Anyw auf einen genügenden Begriff
die Niczufbörende führt. So soll iu - xdr7 die Spin-
del von 2iudrw und xdtw kommen, was auch aus an-
dern Gründen unerhört ist.

Mit den Konsonanten ist der Vf, weniger will-
kürlich umgegangen. So betrübend es ist, alles my-
thologische Gold in Wasser umgesetzt zu sehen, so
spricht doch die durchgeführte Analogie sehr stark
für diese Bedeutung, und die Ableitung von gvode
und das von p£mw, gevw lässt sich durch Analogie im
Griechischen und aus andern Sprachen rechtfertigen.
Am klarsten spricht der Mythos von Zeus, der als
goldener Regen zur Danae kommt, die Bedeutung aus,
Nimmt man aber eine fortgehende Mythenbildung an,
so konnto in spätern Mythen auch die spätere Bedeu-
tung angenommen werden, wie bei der goldthronen-
den Eos und der geldsohligen Hera an die Goldfarbe der
Wolken zu denken zu seyn scheint, obgleich merkwür-
dig das Morgenroth auch Regen oder Nasssammelnd,
und die Sohle, untere Fläche der Wolken, auch nass
oder regnend heissen kanns  Derselben Analogie gc-
hört die Verwandtschaft zwischen 4x7 und yalxös an,
deren mythologische Bedeutung Kälte, Frost und Eis

A(4)
