15379 .

jautert. Fähftens werden die Refultate der Analyfıs
nach einigen hiftorifchen Vorerinnerungen über die
‚ Vernunft!ehre euf die Bedürfnifle unferer Logik an-
gewandt, — Ueber alle diefe Punkte wird viel Sinn-
‘reiches gefagt, und der Vf., dem man das Talent
eines eindringenden und fcharfen Deakens nicht ab-
fprechen kann, verfteht die Kunft, die Refultate, von
denen er vorher überzeugt war, mit Feinheit und
Gewandheit empirifch und metaphyßfch abzulei-
ten, Dadurch hat er dem Syltem in feiner
Grundlage einen grofsen Schein von Grändlichkeit

eyeben; wiewohl auch diefer nur eine kurze Zeit
endet, und keine Kritik anshält. Indeffen ift die-
{fe Schrift doch das Befte, was bisher über den ratio-
nalen Realismus gefchrieben. worden ift; Deutlich-
keit und Fafslichkeit in dem Vortrage, Ruhe und
Kälte in der Unterfachung , und Belcheidenheit ge-
gen anders DenKende, zeichnen He vortheilhaft aus.

PHYSIK,

Ler?zıG, b. Schumann: Das Topofcop oder der
fogenannte Z\yreteltgropk, Einige Worte über
deffen Erfindung, Verbelferung und Gebrauch,
vorzüglich aber über den deshalb geführten
Streit zwiflchen Hrn, Fricke und Dr.‘ Pansner,
von Friedr. Wiılh. Voigt, Herzog]. fächf. privil.
Math. und phyf. Infirumentenmacher zu Jena.
Nebft einer (es find deren zwey) Kupfertafel,
1803- 113 B. 8. (1 Rehlr.)

ter der Benennung Pyrotelegraph, hat Hr. Dr.
Dane eine Vorrichtung  eichrieben, rhittelft wel-
cher man bey Nachtzeit , in einer Landfchaft, in de-
ren Mittelpunkte man fich befindet, irgend einen
brennenden Ort von feinen benachbarten unterfchei-
den und dadurch in den Stand gefetzt werden kann,
ihm die nöthige Hülfe auf dem kürzeften Wege zuzu-
fenden. Der erfte rohe Entwurf beftand in einer,
aus dem Mittelpunkt eines horizontalen Kreifes fich
erhebenden verticalen Säule mit einem Lineal und
Vifirrohre, wo fich das erftere horizontal, und das
letztere vertical an derfelben hewegen liefs. Dafs
der einem folchen Inftrument gegebene Name Pyro-
telegraph, darauf gar nicht pafst, fällt jedem Sach-
kundigen fogleich ein, und der Vf. der gegenwärti-
en Schritt fchlägt dafür einen andern: Nachtfeuer-
unde, oder den allerdings fchicklichern: Topo,
“yor , befchreibt auch am Ende der Schrift ein fol-
‚ ches Werkzeug und bildet es auf der zweyten Ku
fertafel owohl erfpektivifch im ganzen, als nac
(einen einzelnen Theilen im Grondriffe deutlich ab.
Man fıeht aus diefen Abbildungen, dafs es im we-
fentlichen mit einem aftronomilchen Azimuthalqua-
dranten überein kommt, nur dafs es viel fchwer-
fälliger erfcheint und manches Ueberflüflnge hat,
Veberhaupt wäre die Abficht die man bey dellen
Gebrauche hat, auf eine weit einfachere und wohl-
feilere Art zu erreichen. Wenigftens ift die Metho-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135- NOVEMEBER 1809.

1080

de, zwer von einander entfernte Beobachter anzuftel-
len, viel zu umftändlich und koft!pielig, als dafs fe
je auf Beyfall follte Anfpruch machen können. Wenn
nämlich der Ort aus welchem man nach den umir ,
enden Oertern Geht, fo gelegen if{t, dafs nicht zwi
Derter in gerader Linie hinter einander kommen, %
darf man nur auf die erfte befte wagrechte und un-
verrückt bleibende Tafel aus einen angenommenen
Punkte, am 'T’age nach allen diefen umliegenden Oer-
tern yifren un in diefer Richtung Linien ziehen,
die entweder mit den Namen der Oerter felb(t, oder
mit Numern die fich darauf beziehen, verliehen
find. Ein blofses Lineal mit Dioptern reicht alsdenn
hin bey Nachtzeit, wo ein (olcher Ort durch Feuer
ausgezeichnet ift, ihn wieder anzugeben: Lägen auch
ja einmal zwey Oerter in gerader Linie hinter einan-
der, fo find fe entweder nicht fonderlich, oder ziem-
lich weit von einander entfernt, Im er(ten Falle fährt
die Feuerfpritze, wenn Ge den nächften Ort erreicht
hat, und diefer ihrer Hülfe nicht bedarf, nach dem
zunächft dahinter liegenden; im andern Falle aber
wird durch ein gutes Fernrohr, deffen Ocnlar Goh
beym Ausziehen fehr fcharf auf eine gewifle Stelle
bringen läfst, durch Bezeichnung diefer Stelle dan
nähern und entferntern Ort unterfcheiden laflen.
Denn wenn man am Tage den nähern in der
ten Deutlichkeit gefehen hat, fo wird man dag Ocu-
Jar etwas in die Röhre hineinfchieben möffen, um
auch den beträchlich entferntern eben (0 deutlich zu
fehen. Man fıeht hieraus,- wie leicht es ift, auf eine
folche Idee zu gerathen, und wirklich hat“ auch
Rec. vor 25 Jahren fchon mit einem feiner Freunde
hierüber gefprochen; nicht weniger hatte der Paftor
Kunis in Schwerftädt, ebe Pansner und Fricke, wel-
cher letztere fich die Ehre der erlten Erhndung vin-
diciren wollte, ihre Inftrumente bekannt machten,
eins dergleichen ausgedacht, wie fch bey Gelegen-
heit des Streits über die Erfindung deffelben fol
veroffenbarte. Es war deshalb ganz unnöthig in ei
nen folchen heftigen Eifer zu gerathen, und ch im
Reichsanzeiger folche Schmähungen gegeneinander |
zu erlauben, als es yon jenen beiden eeeeabehlern
gefchah. Unfer Vf. kam dabey mit ins Gedränge,
weil er ein gemeinfehaftlicher Freund diefer beiden
Streiter war, und eben diefer Umitand veranlafste
ihn zur vorliegenden Schrift, die aber ihrem aller-
röfsten Theile nach, durchaus: nichts enthält was
ür das gröfsere Publikum gehört, und die auch
felbft diefen Freunden nichts weniger als erfremn
lich feyn konnte. Vieles ift darinn ein zweckle

fes, -unverftändliches, und unzufammenhän gendes
Gefchwätz.

* *

*

LerPzıG, b. Hertel: Katechetifches Handbsach übr
das vom Hrn. Dr. Rofenmüller herausgegebene chrif
‘liche Lehrbuch. Des zweyten Theils drittes un
viertes Stück. 1808, S. 203--3508. (10 gr.) 5
d. Rec. Ergänz, Bl. 1806. Num. 133-)

 
