149 .

Alle hier angegebnen Verfchiedenheiten find fo
bedeutend, dafs Rec. Geh,“ da die von ihm unter-
fuchte Art diefelbe als die des Vfs. ilt, zu der An-
nahme genöthigt Geht, Se feyn, zum Theil wenig-
ftens, (exuell, indem das vom Herausg. abgebildete
und befchriebene Skelett ein weibliches, das (einige
dagegen ein männliches ift, und das Wefen dieler
Verfchiedenheiten , die gröfsere Freybeit der Refpira-
tionsorgane auf der einen, und die geringere Weite
des Beckens auf der andern Seite diele Meinung lehr
gnnehmtich machen.

Im Abfchnitte von den Organen der Ernährung
hat der Vf. die Cuvier'fche Befchreibung der Zähne
zwar durch Nachweifung der Schneidezähne im Un-
terkiefer verbeffert, doch {timmt auch die feinige
nicht völlig mit der Anordnung überein, welche das
vor uns liegende Exemplar darbietet. Theils findet
Rec. im Unterkiefer auf jeder Seite fehr deutlich

nicht dreyzehn, fondern vierzehn Backzähne; tbheils

ift die Zahl und das Gröfsenverhältnifs der Schneide-
zähne des Oberkiefers von der angegebnen verfchie-
den. Es finden fch nämlich Berk fechs, fondern
fünf, eine wegen ihrer Seltenheit merkwürdige Zahl.
Die vier äußern ftehen Paarweife, der fünfte, in-
nerf{te. dagegen ift einzeln, und fcheint es durchaus
immer zu [eyn, indem er, ganz fymmetrilch, genau
je der Mitte des Oberkiefers (teht. Merkwürdig iflt
es, dafs die Einfachheit diefes Zahnes durch Nine
Größe einigermafsen erfetzt {cheint, indem er die
beiden nächiten an Gröfe übertrifft, und nur un-
bedeutend kleiner als die äufsern ift. Die untern
innern Schneidezähne find fo klein, dafs man fie mit
blofsem Auge kaum erkennt, wodurch Cuvier’s Irr-
thum einigefinafsen entfchuldigt wird.

Die Zunge ift, wie Hr. T. angiebt, länglich und
fehr dick. Hinter ihr geht die Rachenhöhle in den
ofen die Stelle eines Kropfes vertretenden , Kehl-
ack über. Die Speiferöhre findet Rec, anfehnlich
lang. Auch hat der Magen eine weit mehr längliche
Form und anfehnlichere verhältnifsmäfsige Länge.
Die Gallengänge öffnen fich in den  Datmkanal erft
nachdem er fch- vom Magen unter einem fpitzen
Winkel aufwärts fung hat, in einer weit größern
EN O er Pförtnerklappe, als das Kupfer
angiebt. ehrere, fechs bis fieben, Erweiterungen
im dünnen Darm, welche der Vf, angiebt und als

conftante Aufhaltungsanftalten der Speiflen zum Be--

huf der vollkommneren Verdauung anfıeht, find of-
fenbar nur zufällige Erweiterungen, welche durch
die (tellenweife angehäuften Speifen entftehen, Rec,
fand deren nur zwey. Die merkwürdigfte, von.dem
» Vf. entdeckte und auch vom Rec. gefundne Bedin-
E“ des Darmkanals it die Anwefenheit eines an-
ehn ichen nach unten gewandten Blinddarms, fo dafs
alfo diefer aufser dem Leguan auch dielem Reptil,
indeffen nach des Rec. Unterfuchungen nicht dielem
allein, zukommt. Zufällig ift auch_der Umftand,
dafs der anf den Blinddarm folgende Theil des Dick-

©. SEPTEMBER 1813.

150

darmes vom Vf. eng gefunden wurde, Indem er in
dem vom Ree. unterluchten Exemplar viel weiter als
der darauf folgende und das Endftück des Dünn-
darmes ift. Auf diefe {ehr weite Stelle folgt erft eine
engere, ünd auf diefe.der eigentliche, weitere, nach
hinten wieder’verengte Mafßtdarm. Von einer Klappe,
Zwifchen, dem Mafıdarm und dem vor ihm befindli-
chen Theile des Dickdarms findet Rec. keine Spur,,
wohl aber -fehr ftarke Längenfalten an der innern,
Fläche des Maftdarmes, der viel ickere Wände als
der übrige Darmkanal hat. Die Leber ift kleiner
als bey den übrigen Reptilien, eine Beftätigung: des
richtigen Gefetzes, dals fie im entgegengefetzten Ver-,
hältnifs mit der Energie der Lungenentwicklung hch
vergrößert oder verkleinert, wenn man gleich nicht
begreift, wie der Vf, fagen kann, dafs er diefes Ge-
fetz aufgeftellt habe, da es andre vor ihm fehr deut“
lich und beftimmt nachgewiefen haben, und er es
höchftens weitläuftiger ausgeführt hat.

Zur Befchreibung des Circulationsfy(tems kann
man noch fetzen , dafs das Herz, wie bey vielen an-
dern Reptilien, an feiner Spitze mit dem Herzbeutel
durch einen feinen Faden genau verwachfen ift. Die
Daritellung der Entwicklung des Herzens vom den
Mollusken und Fifchem aus ilt richtig, aber nicht
neu.

Die Wände des hintern Theiles der Lungen find’
weit dünnhäutiger als der übrige Theil, und ohne
Zellen. Am vordern Theile eines jeden Lungenlap-
pens beßndet fch ein kleiner, nach vorn gerichteter
Anhang, über deifen Function der Vf, in Ungewifs-
heit jft. Da fie mit den übrigen Lungen gleichen Bar
haben , ihre Höhle unmittelbar mit der Höhle diefes
Organs communicirt, fo kann wohl ihre Function’
auch keine andre als die der Lunge überhaupt feyos
und die Lunge erfcheint hier an ihrem vordern Ende
in Anhänge ‚auslaufend, wie bey andern Reptilien
an ihrem hintern,

Die. Anordnung «er Harn - und Gefchlechts-
organe bietet nichts Merkwürdiges dar, Es Gndet
fich, eine fehr Jängliche Blafe. Aus der gerin-
N” in den Oviducten (cheint fich

gen Anzahl der
e Fruchtbarkeit des Drachen ge-

zu ergeben, dafs
ring ift. -

Zuletzt handelt der Vf. in einem 22 Quartfeiten
langen Abfchnitte, wie er fagt, in der Kürze, vom
den Drachen der Alten, eine Diatrihe, die wir
gern erlaffen hätten, da die Refultate derfelben :
„dafs die Alten unter dem Worte Draco jede, be-
fonders gröfsere, Schlange verltanden, die iM
ten Drachen, befonders die mit mehreren Köpfen,
Fictionen, und der wahre Drache erft in fpaterm'
Zeiten bekannt worden fey,’” nicht blofs einem je“
den von den Lefern, für welche der’ erfle Abfchnitt

efchrieben ft, fondern auch wohl einem jeden, der
elbit nur einen mittelmäfsigen Schulunterricht ge-
noffenhat, auch ohne Se kein Geheimnifs Waren:
