107

ift leicht, und fol im Folgenden gelchehen, wo zu-
gleich manche Anmerkung genauer durchgegangen
werden ‚foll, in Beziehung nicht blofs auf Kritik,
jondern auch auf Grammatik und Interpretation,
Es würde zum Theil Anderes gegeben worden feyn,
wenn nicht Geel’s Recenfhon in der bibl. crit. nov.
Vol. IV. 1828, fchon Manches abgefchloffen hätte,

I. 6.4 fagt der Declamator, dafs Demofthenes
nicht auf das Kückfcht nehme, & 77 nöht ovpnlorı
di & TG Xapfolov nadi, %, 8 Pockeode, tw auto.
So hat die Handfchrift. Mr. G, verändert es in ol
ud, und diefs hat auch Hr, Dindorf aufgenommen,
Aber ein folcher Eigennutz wird Demofthenes nicht
vorgeworfen „ dafs er um feiner felbft willen das Ge-
fetz bekämpfe, fondern feines Stieffohnes wegen; es
ift alfo 7 u«tro& zu Jefen, Wie früher bemerkt,
find die Endungen in dem Codex häubg verderbt;
adzc und wörov werden 11. 6. 94 auch verwechlelt.
Dafs diefe leichte Verbefferung beiden Herausgebern
entgangen, ift um fo auffallender, da zu einer Stelle
$. 35, wo der Declamator fagt, Demofthenes be-
kämpfe das Gefetz did tövy Euvt05 xui Xufolov
naidu Kriomnzoyrourovi, Hr: G. eine Anmerkung ge-
fchrieben hat, in der er auf den Kunftgriff des Sophi
ften aufmerkfam macht. — ‚6.7 heifst es, De-
mofthenes fcheine felbft fein Verfahren fchlecht zu
-finden, und defshalb ofrw oznuatilun TE Kai AO0UyEN
zöv Aöyay, wo Hr, G, negıdyaum aus 6. 60 vermuthet,

Das o&tw ae aber fowohl zu ozruutÄur als zu np0-"

dyury, und bezieht fich auf den Gang, den Demolthe-
nes in feiner Rede genommen hatte, und der vorher,
$. 6, aufgedeckt worden war: zoGra ud — Tpeho-
Heros, Enuta ToUroU uynOGEls. — 76.12. 5.7: „Nicht
auf die Abkunft, fondern auf die Thaten kommt es
an hey der Ertheilung von Gefchenken durch das
Volk.” 1 ydo Ayıkheds mühlov Oepoltov no05 TO thp
nug& ty Elli vwv qeosodaı zdgır, dv EElons üagpar ToUs
Towus wo; Inudn 6 uiv ix Jap, 60’ 00 TU0DTOS.
Die letzten Worte halt Hr. G. für eine /emidoctaum
lectoris alicujus refutationem, die zuerft an den Rand
gefchrieben, dann in den Text eingefchoben wor-
den fey. Auch Hr. Dindorf hat fie eingeklammert.
Allein‘ der Gedanke des Decl. ift: defshalb, weil
* Achilles ein Götterfohn ift, Therfites nicht, würde
jener keinen gröfsern Anfpruch auf die Dank-
barkeit der Griechen haben, als diefer, wenn beide
leiche Thaten gethan hätten. Die Erwähnung der
bkunft, welche in jenen Worten liegt, ift alfo das,
worauf der Redner-eigentlich higauswill, und kann
nicht wegbleiben, da man bey den Namen Achilles
und Therltes noch keinesweges genöthigt ift, ihrer
Ablkunft zu gedenken;:es ift daher der Satz bis zu
Ende zu verlängern, und das Fragezeichen erft nach
rowürog zu fetzen. ” Ein mufterhafter Stil ift von dem
Declamator nicht zu verlangen. — $ 53 wird von
den Belohnungen der Wohlıhäter gefprochen: Tode
dd gueyahwy xal Juvuaotly xal Tr aUTOM TOIc Geoig
dEwörres (0 no6yovoı) Tüv AgosENLATaV, Fatı 0” olg xul
xoruara ötı nheioru dudevrtEs" Kal yAo nltdpu THC MeV
nepureupErnc, Ts de xul yulnc, Hr. G, behauptet,
die Worte xai yüp verträten hier die Stelle eines

ALLG, LITERATUR —- ZEITUNG

108

Adverbiums: nimirum,: Diefs, fagt er, 'fey bey al-
len Stellen der Fall, wo y4p mit dem Particip. ver-
bunden fey, wie Xenoph. venat. V, 32 xurufcihum
yup xui nugußuahlwr TO Eregor 0ds nidyıor, NOTE Ur
Avnantue, Anegeduuevog, WO nichts zu ändern fey, in-
dem eigentlich aus dem Vorhergebenden das
Hauptverbum zu wiederholen fey. Die Sache ift be-
kannt genuß, wie 740g beym Particip. zu verftehen
fey; wenn Hr. G. aber meint, es fey für die Erklä-
rung der Stelle aus Xenophon nichts weiter nöthi
als diefe Kenntnifs, fo irrt er. Glaubte denn Hr. ed
wirklich, dafsHermann, der zum Figer, S. 776 eive
Conjectur über diefe Stelle vorträgt, diefs nicht ge-
wufst habe? Hr, G. hat auch nicht durch die Art,
wie er die Stelle anführt, gezeigt, dafs er fe rich-
tig erkläre. In Thucyd. 1, 25 haben fchon Andere
die Erklärung gegeben, dafs das Verbum zaprıe2hory
zu den dortigen Participien zu wiederholen fey, und
Goeller führt dort auch fchon die Verbindung von
el, %v, nei mit d. Part, an, fo wie auch Hermann
5. 777 dieles für ?4y bemerkt. Wenn die[s aber
auch richtig äift, fo hat doch Hr. G. dadurch noch
nicht gezeigt, dafs xai y&p nimirum fey. Diefe Be-
hauptung weiter zu verfolgen, ift um fo mehr unnö-
thig, da nimirum hier nicht einmal paffen würde,
fo wenig wie x«i yo überhaupt hier „alst, da niddon,
wie fich fogleich noch deutlicher zeigen wird, nicht
eine Erklärung von yoruarta Örı nieioru feyn Kann.
Auch ift die Auslaffung des 7/7 in einem folchen Falle
wie hier nicht zuläflg; denn zi44gu 15c ner neprreu-
HErns ts de yukıc ift: theils der bebauten , theils der
unbebauten Erde, Es ift daher 75 ziedom It.-päp
m£Igu zu lelen (wie $. 70 7755 ziIgu, IL. 6. 100- ıE-
Hou yus vorkommt) und das Kolon nach dıdöyrzes zu
ftreichen, fo dafs die beiden x«i fıch entfprechen,
und dadurch die grofse Schwerfälligkeit und Incoa-
cinnität, die vorher in dem Satze herrfchte, gebo-
ben wird, Auch hier nämlich hat der Declamator
eine Stelle aus Demolth. vor Augen gehabt, die Hn.
G. entgangen ift, Demofthenes erzählt Lept. S. 491.
Jin. einen befiimmten Fall, wo das Volk Geld und
Land gefchenkt habe, und auf diefen bezieht fich die
gegenwärtige Stelle. Avapıdym dwordr, Eri tüv ToTE
zQnoluwr , Exurop ey Av Erpoiu nhidou yus negpu-
TEVENNS Edoour, Exutün de yılnc, Fra d*
doyvolov uVÄS ExarOr xul TErTADUS TEC Fukoas donuy-
#us. Vielleicht könnte der Eine oder der Andere
aus diefer Stelle fchreiben wollen: xui yao nicdoa
YÜSs Hey weg., yus de w., allein dafs die Gefchenke
an Land und Geld neben einander erwähnt wer-
den müffen, erhellt theils fehon deutlich genug aus
der angeführten Stelle, theils auch aus S. 492. init.
TÖTE MeV yo H NÖME YuwV. Kal yuS undpu Kal yon-
pdzwr. — 5, 70, « dE nıny dredalus Adırwr eva Mdyaı
Xvplovs, xal oltnOw Ev HQUTAVEIM Kal AUFOrKIKC Kai doyüg
xal ys Ahtdgu xul ndrta id TO os KEEOTI we-
jap, mod Tatr Lore Eyxakstoda« Jixamos; da Hr. G,
durchaus nicht wuflste, welches die Conftruction
diefer Stelle wäre, vermuthtete er adzrois ft. ol. Er
fcheint og für das Neutrum gehalten zu baben, und
in der That ift es in fehr ähnlichen Stellen diefer

d Re-

«
