823 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

.

noskraft; wenn der Vf. gute Predigten benutzte;
Ann tiere aber, befonders in Hinficht der Di-
fpoGtion fehr fehlerhaft. Einige Beyfpiele mögen
diels beweifen: Die wahre Anbetung Gottes; ı. im
Geift, 2. iu der Wahrheit. Die Unterabtheilungen
von ı. find: 4. die wahre Anbetung Gottes im Geilt
hat alfo ihren Sitz im Geilt und Herzen des Men-
fchen. Wer fe übt „der verehrt Gott mit einem
Herzen, das durch die Hana Demüthigung
vor feiner Gröfse, durch lebhafte Dankbarkeit für
» feine Wohlthaten, durch feftes Vertrauen auf fei-
ne in Chrifto uns ertheilten Wohlthaten, und durch
brennenden Eifer für (eine Ehre ihm ganz gehei-

ligt ift.” &. Diele Anbetung Gottes ilr unabhän-
gig von Zeit und Ort. Von 2, a. Fern {ey daher
von uns alle Heucheley, (Fühlte denn nicht der Vf.

ev Ausarbeitun diefer Unterabtheilung , dafs das
ler gefagte fchan in ıltens @. liege, und dafs fch
die Anbetung im Geift gar nicht von der Anbetung
in der Wahrheit trennen lafle?) 6. Bey jeder got-
tesdien{tlichen Handlung die Wahrheit und Lau-
terkeit unferer Gefinnung zu prüfen, fey uns eine
heilige Pflicht. <c. Die Notltwendigkeit einer fol-
chen Anbetung erhellt am deutlichiten aus der Na-
tur und den Eigenfchaften Gottes. (Wie kann die-
fes eine Unterabtheilung von 2tens fen?) Ueber
den Krieg. 1. Billigt ihn das Chriftenthum? 2. Er
ift ein fchreckliches Uebel. 3. Weifes Verhalten
dabey. Das Andenken an Gott; 1ı. feine Belchaf-
fenheit; 2. fein Einflufs auf unfer Verhalten. ıltens
a. Es mufs fich auf richtige Begriffe von Gott grün-
den. Die Schrift fagt: «. Gott ift Vater; ß. Gott
ift Herr. %. Wir müffen uns Gott nicht als ein
unthätiges, fondern als ein immer wirkfames We-
fen vorltellen. (Diefer Subpars gehört ja als Subdi-
vifum unter den worE2n c. Der Gedanke an Gott
mufs fich mit allen unfern übrigen Gedanken und Em-

findungen auf das innig{te verbinden: d. Es mufs
mit Lult und Vergnügen verbunden feyn. — Man-
che Entwürfe behandela einen wichtigen morali-
fchen Begriff auf eine höchft dürftige Weife. Un-
ter der Aufflchrift Kirche findet man nichts als das
gemeine Thema: Der Chrift in der Kirche; 1. war-
um er in die Kirche gehts 2. die feligem Folgen
davon. Und da diefe Folgen keine andern. find, als
die erreichten Abfichten, fo fällt ı. und 2. zufam-
men. Viele moralifche Grundbegriffe find ganz
‚übergangen. Man fucht vergebens nach Entwürfen
über Pflicht, Verpflichtung, Sittlichkeit, guter Wille,
Zurechnung. Einige Worte, welche im moralifchen
Sinne, eine Pflicht bezeichnen, find hier im ram-
matifchen Sinne genommen; wie man unter Theil-

Num. 163, AUGUST 1807. 824

nahme nichts weiter findet als: die Theilnahme am

Chriftenthume, Ueber Materien, welche felten auf
die Canzel gebracht werden, fpricht der Vf. ohne
hinlängliche Kenntnifs. In dem Entwurfe: über das
Vergnügen an der Kunft heiflst es vom Anfange her-
ein: „Die Kunft ift nichts anders als Nachahmung
der Natur und darum thut fie mit der Natur gleiche
Wirkung in. Abficht auf Vergnügen und Bildung der
Menf(chen, Jeder Künfiler bemüht fich, die fchöne
Natur uns gleichfam in einer Abbildung darzultel-
len, Der zeichnende Künftler {ftellt fie uns in Ge
mälden, im Kupferitichen oder mofaifcher Arbeit
dar.” — Und h’ırzu weiterhin die gefchmackvo!-
le Anrede an Väter und Erzieher: „Ihr klaget um-
fonft, dafs eure Zöglinge an den unwürdigften Din-
gen Vergnügen ünden. und dafs ihr nicht wilst,
wie ibr fe aufser den Schulftunden befchäftigen
follt.Ihr könnt diefen Klagen abhelfen; Schönfchrei-
bung, Zeichnung, Mahlerey, Mußk, Gefang, Spie
le, welche Kunft erfe und weiterhin Belefen-
heit, verbunden mit dem Studium der Natur und
Gefchichte, -— das find Gegenftände, ‚die ihr oh-
ne grofse Koften (?) ihnen geben könnet, um fie

angenehm zu befchäftigen, ihrer lebhaften Phan-

tafıe eine edlere Richtung zu geben, ihnen Sinn
fürs Schöne und Gute eimnzuflöfsen, und Ge ohne
Prügel und Scheltworte von taufend_ Thorheiten zu-
rück zu halten?” —” Bisweilen finden fich auch
die auffallendften Widerfprüche in Erklärungen
von Hauptbegriffen, Man fehe, was Th. ı. Pred.
53. und was Pred. 55. zum wahren Chrilten gt-
rechnet wird; woran freylich die verfchiednen *
Quellen Schuld find, aus welchen der Vf. fchöpfte,
und dafs er zum Behuf eines dicken Bandes wohl
fremde Arbeit abfchrieb, aber fie nicht vorher in
fein Eigenthum verwandelte, Manche "Chemata
find gefchichtlich unwahr, andere dem Sprachge-
brauch zuwider ausgedruckt, als: Ohme Chriften-
thum geht der Staat zu Grunde; Unfer Schückfal die
Frucht unfers Verhaltens. — Da Hr. Bauer die gan-
ze Moral gerade in dreyhundert Entwürfen abhan-
deln wollte, und den Plan vermuthlich nicht vor der
Ausführung machte: (o find viele moralifche Mate-
rien, deren Hauptbegriff fich mit einem der letz-
ten Buchftaben des Alphabets anfängt, ganz über-

angen. Unter Z. findet man nicht mehr als einen

ntwurf: Von dem pflichtmäßigen Verhalten in Hir-
ficht auf die Zukunft. — Doch auch diefes Hand-
buch, fo theuer es ift, wird feine Käufer‘ finden:
denn es arbeitet wirklich den trägen Predigero ü
die Hände,

 
