a

69 ; Num. 9. JANUAR 1810, 79

ften Factorey an der amerikanifchen Küfte ift die Ent-
fernung falt der von Madrid bis St. Franzelco gleich
Die rulßfchen Karten geben bis zum 55ften Gr. die
Linie an, bis zu welcher fie das Land in Anlfpruch
rehmen. Es ift wahrfcheinlich, dafs fe eher von
Norden bis Süden fortrücken und die Eingehornen
fch unterwerfen, als dafs die Spanier von‘ Mexico
anderwärts weiter kommen, da die an Sibirien gpe-
wöhnten Rulffen an das Clima und die Art zu leben mehr
ewohnt find, als die aus den milden Gegenden der
ani(chen Beltzungen Kommeniden, Indefs vermuthet
er Vf., dafs, bevor beide Nationen an einander kom-
men, noch eine UVritte fehr unternehmende Gch zwi-
fchen Ge eiolrängen und an diefen Küften fehr bedeu-
tende Etabliffements auf den Handel mit AGen berech-
net, (tiften werde. Ohne Zweifel Gnd die amerika-
nifchen Freyltaaten gemeynt. Die Befchaffenheit von
BoJen und” Clima, welches an diefer weltlichen
Küfte ungleich miicder ift als an der entgegengefetzten
öftlichen, kann allerdings die Nurd- Amerikaner noch
mehr einladen Gch nach diefer Seite adszudehnen,
-Unter den fpaoifchen Serefahrern in der neuern Zeit
ifi vorzöglie merkwürdig Malaspira, der die Külten
von Rio de la Plata bis Cap Hl und von dort bis
tief herauf im höch!ten Norden zü Prinz Williams Sund
mit ungemeinem Fleifs erforfcht;hat, aber nach feiner
Rückkunft ins Gefängnifs geworfen wurde, woraus
er.nach fechs Jahren nur auf Verwendung der franzö-
fifchen Regierung entlaffen wurde, jetzt in feinem Va-
terlande Tofcana lebt, deffen mitgebrachte Nachrich-
ten in die Archive vergraben, und die Karten, wel-
<be fich auf feine Entdeckungen ‚gründen, ohne fei-
men Namen, publicirt find. Wir hätten gewünfcht,
dafs Hr. v. H. noch mehreres von diefem Manne und
den Urfachen des Undanks, den et-erfahren, bekannt
gemacht hätte, Eine genauere Angabe feiner im Jahr
2789. angetretnen, Heife, die, nachdenver die nordwelt-
lichen Küften von Amerika unterfucht, näch den.Phi-
dippinen, Neu - Holland, Neu - Caledonien und über
iiarach Europa gieng, findet fich nach den Nach-
richten eines böhmifchen Naturforfchers,: Haencke,
der Malaspina begleitete, in Hn. Beriuchs geographi-

reichen Inhalt überzeugt hat: fo darf er auch. noch-
mals mit dem Wunfche (chliefsen,: dafs, der Vf. die.
fes. wichtige Werk doch bald vollenden und auch
feine Reifebefchreibung dem Publicum nicht gar zu
laoge mehr vorenthalten möge. Richtige und ge-
nauere Nachrichten über das Ipanifche Amerika a
io dem gegenwärtigen Augenblicke, wo diefes Land
eine neus Wichtigkeit für die allgemeinen politifchen
Verhältniffe erhalten dürfte, noch intereflanter, als
in jedem andern. Wir wünfchen deshalb, dafs Hr,
v, H. feine Materialien auch über die übrigen, von
ihm befuchten fpanifchen Colonien, auch wenn fe,
wie zu vermuthen, weniger reichhaltig als die über
Mexico finıl, befonders geordnet herausgeben möchte,
Vorzüglich aber können wir den Wunich nicht un-
terdrücken, dafs der Vf. und Verleger fowohl diefes”
Werk als die Reifebefchreibung mit einem gut ge-
machten Regifter verfehen möge. Bey Hn. v. 4. Ma-
nier zu fchreiben, da er über diefelben Materien ©
an [ehr verfehiednen Orten redet, wird die Brauch-
barkeit . feiner Werke durch Regifter fehr erhöht
werden, ' ;

 MATHEMATIK., ae

MüsncHEy, ind. Akad, Druck,: De altitudine [pe
culae aftronomicae vegige, qwae prope Monachium
% kpra mare internum, quam mille quingeritis

blervationibus a fe habitis’ atque ad calculos re-
vocatis menfus eflt Carolus Felix Seyffer. 1809.

05. 4. N
E enüt Sir Super longitudine geographica fpeculne
airon reg. quae Monachii efl, ex occultationibus
derum inerrantium a fe obfervatis, et ad calcıt.
los revocatis nunc primum deßGnita a Car. Fel.
Sefler. 1409-34 8 af 5! Pe
Von diefen .zwey Commentationen des K. Bayri-
fchen Oberf!ten von Seyffer. wurde: die erftere,im Au-
ult, die zweyte im September 1x08. in.den Verlamm-
ungen der K, Akademie.in München vorgelefen. =
Die erfle Abhandlun timmt die Erhöhung der In-

bel
fchen Ephemeriden März 1809. aus” den "Ann Er terinis- Sternwarte bey Ramersdörf über der Meeres-

Öltreichilchen Literatur, wo auch bemerkt ift, dafs
Malaspina mit allen Offcieren feiner Equipage ies (e-
fängnifs geworfen fex. Der Undank, welchen in
Spanien oft das Verdienft der gröfsten Seefahrer er-
$ahren, ift merkwürilig. Das Begsfpiel von Columbus
Mt davon das, erfte’ und atfallendite, und aufser Malas-
ping hat auch. in necu-fter Zeit Azara, der mit unermü-
sdetem Kifer und Fleifs für fein Vaterländ gearbeitet
und deffen Reifen in die fadlichften Theile vom fpani-
Achen Südamerika den Humboldt'fchen in die nördli-
‚chern'an die Seite gefetzt zu werden verdienen, glei-
ches Schick fakertitten, — ‚Die noch rück /tändigen diey
Bücher diefes Werks werden vom Zultande des Acker-
baues und der Bergwerke, der Fabriken und des
Handels, der Finanzen und militärifchen Vertheidir-
fo prnalren handeln, Wenn, wie Rec, hofft, der

jer gelieferte concentrirte Auszug die Lefer von dem

fläche mittelft barometrifcher Beobachtungen, deren
der Vf. 1500 vom yJ; Januär. 1807. bis zum 31. Julius
1808. angeftellt hat; er bediente fich dazu eines Daro.
mitre & refervoir von Famsdep., In-jenen 19 Monaten
fiel die gröfste Höhe vom 323,72 Parifer Linien am
8. Januar 1808., die kleinfte hingegen von 397,30 LA.
am 15. April’ 1807. ' Das abfohıte Mittel aus allen Ba,
rometerböhen war 317,84 Lin. oder 26 Zolle und-5,x4
Linien = 0,7169y Metres für die mittlere Wärme zu
München oder für + 10°, 425 des Therm. centigrade,
Hieraus leitet nun der Vf, die Erhöhung feines Bech-
achtungsorts zuerft ‚aus alventeinen Formeln her,
wobey die mittlere Barometerhöhe am. Geftade des
Meers zu 0,7629 Metr. und die dortige mitilere
Wärme zu + 12°, 8-(T’herm., cent.) angenommen
wurde, und findet, mit der Kamondfehen Correcticn,
jene Erhöhung = 515,178 Moütres, oder 1585,947 be

rüer ,
