499

v——m ÖZ

490

ERGÄNZUNGSBLÄTTENRN

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUMRN -

ZEITUNG

 

Junius

1813,

 

NATURGESCHICHTE.

Bart rw, auf Koften des Vfs.: Getreue Darftellung
und Befchreibung der in der Arzneykunde ge-
bräuchlichen Gewächfe, wie auch fölcher, wel-
che mit ihnen verwechfelt werden können, Von
Dr. Friedrich Gottlob Hayne u. f. 2.

(Befchlufs der im 61. Stück abgebrochenen Recenfion. )

jeferung 3 u. 4. Nr. 13. Gratiola officina-
L lis. Nr va Menyanithes trifoliata. Nr.
15. Ulmus campeftris: ramis laevibus , ramulis
jünioribus glabris, foliis duplicato - ferratis bafı inae-
qualibus , Toribus ubfeffilibus SO OT AEG pentan-
dris, famaris glabris. Nr. 16. Ulmus fuberofa:
ramis rimofo -fuberofo- alutis, ramulis junioribus gla-
bris, folils duplicato- ferratis bafı fubaequalibus, flo-
ribus fubfeflfilibus conglomeratis tetrandris, famaris
glabris. "Diefer Baum, der mit dem vorhergehenden
in Abficht der zufammengekaäuelten Blumen und in
einigen andern Stücken übereinkommt, unter(chei-
det lich von demfelben nicht allein durch die riffige
korkartige Rinde, fondern auch durch die viermänni-

n Blumen und eine kleinere, mehr längliche Frucht.

s werden hier zwey Abänderungen angeführt, wel-
che dem Vf. wahre Arten zu feyn fcheinen; da er
aber keine Gelegenheit gehabt hat, fie durch die Aus-
faat zu prüfen: fo will er fie nicht als folche auffüh-
ren. Die eine nenot er paryifolia, die andere gran-
difolia. Erftere unterfcheidet fıch von der Leiztern
1) durch die Rinde des Stammes, welche nicht allein
rilfig, fondern auch dabey runzelig und fchwarzgrau
it; nicht aber glatt und weifslich. 2) Sind die Blät-
ter an der Bafıs faft gleich; nicht aber auffallend un-
leich. 3) Sind die welkenden und bald nachher ab-
allenden‘ Afterblätter länglich - lanzettförmig und
ftumpf; nicht livienförmig und an der Spitze ünner
werdend. Die Frucht von der letztern hatte der Vf.
keine Gelegenheit zu beobachten gehabt. Nr. 17.
Ulmus effufa: ramis laevibus, ramulis juniort-
bus pubefcentibus, folüs duplicato-ferratis bafı fub-
aequalibus, TE pedunculatis fex-adoctandris, fa-
maris viliatls. Hiervon werden vier Abänderungen
angeführt, nämlich x) oblongata; ß) rotundata;
Wr cuminalı und 8) inflexa. In der Beichreibung der

heile werden ihre Abweichungen von einander ange-
zeigt. Sie kommen alle in Deut!chland vor und verdie-
nen durch die Ausfaat näher geprüft zu werden. Nr.
. Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1813

62

18. Convallaria majalis. Hier wird bemerkt,
dafs diefer Pflanze gewöhnlich ein glatter Schaft zu-
efchrieben werde, welches aber nicht der Fall ift.
Diete Geftalt des Schaftes foll zugleich ein Kennzei-
chen feyn, um fe von Convallaria japonica, bey wel
cher der Schaft zwey!chneidig ift, unterfcheiden ztı
können. Der Schaft i(t aber dreykantig, und oft an
demfelben zwey Kanten mit einer fchmalen weilsli-
chen Haut verfehen, fo, dafs er faft zweyfchneidig zu
feyn fcheint. Nr. 19. Convallaria Polygona'-
tum, Nr.20. Convallaria multiflora. Ri. 21.
Ledum paluftre. Nr. 22. Andromeda poli-
fFolia. Nr. 23. Saxifraga granulara. Yalt al-
le Schriftfteller geben, bey Beftimmung der Gattung
Saxifraga, unter den Kennzeichen derfelben, eine
einfächerige Kapfel an, da fie doch, wie auch Schre-
ber und Schkuhr {chon bemerkt haben, vol!'kom-
men zweyfächerig ift. Die Scheidewand jft da, wo
Ge mit der äufsern Wand der Kapfel in Verbindung
fteht, fehr dünne, in der Achfe der Kapfel hingegen
geht fıe von beiden Seiten her in den Samenträger
über, an welchem die Samen feiner ganzen Länge
nach im Kreife herum fitzen, fo, dafs man beym
uverdurchfchnitte der Kapfel die dünne Scheidewand
elbft leicht überfehen kann. Nr. 24. Bellis per-
ennis. In den Spec. Plant. werden dieler Pflanze
aderige Blätter zugefchrieben, um fie dadurch von
der Bentis fylveftrt, hey der fe dreynervig angege-
ben werden, zu  ntertehelden, Aber wenn man ge-
nau zufeht, findet man die Blätter, auch bey der Bel-
lis perennis gröfstentheils dreynervig, da neben dem
Mittelnerven an jeder Seite fich noch ein dünner Ner-
ve befindet, der von der Bafıs des Blatts an bis über
die Mitte deffelben läuft. Aufser diefer Befchaffen-
heit der Blätter foll auch die Größe beide Pflanzen
unterfcheiden, welches aber ebenfalls nichts beftim-
men kann, da die Bellis perennis, wenn fie im hohen
Grafe wächft, oft auch einen Fufls hohen Schaft

treibt.

Lief. 5u. 6. Nr/25. Ribus rubrum. Nr.26.
Ribus nigrum, Hier werden die Unterfchiede die-
fer Art und des Dynm nigrum pen fylvanicum, flo-
ribus, oblongis, Dilien's oder des Ribes floridum
Heretier gezeigt, welches Linnf für eine Abart
deffelben hielt. Nr. 27. Drofera rotundifolia:
feapis erectis, folüs  Yıbrorundir, tigmatibus clava-
eis. Nr. 28. Drofera longifolia: feapis adfeen-
dentibus, foliis obovatls , TEE mAMbNS emarginatis.
Nr. 29. Drofera anglica: „fcapis erectis, foltis

Jpa-
