“

keine Veranlassung anzunehmen, dass das onutinv
im ydyedog ixxandexdor or der Dactylen grösser oder
kleiner gewesen sey, wie das im jEyedog OÖrtwxur-
dexdanuor der Jamben oder im judyedos nevrexamıekO-
odanıuor der Päonen, Dies aber thut Hr. Pf, Von
secinen Sechsehrntheilen gehn im dactylischen Ge
schlecht 4 auf ein Viertel, im päonischen 5, im
jambischen 6. Die Grösse daher, welche bei ihm
die Vergleichung zwischen den verschiedenen Ge-
schlechtern bildet, ist nicht die Grundzeit, das Se-
meion im Sinne der Alten, sondern eine höhere
Stammzeit, nämlich die Viertelnote, die nach Um=
sländen in den verschiedenen Geschlechtern eine
beliebige Anzahl von Grundzeiten umschliesst. Da-
durch kommt nun am Ende die Sache so zu stehn,
dass im */, Takt des dactylischen Geschlechtes , trotz
dem, dass die Taktart eine viel breitere ist, als der
5/, Takt, doch nur zum Schluss zwei Takttheile ent-
halten sind, während der %, Takt, eine der kleinsten
rhythmischen Formen, noch einmal so viel, nämlich
zwei gute und schlechte Takttheile, enthalten soll.
Kin jeder sicht ein, dass bei einer 80 unrichtigen
Methode auch das Resultat nur ein irriges seyn
konnte.

Wir übergehn die dritte und die fünfte Bei-
lage, wenn schon aus gauz verschiedenen Gründen;
die dritte nämlich, weil wir in der Hauptsache
ganz mit dem Autor einverstanden sind, und es
ihm Dank wissen, dass er die Bedeutung des Aus-
druckes o7p4ir so gründlich erörtert und fortan vor
jedem Missverständniss sicher gestellt hat, was die
fünfte angeht, so sind wir allerdings ganz der ent-
gegengesetzten Meinung und glauben, dass bei der
Irrationalität der rhythmischen Füsse, von der hier
gehandelt wird, durchaus nicht an den rhythmus-
fähigen Stoff zu denken ist, sondern dass diese
allein in dem Zahlenuverhältniss als solchen beruhte,
sofern dasselbe eben, wie Aristides Quinctilianus a,
a. 0. bezeugt, nicht in eins der anerkannten
rhyıthmischen Verhältnisse aufging, sondern eine
Differenz in einem Gliede zurückblieb, Doch wollen
wir diesen Punkt deshalb nicht weiter verfolgen,
weil dagegen bereits in der Rezension in der Zim-
mermannschen Zeitschrift erhebliche Einwendungen
gemacht sind. Kiner Behauptung des Vf’s müssten

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. NOVEMBER 1841. ®

776

wir ausführlicher gedenken, da sie bereits Her-
manns, wenn auch nicht uubedingte Beistimmung
erhalten und darum gewiss schon bei Vielen Kin-
gang gefunden hat. Mr, F.ist nämlich der Meinung,
dass die antike Rhyıhmik, wenn auch nicht in
allen Erzeugnissen ihrer Kunst, doch wenigstens
in einer bestimmten Anzahl, die er unter dem Na=
men wir versteht und von denen sondert, die man
A&rou nanute, das Princip eines durchgehenden Tak-
tes anerkannt habe und er glaubt seine Ansicht‘ be-
sonders aus drei Stellen darthun zu können, von
denen zwei dem Aristoxenus, eine dem Quinctilian
angehört. Er machte bereits auf diese und ähnli-
che Stellen in seiner Dissertation de melrorum ef
melurum diecrimine aufmerksam und gewann da-
durch das Zugeständuiss Heormauns, „dass durch diese
Zeugnisse der Takt allerdings bewiesen scy,” (vgl.
neue Jahrb. vi Seebodo und Jahn, 7ter Jahrgang.
Bd. 19, S. 376). In Folge dessen hat er seime
Meinung in der ersten Beilage zum Aristoxenus
S, 33 wiederholt und mit denselben Gründen aus-
gestattet, die bereits früher datür angeführt waren
und die ihm eine Zustimmung von so gewichtiger
Seite erworben hatten. Bei aller Verehrung indes-
sen, die auch Ref, für das Urtheil Hermanns fühlt,
ist es ihm doch nicht möglich, bei diesem Gegen-
stande unbedingt in sein Votum einzustimmen, und
er wird daher die Sache noch einmal an einem
andern Orte öffentlich zur Sprache zu bringen, um
einige bescheidne Bedenken zu erheben, da an
diesem die aus der Bestimmung dieses Blattes her-
vorgehenden Grenzen längst überschritten sind.

Die Herausgabe des Aristoxenus durch Hrn, F.
bleibt bei Allem dem cin sehr verdienstvolles Werk,
die Tneorıe desselben zeugt von Scharfsinn und
Gelehrsamkeit, Das Kinsige, was wir ihr wünsch-
ten, wäre die Möglichkeit, sich als die historisch
echte zu erweisen, Doch bis jetzt kennen wir sie
nur zur Hälfte, und, wie es uns scheint, zur
schwächeren Hälfte; noch fehlt die Anwendung,
die Hr. F, von seinen Grundsätzen auf die rhythmi-
schen Erzeugnisse des Alterthums machen will,
Dies wird in einen eigenen; grösseren Werke ge-
schehn, und wir bitten ihn, damit nicht zu säumcen,

C. E. Geppert.
