411

ten kann, Der Vf, wollte aber dadurch der Gefahr
entgehen, eine „willkürlich selhstgebildete Ansicht
zum Maafsstabe zu nehmen.” Es giebt noch ein
Drittes, wie wir-schoa andeuteten, nämlich in der
Entwickel einer Epochemachenden und einen
wahrhaften Fortschritt bildenden Philosophie, wie
dieKantische war, die neu auftauchenden Hindernisse
und Probleme nachzuweisen, welche sie selbst nicht
zu lösen im Stande war, und welche durch folgende

* Philosophieen, die eine ausgebreitete Herrschaft in
der Zeit gewannen , wenigstens von einer Seite, ge-
löst wurden.

Der Vf, beginnt zufolge des oben Gesagten seine
Untersuchung mit einem Blicke auf die Richtung des
Zeitgeistes überhaupt. Er berührt Voltaires Periode;
und will Friedrichs des Gr. Empfehlung der französ,
Philosophie daraus erklären, dafs „der zum Herr-
scher geborne Mann in allen Regionen menschlicher
Thätigkeit habe gebieten wollen.” Aber es.ist ein
anderes, für eine gewisse Richtung Vorliebe äu-
fsern und sie durch persönliches Beispiel empfehlen,
ein anderes eine Denkweise befehlen oder durch
Autorität geltend machen wollen, welches Friedrich
d. Gr. keinesweges that. Die Präcision, oberfläch-

- liche Klarheit, witzige und geschmackvollere Form
damaliger französisc Philosophen, erklären uns
weit besser die Neigung des königl. Dilettanten in
der Philosophie für die Franzosen seiner Zeit, der
Geschmacklosigkeit, Pedanterey oder der metaphy-
sischen Tiefe der Deutschen gegenüber, Kant’s An-
knüpfungspunkte werden richtig nachgewiesen und
eine tiefere Gründlichkeit der Methode ihm mit
Recht zugesprochen. Die Unbilligkeit jenes Maafs-
stabes aber zeigt sich sogleich, wo der Vf auf Fichte
zu sprechen kommt (S. 14), dessen grofsartiger Idea-
lismus durchaus nicht in seiner geschichlichen Vor-
bereitung, sowie in seiner Berechtigung aufgefafst
ist; dasselbe gilt von Schelling’s Philosophie , die der
Vf. kaum nennt, obgleich ihre Ansichten und Leh-

- ren, wie kaum die einer andern, in Wissenschaft,
Kunst und Leben der letzt vergangenen Zeit einge-
drungen sind,, wenn auch einige leidenschaftliche
Gegner diefs gern ‘leugnen möchten. Dann führt
der Vf£, eine herrschende Ansicht ein, welche er auf
avuffallende Weise mit den politischen Veränderun-
gen in der neuern Zeit in Verbindung setzt, die
nämlich, welche dem Positiven das gröfste Ansehen
beylegt, womit auch der Mysticismus S. 18 in ei-
nen nicht ganz klaren Zusammenhang gebracht
wird. — MNäher von der Richtung des philosophi-
schen Zeitgeistes sprechend macht der Vf. die Be-
merkung, dafs sich die philosophische Forschung
bauptsächlich mit zwey Dingen beschäftige: An-
thro ie und die zur Rechtfertigung des Beste-
henden angewandte Dialektik, Vie Neigung die
Dinge einseitig nationell aufzufassen, sagt der Vf,
that sich recht kund, als die Speculation auf die
fernste Höhe der Abstraction getrieben war. Aber
sie verlor bald das Vertrauen, weil Erfahrung
sie nicht rechtfertigte. Die Einen, heißfst es, kehr-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

412

ten um zur Quelle der Erkenninifs (P) zur anthro-
logischen Untersuchung; die Andern retteten die
 Deberente der Speculation hinter die Wälle des
Bestehenden und suchten diesem auf welche Art es
immer geschehen konnte, eine philosophische Deu-
tung zu geben.” Glaubt nun wohl damit der Vf.
beide Richtungen erklärt zu haben, glaubt er He-
gel’s Philosophie damit charakterisirt zu haben , dafs
er sagt , sie machte es zum Geschäft der Philosophie
die öffentlich bekannte en heifst das?) Wahrheit
zu begreifen? oder die Speculation hinter die Wälle
des Bestehenden zu retten? Wären nicht nach dieser
Ansicht beide Richtungen empirisch? Wie kann der
Vf. es für ein Verdienst dieser Philosophie ansehep,
den Begriff des Positiven und Geschichtlichen seine
Geltung wiedergegeben zu haben, wenn er doch
tadelt , dafs sie den Begriff des Positiven in die Phi-
losopie hereingezbgen, den Begriff des wahrhaft
Seyenden corrumpirt und eine Stagnation befördert
habe? Und Pricht sie nicht vornehmlich von der
dialektischen Bewegung ? Mit gröfserem Beyfall
wendet der Vf, sich der anıhropo gischen Richtung
zu — welche schon Kant eingeschlagen; nur, meint
der Vf., habe dieser seine Psychologie doch am Ende
hauptsächlich nur auf Metaphysik zu gründen ge-
sucht. — Aber woraüf denn diese? Sind nicht
die Grundlage der metaphysischen Untersuchungen
Kant’s wieder psychologische Begriffe? So findet
der Vf, zuletzt es doch als eine herrschende und
löbliche Richtung der Philosophie dieser Zeit, die
Speculation wieder der Erfahrung anzunähern. Nun
betrachtet er den Geist der philosophischen For-
schung dieser Zeit ferner unter folgenden, nicht
weiter gerechtfertigten , Rubriken: 1) Formales
Princip. Die Richtung soll hier selbst als Prineip
ausgesprochen” werden: Kant hielt das discurstve
Denken für das Princip der philos. Wahrheit; die
Gegner und Nachfolger forderten ein unmittelbares
Erkenntnifsprincip, als Ahnung, Glaube, Vernunft,
Anschauung. Unsere Zeit sagt der Vf. ging so weit,
dafs sie sehr zuversichtlich das Kriterium der Wahr-
heit in der Wirklichkeit üinden wollte, das Wirkli-
che mit dem Vernünftigen für identisch erklärend.
Findet der Vf. den Begriff des Wirklichen in der
obengenannten Schule zweydeutig, unbestimmt, So
kann man nichts dagegen haben, Wenn er aber
meint , es sey der Sinn, dafs was als bestehend nach-
ewiesen werden könne, damit besonders sein voll-
gültiges Ansehen sich gesichert habe und der Gang
sey hier regressiv vom (gegebenen) Seyn zum Wis-
sen, und fügt er sogar hinzu , dafs selbst anderwärts
entgegengesetzte Denker, wie Hegel und Schleier-
macher hierin faktisch übereinstimmten, so hat er
dem Wirklichen schon eine bestimmte Deutung gege-
ben, und dem Seyn einen Begriff untergelegt wel-
chen diese Schule nicht annimmt. Wenn endlich
der Vf. meint, ein solches Formalprincip habe be-
sonders seinen Einflufs in der Logik äufsern müssen
und sie habe alles aufbieten müssen, um das Beste-
hende überall vor dem denkenden Geiste, auch nur
50+
