126

«A deahlur, focietas noftra litterarum cultores ad
ftionem , quae fequitur', Folvendam invitat: ;;
+ oönam Gildae,‘ cum faeculares, tum ecclefiafticae, in
€ Dania (Scania et ducatu Slesvicenfi non exceptis) ante
—We6olefiam noftram per Lutherum infiauratam vigue-
üs Tunt, et’ ad quasnam claffesreferendae funt? 'Quae-
"nam fait harıum focietatum origoet quo confilio con-
( debantur? . Quid ‘de interno eorum, /tatu, ritibus,
'deque mutua fociorum rätione conftat? Quibus cau-

''fisinterierunt et quaenam :adhuo Super funt’earum.re-
liquiae?” Quaeftio quidem patrias Gildas proprie
/pectat , defideratur tamen „ut etiam exteri refpician-
tur , inftitula comparalione cum ejusdem generis fo—
cietatibus, quae , tnprimis apud Norvegos, Sue-

‚cos, Germanos atque Anglos, exf/literunt.

Aus dem Thottfchen Legate: Quamquam chemici Hu-
mulum Lupulum faepius examini fubjecerunt, haec res
tamen nondum tam enucleata e/t, quam et peritia hu-
jus temporis et rei-utilitas pofcere videtur ; föcietas
igitur hoc proponit problema :. „, Novo et accurato fub-
jicere Humulum Lupulum examini chemico, ratione
habita perpetua diverfarum partium hujus plantae;
et duce analyfı chemica experimentis indagare, num
aliquid eorum, quae nunc in ufu funt, praeceptorum
humuli in Deren conficiendi adhibendi fufficiat; fin
minus, experiendum eft, num melius inveniri pofJit.”

Aus. dem Cloffenfchen Legate: Qui fpiritum vini e fru-
mento conficiunt , quae eruntur , femen Agroftemmatis

Gülhaginis fermentätionem nimis vehementem reddere,
Hac de caufa focietas defiderat, ‚ut inftituatur ac-
curata di/quifitio ‚chemica hujus feminis, ut diligen-

126

tius quam adhuo examinetur‘, qli fit\eus In varlüs
fFermentationibusieffectus, Inveftigetur quoque, quae-
nam fit partium ejus chemicarum unde hio ‚effectus
oriaturg ’nec'non an ex hod femine fermentum in
‚artibus veconömicis utile-parari poffit. ; 1

Aufserdem wird noch folgende auf’serordentliche tech—-
nologifche Preisaufgabe ausgefetzt: Experientia quo-
rundam coriariorum cönftat, aquam ex eodem flu-
mine vel lacu fluentem mutationes fubire, quarum
magna vis eft in corio praeparando. Societas aucto-
rem, qui hanc rem bene illuftraverit, praemio 1700 tha-
lerorum argenteorum ornabit,

Die Beantwortungen diefer Fragen können in latei-
nifcher, franzößfcher, deutfcher, englifcher, Ichwe-
difcher oder dänifcher Sprache abgefafst werden. Die
Abhandlungen und.die verfiegelten Zettel, welche des
Verfaffers Namen, Aufenthalt und Amt enthalten,
werden mit demfelben Motto verfehen.: Jeder Kenner,
nur mit Ausnahme der Mitglieder der Gefellfchaft in
den-dänifchen Landen, kann um den Preis concurriren,
Der Preis für-die befte Beantwortung jeder der Fragen,
mit Ausnahme der letzten beiden, wozu ‚der Preis
100 Rbthir. ift, ift die goldene Medaille der Gefellfchaft,
50 dänifche Ducaten (chwer; auf die Frage der natur-
wilfenfchaftlichen Klaffe if der doppelte Preis geletzt.
Bis Ende des Jahres 1830 kann auf diefe, bis Ausgang
des Jahres 1829 auf jede der andern Fragen ge-
autworltet werden; und die Preisfchrifien werden an
den Secretair der Gefellfchaft, Profellor H. GC. Oerfiedt
in Kopenhagen, -eingefandt, .

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Verlags- und Commi/Jions - Bücher
der Buchbandlung von T, H. Riemann in Ber-
lin, welche io allen guten Buchhandlungen zu
haben find: _

* Amman’s, Dr. Joh, Conr., Abhandlung von der
Sprache, und wie Taub/tumme darin zu unterrichten
find. Nebft zwey Briefen des Dr. Joh. JFallis, Pro-
fe/for der Mathematik zu Oxford, vom Unterrichte
der Taubflummen, Aus dem Lateinifchen überfetzt
mit einigen Anmerkungen von Dr. L. Grafshof, Pro-
feffor und Director des Königl. Taubftummen-In-
fütuts zu Berlin, gr. 8. 1828. 10 Sgr. (8 gGr.)

Bornemann, K, Pr. Ober- Landesgerichtsrath; "von
Rechtsgefchäften überhaupt und von Verträgen ins-
bafon dere % ach Preufsilchem Rechte; für an

en raktiker. gr. 8. 1825. .‚ı Rthlr. 2 e
(z Rıhlr. 20 gGr.) $ ;
Franz, Arnold, vierzehn Wein - und Wonnelieder.
. older br. 73 Sgr. (6 gGr.) ;

Gr. ‚ Alfred, Alumnpen- Infpeetor am König.
Joachimsthalifchen Gymnafium : Ueber Offenbarung,
eine Unterfuchung, g7-8. 1827. geh. 10Sgr. (886Gr.)

Grammaire medthodique en 30 Legons , oder:
Vollftändiger Schulbedarf aus der franzößfchen
Grammatik, als Fortfetzung des Vocabulaire fylte&-
mätique. 8. 1828. 20 Sgr. (16 gGr.)

Horatius, dritte Satire des erften Buches, Lateinifch
und Deutfch, mit kritifchen und hiftorifchen Erür-
terungen von Carl Paffow, Dr. und Profellor, 4.
1827. Brofch. 10 Sgr. (8 gGr.)

— vierte Satire des erften Buches, Lateinifch
Deutfch, mit Rechtfertigungen von Cart Paffow, Dr.
und Profeffor. 4. 1828. Brofch. 10 Sgr. (8 gGr.)

Jahn, K. Pr. Geh, Calculator; Poftberichte von den vor-
züglicheren Handels- und Fabrikftädten in Preufsen
u. f.w. gr. 8. 18258. Brofch. 10 Sgr. (8 gGr.)},

® Lehmus, Dr. C. L., Aufgaben aus der Körper-
lchre, zum Gebrauch für den Unterricht in. der nie-
dern und höhern Analyfis, Mit 5 Kupfertafeln, gr. 8.
1811. 173 Sgr. (14 gGr.) .

Lubbe, Profellor S. F., Thrbeari far Adern Kör-
perlehre. Für Lehrer und ende. "Er. 8,
1828. . ı Rthir, 15 Sgr. (1 Rthlr. ı2 gGr.)

Ohm , Profeffor Dr. G.'S.; die galvanifche Kette, ma-
thematifch bearbeitet. gr. 8. 1827. ıRihlr. ı0 Sgr.
(ı Rthlr. 8 gGr.) on

m,
