655

Grimm eine Abhandlunz üher deutsche Grenz - Alter-
thümer und suchte darzuthun, dass auch unter den
deutschen Völkern zwei Arten der Landmessung, eine
ältere und freiere, eine jüngere und geregaltere sta’t-
gefunden habe, Dies wurde zumal aus der in den
altsehwedischen Volksgesetzen unterschiedenen Ham-
mertheilong und Sonnentheilung nachgewiesen, auf
den Dienst der beiden heidnischen Götter Donar und
Wustan zurückgeführt und ans der mausigfachen Weise
des Grenzbegangs und des Verfahrens in Grenzstrei-
tigkeiten erläutert, — In der Gesammtsitzung am 11, Juli
las Hr, von der Hagen über dıe Gemälde in den Samm-
lungen der altdeotschen Irrischen Dichter, vornemlich in
der Manessischen Handschrift und über andere auf
dieselben hezüglichen alten Bildwerke, den zweiten
"Theil, Nachdem aus solchen Denkmalen die älteste
ritterliche Bewaffnung und gesammte Kriegsrüstung
und ihr Gebrauch in Ernst und Schimpf abgehandelt
worden, folgte eine Darstellung der wichtigsten und
merkwürdigsten Züge aus den ritterlichen and häusli-
chen Lehensrerhältnissen der nicht fürstlichen Dichter
dieses Kreises, zunächst in Betreff des Hauptinhalts
ihrer Gedichte, sodann in Hinsicht ihrer Verhältnisse
eben als Dichter, verbunden mit einer Entwickelung der
damaligen "Tracht und mit Hervorhebhnng bedeutender
Lebhensereignisse, Hr. Prof. Kämtz aus Dorpat theilte
mit, dass er für die Vertheilung der mittlern Wärme
auf der Erdoberfläche eine Formel gefunden habe,
welche mit hinreichender Annähernng die "Temperatur
jedes Ortes als Function der geographischen Länge,
Breite und Höhe desselben darstellt. — In der Sitzung
der physikalisch - mathematischen Klasse am 15, Juli
Jas Hr, Dove üher die Aenderungen der Temperatur
der Oberfläche des Erdhodens verglichen mit denen der
sie zpnächst berührenden Luftschiehten, Das Ergeh-
niss war, dass die periodischen Verändernngen kei-
nesweges parallel gehen, hingegen die nicht periodi-
schen. Vom Winter an, wo heide "Temperaturen zu-
sammenfallen, erhebt sich die Bodentemperatur bis
zum Juli über die der Lufttemperatur und nähert sich
in der zweiten Hälfte des Jahres ihr wiederum. Vom
Mai his September hleibt die Bodentemperatur 6 Fahr,
Grade höher, Hr, Jacobr theilte eine mathematische
Note über die Ordnung eines Systems der Differenzial-
gleichnngen mit. — In der Gesammtsitzung am 18,
Jeli trug Hr. Heinr, Rose eine zweite Fortsetzung
seiner Abhandlung über die Titansänre vor, welche
von den wichtigsten der in der Natır vorkommenden
titansäurehaltizen Mineralien handelt, Darauf theilte
derselhe einige Bemerkungen des Herrn Krüger über
die Bildung von Kupfersäure mit, — In der Gesammt-
eitzang am 25, Juli gah Hr, Kivg cine Uebersicht der
bis jetzt bekannt gewordenen Arten der Käfergattung
Goliathus Lamarck und berichtete besonders auch

a

 

656

das Geschichtliehe ihrer Entdeckung vor 50 Jahren
und ihres Wirderauflebens in der letzten Zeit, Hr,
Schott trug einiges Linguistische über den Gramat-
apfel in Ostasien vor, —- In der Sitzung der philoso-
phisch - historischen Klasse am 25. Juli Jas Hr, von
der Hagen eine Untersuchung der ältesten Darstellun-
gen der Faustsage, Nachdem die geschichtliche Grund-
Jaze derselben durch Luthers gleichzeitige Zeugnisse
bestätigt worden, wurde das Verhältniss des Widemann-
schen Fausthuches , welches bisher für das älteste galt,
und aus welchem das dentsche Volksbuch verkürzt
ist, zu einer älteren, namenlosen Darstellung erör-
tert, und nachgewiesen, dass aus dieser volksmässi-
geren und zugleich umfassenderen Darstellung das
Französische und das Niederländische Volksbuch, und
wahrscheinlich, auch das Englische Faustbuch, üher-
setzt sind, so wie die Fortseizungen des Faust durch
die Geschichten von Wagner und Seotus, Die deutsche
Ursprünglichkeit der von Gorthe vollendeten Faustdich-
tung ist damit gesichert. — In der Gesammisilzung
am 1, Aug, las Hr. Kunth eine Abhandlung über die
natürliche Pflanzengrnppe der Buddlejeen, — In der
Gesammtsitzung am 8. trng Hr. Schott Chinesische
Nachrichten aus der Europäischen "Türkei und Russ-
Jand vor, Hr, Stonimsky aus Bialystok zeigte zwei
Rechenmaschinen vor, von denen die erste die Addition
und Suhtraction ausführt, die andere von einer viel-
ziffrigen Zahl in einem Urherblicke jedesmal das 2
bis 9fache gieht, Der Mechanismus ist einfach und
wird leicht für einen Mechaniker auszuführen sein, —
In der Sitzung der physikalisch - mathematischen Klnsse
am 12, las Hr. Poggendorff über die Methoden zur
Bestimmung des Widerstands der Flüssigkeiten gegen
elektrische Ströme, Hr, H, Rose trug eine Abhand-
Jung des Hrn, Heintz über Wismuthverbindungen aus-
zugsweise vor und gab Nachricht über eine von eben-
demselben im menschlichen Harne entdeckte nene San-
re, — In der Gesammtsitzung am 15, las Hr. Böckk
einzelne Theile ans einer grössern Schrift „Manetho
und die Hundssternprriode”, Hr. v. Humboldt (rog
ein Schreiheu des Hrn, Bessel vom 10. Aug. vor, m
welchem die merkliche Veränderlichkeit in der eigenen
Bewegung des Procyvon in Dreelination und des Sirins
in Rectaseension nachgewiesen, und damit der Astro-
nomie die neue Aufgahe gegeben wird, die spreiellen
Bewegungen der Sterne zu bestimmen. In dieser Si
tzung wurde die Urschrift des Königlichen Patents
rom 18. Juni 1844 ühbersandt über die Stiftung eines
von fünf zu fünf Jahren zu ertheilenden Preises vor
1000 Rihlr. Gold für das beste Werk üher deutsche
Geschichte, Die Verkündigung des Preises wird in
der öffentlichen Sitzung zur Feier des Geburtstages Sr.
Majestät des Königs «tattänden,
