$23 A. LI. Z.
Form abwechfelnde, und mit den nützlichiten Bemer-
kungen über das menfchliche Leben, die Naturge-
fehichte, Geographie, Schifffahrt u. f. w. bereicherte
Erzählung, fo weit über das Origin erhoben hat,
das doch fchon Ronffeau feinem Emil zu empfehlen
kein Bedenken trug; nicht nur in alle lebende eu-
ropäifche Sprachen, {elbft in die RufGfche, Neugrie-
chifche und Altböhmifche, fondern fogar auch in das
Lateinifche überfetzt worden, fo dafs man es wohl un-
bedingt (nicht einmal Fenmelons Telemach ausgenom-
men), für das gelefenfle aller jemals für die Jugend
gefchriebenen Werke erklären kann.

Das zwölfte, dreyzehnte und vierzehnte Bändchen,
macht die /echste, mit 8 Kupfern und 3 Karten beglei-
tete, Ausgabe der, 1781. zuerft heraussekommenen,
Entdeckung von Amerika, die gleichfalls zu wiederhol-
tenmalen in das Englifche, Spanifche, Holländifche,
Diänifche und Schwedifche, vorzüglich gut aber (vom
Profeflor Junker in Paris) in das Franzößfche über-
fetzt worden ift.

Im funfzehnten, mit Einem Kupfer verfehenen,
Bändchen befinden fich die Chefterfield/fchen
Klugheitslehren, die fonft in des Vfs, Theophron enthal-
ten waren: fchon bey der dritten Ausgabe deflelben
aber davon getrennt; und nachher zweymal als eine
befondre Schrift aufgelegt wurden, Sie find ein Aus-
zug des Beften und Wefentlichften aus der befondern
Sammlung von Briefen, die den bekannnten von Che-
flerfield an feinen Sohn qugehängt ift, und um fo
chätzbarer, als jener Anhang in der deutfchen Ueber-
fetzung des Werkes nicht mit aufgenommen ward,

Das fechzehnte Bändchen enthält das kiflorifche
Bilderbüchlein, eine Weltgefchichte in launig gereim-
ten Verfen mit achtzehn Kupfern; und das fiebzehnte
bis achtundzwanzigfie Bändchen, mit zwölf Kupfern
und zwey Karten, die Sfr Sammlung merkwürdiger
Reifebefchreibungen, welche Aeit ihrer erften Erfchei-
nung, von 1785 — 1793, auch fchon zweymal in das
Franzößfche POSTECLT EA worden ift. je zweyte
Sammlung wird ohne Zweifel den Anfang der folgen-
den Lieferung diefes gemeinnützigen Werkes machen,
von der wir wünfchen, da(s fe diefer erffen recht bald
nachfolgen möge.

LAnDshHurT, b. Attenkofer: KAurzgefaßte lehrreiche
Spaziergänge eines Lehrers mn Eu Schülern für
die Jugend und Hugendfreunde auf dem Lande,
Von Lorenz Paumann, Pfarrer zu Achdorf, 1804.
Hu. 1245. 8. (5 gr.)

In der Vorrede nimmt fich der Vf, felbft das Ver-
dienft eigner Arbeit, gelteht, das Meifte aus „des Hn,
Rößners Schriften” entlehnt zu haben, und nennt üch
nur einen nützlichen Sammler. Aber da er nun einmal
keine Originale, fondern nur Kopieen geben wollte,
oder, wie aus dem Büchlein erheilet, geben konnte,
fo hätte er doch, ehe er die Feder anfetzte, fch prüfen

Num, 103.

APRIL 1807. 824
follen: ober die Gabe einer zweckmäfsigen Darflellung,
befonders nach dem jetzigen Gejchmacke , habe. Daran
fehlt es ihm aber fo ganz, dals diefe Schrift wenig-
ftens um ein viertel Jahrhundert zu fpät kommt, —
In fechs Spaziergängen findet man Unterhaltungen ei-
nes Lehrers mit feinen Zöglingen in der Natur und
zwar zu verfchiednen Zeiten und in verfchiednen Ge-
genden, im Walde, im Felde u. 1. w.; ein fchöner Plan,
den aber freylich Andre und Bechftein u, a. weit befler
ausgeführt haben, Das Ganze hat dialogifche Form,
aber, fonderbar genug, find keine Namen genannt,
fondern die Unterhaltung läuft, nur mit abwechfelnd
neuen Zeilen, in einem fort und zwar fo, dafs man
oft rathen mufs, ob die Rede vom Lehrer oder von
den Kindern kam. Das Unnatürlichfte aber ift, dafs
alte Schüler, ja Sogar fremde Leute, wenn fie in der
Mehrzahl Mi irt werden, wie in manchen Schu-
len beym Buchftabiren, Lefen und Liederfingen, auf
einmal antworten — auf einmal fragen — auf einmal
fich freuen, verwundern u, (, w. Nur einige Proben
diefes in der That feltfamen Dialogs;

S, 15. „Wir find nun wieder an unflerm Orte u. f. w.
Empfeblet mich euern lieben Aeltern und fehlafet wohl.”

„Wir danken Ihnen, theuerfter Lehrer gehorfamft für
das Vergnügen, welches Sie uns heute gemacht u. f. w.
Wir empfehlen nas Ihrer fernern Güte und wünfchen an-
genehme Ruhe,”

8. 20. „Es dünkt uns, befter Lehrer, wir hören don-
nern,” S. 21. „Es donnert gar zu fehr, könnten wir nicht

u. f. ww.” $. 78. „gute Nacht, gute Nacht, gute Nacht,
lieber Bauer, guter Mann.”

Faft in alle Gefpräche find Bibelfprüche verwebt, oft
auch, wie in Spruchbüchern, mit untergefetzten Cita-
ten autoriGrt. Nicht felten tritt ganz unfchicklich
für folche Dialogen ein förmlicher Kanzelton ein,
z.B. S. 19. Diefe Güte, Macht und Weisheit Gottes
u. f. w. ift grofs, aber noch unendlich gröfser dieje-
nige Liebe, die er uns in Jefu Chrifto, unferm Erlö-
fer u. (.w., Wir werden in den Gräbern die Stimme
des Sohnes Gottes hören und mit verklärten Leibern
hervorgehen u, f, w.

Die Belehrungen über Naturgegenftände find
anz oberfächlich, und es wird dabey immer vom
Aundertften auf Taufendfte gefprungen; Im fünften
Spaziergange z. B. wo von  Didpzen, Steinen, Mu-
feheln u, f. w. die Rede ilt, geht der Vf. von den
Hafen und deren Jagd zu den Regenten und deren
Rechten, Macht, Titel u. f. w..über; dann kommen
Hirten, Erzväter, der Heiland ( Bibelcitaten ),
dann Baumzucht, Förlterey, Eichen; Eichelkaffee,
Galläpfel, Abfa)on (mit Bibelcitat), Gefpenfter, Ir-
lichter, Juden u. f. w, an, die Reihe. Der letzte
Spa handelt gar von Verminderung der reli-
giöfen Orden, der vielen Felte und kirchlichen Cere-
monien in Bayern. Doch genug von dielem fon-

derbaren Buche, "deffen Geift fch in den gegebenen
Proben felbft ausfpricht,

 
