1

195 ERGÄNZUNGSBLÄTTER .ZUR A, L.Z.

in dem Grade begriffen habe, um da(lelbe als etwas
über den idealen Vernunftglauben Hinausgehendes
darliellen zu können. „Zwar war auch ihm (S, 62

das Kigenthümliche der göttlichen Liebe Chrifti

nicht entgangen, wie diefs manche Stellen is feinen |

Schriften beweifen; aber dennoch hatte er diele
Liebe nicht in ihrer ganzen Tiefe und Bedeutung.
erfafst, wie fie ja damals (da die Darfiellung des
chriftlichen Glaubens von Schleiermacher noch nicht

erfchienen war) überhaupt noch nirgends wilfen-

{chaftlich als dasjenige im chrifilichen Glauben dar-
gefiellt war, was das abfolut Göttliche in demfelben
ausmacht, und wodurch er weit über den hlofs ra-
tfonellen Glauben hinaus geht,” Auf eine ähnliche
Weile wird über Sokrates geurtheilt (S. 79): „Es
war wohl ein hohes, rechtliches und moralifches Le-
ben in ihm wirkfam, ja, wie es fcheint, das höchle,
welches der Menfch durch blofs natürliche Ver-
nunftkraft in fich hervorbringen kann; aber die
göttliche Liebe Chrifi, welche die ganze Menfchheit
umfafst und eine ähnliche Liebe in derfelben zu be-
wirken fucht, die ifi in dem rationellen Religions-

Jauben des Sokrates durchaus nicht vorhanden,” In

en beiden folgenden, nämlich dem fünften und
fechsten Abfchuitt, in welchen das chriftlich ratio-
nelle Glaubensprincip zuerft dargefiellt und dann
noch genauer entwickelt werden follte (S. 71—118),
behauptet der Vf., dafs derjenige, der den rationel-
len Glauben wiffenfchaftlich in fch ausgebildet hat,
durch diefen genöthigt wird, das abfolut vollkommen
Moralifche und Götuiche in Chrifio und in feinen
Thätigkeiten ebenfalls wi/ffenfchaftlich anzuerken-
nen. (Rec. mufs gefehen, dafs ihm diefe Folgerung
nicht klar geworden ift.) Dabey nimmt er an, dafs,
in wie fern das völlig göttliche Leben zuerlfi und
einzin und allein in Chrifto erfchienen, daffelbe ein
moralifches Wunder fey, weil Gch in der morali-
fchen Natur des Menfchen durchaus keine Kraft zu
einer völlig (?) moralifchen Vollkommenheit wahr-
nehmen lalfe, indem die moralifche Vollkommenheit
der Gläubigen von Chrifio abliamme, dabey aber
noch immer nur eine relative fey und der Vollkom-
menheit Chrilfii keinesweges gleich komme. Mit der
abfolut moralifchen Vollkommenheit Chrifti foll zu-

leich der Glaube an feine Gottheit fell gegründet
fon (S. 83), infonderheit auch an feine „Allmacht :
„denn,” fagt der Vf., „wenn Chrifius nur das liebt,
will and thut, was der Vater liebt, will und thut,
fo wird auch die Allmacht des Vaters immer zur
phySfchen Realifrung deffen, was der Sohn will,
wirkfanı feyn, Dafs aber die Allmacht urfprünglich
und unmittelbar immer mur vom Vater ausgeht , die(s
deutet Chrifus bey der Auferweckung des Lazarus
und. in mehreren Ausfprüchen deutlich genug an,
Wenn er aber dennoch die Allmacht fich felbit zu-
fchreibt , fo meint er immer nur die vom Vater em-
La (So wäre denn auch die vom Vf, Chrilio

eygelegte Gottheit überhaupt nur eine vom Vater
empfangene.) Was Sch aus einzelnen Stellen in die-
fer Schrift ergiebt, dafs es den Darfiellungen und

1956

pa en des Vfs. zuweilen an der gehörigen
UEHCIE ad Begründung fehlt, das zei t fich am
meifien da, wo es darauf ankam, den Grund und
die Vorzüglichkeit des fo genannten chri/llich ratio-
nelleg Glaubensprincips in‘ din möglich® klares
Licht zu fetzen. Rec, glaubt, das Wefentlichfie,

_das hierher gehört, in folgenden Sätzen und Be-

hauptungen gefunden zu haben, die hier zulammen
geliellt und, fo viel möglich, mit des Verfaffers ei-
enen Worten vorgetragen werden follen, 1, Das
‚vangelium if etwas Höheres und Wirkfameres, als
je durch menf[chliche Vernunft hervorgebracht wer-
den konnte. 2. Zum vollgültigen Beweife für den
göttlichen Arne und Inhalt deffelben dienen die
abfolute Weisheit, Güte, Liebe und Heiligkeit, die
aus den Lehren, Thaten und Anlfialten CO hervor-
leuchten (S. 49). 3. Eine folche abfolute Vollkom-
menheit der göttlichen Liebe und Moralität, als
Chrifus durch Thun, Leiden und Selbfiaufopferung
bewies, war vor ihm nicht vorhanden (S. 43); in der
nzen Weltgefchichte treffen wir weiter kein Bey-
piel von einer folchen göttlichen Liebe und Thätig-
keit an, und es ift nach aller Menfchenkenntnifs ge-
wifs, dafs niemals ein Sterblicher eine folche Voll-
kommenheit wird beweifen können (S, 122); wie
denn auch die Erfahrung lehrt, dafs fie noch jetzt in
der Natur des Menfchen nicht vorhanden il, Ba
nur die Fähigkeit, diefelbe von Chrifo in fch aufzu-
nehmen und in fich wirkfam zu machen (S. 45). —
Diefls find die Prämiflen, aus welchen der Yf,
fchliefst: a) da in keinem Menfchen eine {olche ab-
folut vollkommene Weisheit, Liebe und Heiligkeit,
wie in Chrifio, wirkfam il, fo mufs auch das ri
liche Glaubensprincip weit über das blofs rationelle
hinausgehn, und es kann im Chriftenthum von dem
blofsen Vernunftglauben nicht mehr die Rede feyn
(S. 109) M Da die göttliche Wirkfamkeit in Chri-
fio die der blofsen Vernunft weit überlieigt, fo kann
natürlich (?) nur das chrilfliche Glaubensprincip,
nicht aber das rationelle das höchfie der Schrift-
erklärung feyn (S. 110). c) Da das wiffenfchaftlich
chrifiliche Glaubensprincip das abfolut göttliche Lie-
ben, Leben und Wirken Chrifi in fch begreift, fo
it daffelbe auch zugleich die höchfie Norm für die
Gültigkeit und für den eigentlich religiöfen Sinn der
eigenthümlichen Lehren,Gefchichten und Thatfachen
des Neuen Teliaments. Jede eigenthümliche Lehre
und Gefchichte des Evangeliums, die einen mit der
moralifchen Liebe und Lehre Chrifüi übereinfimmen-
den Sinn in Gch enthält, mufs als eine göttliche und
wahre anerkannt werden, wenn ße gleich mit den
he Naturgefetzen in De derfyiuch zu fiehen,

cheint (S. 112). d) Da die übermen(chlich göttliche’

Erkenntnifs, Liebe, Moralität und Heiligkeit in den
Lehren, Thätigkeiten und Schickfalen Jefu als et-
was ablolut Göttliches, Wahres und Seligmachen-
des vorhanden ifi, und auch von unferer eigenen
moralifchen Vernunft als etwas abfolut MNeelles,
Wahres, Göttliches und Seliges erkannt und em-
pfunden wird: fo kann auch Keine Lehre und ke

e-

 
