s3

Ob nun gleich die Formen der Religion so ver-
schieden sind, wie die Formen des Selbst - und
Weltbewusstseyns, wodurch sie zwar nicht hervor-
gebracht, wol aber vermittelt sind, so ist doch jener
Glaube an das Absolute als eine von aller endlichen
Causalität verschiedene Macht ein ihnen gemeinsames
Princip, so sehr, dass er selbst im Fetischdienst ,
und mithin in der niedrigsten, seiner Bestimmung wi-
dersprechendsten, Form, noch zu erkennen ist. Denn
dadurch, dass der entartete Mensch an einen Fetisch
glaubt und ihn mithin als eine Macht, von der sein
Schicksal unmittelbar abhängig sey, vorstellt und
verehrt, enthebt er ihn der Reihe endlicher Ursachen
mit denen er in Wechselwirkung steht. Ist mithin
das von uns bezeichnete Wesen der Religion selbst
in der niedrigsten Form noch wirksam, so ist dagegen
die höchste oder vielmehr absolute Form der Religion,
das Christenthum, nichts anderes als die vollkommene
Wirklichkeit und Wahrheit desselben.

Aus dem Begriffe der Religion ergibt sich, dass
die besonderen Religionen bestimmte Formen derselben
darstellen. ‚, Diese Formen werden das Wesen der
Religion in relativer Weise erwirklichen, aber um ih-
rer Relativität willen demselben unangemessen seyn
und selbst in gewisser Weise widersprechen.

Die religiöse Entwicklung der Menschheit ‚wird,
wenn sie kein zweckloser Verlauf ist, im allgemeinen
einen Fortschritt darstellen, indem die, dem Wesen
der Religion unangemessenen und selbst widerspre-
chenden, Formen ihrer Natur nach Vorstufen oder
Ucbergangsmomente zu der ihr entsprechenden Wirk-
Jichkeit und Wahrheit des religiösen Glaubens bilden.
Und da der Glaube an das Absolute seine Offenbarung
voraussetzt , so wird die absolute Religion im Unter-
schiede von den relativen Religionen, in denen Gott
nur in einseitiger oder unwahrer Weise erkannt wur-
de, der Glaube an den sich in der Einheit und Wahr-
heit seiner selbst und mithin persönlich offenbarenden
Gott seyn. !

Es folgt mithin aus dem Begriffe der religiösen
Entwicklung, dass sie wie jede Entwicklung von ei-
nem bestimmten Anfange ausgehe, durch bestimmte
positive oder negative Bildungsmomente verlaufe und
im Verhältnisse zu den relativen Formen oder Stufen
in einer ihrem Wesen entsprechenden absoluten Form
sich vollende, Sonach ist die Wissenschaft der ab-
soluten Religion allseitig durch die Erkenntniss der
relativen Religionsformen vermittelt, indem sich die-
se als einseitige und verkehrte Glaubensweisen zu
jener als zu ihrer Einheit und Wahrheit verhalten.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

84

Die absolute Religion wirft mithin ebensosehr ihr
Licht auf die relativen Religionen zurück, wie sie
durch dieselben vorbereitet ist. Diess lässt sich im
Allgemeinen aus dem Begriff der Sache bestimmen,
Mit dieser Einsicht in die allgemeine wesentliche
Gesetzmässigkeit der Religionsgeschichte ist aber
ihr realer Verlauf in seiner concreten Bestimmtheit
noch nicht erkannt, und Ref, ist mit dem Vf. voll-
kommen einverstanden , dass die Eintheilungsprinci-
pien der Natur und Geschichte nicht nach abstracten
Kategorien zu wählen, sondern den Formen des Le-
bens selbst zu entnehmen sind, und dass eine ge-
netische Entwicklung in einer klaren Sprache vor-
getragen Alles ist, was man von einer wissenschaft-
lichen Darstellung erwarten kann. Wir halten es
für Sachgemäss, dass der Vf. deu Versuch, in der
Religionsgeschichte die organische Entwicklung der
Idee der Religion zu erweisen und mithin eine ge-
netische Entwicklung in diesem Sinne, dem Reli-
gionsphilosophen überlässt. Als wissenschaftlicher
Geschichtforscher hat er vor Allem die Aufgabe,
den Stoff zu sichten und zu ordnen, und dass er
diese Aufgabe unter dem Gesichtspuncte der Ein-
heit und des innern Zusammenhangs ausgeführt hat,
ist ein Unternehmen, für dessen Ausführung ihm wie
jeder Gelehrie, so auch der unparteiliche Philosoph
den aufrichtigsten Dank schuldig ist. Es liegt nm
der Unvollkommenheit der menschlichen Wissen-
schaft, dass dem Fofscher nur die Wahl bleibt zwi=
schen einer vorzugsweise historischen oder vorzugs-
weise philosophischen Entwicklung; und da es auf
dem gegenwärtigen Standpuncte der Wissenschaft
nıcht zur absoluten Einheit beider Methoden kommen
kann, so wäre es jedenfalls ungerecht, wenn man
dem Vf. einen Vorwurf daraus machen wollte , dass
er nicht die dem Wesen oder dem Begriffe der Sache
immanente Entwicklung der Religionen versucht hat,
Je mehr er in Gefahr gewesen wäre ,. die Realität der
Methode zu opfern , desto mehr hätte er das wesent-
liche Verdienst vermindert, das er sich als wissen-
schaftlicher Geschichtforscher erworben hat.

Mit grosser Sachkenntniss widerlegt er die Ver-
suche, die Bildung der alten Völker von der eines
Urvolkes abzuleiten, und in der That widerlegen sich
diese Versuche selbst, indem die Meinung, wonach
Aegypten der Ursitz der Bildung gewesen wäre,
durch die Ableitung derselben aus einem baktrisch
medischen Urlande und diese durch die Behauptung
der Priorität ‚der indischen Religion, Wissenschaft
und Kunst verdrängt wurde. Der Vf, bestreitet aber
