298 Num, 197.

fchreiber' Irrthum: mit Hinzufetzung des ihm’ aus
dem eigentlichen Langobardenvolke bekannt gewor-
denen bardi verwandelt worden feyn kann. Die
Amf{terdamer Ausgabe von 1605 hat Xodıfor, nicht
Suebi; (onft fchreibt er überall Xen. Sollte alfa
fein Suibi etwas anders feyn, eine beltimmtere Be-
deutung als das allgemeinere Suebi haben, vielleicht
fich aus den Subattis des Strabo, welche, wie Rec.
glaubt, der vE richtig für Battenfeld hält, erklären
und vermuthen laffen, dafs er durch diefe Namen
irre geworden? Dann bratichte man auch aus diefem
Grunde weder Sveven Cäfars noch deffen Bacenis
Jilva (als Butenis) fo nahe am Rhein anzubringen,
wo lauter Iftävonen wohnten,

Unter den Gamabriunen , oder vielmehr Gam-
briviern, wie Cafaubonus aus Tacitus verbe/fert,
der fie zwifchen die Marfen und Sveven, jedoch
ganz im Allgemeinen, ohne eine geographifche Ord-
nung damit anzeigen zu wollen, {tellt, können die
Sigambern nach ec, Ueberzeugung durchaus nicht
zu verftehen fans wie der Wr meint und zum
Grund angiebt, dafs Tacitus ihrer in feinem Germa-
nien gar nicht erwähne. MDiels ift freylich richtig,
allein nicht daraus zu (fchliefsen, dafs er die Sigam-
bern verftehe und fo nennen wolle; er müfste ihnen
ja fonft in den Ann. 1. 26, und XIL 89, wo er die zu-
rückgehliehenen meint, diefen Namen, Gambri-
vier, ebenfalls gegeben haben; Beide Autoren un-
terfcheiden diefe Völker, beide fie unter denfelben
Namen , jeder führt fie befonders und getrennt an,
und fo wird man fe doch nicht zu einerley Völker-
fchaft machen dürfen? Die Grenzen der Sigambrer
waren demnach, laut der Angabe des Vfs. alles
Land, was vom ehemaligen Herzogthum Weftphalen
und der Grafichaft Mark füdlich der Ruhr und Mönne
lag, aufser dem, was davon noch zum Ruhrgau ge-
hörte, wie fich erft S. 159 unter den Chattuariern
ausweifet; genauer gefprochen, gehörte auch das
dazu was nördlich der Ruhr und Mönne bis zur
Grenze des Boroctragaues lag und nur einen {chma-
Jen Streif Landes ausmacht. Dafs fıe fich auch füd-
lich nicht weiter follen ausgebreitet und nicht den
obern Theil der Sieg befeffen haben, will Rec. nicht
einleuchten, denn es ift gewifs nichts kräftiges da-
gegen zu fetzen, dafs fich ihr Name in dem Flufs-
namen und fo vielen andern davon benannten Orten
erhalten. Die Herleitung von Siek, fumpfig, geht
nur den Flufs Sieg und five fumpligen Stellen an,
und’ift für einen übrigens fo bergichten Boden ganz
und gar nicht paffend. Warum findet man denn in
der Ableitung der Fofen, der Amfibarier , Chafuarier
von ihren Flüöffen ganz und. gar nichts An(töfsiges,
vertheidigt fe vielmehr eifrig? Und welche Stelle
aus irgend einem: Klafüiker, er fey, aus welchem
Jahrhundert er wolle, beftimmt.denn., wie weit ih-
re.Grenzen gegen Süden reichten, um ße nicht über
die füdliche des Südergaues hinausdehnen zu dür-

fen? Aber auch die weftliche Grenze gegen die
Tencterer möchte einer Einfchränkung bedürftig
feyn, wie man im nächften $. bey den Chattuariern

hören wird.

OCTOBER 1829.

294

Dritter Ahfchnitt. Gefchichte der Brürterer,
Theilung derfelben. in drey Perioden, wie lie als
Iftävonen, Franken und Sachfen erfcheinen, Sie ift
fo vollftändig und erfchöpfend, dafs nicht der ge-,
ringfte Umftand übrig geblieben iflt, der in den
Klalhfehen Schriften  (oPohl, als (pätern Quellen nur
irgend eine Beziehung, darauf hat, und ein Mülter
für alle Forfchungen diefer Art. Im Auszuge läfst.
fe fich nicht liefern, und man mufs’fie felbft lefen,
um fich einen richtigen Begriff von den: Schickfalen,
diefes Volkes erwerben zu können, das eine fo be-
deutende Rolle feit dem Anfang feiner Bekanntfchaft
mit den Römern gefpielt hat.
Abfchn, IV, $. 1. .Alifo. Es wurde von Drufus
leich nach. der Affaire bey Arbalo hart an der
ructerer Grenze gegen Cheruskien am Limes ange-
legt und diente zur Vertheidigung gegen def(len
Volk. Ductum inde agmen, (agt Tacitus A. 1, 60,
ad ultimos Bructerorum, quaniumque Ami-
Jiam et Luppiam amnes inter vaftatum haud procul
Teutoburgienfi faltu in quo VWarianae reli-
quiae Vari legionumque fepultae dieebantur. Die
Grenze mufs fıch alfo am weftlicher Saume des 'Teu-
toburger Waldes hingezogen, und die Senne auf
Bructerifchem Gebiete gelegen haben. In diefer
Gegend war Germanicus das nächftemal wieder. um
den zerftörten Grabhügel der Legionen! und den
Drußfchen Altar wieder aufzurichten; das war alfo
der nämliche Platz, und jetzt heifst es in Tacitus 11.7:
cuncta inter eaftellum „Alifonem et Rhenum novis K-
mitibus aggeribusque permunita. Daher müls „Alifo
gar nicht weit vom Schlachtfeld gelegen haben. Der
nächfte (chickliche Ort, wo die Lippe einen Flufs
aufnimmt, ift Neuhaus und gegenüber Elfen, zwi-
fchen welchen die „Alme in die Lippe fällt, gegen
vier Stunden vom Teutoburger Wald, Diele zu-
fammentreffenden Umftände alle haben denn die
Meinung zu Wege gebracht, dafs „Alifo auf der
Stelle geftanden aber wo Elfen fiehet, und man

Jaubt Ge durch deffen Namensähnlichkeit beftätigt.

an hat wohl auch von Ueberbleibfeln und altem
Mauerwerk, das. fich dafelbft fände, gefprochen; aber
es find auch neuerlich Zweifel dagegen erregt. wor—
den, und fo ftehet diefen Ruinen noch eine tüchtige
Unterfuchung bevor.

Der Vf. bekennt Gch zu diefer Meinung nicht;,
fondern hat Gch. zu derjenigen gewendet, welche
diefe Felte nach Liesborn verletzt, zwilchen der
Glenne und Lippe, in deren erftere der kleine Bach,
Liefe mündet. Die Gründe mit denen: er diefe- Mei-
nung unterftützt, haben. beym erften Anbliek’'in der
That viel. (cheinbares. Eine Uebereinftimmung von
militärifcher Lage, der (‚leichheit der Namen Lies-
born und Lic/e würden auch bey jedem andern Orte
für entfcheidend geachtet werden.. Allein gerade
der Grund, den der: V£. für den: vorzüglichften und
entfcheidendften hält, gerade diefer fpricht am lau-
teflten gegen. ihn, oder vielmehr, er exiftirt gar
nicht. Ber behauptet nämlich, dafs, weil die Fefte
Alifo hart an der Grenze der Bructerer gelegen ha-
be, und Liesborn an der im Mittelalter zwilchen ren

i
