818

Königinhofer Handfchrift,
Sammlung altböhmifcher lyrifch — epifcher Gefänge,
nebft andern altböhmifchen Gedichten,
Aufgefunden und herausgegeben
von
Wenceslaw Hanka,

Bibliothekar des-k. vaterländifchen Mufeums;
verdeutfcht und mit einer hiftorifch — kritifchen Ein-
leitung verfehen
von
Wenceslaw Aloys Swoboda,

k. k. Homanität—- Profeflor.

Zweyle umgearbeitete und vermehrte Auflage,
Nebft einem Facfimile,
gr. 8. Trag 1829. In englifchem Pappeband
ı Rthir. 12 Ggr.

Wir übergeben hier die älteften und zugleich herr-
lichften Denkmäler altnationaler Dichtkunfit des lieder-
und gefangreichen Böhmenvolkes, Der Ueherfleizer
fagt von ihnen mit Recht: „Wenn der Deutfche mit
freudigem Gefühle anf feine Heldenbücher, auf fein
Nihelungenlied , auf feine Minnelieder blickt, der Erfe
auf feinen Offan, der Spanier auf feine alten Roman-
zen von dem grofsen bye Diaz el Cid Campeador,
der Ruffe feines Igor und der alten Gefänge von Wo—-
lodimer fich rühmen mag, wenn der Serbe in älteren
und neueren Gefängen darthut, dafs der Thaten kräf-
tigen Vollhringern auch die Männer des Liedes zur
Seite Nehen, wenn Lch alle Völker ihrer herrlichen
Gebilde freuen: fo braucht der Böhme nicht mehr die
Augen zu fenken , denn er darf dem Beften aller Zeiten
feine Königinhofer Handfchrift an die Seite ftellen. ”

Unfere Zeit , die der lange verkannten Vorzeit ihr
Recht widerfahren liefs, wird dielen herrlichen Klän-

. gen längft entfchwundener Jahrhunderte freudig lau
fchen. Die Kraft der Heldengefänge, deren einige
der vorchriftlichen Zeit noch angehören, das Feuer
der Vaterlandsliebe, die Zartheit der Liebeslieder wird
jedes Herz durchglühen, gewinnen , felthalten. Der

Urfchrift fteht Zeile für Zeile die Verteut!chung gegen- ,

über, von der fchon in ihrer erfien Gefalt ein berufe-
per Richter rühmte, Ge fey fo gelungen, wie es von
einem Manne zu erwarten, der felbft mit poetifchem
Geifte begabt, beider Sprachen gleich mächtig iflt, um
jede Schönheit des Originals, die er warm empfindet,
unverkümmert wiederzugeben.

Treffender, gedrungener wird jeder Sachkenner
die beynahe ganz umgearbeitele Ueberfetzung in dies
fer zweyten Auflage finden. Diele ift aber durch die
vorausge[chickte hiftorifch— kritifehe Einleitung, worin
der Hr. Ueberfetzer theils die hiftorifche Grundlage der
Heldenlieder befpricht, theils auch über den Kunft-
werth derfelben Einiges beinerkt , ferner durch die Zu-
gabe noch einiger alıböhmifchen Lieder zu einem ganz
neuen felbftfändigen Werke geworden; das fowohl der
Freund des Schönen, als der ernfte Forfcher nach ge-
fehichtlichen Quellen, und wer die Entwickelung des
Manfchengeiftes in den Zungen verfchiedener Völker

 

814

und Zeiten zu verfolgen liebt, freudig bewillkommt. —
Auch durch gefälliges Aeufsere empfiehlt fch das Buch,

i VUeberficht
Ber europdifchen veredelten Schafzucht
von J, G. Elsner,
aBde gr. 8. Prag 1828 u. 1829. Pr. 2 Rihlr. 12 Ggr,
Dieles fo eben vollendete Werk eines der erften
deutfchen Schafzüchter behaudelt feinen Gegenliand
nit einer folchen Gründlichkeit, und ift in einem fo
bündigen Stile vorgetragen, dafs es auch den Laien

” anfprechen ıinufs,

Den erften Band hat der Freyherr von Ehrenfels
in Nr. 85, 86 u. 87 der Oekonomifchen Neuigkeiten 1828
aufs Günftigfte beurtheilt, und ein Urtheil, wie diefes,
mufs io vielfacher Beziehung den Werth des Buches
documentiren. Es würde uns zu weit führen, uns über
den Inhalt des Werkes fpeciell auszulaffen, und wir
können nur bemerken: dafs jede Seite deffelben für
Männer vom Fache belehrend iflt. Wir würden der
Berlcheidenheit des Verfaflers zu nahe zu treten glau-
ben, wenn wir noch. mehr zum Lobe des gedachten
Buches fagen wollten, auch haben wir diefs um fo we—
niger nöthig, da es fich felbft am heften empfiehlt.

Von demfelben Herrn Verfaller erfchien früher
in unferm Verlage:
Befchreibung meiner Wirthfchaft zu Reindorf
S z in Preufs, Schlefien,
gr. 8. Prag 1826. Brofchirt 12 Ggr.

Die Bienenzucht,
nach Grundfätzen der Theorie und Erfahrung,

Von
J, M, Freyherrn vv. Ehrenfels.
Erfier Theil
gr. 8. Prag 1829. ı Nıhlr. 16 Ggr.

Ueber diefes in der ökonomifchen Literatur fehn-
licht erwartete Buch fagt ein praktifcher Bienenwirth
in den Mittheilungen der k. k. Mährifch- Schlefifchen
Gefellfchaft:

„Der Herr Verfaffer, bekannt durch feine anzie-
henden Auffätze über Bienenzucht, und bekannt durch
fein neues Syltem in derfelben, war öfters öffentlich
und privalive aufgefordert, feine eigenthümliche Me-
thode ausführlich bekannt zu machen. Die Erwartung,
etwas Klaffifches aus dieler Feder zu erhalten, wird
man im Werke felbft befriedigt finden. Theorie, P’ra-
xis und Erfahrung beleuchten und unterftützen wech=-
Felfeitig einander. Alles wird zuletzt in Grundfätze
zufammengefafst , die früher oder fpäter als die Ge+
Fetztafel der rationellen Bienenzucht anerkannt werden
ınülflen. ” ;

„Das Intereffantefte begegnet uns fogleich in der
Gefchichte feiner Erfahrung als Vorwort, Hier erzählt
der Hr. Verfalfer, auf die ihm eigene angenehme Art,
fein Streben und Wirken, die Bienenzucht zu einem
felbfiftändigen Brodgelchäft auszubilden, einen eige-

nen
