667

feine Hauptftever)- Ar eine Bemerkung‘ über die
Verlteurung von Zucker‘ und Syrup- fchliefst un-
mittelbar hch: die Betrachtung über das Ständewe-
fen, wobey den. wackerm Baiern nachgefagt wird:
‚-befonders benahm fich die Cammer der Gemei-
nen, wie ein kleiner Nationalconvent, und indem
fie die erhabenften. Gefiannungen änfserte,, war ße
nicht abgeneigt, gleich vom Anfang altes neu zu
machen, da es wirklich zu bewundern fey, dafs

die Welt ohne fie fo: lange habe gehen. können.”

Doch. den Preufffchen Gemeinen geht es nicht
beffer:. „, die‘ Leute begreifen eine Sache dann am
beften,. wenn fie‘ dieflelbe‘ ein paar Mal verkehrt
gemacht haben, und damit fie diefelbe verkehrt
machen können, mufs man Ge feibft/tändig machen.
Sie werden dann auch etwas befcheidner in ihren
Foderungen. an die Regierung, und verlangen
nicht mehr fo unbedingt wie ein Student: ideal
ou la mort.” Neben: folchen Aeufserungen: wer-
den dem‘ Anftandsgefühl. unferer Lefer Anführun-
gen in Betreff der‘ höchften Staatsbehörden, oder
ar des: Königs‘ nicht gemäfs {cheinen... Ueberall
pukt das Nachahmen der Lieblingskunf(t der Fran-
zo'en,. die verwickeltften. Unterfuchungen fo zu
föhren,. dafs fie Gch' durch einen Austoruch des
gefunden: Verftandes plötzlich löfen, Die Kunft

will aber einen Meifter haben; und der findet fch‘

nur felten,

Nr. II. Das Leben des Preufßfchen geheimen
Oberregierungsrath Friedrich Schöll wird durch
feine feelenvolle, thatkräftige Bewegung, die Man-
nichfaltigkeit der Gruppirungen, den überrafchen-
den Wechfel der Handlung die Lefer beftändig in
Aufmerkfamkeit und Erwartung erhalten, wie ver-

_fchieden auch’ ihre‘ Meinungen und Urtheile feyn:
mögen.

Schö’l geb, den 8ten May 1766, verliert im 7ten
Jahre feinen edelgefinnten Vater, Mitglied der Naf-
fau Saarbrückfchen Regierung, hilft fich auf der
Schule zu Buchsweiler, dann vom. 15 Jahr. auf. der
hohen Schule zu Strasburg durch Unsterrichtgeben
fort, kommt auf diefe Weife und die Empfehlung fei-
nes väterlichen Lehrers Koch, deffen Namen den
Deutfehen und Franzofen theuer bleiben wird, in
das dortige Haus der Fran von Krook, einer Lief-
Jänderin, und in ihrem Gefolge nach Rom, Paris,
und Petershurgs (1788— 1790). Er hıt Avsfcht
jn Rufsifche Dienfte zu treten, aber „der Enthu-
Gasmus, welchen ihm die Franzüßfche Revolution
eingeflöfst ,”” trieb ihn als Begleiter eines jungen
Herrn von Stande nach Strassburg zurück. Hier
nimmt er, vermöge des angeerbten Bürgerrechts,
an den öffentlichen Angelegenheiten "Theil, und ift
im Begrift Doctor der Rechte mit der Abhandlung
vom Volksrecht zum Färften und vom Fürftenrecht
zum Volke zu werden. ‚,Eine Rede zur, Verthei-
digung feines Lehrers Koch, der wegen eines von

ihm in Paris bewirkten Deerets, wodurch die Maffe-

der proteftantifchen Kirchen: und Schulgüter auf-
recht erhalten wurde, von den überfpannten Freun-

-ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR. A. L, Z.

668

den‘ der Revolution: hart angegriffen war‘, macht
ihm. bey der Bärgerfchaft fo bekannt, dafs er zu
einem der Wahlmänner erwählt wurde ;’" dann Mit-
glied des Departementsraths. Mit de{fen Mehrheit

verweigert er feyerlich' die Bekanntmachung der

Parifer Befchlüffe vom: 10ter Augult 1792, und wie
derfetzt üch. bis zur gewaltfamen: Vertreibung des
Departementsraths,. wird jedoch gleich wieder zum
zweyten Gemeineprocurator erwählt „ ,, nachdem er
in einer‘ geheimen. Verfammlung’ der einflufsreich-
ften Bürger die Stelle des Erften abgelehnt:” bald
genug vernichtet ein Gewaltfchlag den durchaus red.
lich geGnnten‘ Stadtrath, und Schöll begiebt fch mit
mehrern: Strasburgern nach Befancon zum Zeugnifs
für ihren Maire Dietrich, bekennt fich eines Thäils
zu dem, wefshalb diefer angeklagt , rechtfertigt es,
und hat die Freunde, dafs Dietrich von den Gefchwor-
nen freygefprochen wird, Nun geht er nach Paris,
da’ die fiegende‘ Partey zu Strasburg ‚,faft lauter
Franzofen aus’ dem Innern und ein Duzend. aus
Deutfchland gekommener katholifcher Geiftlichen
und Illuminaten,” ihn verbannt hat. . Diefer Be-
fchlufs wird vernichtet, aber in der angebrochenen
Schreckenszeit. {oll er zu Strasburg als. Föderalift
verhaftet werden, ‚, Mehrere feiner Freunde haben
fich zwar mit der‘ Idee‘ gefchmeichelt,. Elfafs und
die Franche Comte könnten zuflammen: eine -mit
Frankreich oder noch lieber mit der‘ Schweiz ver-
bündete Republik bilden, Er gehört nicht zu die-
fer Partey, hat immer die Meinung geäufsert, dafs
eine‘ wahre Freyheit in einem grofsen Staate' nur be

einer monaTehlichen Verfalfung PMatzgreifen könne.”
Nach mancherlev Verftocken und Gefahren im Ober-
Elfafs begiebt er Gch nach Bafel, und bemerkt, dafs
fein Gedächtnifs theilweis gelitten hatte‘, fo dafs er
„fich keines einzigen Namens der Vergangenheit
und Gegenwart, auch nicht mancher Perfoönen mit
welchen er den genaueften. Umzang gehabt, erin-
nern Konnte.” Mit dem Sachgedächtnifs war es nicht
der Fall. Ein Schreiben an den Profelfor Meyer zu
Weimar über franzößfche Sachen bereitet ihm dort
1794 einen fehr angenehmen Aufenthalt vor, und
aut der Reife nach Berlin trifft er mit dem Capell-
meifter Reichardt zufammen, welcher manchen
Abend mit ihm zu Strasburg zugebracht und ihm
nun 100 Luisd’or anhietet, er (chlägt fie aus, ohne
zu wilfen, dafs R. Umftände damals nicht die glän-
zendi{ten waren, Zu Berlin nimmt er den Antrag
an, die Deckerfche Buchdruckerey zu Pofen zu lei-
ten und eine Zeitung herauszuucben. Doch reift
er fchon im folgenden Jahr 1795 zurück , um nach
Robespierre’s Sturz die Ausftreichung von.dem Ver-
zeichnifs der Ausgewanderten durch feine Stellung
zu bewirken, und die Leitung der Deckerfchen
Buchhandlung zu Bafel zu übernehmen. Beidest ge
fehieht, ,, Die in Bafel ans enommene Firma Jacob
Decker wird auf mehrere Jahre der Mittelpunet alles
literarifchen Verkehres zwifchen Frankreich und ei-
nem grofsen Theile Deatfehlands,” In Gemein-
fchaft mit Levraulit kauft man. von Delilie den. Ver-

lag
