331

Gränzen, Bevölkerung, die 9 Cantons, die er enthält,
welche aus 27 Mairien und 201 Gemeinden zufammen

efletzt find. Auch hier wieder, wie im Bezirk Co-
Diaz, werden die Producte dessBodens, Fabriken
und Manufacturen, Öffentliche Beamten, die Zahl
der Häufer, der Hektare Artland, Klee, {fonftige
Brache, Wiefen, Weinberge, Waldungen, der Vieh-
ftand, die Zahl der Bienenftöcke u. f. w. detaillirt an-
gegeben. Diefs ift derfelbe Fall bey dem Bezirk von
Simmern, der ı0 Cantone, 33 Mairien und 251 Ge-
mieinden in Lch begreift.

Sufßizpflege. Peinlicher Special. Gerichtshof des
“Departements der Seine; peinlicher Gerichtshof des De-
gartements, Competenz diefer Gerichtshöfe, und hiebe
eine deutliche, für den Landmann zumal, höchft wich-
tige Auseinenderfetzung der Pilichten der Gefchwor-
nen. Peinlicher fpecial- Gerichtshof ; peinlicher /pecial-
Kxceptions. Gerichtshof; Directoren der Anklags- Ge-
"Schwornen und Sicherheitsbeamten, Zucht. Polizey - Ge-
richte, Begnadigungsgefuche, — Bey der Civil. Tufliz-
N e wird eine voll(räudige und durchaus belehrende

achricht über die Friedens - Gerichte , über den Wir-
Aungskreis eines Friedensrichters in feinen verfchie-
denen Qualitäten: als Richter erfter Inftanz, als Ver-
mittler der Parteyen und als minifterieller Beamter,
gegeben; die Namen aller Friedensrichter des Depar-
tements, ihrer Suppleanten und Gerichtfchreiber. —
Die Inflanz- Gerichte, die Namen der Glieder derfel-
ben, die Fälle, worin fe erkennen, — Der Appel.
Sationshof zu Trier, der Cafationshof und die Compe-
tenz von beiden. Ausführliche Belehrung über die
Befugnifs der Schiedsrichter. — MNotarien. — Das
zum Departement gehörige Militär, — Ausführliche
Nachrichten über die directen Stentern, den Gelchäfts-
kreis des Steuer - Directors, der Infpectoren u. f. w.
zund die Namen der hiebey Angeltellten; eben fo über
die Domänen, die Einregifirirung, und das Stempel-
papier; vorzüglich nützlich find für den Landmann
die Nachrichten über die beiden letzten Artikel. —
Mauth. Verwaltung. — Forflverwaltug, Sehr gründ-
3ich ift die letztere, in Beziehung auf die Nationalwal-
dungen, auf die Waldungen der Gemeinden und öf-
fentlichen Anftalten , fo wie auf jene der Privatperfo-
nen, ausgeführt. Verwaltung der vereinigten Gebüh,.
gen. Rhein- und Mofel. Zölle. Poflverwaltung, Geifl
Jichkeit. In jedem Cantone befindet fGch eine Cantonal-
kirche, und im ganzen Departement find 261 Succur-
falkirchen, wovon 200 von der Regierung und 61 von
den Gemeinden unterhalten werden.‘ Das Departe-
ment zählt 77 proteftantifche Kirchen: 72 im Bezirke
von Simmern, zwey im Bezirke von Coblenz und
drey im Bezirke von Bonn, '

Medicinifche Polizey. Der Inhalt diefer Abthei-

Jung ift unftreitig einer der gelungenften Arbeiten des.

würdigen Ho, Präfecten, und gewils einer der nützlich-
ften für die Bewohner des Departements, dem Hr.
T.zay vorfteht. _Er hat das Departement, in ärztli-
cher Hinfcht, in 18 Diftricte eingetheilt, und für je-
den einen Arzt mit Gehalt angeftellt. Zugleich ift die

ALLG. LITERATUR. - ZEITUNG

532

Einrichtung fo getroffen, dafs für die unbemittelten
Kranken die Arzneyen und fogar die Lebensmittel un.
entgeldlich ausgetheilt werden, ‘. Alle diefe "Auslagen
werden aus dem Ueberfchuffe der Kirchenkaffen, von
den Einkünften der milden Stiftungen, der Gemein-
den und Wohlthätigkeits Kammern beftritten, Rec,
findet diels überaus zweckmäfsig: denn nur- der ift
wahrhaft arın, den Krankheit unfähig macht, fich
und den Seinigen Brod zu verfchaffen. Gebe der Him-
mel, dafs diefle mufterhafte Einrichtung überall, wo
‚es nöthig ift, viele Nachahmer finden möge. Den
Diftrietsärzten werden ihre Pflichten genau worge-
fchrieben und fehr warm ans Herz gelegt; indejlen
hier glaubt Rec., dafs mancher Wunfch des Hn. Lizay

Y nur — frommer Wunfch bleiben werde: denn alles,

was die Aerzte bey Viehkrankheiten thun follen,
fetzt voraus, dafs fie auch T’hierärzte feyn , und diefs
ift nur felten der. Fall; auch follen- die Aerzte medici-
nifche Topographieen ihrer Diftricte entwerfen, me-
teorologifche. Beobachtungen anftellen, die Pflanzen,
Mineralien u. f, w. ihres Diftricts bekannt machen,
Mittel zur Veredlung des Viehes vorfchlagen u. 1. w.
Dazu gehören aber viele phyfkalifchen, SS enilchen,
mineralogilchen Kenntnilfe, die jedem Arzte -aller-
ings fehr wünfchenswerth find, die aber wahrlich
nicht jeder behtzt. —, Ueber den gegenwärtigen Zub
fand der Schutzpockenimpfung im Rhein. und Mofel-
Departement. Diefer Auffatz beweift, dafs diefle gute
Sache hier.im Fortfchreiten ift. — Ein von einem u8-
genannten Ärzte im Rhein. und Mofel- Botken eingerück:
ter Auffatz, der vorzüglich die fauren Räucherun-
gen zum Gegenf(tande hat, ift hier abgedruckt. Diefer
Aufflatz verdient aber diefe \uszeichnung nicht: denn
er fteht fehr tief unter dem Mittelmäfsigen, und ent-
hält viel Unverdautes und Halbwahres; und. der Reft
ift fo unbeftimmt ausgedrückt, dafs klar daraus her-
vorgeht, dafs der Arzt, welcher hier das Publicum
über die /auren Räuckerungen unterrichten will, mit
der Sache felbft bey weitem — nicht‘ hinreichend be-
kannt ift.

Oeffenilicher Unterricht. Hiebey hat Hr. L&zay
für fein Departement das grofse Verdienft, ein Semi-
narium für Schullehrer errichtet zu haben, worin #n-
entgeldiich gelehrt wird, und worin mehrere Tifch
und Wohnung frey erhalten. Aufser ‚den Keoritnif-
fen, die eigentlich zum Stande der Schullehrer gehö-
ren, werden ihnen auch fehr nützliche Kenntniffe
über Landwirthichaft u, f, w. mitgetheilt. Das übrige
betrifft die Primär - und Secondär - Schulen, Privat-
Schulen, Lyceen , das Lyceum zu Bonn, Special/chulen,
die Rechtsfchule zu Coblenz, das Militär - Prytaneum,
das College de france, die polytechnifche Schule} die
Kaifer!. Militärfchule von Fontainebleau, die Veterinär-
Jchulen zu Alfort und Lyon, die Schule der Künfte und
Hardwerke zu Compiegne und den Unterricht in der
Geburtshülfe, wodurch die Bewohner des Departe-
ments richtige Begriffe über diefe Inftitute, und über
das was darin gelehrt wird, erhalten. — Noch folgt
hier eine ausführliche Belehrung, unter welchen Um-
fränden fromme Stiftungen und Corporationen liegende
