553) *

dafs er niemals in jenen beiden Städten gewefen fey?
Was fonft von der Veranlaffäng: dem Zwecke und
dem Anhalte;, fo wie von der Echtheit des Briefes an
die Cololfer gefagt ift, läfst fich nicht mit Grunde
bezweifeln. Der Vf. fpricht Geh über alle diefe
Punkte be(timmt aus. Delto fehwankender ift fein
Urtheil über den Brief an. die Ephefier , die er, um
das beyläufig zu bemerken, nicht Ephefer nennen
follte. Er bemerkt zuerft, dafs derfelbe nicht blofs
der unechten Ueberfchrift, fondern auch dem Texte
nach (1, 1) an die Epheßer, aber dem Inhalte nach
an Chriften gerichtet fey, die mit dem Apolftel Pau-
lus im keinem nähern Verhältni(fe geftanden hätten.
Dann geht er auf die Angabe der gefchichtlichen,
Spuren über, die auf eine andere Beftimmung des
Briefes führen, und erwähnt bey diefer Gelegenheit
fowohl die Auffchrift bey Marcion: gö5 Anodıxdac,
als den Umftand, dafs es noch bis ins vierte Jahrh.
Handfchriften gab, in denen die Stelle der Zufchrift
alfo lautete: toi äylorg TO abo xal moroig dv yo. UL.
„Hieraus,” fo fährt er. S. 255 fort, „(Cchliefst man,
der Brief fey ein. Umlauffchreiben an mehrere Ge-
meinden, unter andern auch an die Laodiceer
an die Ephefier gewefen.” Doch ift er felbft mit die-
fem Schlufle nicht ganz zufrieden, indem er be-
merkt, dafs Marcion wahrf/cheinlich eine willkür-
liche Aenderung mit dem Titel vorgenommen habe,
und dafs die angegebene Lesart einiger Handfchrif-
ten aus dem iten Jahrh., nach der die Worte dr
'Egptow indem Text übergangen werden, gleichfalls
' eine willkürliche, durch es Unpallende jefer Zu-
Ichrift veranlafste Befferung feyn könne. Auch foll
es nicht /chr glaublich feyn, dafs der Brief auch nur
als Umlauffchreiben den Ephefiern, für die er fo we-
nig paffe, mitgetheilt worden und fo der gewöhn-
liche Grufs in den Text gekommen {ey. e diefe *
Einwendungen gegen die unter den Neueren herr-
{chend gewordene Meinung beruhen nur auf Wahr-
_fcbeinlichkeiten, Möglichkeiten und ganz indivi-
duellen Anfchten, denen man zum Theil felbft zu-
ethan feyn kann, ohne an der Richtigkeit jener
Meinung Zu zweifeln. So fndet es Rec. z.B, wie der
Vf. wahrfcheinlich, dafs Gch Marcion eine willkür-
liche Aenderung erlaubt habe. Dagegen kann er die
Ueberzeugung, der Brief hätte auch afs Umlauf-
fchreiben der Gemeinde in Ephefus nicht füglich
communicirt werden können, durchaus nicht thei-
len. Denn die darin abgehandelten Gegenftände find
von fo grofser und allgemeiner Bedeutung, dafs Pau-
lus die Mittheilung dellelben an die Ephelinifche Ge-
meinde wohl wünfchen konnte. ur wenn eine
folche Mittheilung angenommen wird, läfst fich das
Eatftehen der Ueberfchrift und der Lesart 2v’Egiow
(1, 1) erklären, was bey der Anlficht des Vfs, nicht
angeht, der fch S. 265 Do ausfpricht: „Die Sendung
des Tychicus nach Coloffä konnte den Apoltel ver-
anlaflen, ein ähnliches Schreiben an gewille Ge-
meinden. zu richten, deren Schickfal ihm am Herzen
lag, ohne fie felbft gefehn zu haben.” Daneben ftellt
er-mögliche Zweifel an der Echtheit des Briefes auf.

Num. 188. AUGUST 1828.

654

„Der Brief,” fagt er S. 256, „entbehrt aller Eigen-
thümlichkeit in Zweck und Beziehungen und ift faft
nichts als eine wortreiche Erweiterung des Briefs
an die Coloffer,” Nun folgt eine Vergleichungstafel,
durch welche diefes Urtheil gerechtfertigt werden
foll, und dann heifst es weiter: „Schon diefes Ver-
hältaifs ift befremdend, noch mehr aber der. gedan-
kenleere Wortreichthum des Epheferbriefs im Ver-
leich mit der reichen Kürze des an die Coloffer, und
anches, was dem Apoftel fremd ift oder (einer
nicht recht würdig fcheint in Schreib- und Denk-
art” — und auch dazu werden Beyfpiele gegeben.
Dagegen ift aber zu erinnern 1)dafs der Brief aus
ehemaligen Juden und Heiden gemifchte Gemein-
den vorausfetze. In Beziehung auf Juden - und Hei-
denchriften entwickelt der Apoftel die ldee vom Got-
tesreiche, fapt jenen, dafs fe fich ihres Particula-
rismus begeben follten und ftellt diefen das Glück
vor, was ihnen durch die Aufnahme in das Gottes-
Teich geworden fey, wobey er fie ermahnt, fich die-
fes Glückes würdig zu machen. Aufserdem gedenkt
der Apoftel auch feiner Gegner, und erwähnt eine
ewifle Gattung von Irrlehrern, die theils Ungebun-
nheit des Lebens, theils überfpannte Speculatio-
nen empfehlen mochte. Paulus Hatte allo die Ver-
hältniffle der Gemeinden, an die er fchrieb, im Al-
emeinen vor Augen. Mehr aber konnte er nicht
un, da fein Brief ein Circularfchreiben war.
Wire er auf befondere Verhältniffe einer einzelnen
Gemeinde eingegangen, fo würde er manches für
andere Unverftändliche oder doch Unpaffende gefagt
haben. Daher aus dem Mangel der Kigenthümlich-
keit in Zweck und Beziehungen gar nichts gegen die -
Echtheit unfers Briefes gefolgert werden kann.
2) Unter den Beyfpielen, durch welche erwiefen wer-
den fall, dafs in dem Briefe manches vorkäme, was
dem Apoftel fremd und feiner nicht al fey, find
die dämonologifchen Vorftellungen, die fich an meh-
reren Stellen deffelben finden, die allegoriflche Aus-
legung von Pf. 69, 19, und die Allegorie von der Kir-
che und der Ehe, bey weitem das bedeutendfite,
worauf Hr. de 7. aufmerkfam macht. Allein man
erinnere fich nur an die Vorftellungen von der Wie-
derkunft Chrifti in dem erften Briefe an die Thefla-
lonicher , und an die allegorifche AuSIeETE der Ge-
fehichte von Sarah und Hagar in dem Briefe an die
Galater, fo wie an fo manches Andere in den Pau-
linifchen Briefen, was uns auffallen mufßs, — und
man wird nicht zweifeln. dafs Paulus auch das ge-
{chrieben haben könne, woran der Vf. Anftofs nimmt.
8) Was endlich das Verbältnifs unfers Briefes zu dem
Briefe an die Coloffer betrifft, fo ift die Behauptung,
da(s Gch in unferm ein gedankenleerer Wortreich-
thum, in dieflem dagegen eine reiche Kürze ausfpre-
che, offenbar übertrieben. Man braucht nichts wei-
ter zuzugeben, als dafs der Stil, der Ton in dem
Briefe an die Coloffer a und leichter fey, und
eben defshalb darf man wohl annehmen, dafs er fpä-
ter als der unfrige gefchrieben fey. Denn die Dar-

ftellung pflegt leichter und gefälliger zu feyn, wenn
man
