123

in denjenigen Gewerben, die es gefchloffenen Zünften
oder Gilden zu!heilt; mittelbar aber vermindert es
die Conc'rrenz auch in denjenigen zünftigen Gewer-
” ben, welche unzelchlo'fen Gnd; durch Kuge Lehr-
zeit, vieljährigen Gefellenftand, und oft ziemlich be-
deutende Summen, welche den Candidaten beym Mei-

fıerwerden unter mancherley Titeln abgenommen

werden, erfchwert und vertheuert es die Erlangung
des Meifterrechts und der Etablillements der Hand-
werker auf eigne Hand, und noch aufserdem nöthigt
es die Genoffen zu mancherley Koften und Beyträgen,
welche fie erfparen könnten, wären Ge unzünftig.
Auf allen diefen Wegen verurfacht es ein künftliches
Vebergewicht in dem Ganzen der Vortheile und
Nachtheile auf Seiten der zünftigen Gewerbe, über
die andern freyen; und zwar fowohl was den Ar-
beitslohn, als was die Rente der Kapitale betrifft.
Die Innungen mögen zwar das Gute haben, dafs fie
das Ehrgefühl und den Rechtlichkeitsfinn ihrer Glie-
der ia manchen Punkten nicht ohne Vortheil für das
Ganze fchärfen, pflegen und nähren können; und
zwar auf eine leichtere Weife, als diefs möglich wäre,
wären die einzelnen Gewerbe und ihr Betrieb für je-
dermann unbedingt zugänglich. Aber jene Ehrliebe
und :ener Rechtlichkeitsinn fGad oft weiter nichts,
als Erzeugni(lle eines Genoffenfchafts - Geiftes, der
dem allgemeinen Wohl und der allgemeinen Cultur
durchaus nicht zufagt. Oft auch dienen fie nur dazu,
am einen thörichten Stolz zu erzeugen, und manche
Widerrechtlichkeit nur defto ungeltörter treiben zu
können; indem, weon es auf Entdeckung von Betrü-

reyen einzelner Handwerker ankommt, in den mei-

en Fällen die Ausfprüche der Handwerksgenoffen
felten der Wahrheit ganz gemäfs find, weil unbefan-
gene Angabe der Wahrheit dem Genoffenfchafts - Geifte
nicht Tuba und, nach dem alten Sprichwerte , keine
Krähe der Andern das Auge aushackt. Genau be-
trachtet ift das Innungswefen weiter nichts, als ein
Inftitut, erfonnen von dem Eigennutze der Städlter,
um dem Ertrage-der induftriöfen (frädtilchen) Pro-
duction ein widernatürliches Uebergewicht über den
Ertrag der Urproduction zu verfchaffen. Die Errich-
tung von Zinften (trebt immer zuletzt dahin, He Be-
wohner der Städte in den Stand ze fetzen, mit einer
kleinen Quantität ihrer Arbeit fich das Erzeugnifs ei-
ner gröfsern Quantität ländlicher Arbeit zu verfchaf-
fen. Sie gieht den Hanılwerkern und Handelsleuten
in der Sta/!t einen Vortheil über die Grundeigenthü-
mer, Pächter und Arbeiter auf dem platten Lande,
und ftürzt jene natürliche Gleichheit um, die (fonlt
im Verkehr zwifchen beiden Statt haben würde, Sie

macht, «lafs von dem jährlichen Gefammt - He der _
chen

National - Arbeit, der fich zwifchen den (tädti
und ländlichen Einwohnern jährlich vertheilt, jenen
ein gröfserer Antheil zufällt, als ihnen fonft zußele,
und diefen ein kleinerer Antheil. Da eine Stadt; die
ihr jährlich von dem platten Linde zugeführten Le-
bensmittel und Fabrik - Materialien, am Ende genom-
men mit der jährlich von ihr auf das Land aus

führten Kunft - und Handwerks - Producten, und den

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

in den {ftädtifchen. Handel gekommenen Gütern be-
zahlt: fo kauft fe jene in eben dem Malse wohlfei-
ler, als Ge diefe theuerer verkauft. Die ftädtifche
Betriebfamkeit vermehrt ihre Einträglichkeit auf Ko-
ften der ländlichen, — It aber, wie wir eben.nach-

„zuweifen gefucht haben, das Innungswefen mit den

Grundfätzen einer gefunden Politik nicht vereinbar-
lich; ift es dem allgemeinen National - Wohlftande
wirklich nachtheilig: fo kann von ‚deffen Beybehal-
tung wohl auf keinen Fall mehr die Rede feyn. Die
Abfiellung der dabey eingefchlichenen Mifsbräuche
kann weiter nichts leilten, als dafs es nur weniger
fchädlich wird; ganz un/chädlich aber wird es dadurch
nie. Die Abftellung der Mifsbräuche ift eine blofse
Palliativkur, die das Uebel zwar etwas weniger auf-
fallend machen kann; aber A eheilt wird es da-
durch gewils nie werden. Mit allerhand Schwierig-
keiten mag die Aufhebung der Innungen freylich ver-
hunden feyn. Aber ift der Uebe: gang vom alten
{chlechtern zum neuen beffern nicht immer etwas
fchwierig, bald mehr, bald weniger? und follen wir
denn immer beym Schlechtern verweilen, weil der
Uebergang zum Beffern mit Belchwerden verknüpft
ift? Auf welchem Punkte würde wohl jetzt die
Menfchheit ftehn, wenn man immer (je Maxime be-
folgt hätte, der der Vf, hier zu huldigen fcheint?
Mag auch das Innungsweflen keine ifolirt ftehende
Anftalt feyn; mag fie auch in das Ganze der Stuats-
verfaf/ung noch fo fehr verwickelt feyn; mag fie aus
dem Organismus unferer deutfchen Verfaflungen nicht
herausgeriffen werden können, ohne eine Lücke zu
machen; immer beweift diefs doch noch nicht, dafs
fe beybehalten werden müfle, Die Lücke, welche
ihre Vernichtung drobt, wird fich {ehr leicht wieder
ausfüllen, wenn man fe nur ausfüllen will. Es ift
ohnediefs jetzt nicht mehr die Zeit, wo uufere Staa-
ten aus einz Inen Corporationen hbeftehn können, von
welchen jede ihre eigene Organilation und ihr eigenes
Iutereffe hat, und über ihrem individuellen Intereffe
das Intereffe des Ganzen ME m fondern Alle mufs
ein unanflösbares Band umichlingen, das allem Stre-
ben nach Individualität Gränzen fetzt. Und bey die»
fem Bande, bey diefem Streben nach Einheit, können
unmöglich länger Inftitute geduldet werden, die, wie
die Zünfte, das Streben nach Individualität fo aus*
nehmend begünftigen, fo dafs mancher Handwerks-
enoffe über dem Meifter den Staatsbürger vergilst.
ie Autonomie {o mancher Corporationen f(agte wohl
der ehemaligen Lage unferer deutichen Staaten zu; im
dem Kindheitszuftunde derfelben, und in der Periode
ihrer allmählichen ildung war fe. für das Ganze
vortheilhaf: ;- fe füllt die Lücken aus, welche der
bürgerliche Verein in feinem damaligen {chlaffen Zu-
{tande überall zeigt. Aber bey dem Grade der Aus-
bildung , -den die Sürgerijohe efellfchaft jetzt erlangt
hat. kann fie nicht mehr beftehn; damit unter dem
Streben nach Individualität nicht die Einheit leide;
Unfere Staaten find jetzt nicht mehr, wie vordem,
Aggregate von mehreren gröfsern oder kleinern Ei-
nungen, von welchen.jede ihre eigene Werbung
; ae hat,
