9

ERGÄNZUNGSBLÄT TER’ ZUR A. L. ZZ,

>=

icht beftimmen, ob den Extra rtrag_hinreich gran efang in diefler alten Volksfprache, mit einer
nn Burke Einfuhr vieler nothwendigen Artikel. ngsfen Ucherfetzüng.

al ndi Ir
Sal, % te 1
Seit dem J. 1799. ward die Volksmenge nicht mehr
ezählt; doch dürften nach Abzug der Diftricte und
er Volkszahl, die der Canton durch die ee Kin
theil der vSchw 1 3 hat, |
nicht viel er Sehe NEE ® viel hatte im J.
1799 das Land , CU jetzt noch dem Cantone an-
ört) in dem Cantore .
 ratst reblieben und alfo Fin Ebels Werke ‘über die
Schweiz zu-fnderiltyz-Bi-Verfaflung und-Religiony
wird von dem Rec. übergangen; nur fey zur Cha-

ifi der Einwohner’ bemerkt, dafs,’ nach
Verhalmis Ber Gröfse des Ländchens, mehr Klöfter
3 : find ,vals, inkeinemr andern

“der: Schweiz , nämlich: a0 Mönchs und: 9
Nomenklöfter; wovon jedoch mehrere fch mit dem
Umnterrichte der In befe „Zur Freyburg
felbft giebt es ’ein Ey eine in Gyarinafium ; die
Lehrer, 17an der Zahl, wohnen in dem ehemaligen
‚rcolle : Die ’Elementarfchulen “der Stadt
find’ gut‘ enge iChiöt ‘die Peftalozzifche Methode
wird in denfelben benutzt; ift eine Zeichnungs-
fchule damit verbunden Es giebt keine Dorfgemein-
- de in dem Cantone, die nicht ihre Schule hätte;

aber zu weifer Leitung: der Lehrer wird ein Erzie-
humgs-/öder Schulrath vermifst.‘ Oeffentliche Bi-
bliotheken giebt es nicht, was entweder von Man-
ran Sinn. für das: Wiflen{chaftliche, oder von
; Slenael an Gemeinfinn zur Unterftützung de[felben
zeugt. Ausgezeichnete jetzt lebende Künfiler find:
Toßeph Lauderfet und E, Curtiü, beide Landfchaftma-
ter, Ignaz Lanther und H. L. Comte, Bildnifsmaler.
Aloisi Mofer ift ein talentvoller und genialifcher Or-
elbauer; von dem fich jetzt 'ein feltenes Orchefter-
nftrument, (welches vier, Claviere, nämlich eine
Orgel von 30 Regiftern und drey von einander unab-
hängige Fortepiano’s enthält, zu Freyburg befindet.
Vor Schrifiltellern wird nichts bemerkt, nur als ei-
ne literärifche Seltenheit angeführt, dafs im J. 1788.
zu-Freyburg bey Piller 'erfehien: Buonolicos dt Virgi-
le; in die Beltguks, graduitts in vers h&roicos et dia-
lecte /Gruwrer:(Gruyerien) per on Poite Helveto —
Nuitherieh et didiayts 4 tits ts computriot6s, ama-
sours db Ta Pole et protecteurs deis feienties et deis
arts. (Der Almanach giebt eine Probe davon.)

2. Von der‘ Volksjprache, im Canton Freyburg.
Diefe ift gröfstentheils- ein franzöffches Patois, je-
doch in dreyerley Mundarten.., Der Vf. theilt nicht
nur die nöthigen‘ grammatifchen Notizen davon mit,
Sondern auch ein reichhaltiges Verzeichnifs der vor-
züglichften Wörter; die der in dem Cantone übli-
ehen Volksfprache eigen find. „Ohne des Nutzens
zu-gedenken, heifst es, welchen Reifende davon zie-
hen können, wird es als vaterländifches Denkmal
nicht völlig ohne Intereffe feyn, und kann fo gar als
ein Gloffarium dazu dienen, alte Documente ver-
tändlich zu machen.” Angehängt ilt noch ein Rund-

ee, 1s.M , Weine
fe . Is Metalle, deckenz

Was Teit 1863 unver

J

th 5 na Ji von

E
Hiftoriker, dem wir in den vorhergehenden Al

Die.Schlacht bey. Murtens(am 22. 7T
sgen. "Th... V. Abth. [.) ler (del demjenigen

manzaı-

chen die vortrefflichen Befchreibungen der Schlac#-

teil an Mötgartöh un Bey Näfels en.‘ Ger-
oe lrgteit ee 0 gen Hr angele-
entlichen Wunfch zu äufsern, dafs es dem Vf., den:
Freunde des“ verewigten Johannes v. Müller, (f.
Gefch. fehw. Eidsgen Th. V. Abth. ı. S. 365.) deflen
n-+einer-im-—Facheder» j ;
fchichte eben fo reichhaltigen als vortrefflich g
ten Haridfehrittenfanımlung €s Müllern allein nn oR-
lich machten, fern von dem Vaterlande fein Wer
bis zum J. 7490. fortzufetzen „gefallen möchte, MozZ-
lers Schweizergefchichte wenig(tens bis zu der
che der Kircheureformarion zu ergädzen. ., Ein
neres Denkmal kann er (einem vere , unde
nicht fetzen;; und bey. feiner dlichen Kemotnils
der Schweizergefchichte/und ‚der: dakin‘ einfehlagen:
den Literatur, und im Befitze der beften
ift diefe Arbeit, die vielleicht nıtr
um fo, weniger. für ihn zu {chwer; A
Theil fchon durch gedruckte einzelne“ ie
z. B.. feine trefflich bearbeitete Gefehichee den foger
nannten Schwwabenkriegs (imJ. 7499-) in dem j
zer - Mufeum vorgearbeitet hat. | (An wen anders
als an eben diefen Freund können)’ die, zwey merk-
wärdigen Briefe im neunten Hefte der euro ten:
Annalen von 3809. gefchrieben feyn?; Mögen bald
mehrere folgen.!) ui] ; a
4) Der Schweizer nach der: MurtenseSchlacht:
Ein Volkslied im (deutfchen) Vi jalecte. . Es freut
uns, unfern früher geäufserten Wunfch nach fchwei-
zerfehen VolkslieJern in-diefem Jahrgange in Erfil-
lung geR Den zu fehen. un. 28
5. Erklärung'der Kupfer. x. Einfiedeley derkeil.
Kutharina.. 2. und 3. (ie Stadt-Freyburg. "(Sie Kegt
fehr romantifch; zur Hälfte mit'einem Halbzirkel’ho-
her Felfen, an deren Fufse die. Saane: vorbeylliefst;
umgeben; vom Thor diefer’ Seite gehen die Strafsen
in einer Spiral-Linic aufwärts bis zur, i
Ein Strafse geht über die ‚Dächer. der no
andern (wie, zu Marburg] hin ,. und vielei ni faß
amphitheatralifch über einander, mafiche; aber ‚am
Rande , eines Schwindel erregenden Abgrunds)'
4. Gruyers. | 5. Remund. ‚6. und 7: Bauarten Frey”
burg/cher Bauernhäufer. Diele 7 Ku fer‘ find radirt!
von Heinrich Meyer. Zum Lobe derfelben t )
wenig fagen. 8 his 11. Pier Nationaltrack
minirt, und fo niedlich gearbeitet, wie ınan: 1 b
fem Formate nicht leicht etwas gefehen hatb
Landkarze des Cantons von Scheuermanns wach
lixe d’Epinay, mit Verbeflerungen und Ergänzungen.’
Der, wie man es von Hrn. Sch. gewohntäft; jchöne-
Stich jäfst wenig zu wünfchen übrig, undwird.ohae
Zweifel den Künftler zu grölsern Werkemempfehles-
Das Müfkblart ift ein Marich. ee] zu

e-
1-

   
 
  
 

A

u ALTE
