mm ÜQ mm

350

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1830.

 

THEOLOGIE.

Lermzıic, b. Barth: Handbuch der Dogmatik der
evangelisch - lutherischen Kirche — — von Karl
Gottlieb Bretschneider u, 3. W. ;

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Receansion.)

I: ersten Theile, den Grundsätzen der Kirche über
die göttliche Offenbarung und deren Codex, sind
$ i4 u. 15 in einen verschmolzen und überschrieben:

on dem Princip der Erkenninifs der christl, Theo-
logie; worauf $. 15 (16) die dogmatische Kritik über
das Ganze der kirchlichen Theorie (von der Offen-
barung und ihrem Codex) angereiht ist, „weil beide
Behauptungen bey derselben sich nicht wohl tren-
nen lassen” (S. 80), und erst bey $. 16 (17) geht das
erste Kap. an. Noch hebt $.14 hervor, dafs die

nzliche Unterordnung der Aussprüche der Ver-
nunft unter die Schrift erst in der Concordienformel
sich bestimmt finde, wiewohl jene freylich auch
schon aus der Lehre von der Erbsünde und dem Ver-
derben der menschlichen Vernunft herfliefse; und

‚15 (16) wird noch bemerklicher gemacht als frü-

er, dafs die Thenrie der symbol. Bücher nicht blofs
über die in der Schrift enthaltene Offenbarung, son-
dern auch über die Schrift selbst so manche Fragen
unbeantwortet läfst, welche nach und nach zur Ya-
tersuchung kommen mulsten. — Mas Kapitel von
der Offenbarung hat in dem neuen $. 22 (und auch
in $. 24) eine: wesentliche Verbesserung erhalten,
deren Einflufs auf mehrere andere Theile des Wer-
kes nur leider zu wenig sichtbar ist. Aufserdem
nämlich, dafs $. 17 der 2ten Ausg. jetzt in $. 16 u, 17
zweckmäfsig getheilt und die Paragraphenzahl so
wieder ins Gleiche gebracht ist; aufser einer treffen-
den Erinnerung über Twesten (in $. 16), über‘ die
patriarchalische Religion (in $, 17), gegen Hase über
den mugdxhntos ß 18); aufserdem,‚dafs in Not. 22
sehr. zeitgemäfs Luthers Erklärung über Petrus (zu
Gal. 2,11) hervorgehoben wird, welcher „nicht al-
lein geirrt, sondern auch grob und schwerlich ge-
sündıgt” habe; aufserdem dafs die Gründe für das
fleifsige Lesen und Benutzen auch des A. T, von allen
Christen conciser und durch bestimmtere Hinwei-
sung auf den Zusammenhang und Stufengang der
göttlichen Offenbarung, etwas erweitert erscheine;
wird die philosophische Kritik der kirchlichen Theo-
rie ($. 22 — 38) mit einer „ Vorbereitung dazu, über
die Offenbarung überhaupt” auf treffliche Weise er-
öffnet, wovon das einem Theile nach allerdings,
aber noch unvollkommen, in der Zten Ausg. ($. 23

A. L. Z. 1830. Erster Band,

vgl. $. 93) angedeutete Ergebnifs etwa dieses ist: Die
Vorstellung von mittelbarer und unmittelbarer, na-
türlicher und übernatürlicher Wirkung Gottes in der
Natur sey blofs subjectiv und anthropopathisch,
Denn wer da glaube, dafs ein eigenes Eingreifen
Gottes in den ursprünglich von ihm geordneten Na-
turzusammenhang als den Naturlauf störend seiner
Weisheit nicht angemessen sey oder doch als ein
Nachhelfen und Ausbessern eine Unvollkommenheit
des Schöpfungswerkes voraussetze: der stelle Gott
als einen immer müfsigen Zuschauer neben das sich
selbst überlassene Kunstwerk der Welt; und wer:
ihn manchmal und zu gewissen Zeiten unmittelbar
eingreifen und eine unmittelbare Wirkung (Wunder)
hervorbringen lasse, der betrachte Gott als einen in
der Regel müfsigen: die erstere Vorstellung aber
streitet mit dem Begriffe des vollkommensten Le-
bens Gottes, bringt also die Vernunft mit sich selbst:
in Widerspruch, und die andere unterwirft Gott der
Vorstellung von Raum und Zeit, Wie aber Gottes:
stets fortgehendes Wirken nicht von der physischen
Welt getrennt werden kann, so auch Dicht von der.
moralischen oder vernünfiigen, der Geisterwelt;
und hat jenes hier Gott selbst oder göttliche Dinge
(die Religion, das Heil der Menschen) zum Ziele, so.
heifst es Erleuchtung oder Offenbarung, auch sie ist
eine stetige und U gemeine, und kann nach Ver-
schiedenheit ihres Zweckes entweder eine weiter—
bildende oder eine nachbildende seyn: in jenem
Sinne wird es von Moses, den Propheten, Jesu, den
Aposteln gesagt, welche zu Lehrern Anderer zu bil-
den waren; in diesem von der christlichen Welt,
welche durch den Geist Gottes im Geiste und Sinne
Christi herangebildet werden soll, (M. vgl. auch
Epbhes. 1V, 18.) Wenn nun auch gegen Einzelnes in
den hier angedeuteten Ideen noch Einwendungen
sich machen liefsen, so ist doch, wie esagt, ein
Mangel ihres vollen Einflusses auf die {Behandlung
der übrigen Theile zu beklagen, obwohl Einzelnes
geschehen ist. Die $$. 226. bis 24, sind angemesse-
ner umgestellt in dieser Folge; $. 226. Möglichkeit
der Offenbarung, $. 28. Nothwendigkeit und Be-
dürfoifs derselben, und $. 24. Verhältnifs zwilfchen
der geoffenbarten Lehre und der menschlichen Ver-
nunft (welcher letztere früher $. 22 war); aber we-
nigstens bey der zum Theil $. 23 der 2, Ausg. hieher
(DER Beseitigung der schliefslich aufgeworfenen

ragen hätten wir die Absicht des Schöpfers, freye
Kinder zu haben, mehr hervorgehoben gewünscht.
Auch $. 23 ist etwas vollständiger , indem nach einem

; Won e gegen die Vernunfiverächter zwey Momente zur
Tt

hin—
