251

beide getragen werden, dass die Seele, als bewegli-
ches Element gedacht , ‚mit See (Fluth) zusammen-
hängt, wie animus (dvzuoc) und'nırt zugleich Geist
und Wind bedeuten; setzen wir auch auseinander,
dass sinnen ursprünglich schreiten bedeutet , und dass
Sonne die Schreitende ist (Helios die Himmelsbahn
durchfahrend }) , Senne der Maun, der schreiten macht,
der Treiber und Hirt, Gesinde, das Mitreisende‘, das
Gefolg, gesund , wer sich nicht zum Liegen und Sit-
zen verdammt sicht, sondern fröhlich schreitet; so
begegnet uns, weil im Geiste des Hörers die philolo-
gischen Vorbedeutungen fellen, dennoch, dass er
diese Reden für ein leeres Spiel mit Zufälligkeiten,
oder im besten‘ Falle für müssiges fruchtloses Ge-
treibe hält. Aber so gewiss aus der Astrologie die
Astronomie, aus der Alchymie die Chemie hervorge-
gaugen ist, So gewiss wird sich aus den unvollkom-
menen alınungsreichen Bemühungen älterer Etymolo-
gen eine achtungswerthe Wortforschung erzeugen,
die die organische Natur der Sprache verstehen
Jchrt, uud uns diese tägliche Freundin unseres Da-
seyns zu einem göttlich belebten Wesen macht.
Diese noch verachtete Wissenschaft hilft sicher zu
den. Fortsehritten der Menschheit ebenso entschieden
mit , als die beiden obengenanıten, man müsste denn
. den Gesetzen des menschlichen Geistes, die sich in
der Sprache darlegen, im Bau unsrer Bildung cine
geringere. Wichtigkeit beimessen, als den Gesetzen,
wonach die Himmelskörper ihre Bahnen verfolgen
und die Elemente’ sich verbinden und lösen. Jede
Zeit leistet das Ihre, das Neue aber ist immer denen
ein. Aergerniss, die. aus Bequemlichkeit oder Eigen-
dünkel wollen, die Menschheit solle sich am bisher
Erworbenen begnüget! lassen,

Unser Werk ist ciu schöner Beitrag zu den Lei-
stungen, welche der Sprachwissenschaft in diesem
Sinne aufgelegt sind, Schmeller hat auch ler das
rechte Maass gehalten: er vorschont uns eben so selir
mit ciner fortlaufenden Deutmmy aller auch der klar-
sten Wörter, als mit den oft misslichen Versuchen,
auch das Schwierigste nicht unerklärt zu lassen,
Manche Unklarheit verschwindet bei seiner Behanıd-
lungsweise schon durch die Zusammenstellung, So
z. B. die strotige Herkunft und Orthographie des
Wortes Schnidheiss oder Schultheiss (3,351). Er
lässt sich nicht auf die verschiedenen Ansichten ein,
von denen bekanutlich die eine T will, weil das Wort
von schelten komme; die andre D, weil der Schuld-
heiss: der Schrecken der Schuldenmacher im Dorfe
sev: Eins wie das Andre erscheint unstatthaft, wenn

' ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

25

man in alten und neuen Quellen das Wort auf Vorge-
setzte jeder Art angewendet findet, bei Tatian für
einen Meicr (villicus ), bei Paul Diaconus statt des
Jateinischen Titels rector loci, bei Otfrid für centurio,
in der Regensburger Verfassung als Richter u. 8. w.,
kurz, im Finanz-, Verwaltungs-, Gerichts— und
Kriegsfach — „also wohl zumeist und’ ursprünglich
ein Aufseher, der zur Pflicht anhält, die Schuldigkeit
leisten heisst.” Wenn dennoch 'T auch von Autori-
täten geschrieben wird, so brauchen wir nur an «die
Verwirrung unsrer Sprache im Verhältniss der Media
zur Tenuis, und die Identität beider zu erinnern; kein
Zweifel ist aber, dass, so lange Schuld mit D yre-
bräuchlich ist, auch Schuldheiss dasselbe habeu
sollte,

Im engsten Zusammenhange mit der Etymologie
stcht, wie man auch aus diesem Beispiel sicht, die
Definition; mit dem Zusammenhange der Formen der
Zusammenhang der Begriffe; den einen zieht mehr
jenes Gebiet an, den andern dieses; zu den Jeizteren
scheint uns Schmeller zu gohören: er strebt nicht
nach ciner wissenschaftlichen Vollständigkeit, die für
den praktischen Gebrauch oft entbehrt werden kann,
es genügt ihm, wenn er diesen befriedigt, Daher
sind, wie cr S. 10 sagt: „bei einigen Ausdrücken
statt einer Erklärung bloss die Stellen angeführt, in
denen sie vorkommen. Solche Ausdrücke, über die
der Vf, selbst keine Erklärung wagen durfte, als Auf-
uben für besser Unterrichtete aufzubewahren, schien
ilım nützlicher, als sie, um seine Unwissenheit zu be=
ducken, geradezu wegzulassen.” Im VUebrigen ver-
steht sich wohl von:selbst, dass kein Wort undefinirt
bteibt, denn das ist ja der erste und unmittelhare
Zweck eines Wörterbuchs,

Welche Bedeutung Schmellers Werk — mmstrei-
tig die wichtigste unter seinen werthvollen Arbeiten
— für die deutsche Wissenschaft und Bildung habe,
ergicht sich aus dem Bisherigen, Eine Sache wahrer
Bildung ist es vor Allem, durch solche Vorgänge be-
deutender Geister zu zeigen, welchen Werth die an-
erkennende Erforschung unsrer Mundarten, in diesem
Sinne betrieben, für den geistigen Zustand der Na-
tion hat, Schmeller spricht in der Vorrede zu seinen
Mundarten Bayerns von solchen „die nun einmal ge-
wohnt sind, das Wort und das geistige Leben von
neun Zehntheilen eines Volks neben dem eines zehn-
ten Zehntels als gleichgültiges Nichts zu betrachten”
und die er schwerlich zu überzeugen vermöchte, dass
die der grösseren Masse eincs Volkes eigene Sprache,
