£

ul. Auctioönen.

Grosse Bücher - Auction in Halle,

Vom 8, April d. J. an werden allhier die von
dem Herrn Professor Dr. Nitzsch, Merrn
Diakonus Dr. Rödiger, Herrn Schulrath
Professor Dr.Ramshorn und mehreren Ahderen
nachgelassenen , reichhaltigen und vorzüglichen
Bibliotheken, die Literatur in ihrer weitesten Aus-
dehnung und in ihren verschiedenartigsten Richtun-
gen umfassend, besonders ausgezeichnet aber in
der Naturwissenschaft, Philologie mit allen
ihren Zweigen, Theologie (bedeutende Samm-
lungen schr seltener Bibelausgaben, patrist.
und ascoet. Werke), Medizin, Geschichte,
Belletristik, desgleichen Curiosa, alto Mo-
nographicen, alte Lieder, Manuscripte,
Herbarien und werthvolle Pracht- und Ku-
pferwerke enthaltend, öffentlich versteigert.

Aufträge ‚hierzu übernehmen die schbn hinläng-
lich bekannten Herren. Commissionäre, bei denen
auch überall der reichhaltige (25,000 Bände
enthaltende) Katalog zu haben ist.

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmög-
lichst besorgen, ausserdem übernehmen auch sol-
che Herr Registrator €, Deichmann und Herr An-
tiquar Schönyahn,

Halle, im Januar 1839, ‚
Joh, Friedr. Lippert,

Auctions = Commissarius,

 

IV. Vermischte Anzeigen.
Bitte!

Da der Unterzeichnete eine Biographie scines se-
hıgen Vaters , des Professor Dr. Ludwig Wachler,
vorbereitet und sich in derselben so viel als möglich
der eigenen Worte des Verewigten zu bedienen
wünscht, so bittet er alle Freunde des Verstorbenen,
welche für diesen Zweck bedeutsamere Briefe des-
selben, besonders aus der Zeit seines Wirkens in
Herford, Rinteln und Marburg besitzen, aufs drin-
gendste, ihm dieselben durch die Dyk sche Buchhand-
lung in Leipzig unfrankirt zugehen zu lassen, und
sichert Allen, die sein Unternehmen mit Beiträgen
unterstützen, nicht nur seinen Dank, sondern auch,
wenn es gewünscht wird, die gewissenhafte Rück-
gabe der ihm anvertrauten Papiere zu.

Glatz, den 20. Januar 1839,

Albrecht Wachler, Pastor,

 

35;
Philologische Werke,‘

welche bei K.F. Köhler in Leipzig erschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben sind:

Andocides orationes quatuor, recensuit et lectionum
var. instr. Dr. C. Schiller, 1836, 12 Ggr.

Caesaris, C. Jul., Commentariorum de bello gallico
libri VII. Grammatisch - historisch erklärt von Dr.
Ch, Gi Herzog. te Aufl: gr. 8, (Mit einer Charte
von Gallien von Reichard.) 1531. 3 Rıhlr.

— — Commentariorum de bello eivik libri II
Grammatisch-historisch erklärt von Dr. Ch. G. Her-
zug.‘ gr.8. 2 Rthlr. 6 Ggr.

Ciceronis, M. 'T., orationes selectae, Vol. I. con-
tin. orat, pra 0, Ligario, pro rege Deiotaro, pro
Archia poeta. Mit kritischen und berichtigenden An-
merk. von Dr. CC, Benecke, gr. 8. 41836. 18 Ogr.

— —— oratio de imperio Cn. Pompein. Ad optumo-
rum Codieum fidem emend. et interpretat. aliorum
et suis explanavit Dr. C. Benecke, gr. 8, 1834.
1 Rıthlr. 12 Ggr.

— u de oratore libri tres ad Quintum fratrem, Kri-
tisch berichtigt und mit Commentar herausgegeben
von Dr. K. G. Kunigs. ‚gr. 8. 1837. 3 Rthir,

Luciani scripta selecta in usum scholarım ed.
C. Jacobitzius. Vol. I. cont. 1836, gr. 8.. 18 Ggr.

— — Cataplus, Jupiter confutatus, Iupiter tragoec-
dus, Alexander. ecens. ct illustr. C. Jucobitzius,
gr. &. 1835. 1 Rthl. 8 Ggr. ;

Quinctiliani, M. Fab., Institulionum oratoriarum
liber X. denue recogn, et annötat. erit. et. grammat.
instruxit Ch, G, Herzog. Edit. IL gr.8. 1833.
S Ggr.

Reichard, geographische Nachweisungen der Kriegs-
vorfälle Cäsars und seiner Truppen in Galhen,
nebst Hannibals Zug über die Alpen, (Mit einer ilhm,
Charte von Gallien in Fol.) gr. 8. 1832, 9 Ggr.

Sallustii, C.C,, de coniuratione Catilinae Liber,
erklärt mit Anfüguagen einer deutschen Ucher-
setzung von Dr. Ch, G, Herzog. gr..8. 1828.
1 Rıhlr. 12 Ggr.

Xenophontis . Anabasis, Mit erklärenden An-
merkungen herausgeg. von FF, W. Krüger, gr. 8.
1530. 1 Rthir.

— -— Text ohne Anmerkungen von F, WW. Krüger,
12 Ggr.

Collmann, D. C., französisches Leschuch für die
obern Klassen der Gymnasien bearbeitet. gr, 8.
1838. 36 Bogen. | 1 Rıhlr.

(Auf 10 Exempl. 1 Freiexemph)
