735 |
zu Ende gebracht worden; warum will Rec. zum Ver-
aus fchon an der Vollendung diefes Commentares zwei-
fein? — Auch fchützt gerade das allmälige Ericheinen
de: Commentares in Helten gegen die fonlt unyermeid-
lichen Nachträge an neueren Entdeckungen und Beob-
ächtungen für jeden Band; die daraus entlpringende
Unbequemlichkeit im Gebrauche kann nur Werke tref-
fen, welche auf einmal ganz erfcheinen, Alles diefes
bat Rec. nicht bedacht, — För die Kry(frallifations - Be-
fchreibungen eine (bey binlänglicher Genauigkeit den-
noch zugleich) ‚einfachere und bündigere Methode aus-
findig zu machen, diefs Verdien(: will ich Rec, überial-
fen: denn ich habe ein für allemal befchloflfen:; hierbey
nach /Verser's allgemein in Teurfchland geltender Me-
thode zu verfahren, Hat ja doch Karflen (elbft der Ue-
berletzung von Hauy's Werke diefe Belchreibungen der
Kryfrallgeftalten beyzufügen für nöthig erachtet. Dals
man Geh. aber nicht bis zum Kopffchmerz anzultren-
gen und bis zur Ungeduld zu ermüden brauche, wenn
man im Commentare die Kry/tallgefialten jeines Follils,
(z. B. des Zirkon’s) nack(fchlagen will, diefs wird man
leicht begreifen, wenn man (was Kecr. beftiimmt anzu-
führen vernachlälGgt bat) hiermit erfährt, dals fAmmt-
Jiche Kryfrallgefialten des Zirkon’s und Hyazinth’s (und
fo in der Folge auch der übrigen FofGlien) auf den Er-
läuterungssafeln deutlich und vollfändig abgebildet und
numerirt ind, Hat man mitbin ein in Frage, befangeues
Fofül nach Anleitung des Commentares der Clalfe und
Ordnung nach beftimmnı: fo braucht man keinesweges
fämmtliche Kryftallbefchreibungen der yermuthlichen
Gattung des Foflils durchzulefen , fondern man fieht blofs
die Krylall-Abbildungen auf der Erläuterungstafel nach ;
und hat man diejenige Kryla!igeftal: gefunden, welche
dem in Händen habenden Fo’fle eigen ift; fo verweifet
die Nummer der Abbildurg von felibfı auf die auslühr-
liche Befchreibung diefer Gefralt im Commentare, Die-
fer Weg ift gewifs der kürzefie, der Gch denken lälst,
Dals Rec. den umgekehrten Weg eingefchlagen ha’, da-
für kann ich nich:, und ift es feine eigene Schuld,
Auch hätte Rec. (als fehr wefcarlich) überhaupt nicht
vergeffen follen, dem Publicum bemerklich zu machen,
dafs man im Commentare auch die Winkel, welche die
Kryltallifationsflächen eines jeden Kryfialls unter ein-
ander bilden, nach Hauy's und anderer Berechnung
und Meffung in Zahlen genau angegeben finde‘, —
Zeigt dann das zu unterfuchende kryftallifirte Fol
eben dieflelben Winkel, und hat auch übrigens die
Härte, die eigenthümliche Schwere, die beltimmten
Durchgänge der Ritter, desgleichen den Glanz und
das Verhalten gegen SAnren und Löthrohrhitze, fo wie
‚allcs diefes eirer gewilfen Gattung zukommt; fo ift die
Umerluchung vollendet, das Fofßl beftimmt aufgefun-
den, und gehen für diefen Fall dem Unterfucher alle
die anderen im Commentare angeführten Kryftallgehal-
ten und Befchreibungen diefer Gattnngen weiter nichts
an, hindern und ermüden keinesweges; fondern dienen

| vhbe in

736

in anderen fpeciellen Fällen als Gchere Wegweiler zum
gewünfchten Ziele. Zur Zerftreuung und Erholung
wird aber wohl fchwerlich Jemand Befchreibungen von
Kryftaligeftalten der Foflüren Stunden lang lefen wollen,
Die Erläuterungstafeln des Commentares und die ge-
naus Angabe der Winkel der Kryfralle Gud gerade das-
jenige, was in diefer belonderen Hinlicht dem Werke
eigenthümliche Yurzüge und einen eben (o Gcheren als
bequemen Gebrauch beftimmt zulchert, wie jeder fn-
den wird, der den hier angezeigten und nicht den ver-
kehrien Weg geht, welchen Rec. eingefchlagen zu ha
ben Ccheint. Hätte ich fo was auch nur vermuthen
können: fo würde ich im Vorberichte des Commenta-
res ins befondere darauf aufmerkfam gemacht haben,
wie man zu Werke gehen folle; ich bin mithin eher
noch zu kurz-als zu umltändlich gewefen. UVebrigens
Gnd auch die welentlichlten Merkınale eiser jeden Gat-
Yung und Art durch eiy befonderes vorgefeeztes Zeichen
auffallend angedeutet, und unter einer befonderen Ku-
brik die Unterfcheidungsmerkmale zwilchen den ein-
ander ähnelnden Folüljen angegeben; alfo überhaupt
nichts Wefentliches übergangen. — Rec. hat fich Fer-
ner aufserordentlich verlehen, wenn er fagt : „das das
erfte Hefı aufser der Ytter- und Zirkon- Ordnung ledig-
lıch eine Veberficht oder Charakterifiik derjenigen Fa-
wmilien der Kiefelordnung enthalte, welche die erflıe
Unterabtheilnng dieler Ordnung (nämlich die reineren
und einfachsven Kiefelolllien) ausmachen: “ denn
diefe erfte Unteraktheilung reicht mit ihren 11! Gattun-
gen blofs bis S, 132. — Auf der 5. 141 beginnt aber
(und ewar mit grofser Schrift) die Ueberlicht der zwey-
ten Unierabtheilung der Kielelordnung (nämlich die
der weniger reisen und mehrfich gemifchten Kiefelfof-
KHlien), welche noch weiler in zwölf verfchiedenen Fa-
milien oder Gruppen über 40 verfchiedene, vom Rec,
gänzlich mit Sullichweigen übergangene, Gattungen
umfafst, und mit der Hornblende endigı; an welche
fich in der Folge in der dritten Unterahtheilung die
bitterer sehaltigen Kiefelfofhilien durch den, der Horn-
hblende zunäch!t verwandıen, Strahl!ftein anfchliefsen
werden, — Rec, hat alfo nicht einmal dem Publ!icum
voilfzändigen Bericht von dem wahren Umfange dieles
Heftes eribeilkt. —

Diels find diejenigen Bemerkungen, welche ich,
um {chädliche Vorurtheile und nothwendig daraus ent-
fpringende mercantililche Nachtheile von der Unter-
nehmung abzuwenden, öffentlich jener Recenfon zu
entgegnen durchaus für Pflicht halte. Die übrigen Kr-
innerungen der Recenfion will ich eipltweilen ganz ru-
hig auf mich nehmen, ob ich gleich noch manches ab-
lehnen könnte: denn ich bin weit davon entfernt, ein
Puch fchreiben oder gefchrieben haben zu wollen, wel-
ches weder Erinnerungen zuläfßst, noch Verbelferungen
anzuhringen geftattet,

Weunar, den 26, October 1807.
CC, C. Haberle.

 
