AL. Z, Num. 338.

 eiaobi, welche E Merkwardige (0.Kurz und’ leicht
‚ant, weick erkwürdigelo kurz un c

ehbar ‚nach; (ei Botürlichen Zufammenbang

tellte, "Bine u iche Entwickel der

‚heiten „eine politiiche oder militärifche Wür-

digung beider. (treitenden. Theile war nicht in dem

Plane des Vfs. Er erzählt in einem-ruhigen, wirk-

lich: leidenfchaftlofen . Fone,. doch «nicht, ohne die
Empfindungen durchfcheinen zu. laffen, mit denen, je,
; ee, fo oft er diele A dns Begebenheiten
eher, betrachtet, i erfüllt werden ‚müfs., ‚Der
‚findet das Unglück der preufsifchen Armee in den
Fehlern der Difpofitionen, in einem Mangel an Vor-
und“ einer ‚Vernachläffigung aller. Regeln der
reiflich nd, gegründet, Jäfst
aber dem; Muth und. der Ausdauer, der Soldaten und
sjeler, Officiers volle Gerechtigkeit wiederfahren. Mit
nügen weilt.der Vf, bey einzelnen Zügen fowohl
A rddenmurbs als der Menfchlichkeit, die von dem
einen oder. andern der {treitenden Theile bekannt ge-
worden. Rec. billigt diefes fehr , indemer.der Meinung
ift, dafs es Pflicht eines Gefchichtfehreibers der Krie-
fey, dergleichen .die Menf{chheit ehrende Vorfälle
Frafalig aufzubewahren, deren Andenken oft be
der nur auf den Erfolg gefpannten Aufmerkfamkeit
bald. verloren geht, oder deren Wahrheit ‚durch ‚eine
den meiften Menfchen eigne Unart als zweifelhaft dar-
eftellt wird. — Obgleich die Nachrichten, von vie-
Vorgängen in der fpätern Zeit aoch vollltändi-
‚geworden find, fo find dem Rec, dach keine be-
ende Unrichtigkeiten aufgefallen. , Nach, S. 29.
wird. die Zahl der preufßifchen . Gefangenen ‚in der
Schlacht bey Jena auf 30 bis 40,000, Mann angegeben,
uod die Zahl der Todten (oll, wie Gch der aus;
drückt; smermeßlich feyn. Ein folcher immer. unwah-.
Ausdruck follte billig aus der Gefchichte wegbleiben,
Das der Vf. hier anführt, ilt ohne Zweifel den fpätern
. Fhriehen. Ur Berichten mancher Zeitungen nachge-

ebrieben., . Unmittelbar nach derfelben waren FM
anzößichen höhern. Offciers, die:der, Schlacht bey-

ai! sche 4

 

‚+ . i"

*

ö =. LITERARISCHE
S. „Reifen und Kunftnachrichten.
ee. k

aiferl. Hoheit, der Erzherzog Rainer , baben eine,
mineralog. botan. Reife durch einige Gegenden von
Nord Galizien und der: Bucovina gemacht,
und. yexichiedene Zeichnungen von interellanten Ge-
genden aufnehmen Jaffen. r
' Bey dem Kunfthändler Trang. Mollo in Wien
erfcheint in 15 Lieferungen, mit 60 Kupferftichen in

 
 

DECEMBER 1810.

800
ohnt und. deren Rec. viele zu. r
fe gehäßt, darin. einig, dafs der preufaitehe VER
fo aulserordentlich grofs.nicht fey,.dafs befo« die
SO der ‚Todien wohl von beiden n.
möge, ‚auch die Preufsen weit weniger durch.
geofchaft. als durch, das Verlaufen ihrer von den
ciers verlaffenen Leute verloren hätten... Rec, hat einen
unmittelbar vom Schlachtfelde gefchriebenen. Brief ei-
nes franzößfchen angefehenen wenige Tage
nachher Aylefen, woriao: der ganze Verluft des Fein-
des ‚an Todten, Verwundeten und Gefangenen auf
20,000 Maon als ‚die Zahl wurde.
Erft (päterbin wurden, weit höhere, ohne Zweifel
übertriebene Angaben nach Sitte aller Krieger bekannt
gemacht. ‚Aber in der T’bat'kann:man nicht behaup-
ten, wie man oft g hat, dafs. die preufsilche
meedurch.die(e Schlac  RELE MA „Der Vex-
Iuft an Artillerie war unftreitig der wichti fer noch.be-
deutender aber der, Verlult, den diefe Kin durch
das fo gänzlich vernichtete Selbfitvertrauen und. ge-
{chwächte Achtung ihrer. Anführer erlitt! —
Umfltand ift hiltoriflch. wichtig, da,er den ‚Fehler der
Feldherra, welche. nach der Schlacht. nichts thaten,
um die Armee wieder zu (ammeln und eine Pofti
zu nehmen , um den preufsilchen Staat. zu retten,
durchaus nicht durch eine aufserhalb {ei ,
vorgefallene unglückliche Schlacht als. ve:
N ackict werden  mufste), noch. um fo.a 1
und. wirklich unverzeihlicher. macht. . Die Unglücks-
fälle, welche Friedrich bey Cunersdorf und. Mochkör.
chen erlitt, waren nämlich nach. der ganzen Lage, wor-
in.diefer große Monarch. fch damals befand ,. won un-
gleich bedeutender Art, als die Niederlagevon Jena, —
aber wie wufste Friedrich ibren a: iligen Folgen
vorzukommen, befonders. ihrer, moralifchen. fchädli-
chen Wirkung Schranken zu. fetzen!. Aueh er beging
Fehler, aber in der Art, wie er Gew e, zeigte
er vorzüglich feine Gröfse., |

Diefe. kleine /Gefchichte endigt mit dem Jahre
3806., als alle deutiche. preu e Staaten erobert
waren und der Sieger Gch ‚nach. Polen, wandte... An-
gehingt End noch. das preufsilche Kri ifeft,

s Publicandum .datirt Ortelsburg den 1,, „13064
und eine Berech: der Stärke der. ganzen. preufsir
fchen Armee vor und nach der a '

(IV '

be-

 
 

l ! Zn

N. ' al

NACHRICHTE

tig, eine malerifche Rejfe-durch. Salzburg: und Herch«
yocgulem ı Die Zeighinungen ‚hierzu: nahm Hr. Schlor-
serbeck auf ‚im Sommer, 1803:, indem; er in Begleitung
des, von Sr. König! Hoheit dem Johann auf
Reifen au jckten, Naturforfchers:, Gebhard;
beide 6: ' .

er

 

. U
