243

Wobei noch zu bemerken, dass nach diesem L« in
der Bed. wann endlich, wic in der Bed, so lange als,
das Präteritum als Futurum steht; daher Spr. 240
nicht „posuerunt” und „excluserunt”, sondern po-

nent und excludent. S.101 Spr.302 LE, 1. A:

Uterque eurum miscet quemadmodum miscetur cihus
“Huis , d.h. Beide mengen schlechte Streiche gleich-
sam zu einem Brei zusammen, der aber eben so
wenig zusammenhält, wie die Ingredienzien jenes
arabischen Mischgerichtes, Hierauf bezieht sich die
von dem WB. angegebene bildliche Bedeutung von
ums: „MKes vilis haud firma.” Dass übrigens die
blos durch innere Vocalumwandlung aus deu ent-
sprechenden Activen gebildeten Passiva keine Me-
dialbedeutung zulassen, hat Rec, schon früher in
den Erg.-Bl. dieser A. L. Z., 1838, Nr. 71 S. 565,
bemerkt. Von einer fleischlichen Vermischung al-
so, wie der Herausgeber vermuthet, kann hier nicht
"die Rede seyn. Aus demselben Grunde ist S. 222

„> U.
Spr. 45 nicht „5, sondern „35 zu lesen; denn
das Selbstessen, zu welchem das Kosten führt, kann

- x .
nicht durch eb, sondern nur durch pab ausge-

drückt werden. S, 104 in der Erklärung von Spr. 309
ist das von den Handschriften dargebotene unpas-

.... u.
sende xz,ell in K3 Belt, IV, det. von ww ün, ZU Ver-
wandeln, SS. 108 Spr. 322 a I sa, dem

das erklärende \x2.ä) recht wohl entspricht: Miser
misero ad arcanos animi sensus eloquendos (a Deo)

destinatur oder allribwilur. SS. 108 Spr. 324 Anl,

X. anf: ego te magis volo (quam tu me). Von die-
ser Stellung des Verbalnomens nach dem von ihm
regierten, aber wegen dieser Vorausstellung durch

verstärkten Objoct (s. Sacy's Gramm. IT, $. 216) und
von der Unregelmägsigkeit des a stalt Sf spricht
die, wie sie jetzt dortsteht , beziehaungslose Erklä-
rung Meidani's, S, 133 Spr, 411 Z. 16 ist AT sinn-

widrig. aus dem Vorhergeherden zum Sprüchworte
gezogen, Meidani sagt: „Und was die Redeweise

der Araber \ygw3} AST betrifft, so sagen sie

auch in einem andern Sprüchworte ( 7 Me 3):
SL Um ai” — Familia rei familiaris curculio
est, S. 141 Spr. 454 xx, F Xisa, wenn auch ge-
gen allc Handschriften; Beschert dir Golt einen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244
Schöpflöffel , so verbrenne dir nicht die Hand. S, 165
Spr. 50 445, I Ag, und Sal87 Spr. 437-244, 1.

EA beide als Pl voypasu, In dem letzteren

Sprüchworte liegt, man lese <xu oder =, eine
schmutzige Beschuldigung: !Pessimum hospitum to
At o0Vy vel xurdirıı« ejus anus est! Anders würde
sich freilich der Sinn gestalten, wenn man Awalt
läse: Pessima angustiae sedes ejus anus est! Denn
diese St — klemme ist cin arabisches Witzwort für
Schwäche, Verzagtheit, Rath - und Hülflosigkeit,
(s. S. 607 Spr. 19, S. 622 Spr. 58), und könnte
wohl auch von der Augst des Geizigen stehn, wel-
cher zum Geben aufgefordert wird. S. 349 Spr. 26

b. “5
al, 1. as, als Kim von wzw, nach dem Metrum

Remel: sagilla summa contentione missa; denn die
Erklärung des El-Leith ist falsch übersetzt; sie
bedeutet: „El-zelch besteht darin, dass man bei m
Schiessen (oder vielmehr bei’m Spannen des mit der
linken Hand niedergedrückten Bogens) die (rechte)
dland, so sehr man nur kann, in die Höhe zieht,
indem man den Pfeil recht weit treiben will.” SS. 415

Spr. 225 aaksl m, I malsi mar: Dem Be:

sonnenen (Sanftmüthigen, Gelassenen) genügt es,
dass alle Menschen ihm gegen den Unbesonnenen
(Heftigen, Jähzornigen und Groben) beistehen, d, h,.
ihm Recht geben und seine Partei ergreifen, Ueber
den Gegensatz zwischen „ul> und Aal, der
durch „,infelligens” und „ignorans” kaum angedeu-
tet ist, s. Ali’s hundert Sprüche S, 115 u. 116. —
S.419 Spr.252 ist zudesen: a LEN
die Krüge kauft man. nicht, man gebe ihnen denn
Schläge, — nämlich um zu’prüfen, ob sie ganz.und
fest sind. Wesentlich dasselbe ist S. 339 Spr. 210:
Den Wasserkrug kauft man nicht, man gebe ihm
denn Streiche, und S, 597 Spr. 55: Die Kühne kauft
man nicht, man gebe ihnen denn Stösse, — näm-
lich bei’m versuchsweisen Rudern. Der gemein-
schaftliche Sinn ist: Niemand kommt in der Welt

fort ohne harte Erfahrungen, S, 420 Spr. 253 ‚1
Ckein arabisches Wort), 1, ar oder a P sein

Miethsdienst; der Sion: Wenn der Esel am meisten
geplagt wird, kommt‘ der Tod und erlöst ihn, —
Eine andere Ausstellung betrifft die etwas zu häu-
figen Verstösse gegen die richtige Vocalisirung, auch
wo sie keinen Kinfluss auf die Erklärung haben.
