106

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

106

Z U-R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

ASTRONOMIE,

Beauty, b. dem Vf. u. in Commiff. b. Dümmler:
‚Aftronomifches Jahrbuch für das Jahr 1829,
nebfi einer Sammlung der neueflen in. die afıro-
nomifchen Wiffenfchaften einfchlagenden Ab-
handlungen , Beobachtungen u. Nachrichten —
herausgegeben von Dr. J. E. Bode u. £ w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

26) Di. Schiefe der Ekliptik, aus den Beob-
achtungen der vier Jahre von 1821 bis 1824 beliümmt,
von Orzani. Das Mittel aus jedem der vier Sommer-
foltiitien giebt die mittlere Schiefe immer um etwa
8 bis 4 Secunden gröfser, als durch die Winterfol-
fütien. Die Beffelfchen Beobachtungen heben be-
kanntlich diefen Unter/chied auf; auch liefs fch bis-
her kein ganz befriedigender Grund im Allgemeinen
dafür angeben. 27) Geographifche Belimmungen
durch ‚trigonometrifche Meflungen für 124 Orte in
der Altmark und deren Grenzen, vom Mulikdirector
Stöpel in Tangermünde, Der Verf., der diefe Mef-
fungen auf eigene Kolien und blofs zur Beförderung
der geographifchen Kenntnifs feines Vaterlandes un-
ternommen hat, giebt hier eine Fortfetzung und zum
The Verbefferung deffen, was er bereits im Afıron,

ahrb. 1826 mitgetheilt hatte. Der Neormalort ilt
Tangermünde. mit der Breite 52° 82‘ 37,94 und der
Länge 29° 38' 28“,04. 28) Beobachtungen des zwey-
ten Kometen von 1825, nach feiner Mückkehr aus
der füdlichen Halbkugel im May 1826, vom Domca-
pitular,” Prof, Stark in Augsburg. Der Herausgeber
des. gahrb. nennt diefe fünf Beobachtungen (vom 3ten
bis‘ 50fen May) die fpätelien ihm bekannt geworde-
nen;. allein unmittelbar zuvor, S. 171 des Jahrbuchs,
fiehen,eben fo fpäte Mannheimer Beobachtungen von
Nicolaj, die auch bis zum 30lien May gehen; von
Florenz hat man.indefs gedruckte Beobachtungen bis
zum 8ten Jul. (Afıron. Nachrichten yon Schumacher
Nr. 106.) Jedem Afıronomen. wird der aufserordent-
lich grofse Unter(chied fehr auffallen, der zwifchen
den Augsburger, Beobachtungen (S. 189 des Jahrb.)
und den Mannheimer (S. 171) Statt findet. Dafs am
80fen May, die Rectalcenfion ‚des Kometen in der
Augsburger Beobachtung 209° fiatt 204° gefetzt wird,
mag allerdings ein Druckfehler feyn. Aber vergleicht
ınan z, B. die Beobachtungen am 3Sten May, fo hat
die Augsburger‘ Rectafcenfion 1° 19‘ weniger als die

Ergänz. Bl. zur A, L. Z, 1827.

in Mannheim; bey der Rectafcenfion am 1
eht der Umerlehled auf etwa 4 Min. und Tv 80neN
Tay auf 29 Min. Eben (fo if am 8ten May die füd-
liche Declination in Augsburg 2° 24‘ kleiner als in
Mannheim, am 1öten May beträgt der Declinations-
unterfchied gegen 538 Min., am 30lien May 21 Min.
Der Beobachter in Augsburg verfichert übrigens, die
Ein- und Austritte am Kreismikrometer durch öftere
mit Anlirengung wiederholte Beobachtungen /6 viel
als möglich genau befümmt zu haben; aber um (fo
weniger find obige Unter{chiede zu erklären, wenn
was einfiweilen vorauszufetzen nicht unbillig fcheint,
auch die Mannheimer Beobachtungen nicht minder
genau find. 29) Sternbedeckungen vom Monde, 1821
und 1822 in Dorpat beobachtet vom Prof. Struve.
80) Beobachtung und Abbildung fehr bedeuteader
Sonnenflecken vom 2ten, Sten und 7ten März- 1826.
vom (seheimenrath Pa/iorfF auf Buchholz. Aehn-
liche merkwürdige Fleckengruppen hat der Verf. im
Afıron, Jahrb, 1824 befchrieben, und Abbildungen
davon geliefert. Am 7ten März 1826 beobachtete der
Verf. um 93 Uhr Vormitt. einen fehr grofsen Sonnen-
fleck von 1’ 44“ Länge und 1‘ 28“ Breite (die dunkle
Grübchenumgebung mit eingerechnet) und vom öft-
lichen Sonnenrande 11‘ 6“ entfernt: der Fleck nahm
daher, nach des Verfs. Berechnung, einen Raum von
90 Millionen geographifchen (Quadratmeilen ein.
81) Ebenderf, Ueber den Mondfleck Alhazen und
Gruithuifen’s Furchen beym Merfennus, mit Abbil-
dungen. Im Alhazen fah der Verf. bis jetzt noch
nicht alles fo deutlich und befümmt, wie der Münch-
ner Selenograph, In den Furchen glaubt er Terraf-
Ten, aufwärts gegen den Merfennuss; zu erblicken.
32) Sternbedeckungen und‘ Sonnenfinflerniffe, in
Schweden beobachtet. (Aus dem.1lienu. ten Bande
der Abhandlungen der K, Schwedifchen Akad. der
WI. für 1825.) Prof. ‚Ankar$vard theilt Sternbe-
deckungen mit, die er in den Jahren 1823 — 1825 in
Carlscrona, und andere, nebfi einigen Sonnenfinfier-
niffen, die er 1820 — 1823 in Be evue, nordöfillich
von Carlscerona, beobachtet hat, Prof. Bohr in Ber-
gen berechnet die Länge von Nyköping und Moskau
aus einer Bedeckung der Alcyone am 29. Aug. 1820
und findet die erlie + 58’ 40*,07, die zweyte + 2 St.
21‘ 12“,44 in Zeit von Paris, 33) Länge von Callag
und Valparaifo, als Nachtrag zum Afıron. Jahrbuch
1828, S. 181 mitgetheilt vom Prof. Oltmanns in Ber-
lin. Aus einer vom Capitän Bafıl Hall am 28. Oet.
467) beobachteten Bedeckung von Mayer’s 644 im
Scor-
