207 A. L. Z. Num, 26.

woraus man fehen könnte, worüber jeder einzelne
Staatsrath geredet, etwa mit Bezeichnung der Fälle,
wo feine Meinung asgenommen ‚wurde, {ucht man
vergebens, "

(Die Fortfetzung folgt.)

Görrinazn, b. Vandenhök u. Ruprecht: Alpha-
betifcheg Handbuch für Huifiers. Nach dem Fran-
zölfchen hearbeitet von 4). Fr. C. Filcher, Doctor
der Rechte, 1809. 328 5. 8. (1 Rıhlr.)

“ Das gegenwärtige Werk ift eine Ueberfetzung des
_ 1808. bereits in der 6ten Aufl. zu Paris erfchienenen
Nouveau fyle ou manuel des Huifiers par F Auteur du
manuel alphabitique des maires. Der Nutzen, ja
die unumgängliche Nothwendigkeit eines ähnlichen
Werks für Weftphalen, und zwar in ungleich höhe-
rem Grade, als diefes in Frankreich der Fall war,
Jeidet keinen Zweifel. Der weltphälifche Huilßer,
gröfstentheils ein ehemaliger Gerichtsbote, Amts-
Ontervoigt u. {. w., verbindet, in der Regel, mit fei-
nem Amte die verworrenften Begriffe. Ein Leitfaden
in feinen Ge(chäften fehlt ihm falt ganz, da die be-
kannten Werke von Strombeck und Oeftlerley weit fel-
tener Formulare für Huifhers, als für Richter und
Anwälte,‘ denen fe doch ungleich weniger nothwen-
dig waren, enthalten. Eine Ueberfetzung eines für
die franzöfhfehen HuilGers gefchriebenen Werks war
zwar nicht im Stande, diefem'grofsen Mangel abzu-
helfen, da theils die weltphäl. Pr. Ordn, viele von
dem Code de proced. fr. abweichende Difpoftionen
enthält, theils auch in Frankreich eine Menge ande-
rer Inftitute exiftiren, die man in Weftphalen nicht
kennt, als z. B.“die Inregiftrirung u. f. w., und wor-
auf doch jene franzöfhfche Werke Bezug nehmen;
unftreitig war jedoch eine folche Ueberfetzung befler,
als gar nichts, und konnte manchen über Tin Ge-
fchäft nachdenkenden, und die Procefs - Vorfchriften
einigermafsen kennenden HuifGer Anleitung zur Ab-
faffung feiner Inftrumente geben. Aber auch diefen

JANUAR 1810. E

Nutzen kann das gegenwärtige Werk nicht habe
Der Vf., ftets mit fich felbft uneinig, ob er ein fren
des Werk überfetzt, oder ob er ein eines für di
weftphäl. Huiffers fchreibt (f. z.B. S. 226.)> di
Scene feiner Protocolle oft nach Göttingen und Cafls
und lJäfst ihnen doch ganz die franzößhlche, von dei
welpbälilchen Vor(chriften abweichende, Form,
durch welche Regellofigkeit denn nichts als Unort
nung entitehen kann, da ein Huifber, der Vorl(chrit
trauend, weil die Scene in fein Vaterland verlegt £
einen unrichtigen Act aufnimmt, ohne zu ahnda
dafs er falfch inftrumentirt., Diefer grobe Fehler z
lein würde das Buch unbrauchbar machen; noch eur
brauchbarer wird es aber durch eine gänzliche Ur
bekanntfchaft des Vfs. mit den franzöhlchen term
de barreas. Diele Unwiffenheit geht oft ins Kom
{che über, und hat daher wenig(tens das Gute, dal
fie fo eine frohe Laune zu erregen im Stande ift, Dir
Klagen auf das Eigenthum (actions rielles) find nach
dem Vf. folche Klagen, die der Eigenthümer eine
Erbf/chaft gegen den Beftzer derfelben anftellt, um
ihn zur Dertus abe derfelben. zu nöthigen. Hier
fand der Vf, in feinem Originale: r£elles — lors.|
qwelles regärdent le fond et 1a propriett dun herits
ge, und dachte nicht daran, dafs heritage nichts al
ein Grundf/tüick heifst. So überfetzt er. auch S. ız
enquites — Zeugeaverhöre — (Original S. 272.) 26
Schriften, indem er an requites dachte, ohne zu alr |
den, dafs es eine Abflurdität fey, anzunehmen, dal
die Bitt/chrift einer Partey von dem Greffier is m-
thentifcher Form, als Große, ansgefertigt werte
könnte. S. 37. wird Clöture (hier Umzäunung) &
gar Ausbefferung überfetzt, weil in dem Artikel fe
wirklich von ÄAusbellerungen (reparations locativa)
die Rede ift. Diefe Beyfpiele, welche mit Dutzendes
zu vermehren eine leichte Mühe wäre, ze hin-
Jänglich, welchen Beruf, der Vf. zur Schriftftellerey
hat. — Es fteht nun zu erwarten, wie das oben ar: |
gedzutene grofse Bedürfnifs durch das von dem Frie-

ensrichter Willigerod angekündigte Werk für Hull
fers befriedigt werde.

 

LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

on dem Grafen Dannefkiold Samföe war als Preis-
frage aufgegeben: eine hiltorifche Bearbeitung fämmt-
licher Nachrichten, die man fchon hat, oder noch
fammeln möchte, betreffend Samf/öe’s ältere und neuere
Gelchichte bis 1675, befanders mit Hinficht auf eine
Aufklärung über die vier alten Schlöffer Bratrtingsborg,
Visborg , Blafferholm und Hiaertholmkunus , welche auf der
Infel Samföe und einer andern nahe gelegenen Infel

gewefen find, Die fkandinavifche Literaturgefell-

 

NACHRICHTEN.

fchaft, welcher die Beurtheilung der eingehende
Preisfchriften übertragen,yar , hat den Preis einer A>
handiung unter dem Titel: Hiftorifch - antiquarifch
Nachriehten von Samföe, mit Zeichnungen von Alır
thümern, zuerkannt; weil in die(er Schrift einige
hin unbekannte Documente benutzt, und die bekatf
ten mit weit beflerer Kritik, als in den ältern Be
Schreibungen von Samföe, behandelt worden. Die Ver
falfer dieler Abhandlung find: der Profelor Nyer#
und der Secretär Verlauf, beide in Kopenhagen.
