451

zen unterschreiben, können wir nur nicht begreifen,
wie man dieses „eigenthümliche Leben” in zwei
Seiten auseinanderreissen mag „die menschliche
Seite seiner allmähligen Entwicklung und Ausbildung,
und die göttliche des ursprünglichen und unmittel-
baren Gottbewusstseyns.” Die Wiedervereinigung
nud zeitweise Verknüpfung dieser getrennten Sei-

ten gelingt dem Vf. wenigstens nicht besser, als’

die Anknüpfung bedeutsamer Begebenheiten der Ge-
schichte an die Veränderungen der Himmelskörper,
„ohne dass wir dadurch im entferntesten den Träu-
mercien der alten Astrologie eine tiefere Wahrheit
vorbehalten wollten”! Von der Art, wie der Vf.
den Gegensatz jener volksthümlichen Vorstellungen
der Vorwelt und der Begriffe , welche die Gegen-
wart davon hat, für das moderne Bewusstseyn zu
vermitteln sucht, mag Folgendes aus seiner Krklä-
rung der Versuchungsgeschichte als Beispiel dienen:
„Hier dürfen wir auch wohl erinnern, dass Göfhke in
einer Dichtung, in welcher, wie in keiner andern,
die wir von ihm besitzen, merkwürdig tiefe Anklänge
an das Christliche und an eine christliche Weltan-
schauung vorkommen, in dem Mephistophelcs die
Negation und die Entgegensetzung des creatürlichen
Lebens gegen Gott darstellt, in dem die Fürsich-
thätigkeit, die sich stets auflehnt gegen den gölt-
lichen Willen, Vernichtung und Zerstörung in psychi-
scher Beziehung in sich trägt. Stellt sich uns
Mephistopheles dar, seinem innern Wesen nach,
mit den Worten: Ich bin der Geist, der stets ver-
neint! und schen wir, wie er bemüht ist, den Faust
„seinem bessern Selbst zu entfremden, ja ihn, der
in stolzer Ueberhebung sein Selbst zu dem Selbst
der Monschheit erweitern möchte [horch! Faust des
XIX. Jahrhunderts], durch Sinnenlust und Weltlust
von dem Urquell alles Lebens abzuziehen , so möchte
hier wenigstens für die Bildung des Jahrhunderts
cine Vermittlung gegeben seyn, von welcher aus
sie wird versuchen können, sich der biblischen Lehre
zu näherng und diese in ihrer tiefen Wahrheit und
Bedeutsamkeit anzuerkennen,” — Also doch am
Ende: Von Göthe muss sich das Jahrhundert die
Stärkung holen, um der biblischen Vorstellung eine

\yahrheit und Bedeutsamkeit abzugewinnen? Kin
schlimmer Fall für die gläubige Exegese. Ks ist
zwar das einzige Mal, dass der Vf. der wörtlichen

„‚Ansiegung untreu wird; aber der kleine Riss in
„4 hirchliche Gewand könnte leicht ein grosser
f

‚den, Er sagt nehmlich (S. 172): „Die Ver-
5 ymg Irilt an ihn von Aussen hinan”; aber —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

452

„wie der Versucher nur geistig gedacht werden
kann, so auch dessen Wirksamkeit nur als geistige,
und diese war es, welche ihn im Geiste in die
heilige Stadt versetzte und von der Zinne des
Tempels hinabschauen Hess,” - Nun reime das zu-
sammen, wer kann. Wahrhaftig, man muss nicht nur
seine Vernunft gefangen nehmen, sondern auch sei-
nen Verstand, oder sich lieber gar nicht in Widerle-
gung der Unmöglichkeit des Details einlassen.

Die Theorie der Wunder, welche der Vf. aus
Anlass des ersten und stupendesten Wunders, bei
der Hochzeit zu Cana, aufstellt, stützt sich zwar
hauptsächlich auf die bekannte Ausführung, die
Neander im L. J. davon gegeben; dennoch ist dem
Vf. bei der Anwendung auf das Factum die Neän-
dersche Eau mousseuse mit Weingeschmack nicht
genug, und man erkennt hierin wieder sein exege-
tisches Gewissen. Was er nehmlich ganz besou-
ders hervorhebt, ist die Unbestimmiheit oder, nach
einem. Göthe’schen Ausdruck, die Elastictät des
Begriffes Naturgesetz, vermöge deren wir unfähig
scyn sollen, über die Gesetzmässigkeit einer aus-
serordentlichen Wirkung zu urtheilen. ‚Könnten
wir, sagt er, die ganze Reihe der Naturgesetze in
ihrem innern Zusammenhang übersehen, so würde
jener kritische Canon vom Naturgesetz als ocwiger
Vernunftallgemeinheit Geltung und Halt haben. So
aber hat derselbe kaum eine Geltung (!), da nach
dem Maasse, als wir weiter die Menge der uns un-
bekannten Naturgesetze erforschen, auch die Wun-
der sich verlieren, oder vielmehr jener beschränk-
ten Erklärung nach in sich zerfallen und aufge-
hoben werden müssen,” Dies würde nur dann ei-
nen Sinn haben, wenn der Gang der Naturwissen-
schaft vom Hellen ins Dunkle; vom Einfachen zum
Verwickelten fortginge. Soviel aber bis jeizt die
Erfahrung lehrt, ist es umgekehrt: so nehmlich,
dass bei tiefer eindringender Erforschung die Natur-
gesetze sich vereinfachen, nicht aber vervielfälti-
gen. Wenn die Scholastiker ader die Roformato-
ren dieses Argument zur Vertheidigung der Wun-
der gebraucht hätten, so wären sic bereits wider-
legt. Sie waren aber so verständige Leute, diess
nicht zu thun. Hätten sie z. B. sich für das Wun-
der des Josua auf die fortschreitende Naturkunde
berufen wollen, so wäre jetzt die Erklärung und
das Wunder allerdings „in sich zerfallen und auf-
gehoben” da wir einsehen gelernt haben, dass die
Sonne, für uns wenigstens, ‘ohnehin schon steht.
Die fortschreitende Naturkunde macht also das Wun-
