289

Num 37,

290

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 7. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

LITERATURGESCHICHTE.

LemPzıic, b. Vofs: Chriflian Felix eTens
Selbftbiographie. Herausgegeben von deffen Sohne
Chriflian Ernft Weiße und deffen Schwiegerfohne
Samuel Gottlob Frifch. Mit Zuflätzen von dem
Letztern, 1807. VIII u. 3295. 8. (x Rıhlr.) *

D:* Lebensbefchreibung eines Mannes, der länger
als ein halbes Jahrhundert hindurch die Ach-
tung und Liebe des deutfchen Publicums im vorzügli-
ohen Mafse genofs, kann demfelben nicht anders als
fehr willkommen feyn, Er felbft hatte einen grofsen
Theil der hier gegebenen Nachrichten über feine dich.
terifchen Erzeugniffe, {chriftftellerifchen Arbeiten,
literarifchen Verbindungen, über feine häuslichen
Verhältniffe und Begebenheiten aufgefetzt, und diefe
mit dem Auftrage an feinen Sohn und Schwiegerfohn
hinterlaffen, dafs fie dieflelben ordnen, aus feinen

Briefen ergänzen, und, wo es nöthig wäre, berich-

tigen möchten, um fie alsdann herauszugeben, und
dadurch falfche Erzählungen, insbefondere von (ei-
nem literarilchen Leben, zu verhindern. Beide ha-
ben fich in diefes Gefchäft getheilt, und jenen Auf-
trag auf eine fehr beyfallswürdige Weife vollzogen.
Nie verloren fe dabey den Gedanken aus den Augen,
dafs nichts durch ibre Schuld den vortheilhaften Ein-
druck vermindern dürfe, welchen der geiltreiche,
wohlwollende, verdiente Mann {tets auf feine Zeitge-
noffen gemacht hat,

Er wurde dem 28. Jan. 1726. zu Annaberg gebo-
ren, wo fein Vater Rector der lateinifchen Schule
war. Von diefen giebt es verfchiedene nicht unbe-
deutende Schriften, und er wurde bald darauf als
Director des Gymnaßums nach Annaberg verletzt,
ftarb aber fchon 1730. Die Mutter beforgte mit der
rühmlichf{ten Sorgfalt die Erziehung ihres Sohns, der
auf jenem Gymnaßum nicht den zweckmäfsigften Un-
terricht erhielt, aber fchon früh ein Wohlgefallen an
Gedichten, und befcnders an Schaufpielen fand. Im
J.1745..kam er auf die UniverGtät Leipzig, ohne fon-
derliche Unterftützung, und trieb vorzüglich philo-
logifche Studien unter Chrifl und Ernefli. Auf feine
Bildung wirkte vornehmlich die Bekanntfchaft mit
Leffing, und den vorzüglichften Verfaffern der Bremi-
fchen Beyträge. Des erftern vertrauter Umgang war
ihm jedoch am nützlichften. Beide hatten die gröfste
Vorliebe für die Schaubühne, und, um fie frey befu-
chen zu.können, überfetzten fe gemein({chaftlich ver-
* _ 4.L. Z. 1810. Erfter Band,

“

fchiedene franzöfifche Stücke. Auch machten fie eig-
ne Verfuche; L. mit dem jungen Gelehrten, und A
mit der Matrone von Ephefus, und einem gröfsern
nachher verworfenen Luftfpiele, der Leichtgläubige.
Beide wetteiferten auch in kleinen Anakreontilchen
und andern Wyrchen Gedichten. Sie wurden aber
zu Ende des J. 1749. EEnNODt: da L. nach Wittenberg
gieng: Ihr freundfchaftliches Verhältnifs dauerte je-
och fort, bis es durch die Klätfchereyen der Klotz
fchen Clique geftört wurde, /Y, hatte noch- immer
die Abficht, fich dem Schulftande zu widmen. Nach
Vollendung feiner akademifchen Studien im J, 1750,
wurde er als Hofmeifter bey einem jungen Gr. v. Gey-
ersberg angeftellt, und benutzte fo noch ferner den Auf-
enthalt iin Leipzig zu wiffenfchaftlichen und körperli-
chen Uebungen, wozu er viel Gewandtbeit und Ge-
fchmeidigkeit befafs. Diefs veranlafste ihn auch, das
theologifche Studium aufzugeben; das humaniftifche
blieb indeffen feine Hauptbefchäftigung, und feine
NO EUDE zu theatralifchen Arbeiten erhielt Gch eine
lange Reihe von Jahren hindurch unverändert. Mit
dem damals berühmteften Schaufpieler Eckhof unter»
hielt er eine genaue Bekanntfchaft, » und in der Folge
einen belehrenden Briefwechfel. Lange Zeit liefs er
nichts für das Theater drucken, ohne deflen vorgängige
Kritiken benutzt zu haben. Auch mit Rabener und
Gellert Tfegie er einen vertrauten Umgang, der bis zu
beider Tode fortdauerte. So gehörte auch der zu
früh verftorbene Frhr, v. Cronegk zu feinen genauern
Freunden, und durch ihn gerieth er mit Uz in einen
Jange fortgefetzten Briefwechfel. Die Verbindung
mit dem EnE el airector Kock blieb nicht ohne
vielfachen Einflufs auf feine Thätigkeit fürs Theater.
Seine erfte gröfsere Arbeit dafür waren die Poeten
nach der Mode, und die freye UVeberfetzung des De.
vil to pay, wovon S, 25 f. die Veranlaflung und der
darüber von Goti/ched angerichtete , aber milslun ene,
Yinfuk erzählt wird. Zwey Briefe von Eckhof, Kriti.
{chen Inhalts, findet man S. 29 — 40. mit ha Vom
J. 1756. an bekam W’s lterarifche Thätigkeit eine
veränderte Richtung, da fich die Koch’Iche haufpie-
ler. Gefellfchaft beym Ausbruche des febenjährigen
Krieges von Leipzig entfernte, Durch dielen kam
auch Kleil nach Leipzig, und ward Ws Freund, der
an ihn ein (S. 44. eingerücktes) Gedicht verfertigte,
Im J. 1758. kamen zuerft feine fcherzhaften Lieder
heraus. Die bekannte Preisaufgabe der erften Her-
ausgeber der Bibliothek der fchönen Wiffenfchaften
verzujaßste feinen erften Verfuch im Trauerfpiele:
o Edu-
