145

 

146

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

März 1843.

 

 

SPRACHKUNDE.

Müxcugn: Ueber die Sprache der Zakonen. Von
Dr. Fr. Thiersch. Gelesen in der Sitzung der
1. Classe der königl. Akademio der Wissen-
schaften am 3. Nov. 1832, und besonders aus
den Verhandlungen abgedruckt (ohne Jahrs-
zahl). 4. 615. N
D.; jetzt in den Gebirgen zwischen Lakonien und
Argolis hausende Völkchen der 7Tüxwvecg, ehemals
auch Zaxwveg geschrieben, fiel schon früherhin durch
seine Sprache auf, die den übrigen Griechen gro-
ssentheils unverständlich lautet, ohne deshalb Un-
griechisch zu seyn. Ihre Unterscheidung von den
heutigen Gemeingriechischen Dialekten liegt theils
im unleugbarem Dorismus und, specieller, Lakonis-
mus; theils in Lautverhältnissen, Wörtern, Endun-
gen und Flexionen, die sich in keinem der uns be-
kannten alten und neuen Griechischen Dialekte wie-
derfinden. Ganz besonders gilt diess von periphra-
stischen Coniugationsformen, deren Elemente jedoch
Griechisch und wahrscheinlich grösstentheils Alt-
lakonisch sind. Die Frage: ob diese aus Partici-
pien und dem verbum substantivum zusammenge-
setzten Periphrasen ein vorhistorisches Alterthum,
oder ein Ergebniss späterer Zerfallenheit seyen?
mag noch unentschieden bleiben. Gewiss sind sio
nicht etwa durch Slavische Einwirkung entstanden,
wie denn überhaupt Slavische Mischlinge im Tza-
konischen Wörtervorrathe bis jetzt weniger mit Si-
cherheit nachzuweisen sind, als im gewöhnlichen
Griechischen. Schon der Dorismus der Sprache
reicht hin — wenn wir auch nicht vordorisches
Pelasgisch darin finden wollen — die Tzakonen
nicht als Fallmerayer’sche Slaven mit Byzantini-
scher, wunderbar überkommener Sprache darzu-

 

stellen. Allerdings aber hat die Neugriechische
Sprache, um die Dialekte der Europäischen Grie-
chen mit Einem Namen zu umfassen und nament-
lich dem Tzakonischen gegenüber zu stellen, lexi-
kalische und vielleicht mitunter grammatische Ein-
wirkung auf Letzteres geübt, der dynamisch ver-
wandten Destructionsprocesse Beider nicht zu ge-
denken. Gewiss ist die Tzakonische Sprache nach
Abzuge aller früheren oder späteren Einflüsse Grie-
chischer Nachbarn viel zu Griechisch an sich, als
dass wir in ihr mit dem Vf. S, 566 die Mutter der
Griechischen, Lateinischen und gar der Deutschen
Sprachelemente auch nur von Weitem vermuthen
sollten; ihre zahlreichen und merkwürdigen Eigen-
thümlichkeiten bedürfen solcher übertriebenen Hy-
pothesen nicht, um das grösste Interesse der Hel-
lenisten sowohl, als der allgemeinen Sprachforscher
rege zu machen, Dagegen stimmen wir gegen Mul-
lach (Berl. Ibb. 1838 No. 107—8), der Tzakonen
= Kaukonen vermuthet, mit unserem Vf, überein,
wenn er, nach den Byzantinern und mit einigen
Neueren, jenen Namen für identisch mit dem der
Lakonen nimmt. Jenen Beiden, so wie Heilmaier
(über die Entstehung der rom, Sprache S, 2%),
ist das Zeugniss der NGr. Sprache für die Ver-
wechselung von A und 7U entgangen, die sich
ähnlich auch in Romanischen Sprachen findet und
mit dem Uebergange des R in Zischlaute verwandt,
doch nicht identisch ist *). Folgende Beispiele mö-
gen vorläufig genügen: NGr, tLipovxas = AdpvyE —
Tzak, &oovyy«, wo freilich A, nicht TU, aphärirt
ist; NGr. 17roa == Marga; 1llna = Mnas, AMnos;
zUiqlov: Admıov (die Nebenform rZöglıov mag auf
eine Ableitung von ww + qlös — gqiods, giods,
giovs — geführt haben, woher vielmehr NGr, 2£w-
giovdor stammt); Taxi = Lux; Tzak. ätlı =
Erg (444? üiarı vielleicht mit häufigem Ausfall! des

1) Ref. hörte ein kleines Kind das L wenigstens im Anlaute als weiches S, später als J aussprechen, und glaubt über-
haupt, in den Lautvariationen der Kinderorgane oft sinnreiche Fingerzeige auf die Entstehung der Dialecktverschieden- ”

heiten zu finden.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

*

T
