749 Num., 94 +
- Morgens, wenn auf Buflch und Pflanze
: ühler Thau die Perlen fät,
Stimmen froh im Sonnenglanze
Vöglein mit in mein Gebet.

Und am Abend, wenn es dunkelt,
Seh ich feinen milden Schein:

Wo das Heer der Sterne fünkelt,
Wacht er über Thal und Hayn;

Leuchtet mir auf meinen Wegen,
Labt die Wiefe, nährt das Feld,

Spricht den vüäterlichen' Segen
Ueber die entfchlafne Alt.

Seiner freu‘ ich mich im Lenze,

Wenn man Veilchenkränze ficht;.
Seiner , wenn die Schnittertänze

Sturm und Hagel unterbricht.

Sollt' ich feiner mich nicht freuen?
Singen nicht, daß Wolke, Wind,
Auch die Blitze, wenn he dräuen,
In des Vaters Händen find?

Dals an öden Felfenklöften
Liebend er vorüber geht,
‚ Und in düftern Todtengrüften
Des Erhalters Achem weht.

Wir fehen diefe Sammlung zugleich als eine Beur-
Kundung der neu geftärkien Gefumdheit des Ver-
faffers und als ein fchönes Omen an, diele werde
ihm, dem ehrwürdigen Dichterveteran, dem Lieb-
Eng der Mufen und Grazien nicht nur bis zur Vall-
endung diefer Ausgabe, fondern noch lange weiter
hinaus erhalten werden. )

LeirziG, b. Gleditfich: Tempe. Blüthen deutfcher
Dichter, Herausgegeben von Ferdinand Loos.
Zujeyte, wohlfeilere Ausgabe. Mit ı2 colorirten
Landfehaften. 1810. XXIV u. 160 S. Talchenfor-
mat. (20 Gr.)

Die Anzahl der poetifchen Blumenlefen, Antholo-

gien, Chreftomathien, Pantheons und wie die Bü-
cher diefer Art noch fonft heifsen mögen, hat feit
einiger Zeit unter uns fo zugenommen, dafs, wern
man die Sache genau unterfuchen wollte, fich wahr-
fceheinlich eben fo viel, vo nicht mehr Blumenlefen
finden würden, als Dichter von einigem Ruf, aus de-
ren Werken jene zufammen gefetzt ind. Das Samm-
len der Väademecums und Anekdotenalmanache aus-
gesommen, ilt keine Art von Schriftftellerey leich-
ter, wenigl/tens fowie unfere immer fertigen Samım-
ler das Werk betreiben. Das alte Sprichwort, dafs
aus zehn Büchern das eilfte werde, findet hier längft
keine Anwendung mehr, wo zehn Bücher recht gut
wieder zehn neue geben. Will fich daher unter diefen
zahllofen Blumenlefen eine auszeichnen zu einigem
Ablatz und zur zweyten Auflage (die 2te Aufl. diefer
Sammlung ift es jedoch nur uneigentlicher Weife) zu
gelogen fo (cheint es immer nothwendiger, dafs fe

urch irgend einen Nebenreiz die Käufer anziehe..

Dielen Reiz hat as vorliegende Buch ohne Zweifel,
in den zwölf kleinen, von ingg gezeichneten und von

AUGUST

739
Darnftedt geftochenen fächfifchen Landfchaften gefun-

den, die, mit einer kurzen Erklärung begleitet, den
Eingang ın daffelbe ausmachen. Unfere Lefer 'ken-
nen diele attigen Blättchen wenigftens zum Theil
fchon aus den Beckerfchen 'Tafchenbüchern zum ge-
felligen Vergnügen; dort erfchienen fie fchwarz,
hier aber find fe mit Farben beleuchtet und liefern
wohl fo ziemlich alles, was man von fo kleinen Blätt-
chen fordern kann, wiewohl die Ausführun bey
dem Exemplar des Rec, fehr verfchieden usgafellen
und im Ganzen genommen, bey den, vorderften Blät-
tern am beften ift. Neben diefen kleinen Kupfera,
welche den Reiz der Nenheit haben, ift auch das
übrige Aeufsere des Buches empfehlenswerth, und
es mag fich in fo fern techt fehr zu einem antveneh-
men Gefchenk eignen. Was aber den innern Werth
deffelben betrifft, fo-hätte der grillenhaftelte Zufall
fchwerlich eine folche Auswahl des Guten und Aus-
gezeichneten, neben dem Allerlendeften zulammen
wehen können, wie fe der Herausgeber hier giebt.
Ein Gedicht an die Hoffnung von M. Voigt eröffnet
das Ganze, worauf der Rattenfänger und der Vor-
Schlag zur Güte, beide von Göthe, folgt. Eben fo
fonderbar zufammen geworfen ift alles übrige. Nur
zuweilen {cheint dem Vf. eine Abficht vorgefchwebt
zu haben, z. B. bey nachftehendem Gefpräch:

18106.

Baron Prinz, ich bringe Dir LelGugs Grabfehrift hier.
Prinz. Brächte Leffag mir Deine doch dafür!

worauf unmittelbar diefes kleine Gedicht folgt:
Der Witz.

Witz, obne Menfchlichkeit ift wie ein Feuerbrand
In eines Wütrhrichs Hand. .

Allerdings der befte Commentar über das erfte Ge-
dicht: denn wahrlich möchte es befler fe za, allem
Witz zu entfagen, als eine folche an Brutalität grän-
zende Grobheit auf fich zu laden. Wie unglücklich
der Vf. bey feiner ohne irgend einen Zweck #emach-
ten Auswahl oft ift, beweift am beften die Aufaah-
me folgendes fogenannten Epigramms: ;

Antwort auf eine überflüßlige Frage:

„Wo in Berlin das Tropfbad ife?”
Haus, überall, wo Du im Bade bilt.

Diefs Epigramm ift erftlich für die meilten Lefer
ficher ganz unverftändlich, denn es bezieht fich auf
eine Jangit vergeffene literärifche Klätfcherey. und
ra aber auch hiervon abgefehn, ift der Ein-
fall kläglich: denn er ift eine Matte Nachahmung ie-
ner bekannten Antwort, die ein Feldmarfchall einem
allzuhöflichen Junker gab, dafs, wo'er ftze, immer
unten an fey, die äuch nur mit dem ehemaligen Stan-
de der Urbanität entfchuldigt werden kann. Eine
der abgedrofchen!ten Vademecums- Anekdoten, die
ganz zuletzt noch das Schickfal erfahren hat, gereimt

zu werden, fteht S. 40:

„Ey,
