1011

findet der Vf, drey verfchiedene Vorftellungen, näm-
lich: die fubjective Erkenntnifskraft, das Ohject oder
den Inhalt, auf welchen jene fich bezieht (richtet)
ml die- ereinigung beider im einer’ (elbftbewulsten
Wahrnehmung, welches wohl fo viel heißen folt, als
in einem Down tler (Das ift unlogifch.‘ Wenn das
Selbftbewulstleyn Sinag in der  ichtung des Er-
kenntnifsvermögens. auf den Inhalt des Gemüths be-
{tehen foll, wie kann man denn unter den Merkma-
len, die in jenem Begriffe liegen follen,. das. Vereini-

en in einem Bewufstleyn aufltellen und fo das Sub-
ject wieder zum Prädicate machen?) Nach S. 57.
erkennet fch Gott in feiner Selbitermellung (f. Selbit-
DE als die Quelle der ewigen Wahrheit und
als den befondern oder individuellen Grund aller
Möglichkeit, und durch diefen eigenen Wirkungs-
act der Erkennung verhchert er ich des Beltzes je-
nes individuellen Dafeyns, mit welchem er als das
einzelne. Subjsct oder Suppofisum des erzeugenden Wil-
fens in der That vorhanden ift, u. fw.. Nach die-
der fubjectiven Eigenfchaft ift die unendliche Gott-
heit nothwendig nur als ein realer Gegenftand und als
eine vor Allen beftehende rt le aller mög-
lichen Erkennbarkeit für uns verftändlich. (Für den
Rec. iftdas alles ein unverftändlicher Wirrwarr; wenn
‚Gott (liefes Bewufstfeyn feiner felbft hat, woher wil-
fan wir denn, dafs er es. behtzt? Wenn er von der
Realität feines Wefens durch /ei®s Bewnfstleyn ver-
fichert feyn foll, welches ift denn der Grund, dafs
seir folches von ihm behaupten? Der Vf, hat we-
nigftens keinen angeführt.) S. 77- wird gelagt, die
Möglichkeit der Fmpfindung ründe fich auf ein ob-
jectives Wirken und auf ein {ubjectives Leiden-, wo-
durch eine Art von Erfchütterung gewiller Theile
in einem thierilchen Körper hervorgebracht werde,
Das ift fehr unbeftimmt und fo gut als nichts. Jene
doppelte Bedingung, der Empfindung nennt der Vf,
Empfindbarkeit under hat diefes Wort, wie er fagt, aus-
drücklich gewählt, weil es fowohl das objective Wir-
ken als das fubjective Leiden in der Empfindung aus-
drücke. Er irret fch aber; Empfindbarkeit ılt yiel-
mehr die Befchaffenheit der Gegenftände, nach wel-
cher fe unfere Sinne und durch. diefe unfler Vorftel-
lunzsvermögen affıciren. Das [ubjective thierifche
Leiden erhält indeflen doch einen belondern Namen,
den des Gefühls, welches (o erklärt wird, dafs es das
unmittelbare Zulammentreffen der wirkenden Ge-
wer mit den Sinneswerkzeugen des afücirten

ubjects fey. Von der Empfindbarkeit und dem Ger
fühle fährt das Raifonnement fort, ilt die Wahrneh-
mung eiue Wirkung. Diele beftehet in einem leben-
digen Selbftgefühle, welches Gch nach der jedesma-
ligen und individuellen Befchaffenheit bald als Freu-
de oder Leid, bald als blofs Gunlicher Schmer- oder
Znnliche Luft anzukündigen pflegt. Jener wie diefe ilt
eine natürliche Folge aus N Herjederzeit beftimmten und
eigenen Art der hervorgebrachten Nervenbewegung.
Diefe dreyfache Empfänglichkeit (Empfindbarkeit,
Gefühl und Wahrnehmung), welcher reine Anfchau-

ungen, als Begriffe.4 priori, olıne Beweis angedich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

3072

tet werden , ift nicht nur die Grundlage des thieri-
fchen Lebens, fonılern Ge ift auch zur Erwerbung der
Elemente menfchlicher Wifleufchaften und ‘Kenat-
nille eine unumgänglich nothwendige Bedingung {fo
nothwendig als zur Erwerbung des gefunden AMen-
fchenverftandes, vor dem in diefer philofuphifchen
Anthropologie nichts vorkommt). *

Von gleicher Befchaffenheit ift die zweyte Schrift,
in welcher die Lehre von dem Ur/prunge des Guten
und Böfen ganz ent!tellt it. Was davon xefagt wird,
foll als Einleitung in die Lehre von dem Sündenfaile,
von der Vererbung der Sünde auf die Nachkommen-
fchaft und von der Erlöfung der Menichen durch Je-
fum dienen, und ift nach dieflen Dogmen gemodelt,
alfo nichts weniger als rein philofophilch. Das Gan-
ze zerfällt in VIL Abfchnitte, von; welchen die fechs
letzten blofs hiftorifch find. I. Das abfolute Gute,
wo infonderheit von dem unendlichen Gute oder der
Gottheit, und dem endlichen Gute, uder den. erichaf-
fenen Geiftern, Dinge, die gar nicht hieher gehö-
ten, geredet wird; Il. der Menfch nach der NM ıur-
nunft,jais Ideal der Unfchuld und derSünte; UL ner
Menfchnachder Erfahrung ; LV. fein tranriges Schick-
fal nach der Gefchichte; V. feine Rettung nach der
Offenbarung; VI. der glückliche Zuitand ‚der Men-
fchen üach dr Auferfite Kh Jelu; Vi. die Religion
Jefu wurde noch nie fo. nachdrücklich, wie jetzt, dem
Leichtfinne preis gegeben. — Man ficht hch gleich
anfangs nach einem Begriffe vom Guten und Böfen
um, und erhält dafür die Belehrung, dafs der Be

riff des Guter ein fch (einer felbit bewulstes. We-
en, eine: wahre phyfilche Realität in fich. {chließe,
und dafs Gott, als fich feiner felbft unabhängig be
wufstes Wefen, das urlprüngliche , unveränderliche
höchfle Gut, jedes erfchaffene fich feiner felbft abhängig
bewulste Wefen aber das in der Zeit entflandene Gut,
fey; dem erfchaffenen Guten ftehe als abjolutes Böfes
oiler: Uebel nichts anderes als die, Vernichtung , oder
der feiner Schöpfung vorangegangene Zuitand ent»,
gegen. (Wir erinnern dagegen, dafs das Prädicat‘
UM Guten zwar einem fch feiner felbfitbewufsten ab-
hängigen Wefen zukommen ımüfle, dafs aber der
Begriff des Selbithbewufstfeyn- eines fulchen Welens
den Begritf des Guten noch gar nicht beftimme, der
lediglich in der Uebereinftimmung der-Gehanung
mit dem Sittengefetze und, der Hancliungsweife jnm
und nach diefer Gehnnung befteht. - Ferner hin das
höchfte Gut, in.wiefern es, wie es hier ges ın
oder als Gott gedacht wird, und das fittliche Gute
ganz verichiedene Begriffe. Noch bis jetzt ift der
Ausdruck, dulsider. Menfeh ein in der Zeit entftan
denes, veränderliches Gut fey, weder in die Philo-

=fophie noch in die Sprache des gemeinen Lebens

eingeführt. Ihr Dafeyn mögen die Meni{chen für ein
Gut halten, aber ihr eigentliches Gut ilt.das 'Be-
wulstfeyn ihrer moralifchen Wärde.. Wenn endlich
dem (ogenannten erfchaffenen Guten nur die Ver-
nichtung oder die Nicatrenlität als abflolutes Böfes ent-
gegenlieht, {o giebt es ja ichlechterdiogs gar kein
