29

manche Bedingungen , welche nicht zu den physisch
unmöglichen zu rechnen sind, in ihren Wirkungen
den physisch unmöglichen mehr oder weniger gleich
stehen, haben den Begriff der juristisch und mora-
lisch unmöglichen Bedingungen erfunden und diesem
Begriff alle diejenigen Bedingungen untergeordnet,
welche irgend einmal auf einen Vertrag vernichtend
wirken, oder bei letztwilligen Dispositionen für nicht
geschrieben gelten. Daneben haben sie allen die-
sen Gattungen unmöglicher Bedingungen negativ un-
mögliche Bedingungen in dem Sinne gegenüber ge-
stellt, dass sie darunter die Bedingungen verste-
hen, wenn etwas physisch, juristisch und moralisch
Unmögliches nicht geschehen wird (Si coelum non
ascenderis, homicidium non feceris etc.). — Diese
Terminologien und Eintheilungen unterwirft nun der
Vf. einer genauen Revision. — Zuerst spricht er
von den physisch unmöglichen Bedingungen. Hier
wird der bereits bei W. Sell (am angeführten Orte
98, 5.) ausgeführte und vollkommen richtige Satz
wiederholt, dass die negativen physisch unmöglichen
Bedingungen in dem gewöhnlich von den Neuern
damit verbundenen Sinne (z. B. Si coelum non ascen-
dero, dare spondes) keine Bedingungen und also
auch keine unmöglichen Bedingungen seyen. Der
Vf. nun will „negativ physisch unmögliche Bedin-
gungen” auf eine andere Art gebraucht wissen. So
wie „positiv physisch unmögliche Bedingungen” die-
jenigen sind, wo ein Rechtsverhältniss von dem
Eintritte eines physisch unmöglichen Ereignisses ab-
hängig gemacht worden, so sollen „negativ phy-
sisch unmögliche Bedingungen” diejenigen seyn,
durch welche ein Rechtsverhältniss von dem Nicht-
eintritt eines physisch nothwendigen Ereignisses ab-
hängig gemacht wird, z. B, „wenn es nie wieder
regnen wird”. Allerdings haben wir hier eine phy-
sisch unmögliche Bedingung, bei welcher das all-
gemeine Merkmal einer solchen (cwi natura impe-
dimento est, quominus erxistat) eintritt. Auch lässt
sich im Allgemeinen nicht viel dagegen erinnern,
wenn man sie „negativ physisch unmögliche Be-
dingung ” nennt. Indessen darf doch nicht überse=-
hen werden, dass die Unterscheidung, welche der
Vf. macht, practisch ganz unbedeutend ist und man
sollte alle Distinctionen und Kintheilungen vermei-
den, an welche practisch sich nichts anknüpfen lässt.
Die Eintheilung in affirmative und negative Be-
dingungen, auf Bedingungen überhaupt angewandt,
zeigt sich, so viel dem Rec, bekannt ist, nur bei
der Frage nach der Zulässigkeit der cautio Mucia-

Num, 156. SEPTEMBER 1840.

30

na von Wichtigkeit (1.7. pr. 1. 18, 1. 67. de cond, et
dem. 35, 1.). Damit aber von dieser die Rede seyn
könne, wird zuvörderst eine physisch mögliche Be-
dingung vorausgesetzt, da ja bei letztwilligen Dis-
positionen die unmögliche Bedingung für nicht go-
schrieben gilt und man also das Hinterlassene ohne
Cantionsleistung erwerben kann. Dagegen steht die
Bedingung, dass etwas physisch Unmögliches ge-
schehe, der Bedingung, dass etwas physisch Noth-
wendiges nicht geschehe, völlig gleich und man
kommt also aus, wenn man die physisch unmög-
liche Bedingung als diejenige beschreibt, welche
nach Naturgesetzen nicht erfüllt werden kann, und
hat nicht nöthig, weitere Unterscheidungen zu ma-
chen. — Der Vf. betrachtet weiter die von den
Neuern s, g. juristisch und moralisch unmöglichen
Bedingungen. — Hier hebt er nun, eben so wie
Rec. früher in einer Recension des Sellschen Wer-
kes (Allg. Lit. Ztg. von 1837. Ergänzungs - Bl.
Nr. 5.) gethan hat, als eine eigenthümliche Gattung
juristisch unmöglicher Bedingungen diejenigen Be-
dingungen hervor, welche Handlungen zum Gegen-
stande haben, welche weder einem moralischen
noch einem juristischen Gebote oder Verbote zuwi-
derlaufen, bei denen man mithin »icht sagen kann,
dass sie nicht erfüllt werden dürfen, welche aber
nicht erfüllt werden können, mit andern Worten,
welche Handlungen zum Gegenstande haben, die
das jus für nichtig erklärt, Diese Gattung der Be-
dingungen allein nennt der Vf, juristisch unmögliche,
ein Ausdruck, welchen wir hier beibehalten wollen.

Da Rec. das Hervorheben dieser Gattung juri-
stisch unmöglicher Bedingungen für wichtig hält,
bis jetzt aber nicht bemerkt hat, dass der Vf. und
seine Ansicht bedeutenden Eingang gefunden habe,
so erlaubt sich Rec., jene Bedingungen ihrem We-
sen und ihren Wirkungen nach näher durch fol-
gende Bemerkungen zu characterisiren, 1, Wenn
Handlungen gegen Rechtsnormen anstossen, 580 ist
dies auf mehrfache Art denkbar, nämlich entweder
so, dass die Handlung lediglich verboten ist (was
aber doch nur dann juristische Bedeutung haben
würde, wenn sich an das Verbot Strafe, oder Ver-
pflichtung zum Schadensersatz oder sonst ein Nach-
theil anknüpft. Beispiele sind: Tödtung, dolus, die
durch das decretum divi Marci verbotene Handlung‘).
oder so, dass sie lediglich für nichtig erklärt wor-
den ist (z. B. Verkauf oder Verschenken einer res
sacra, die Errichtung eines Privattestamentes vor
