231 A. L. Z. Num. 240.

felbe für etwas SberR0ffger halten. Tacitus bittet
daher alle Lefer um Nachhcht wegen. deren Bekannt -
machung, bey welcher er einen fubjectiven Zweck
hat, nämlich den, feinem Schwäher ein Ehrendenk-
mal zu fetzen und feiner Kindespflicht zu Gen DESD-
Nicht würde ich (fährt er fon) um Nachficht gebe-
ten haben, wollte ich als Ankläger jener Zeiten in
einer Gefchichte derfelben auftreten. Warum dann
nicht? Die Gefchichte hat’ ihren Zweck in Gch felbft ;
der Gefchichtfchreiber, wenn er fch nur bewufst
ilt, dafs er Wahres erzähle, fragt nicht darnach,
wie fein Werk aufgenommen werde. "Tacitus deu-
tet alfo mit den Worten, incu/uturus — 1empora,
feine Gefchichtswerke an. Auf diefe Worte bezieht
fich dann die Stelle Kap. 3. non tamen pigebit —
compo/ui/fe , in welche die Erwähnung der wieder-
um erfolgten glücklichern Zeiten aufgenommen ift;
endlich der Schlufs, und vor allen das excufatus am
Ende, weilt zurück auf venia opus fuit. So bilden
das 2te u, 3te Kapitel ein herrliches in Gch felbft ab-
gefchlofsnes Ganzes,

So wie von denen, welche ni beybehalten, zu
dem Participium e//em verftanden werden mufs, fo
mufs auch Ren 16. zu pacti verltanden werden ef-
fent, und man mufs, wie einige thun, interpungiren :
ac; velut pacti exercitus licentiam, dux falutem,
haec feditio fine fanguine ftetit. Denn, da in dem
Aingirten Vertrage zwifchen dem Heerführer und
dem Heere die Urfache davon liegt, dafs diefe Meu-
terey kein Blut koftete, fo können beide Sätze nicht
fo getrennt werden, wie Hr, Walch gethan hat, oh-
ne. den Ausdruck unerträglich zu machen. Nicht
nöthig hingegen ift, Kap. 10. zu velut in /uo zu den-
ken e//et , nämlich mare; vielmehr ift hier zu ver-
(tehen der Begriff. des Participii von e(/e, „als wäre
hier, im Innern des Feftlandes, das Meer in feinem
eigenen Gebiete, als gehörte diefer T heil‘ des Lan-
des mit zum Meeresgebiete. — Kap. 8. finden wir
die gebrauchten Ausdrücke incondita ac rudi voce,
nicht auffallend , wenn wir annehmen, Tacitus den.
ke Gch felbft gegen über die frühern grofsen Ge-
fchichtfchreiber, celeberrimum quemque ingenio,
clariffima ingenia , Livium veterum, Fabium Rufti,
cum recentium eloquenti/[fimos auclores, und habe
zugleich zu erkennen geben wollen, dafs er bey
feinen hiftorifchen Werken von höhern Motiven,
als Schrift/tellerruhm ift, geleitet werde, — Kap. 4
würde eine ausführliche PEOTEETUNG der graeca co-
mitas fehr an ihrem Orte gewefen feyn. Hr, Walch
überfetzt Griechen - Peinheit; aber Kap. 16 überfetzt
er comitas durch. Milde, und Kap. 22 comis durch
mild, und vergleicht damit 2oatuvös. Das Wort
Freundlichkeit {cheint entfprechender, obgleich nicht

OCTOBER 1828. 282

erfchöpfend , zu. feyn. — Kap. 6 liegt in den Waor-
ten, mox inter Quaefturam ‚ac Tribunatum plebis
atque ipfum' etiam Tribunatus annum yalele et otio
tranfüt , keine Nothwendigkeit anzunehmen, dafs
dem Agr. zwifchen Quäftur und Tribunat nur ein
Jahr lag. Denn des Tacit, Stil erlaubt, zu den
Worten mox inter Green ac Tribunatum ple-
bis aus dem Folgenden blofs den allgemeinen Begriff
tempus zu verftehen; und diefes hier zu thun, ift
fogar nothwendig, da es nach der gewöhnlichen
Anfıcht der Stelle, nicht ip/um, fondern ipfius hei-
fsen müfste. So hätte der vom Herausgeber S. 151
angeführte Maffon (Vit, Plin, p. 56.) doch Recht. —
Ünber fenfiffet zu Ende diefes Kapitels würde man
Ha. Jalch’s Meinung gern gehört. haben. Ein gründ-
Jicher Grammatiker , Hr, Krüger (Unterfuchung,.a..d.
Gebiet d. lat. Spr. Heft 2, S. 295.) nimmt eine enal-
lage temporum an. — Kap. 8 fagt Hr. Walch zu
den Worten: nec Agricola unquam in fuam famam
geflis exfultavit; ältere und gewöhnliche Profa. wür-
de verlangen: nec A. unguam , ut famam uam au-

eret, oder ad famam uugendam, peflis wis ex-
ultavit. Was ift aber doch nicht daffelbe, als was
Tac. hier fagt, und was der vom Herausg, ange-
führte gründliche Forfcher (d. Vf. des Fe feuers
S. 124.) richtig fo erklärt: nie frohlockte A, über
Thaten, die zu feinem Ruhme ausgefallen waren. —
Kap. 16 ilt /umpf/ere bellum vielmehr mit &2ov70,
als mit Ho«rzo moleu0or zu vergleichen; letzteres ift
Jufcepere. — Kap. 17 kann Rec. Hn. #7, nicht bey-
treten in der Krklärune folgender Worte: Et cum
Cerialis quidem alterius /uccefforis curam famamque
obruiffet, fuftinuit quoque molem Julius Frontinus,
vir magnus. — Wiewohl Cerialis auch ‚eines an-
dern, d. bh. gröfsern Nachfolgers Ruhm hätte ver-
dunkeln können, leiftete doch auch Frontinus fei-
nem Amte Gonüge: ” Auf diefe Weife wird doch
dem noch lebenden Frontinus das Lob eines grofsen
Mannes ziemlich verkümmert, da es fehicklicher
war, wenn auch Cerealis als der unbezweifelt
gröfsre dargeftellt werden mufste,, den Frontinus
zu heben. Und das ilt wirklich der Fall, wenn.die
Stelle anders erklärt wird. Zu Anfange‘ des Kapi-
tels heifst es: Sed ubi — Ve/pafianus, et :Britanniam
reciperavit , magni duces — Et terrorem ftatim
intulit Petilius Cerialis, Cerialis war alfo primus
magnus dux, und der zweyte, ‚alter, fein Nach-
folger. Man trenne alfo alterius von /uccefforis und
verftehe dazu ducis. „Und wiewohl Cerialis des
zweyten, feines Nachfolgers, Sorgfalt und Ruf ver-
dunkelt hatte, ebenfalls gewachlen war der Laft
Julius Frontinus.” —

(Der Befchlufs folgt.)

 

 
