997 Num, 293,

nigreichss Beheimb und königl. Stulss Prag sey
nach aller Möglichkeit unterthänigst und gehor-
samst sich zu ertzeigen”, dass sie aber durch-
aus nicht im Stande wären, Soviel als ihnen
auferlegt zu leisten; ja dass sie viel höher au-
gezogen würden als andere Städte der inkor
porirten Lande, Sie erbieten sich aber 3000 Thir, zu
geben und bitten um endliche Schlichtung der zwi=
schen Land und Städten schwebenden Misshelligkei-
ten. Noch unter demselben Datum den 13. Februar
baten diese Städte, doch schleunigst einen Hauptmann
zu schaffen, da der vom Könige gesetzte alsein Aus-
länder, nicht anerkannt sey und nicht fungire, Dann
machen sie dem Haupımann Vorstellungen, dass
sie gegen dio im Jahre 1553 angenommene Parti-
kular - Schatzung zu hoch angezogen worden seyen,
dass von ihnen nicht 12,000 "Uhir., sondern nur die
Hälfte von dem, was das schweidnitzer Fürsten-
thum zu geben habe (7500 Tillr.) gefordert werden
dürfe, Sie erbieten sich aber ausserdem noch 3500
Thir. zu geben. Schweidnitz isolirte sich und gab
allein 3000 Thir., die übrigen Sıkdte 850, „Es wur-
den also statt der verlangten 19,500 nur 7350 Thlr.
bewilligt. Darüber vegeinigten sich aber die Städte,
und die Correspondenz derselben, welche in der-
selben Handschrift von fol. 330 a an vor mir liegt,
enthält unter andern die Bemerkung, dass sie 80-
wohl in dieser Steuer, als auch wegen der übrigen
langwierigen Beschwer treu bei einander halten
wollten. Aus einem andern Briefe sicht man, dass
obiges Schreiben an den König in Wien zugleich
mit einem andern gleichlautenden von Schweidnitz
überreicht wdon sollte. Der böhm. Kanzler, dem jene
Anerbieutungen in Prag gemacht wurden, gebraucht,
um die Städte zu bewegen ein Mohros zu thun,
dies Versprechen, dass ihre gemeine Beschwe-
rungen Sr. Maj. zu gelegener Zeit fürgetragen wer-
den sollten. Sie beschliessen nun nochmals alle
Beschwerden zusammenzufassen und mit ihnen zu-
gleich das obige Anerbieten einzureichen. — Bei die-
sen Vorfällen so wie beim Zoll und der Biersteuer
zeigto sich der Mangel der alten ständischen In-
siitutionen recht deutlich darin , dass der Adel fast
allein vertreten war. Denn auch das erste oder
Fürstenkollegium bestand grösstentheils aus Abge-
ordneten der Ritterschaften , in der Regel den Haupt-
leuten der Erbfürstenthümer, gehörte also wesent-
lich dem Adel an und in dessen Händen lag somit
immer die Majorität, Diese Mängel sowohl als dio

NOVEMBER 1844,

998

Fohler die von den Ständen und einzelnen Indi-
viduen begangen wurden, sind vom Vf, recht
gnt ins Licht gestellt, Die angchängton Tabellen
sind schr verdienstlich, Nur hütte Ref, noch eme
Vergleichung der verschiedenen Generalschatzungen
nach Jahren und Quellen gewünscht, weil darauf
die ganze Vermögenssteuer beruhte, und erin vielen
Handschriften der Bibliothek der vaterländischen Ge=
sellschaft, der Universität, dor Rhedigerschon u. a,
ganz verschicdeno Angaben, selbst für das sehr
wichtige Jahr 1552 gefunden hat. Das in seinem
Besitz befindliche Kxemplar des Köckrite enthält bei
der Aufführung der einzelnen General- Schatzungen
folgende Notiz:- Im 1527 Jahr haben sich die
Fürsten und Stände in Schlesien, wie sie oben
nach einander benambt sind auf 10,005,704 Thlr. 12
gr. und hernach des 52, als obgemeltt auf 11,463,745
Thir, 9 gr. 1 heller geschatzt. Demnach übertrifft
die 52 die 27jährige Schalzung vmb 1,458,041 Thaler
33 gr. 1 heiler. Eine Angabe, welche denen der
Beilage F, ganz widerspricht, K. 5.

Medicin.

Der Weichselzopf. Nach statistischen und phy-
siologischen Bezichungen dargestellt von, Dr.
Friedrich Beschorner, dirig. Arzte der Irren-
Heil- Anstalt fürs Grossherz. Posen. 8, VI u.
78 8, Breslau, Hirt, 1843, (15 Sgr.)

Zu den sehr räthselhaften Leiden gehört bekannt-
lich noch die Plica, die als solches und als eine
Kränkung der Aesthese schr wohl das wissenschaft-
liche und humane Iatecresse verdient, das ihr Hr. B.
zuwendet, Und wonn wir auch in der Sache nicht
völlig mit Vf. übereinstimmen können, so hat der-
sclbe doch alles für seine Ansicht geleistet, was zu
fordern ist.

Seinc Basis, die Statistik, ist immer noch siche-
rer als die bisherigen ungefähren Schätzungen, Die
polizeiliche Zählung ergab auf 1233850 Einw. des
Grossherzogthums 5327 Plicöse; die stels geringere
Zahl in den den deutschen Provinzen näheren Krei=
sen. Männer und Weiber litten fast gleich viel,
oder 2460 M., 2867 W., während früher grössere
Häufigkeit beim männlichen Geschlecht angenommen
ward. Dem Alter nach kamen vor in den Jahren

1—5| —10 | —20 |
932 | fehlt | 511 | 579 ) 782 | 857 | 768 | 588,
