1087

Bezugnahme auf die Fabel von der Absetzung‘ des
augeblich hüretischen Euphrates von Cöln zur Ge-
nüge anzeigt, auf welch spätere Fabel der Hr. Vf,
hier fusst.

Noch eine Probe von der Art, wie der Vf.
Quellen behandelt, zeigt sich S. 496 in dem Be-
richt: über den abgesetzten Vorgänger des Bonifaz
in Mainz: das Citat berichtet dessen Leben nach
der... Absetzung. ohne, tadelnden.. Seitenblick „lässt
ihn in sua domo honeste leben, und maxime hospi-
talitatis gratiae operam dare: richtig bezeichnet
der Vf. unten auf der Seite den abgesetzten Mann
als gastfrei und liberal; aber auf der Seito benutzt
er dieselben Worte, um auf ihn ein ungünstiges
Licht zu werfen, wovon die Quelle nichts weiss:
Hr. Seiters lässt ihn auf einem vornehmen KFusse
leben, wie ein Weltmann, glänzende Gesellschaf-
ten geben. Wir räumen ein, dass die Entstellung
keine absichtliche ist, da weiter unten die Züge
der Quelle gemäss folgen; aber wir sehen. darin nur
einen Beweis, dass dem Hn, Vf, das Erzählen ge-
gen den Sinn der Quellen zur andern Natur ge-
worden ist, und damit unsere obige Behauptung
gerechtfertigt erscheint, die ihm ein durchaus un-

zuverlässiges , gänzlich durch das panegyristische
” Streben. im Dienste seiner Kirche / getrübtes Ver-
fahren Schuld gab,

Nach diesen Beweisen von gänzlichem Mangel
an Kritik und Beurtheilung der Quellenaussagen,
wovon auf wenigen Seiten eine so bedenkliche
Sammlung gemacht werden konnte, haben wir je-
doch das Lob zu rechtfertigen, das wir. ihm. za
Kingange dieser Anzeige wegen Achtung vor der
Kritik, und wegen eines gewissen Eingehens auf
dieselbe zuerkannt haben, Es fehlt in der That
nicht an Versuchen, eine Kritik auch im Wider-
spruch mit hergebrachten Ansichten auszuüben,
Zwar müssen wir dieselben wiederum in den mei-
sten Punkten der Sache nach als verunglückt | ber
zeichnen ; allein wir haben doch zu viel Achtung
- wor jedem wirklichen Streben nach Wahrheit, dass
wir nicht gern auch dem blossen Versuche zu ei-
ner "Kritik volle Gerechtigkeit widerfahren zu ]as-
sen, uns gedrungen: fühlen.‘ Wir heben einige Bei-
spiele, aus; S, 9 bei einer, übrigens recht gründ-
Jichen. Aufführung der Quellen für das Leben des
Bonifaz werden die verschiedenen Biographien kri-
tisch besprochen , und die schon oft behandelte
Frage nach der Person des‘ Willibald. behandelt,
von dem «die älteste Lebensbeschreibung‘‘ stammt.
In neuerer. Zeit war man ‚darüber ‚einig, „dass ihr
Verfasser nicht, der ‚erste Bischof, von KEichstädt
"jenes Namens seyn kan, Sondern die grösste
Wahrscheinlichkeit auf einen Priester Willibald
in Mainz schliessen lasse: Der Verfasser führt die
Gründe, die’ hiefür sprechen, recht gut,auf, ent-
scheidet: sich aber doch: für die ältere Annahme des
Bischofs , von, Eichstädt., . Die Gründe „- die, dieser
Ansicht entgegenstehen , werden „ziemlich leichtfer-

AL. Z. Num. 284 DECEMBER 1845.

tig abgewiesen: zur Probe der Kritik unsers Vf/s
möge nun ein Bericht der Gründe folgen, wodurch
er die Sache für seine Ansicht zu entscheiden
meint: er beruft sich darauf, dass Othlo, der Ver-
fasser der zweiten Biographie jenen Willibald als
Sanetus bezeichne, un durch hinreichend auf
den bekannten Bischof von KEichstädt hinweise.
Wir wollen dem Vf. diesen letzten "Theil seiner Ar-
gumentation eben, wollen ihm einräumen, dass
Oıhlo wirklich Willibald von Eichstädt für den Bio-
gear gehalten habe: allein was ist damit anders
ewiesen, als dass Mitte des 11ten Jahrh., wo
Othlo schrieb, diese Ansicht verbreitet war? Die
übrige Voraussetzung, dass Orhlo gewiss gewusst
haben müsse, wer der Verfasser dieser vila war,
entbehrt jeder Begründung. Wo ein Irrthum so
leicht sich einschleichen konnte, wie hier, indem
aus der Zeit des Bonifaz der Bischof von KEich-
städt überall bekannt, der mainzische Priester aber
ewiss sehr obscur war, liegt nichts so nahe , als
man in Fulda, wo Othlo seine Nachrichten ge-
sammelt hat, die Autorschaft jener Schrift auch
nur auf diesen Bischof übertrug, dagegen Niemand
an einen Priester in Mainz dieses Nadons dachte.
Die Mitte des 11ten Jahrhunderts kann zum Kriti-
schen Zeugniss nicht unbedingt über eine Autor-
schaft aus dem Sten Jahrhundert entscheiden ; ‚oder
will der Verfasser sich, etwa hier auf. eine Tradi-
tion berufen? Diess wäre freilich ein Verfahren,
gegen das der protestantischen Kritik kaum noch
Waffen zu Gebot stehen. Noch mehr giebt der
Vf. auf ein zweites, aber wie sich herausstel-
len‘. wird „noch viel gebrechlicheres. Argument,
auf ‚die Verwanduscheft dieser Biographie des
Bonifaz mit der Lebensbeschreibung des Willibald
von Eichstädt und seines Bruders Wunnibald durch
die Nonne von Heidenheim , der nach ihrer aus-
drücklichen Aussage Willibald‘ selbst Alles in die
Feder dictirt habe. Wir wollen auch hier dem Ha,
Verfasser seinen Vordersatz einräumen, die Aehn-
lichkeit , ja Verwandtschaft beider Arbeiten 8so-
wohl in den Sachen, als Worten und im Gedan-
kengange. Wie aber steht es mit dem Schlusse,
dass wer’ jenes‘ dietirt habe, nothwendig auch
der Verfasser der andern Bi je gewesen seyn
müsse ?. Ist der, Hr. Vf. so unbekannt mit den
Combinationen der Kritik um ihre Verwandtschaft
zwischen zwei schriftlichen Aufsätzen zu erklären,
dass er keine andere Auskunft kennt, als Identität
des Autors? "Doch nein‘, der Hr, Vf. gelıt auf eine
Tee Aefektn, Sek bWKAT AN Manz a uam FU
n Aufsatz, des. unbek: .‚mainzischen
vor sich haben können; diese Annahme wird abge-
wiesen, weil eine solche U ng von Main:
nach Heidenheim der Zeit nach nicht wohl möglich
seyn soll, und die Nonne den mainzischen Priester
schwerlich durchweg. zum Muster ihrer Nachbildung
wählen kannt@,;44 nis lan shachiochee nn
„e1l Yodonit Der Beschluss SolgtI ion)

 
