699

deshoheit der teutschen Fürsten nicht mehr durch die
kaiserlichen und Reichslehnsherrlichkeits = und Maje-
stätsrechte beschränkt, aber sie sind weder durch die
Rheinbundesacte, noch durch die factische Auflösung
de8 teutschen Reiches," noch auch durch 'die Schlies-
sung des teutschen Bundes absolute Gebieter gewor-
den. Durch die Auflösung des teutschen Reiches ist
eben nur eine Schranke weggefallen, aber kein eigent-
licher Zuwachs an wirklicher politischer Gewalt er-
folgt. Die ihnen jetzt zukommenden KEhrenrechte,
welche früher blos dem Kaiser zustanden , namentlich
das Nobilitirungsrecht, sind blos ein Ehrenzuwachs,
aber kein Gewaltszuwachs ; ‚auch scheint dem Vf.
ganz unbekannt geblieben zu seyn, was auf dem Wie-
ner Congresse über diese Rheinbundessouverainetät
vorgekommen ist (s, K/übers Acten des W, C.B. 11,
S. 80. 97. 108, 148, 344. 402, 454, 459, 493.), und end-
lich übersiehet er, dass es einem teutschen Lande
völlig an einer Jandständischen Verfassung fehlen
kann, wie dies nur z. B. bei Oldenburg , Homburg,
auch einigen österreichischen teutschen Provinzen
wirklich der Fall ist, ohne dass daraus folgt, es sey
nun einer absoluten Gewalt unterworfen. Ja es ist
überhaupt eine ganz falsche, wenn auch allgemein
verbreitete Vorstellung, als wenn nach germanischem
Staatsrechte allererst durch die Landstände die All-
gewalt der Fürsten gebrochen worden sey, während
-ihnen eine solche Allgewalt nie zugestanden hat und
vielmehr umgekehrt die in sich selbst und von vorn
herein (s. oben) begrenzte Landeshoheit erst durch
Einberufung der Stände sich über Gegenstände und
Rechte ausgedehnt hat, die für sie früher ganz uner-
reichbar waren, Genug, der germanische Character
hat eine solche absolute Gewalt nic auf die Dauer er-=
tragen, und so wie überhaupt die eigentliche Schranke
aller politischen Gewalt zuletzt in dem Character der
Untergebenen zu suchen ist, so auch hier bei den ger=
manischen Völkern. Kin regierungslustiger Regent,
der keine Landstände hätte, würde nothwendig erst
‚Landstände einberufen müssen, um nach allen Seiten
hin Gesetze geben zu können. $. 148 über Begriff
‚und Entstehung der Landstände hat dagegen unseren
ganzen Beifall, nur dass wir nach dem bisher Ausge-
{führten nicht behaupten möchten, dass sie ein wesent=
Jicher Bestandtheil des germanischen oder teutschen
‚Staatsorganismus scyen; denn sobald ein teutscher
‚Fürst keine durchgehenden Steuern begehrt und Reine
Gesetze zu geben beabsichtigt, wodurch seiner Un-
jerthanen wohlerworbene persönliche und dingliche
Rechte verlotzt, gefährdet öder modifizirt werden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

700’
könnten, er sich vielmehr darauf beschränkt, sie da-
bei zu schützen, bedarf es keiner Landstände und

Jlandständischen Zustimmung und am schönsten ist dies
urkundlich in dem Meklenburgischen KErblandesver-

'gleiche vom 18. April 1755 Art. VIII auseinanderge=

setzt (m. 8, ihn abgedruckt im 4. 'Thl. $. 308 der schon
mehr gedachten Systeme des Unterzeichneten), Die
Geldnoth, besonders die Verschuldung und das drin-

"gende Bedürfniss nach zeitgemäss fortbildenden, durch

die vorgeschrittene Cultur nothwendig erheischten Ge-
setzen, wozu die Fürsten für sich allein nicht compe-
tent waren, weil es sich dabei um Modification wohl-
erworbener Rechte handelte, hat.daher das Institut
der Landstände allererst seit dem 14. Jahrhundert in
das Lebon gerufen; die früheren Optimaten - und No-
tablen - Versammlungen waren keine bewilligende und
beisteuernde Stände-, sondern blos berathende Be-
amten- und Vasallen - Versammlungen, aus denen
erst viel später die ersten Kammern hervorgegangen
sind, z. B. in England das Oberhaus,

Was nun der Vf. $.151 — 158 über die verschiede-
nen Arten der heutigen teutschen Landstände sagt, wie
er sie eintheilt in altständische und neue repräsenta-
tive, hat im Ganzen unseren Beifall, würde aber noch
weit lichtvoller ausgefallen seyn, wenn derselbe die
eigentlichen Principien vorausgeschickt hätte, auf de-
nen dieser Unterschied beruhet und dass die constitu-
tionellen Landstände nach Wahl, Geschäftsordnung
und Competenz ein Amalgam aus dem alten landstän-=
dischen Wesen und der neuen Nationalrepräsentation
sind, während er das Ganze mehr blos als Thatsache
schildert, wie es sich aus den einzelnen Verfassungen
ergiebL, womit das Gedächtniss des Zuhörers nur be-
schwert wird, ohne dass er im Stande ist, eine ge=
gebene Verfassungsurkunde kritisch zu erläutern.
Widersprechen müssen wir aber vor allem der merk-
würdigen Behauptung $. 155, dass die alten Stände
in Yhesi kein Steuerbewilligungsrecht gehabt hätten,
während gerade aus diesem Recht ihre sämmtlichen
übrigen Privilegien hervorgegangen sind und sie bis in
das 16te Jahrhundert herein, wo die Gesetzmacherei
noch nicht an der Tagesordnung war, blos und allein
zum Bewilligen der Steuern einberufen würden, sie
aber auch nie verweigerten, wenn’sie deren wahre
Nothwendigkeit einsaheu, so schr sie auch die Bewil-
ligung selbst mit der Klage begleiteten, man möge
doch darauf bedacht seyn, ihnen die Last zu erleich-=
tern. $. 165— 168. Die Behandlung des Verhältnis-
ses der Gemeiden zu den Staatsregierungen, beson-
ders die Kıntheilung näch Staaten mit supprimirter,
