357

keit nicht das abstracte Daseyn des Verbrechers
vernichten , ohne zugleich seine unendliche Persön-
lichkeit aufzuheben. Sie, als Gerechtigkeit, setzt
ein Aequivaleut für das blosse äussere Daseyn, dem
nur mit diesem hat es die abstracte Gerechtigkeit
zu thun, und sie nimmt statt dessen mehr als bloss
das Daseyn; sie wird also ungerecht. Auch von
dieser Seite ergiebt sich, dass das Leben oder der
ganze Umfang des Daseyns ein Object ist, welches
ganz und gar nicht der abstracten Gerechtigkeit an-
heimfällt. 3) Dem Verbrecher wird vergolten; das
Verbrechen fällt auf sein Haupt zurück. Das ist
das einzige, was durch die Todesstrafe wahrhaft
erreicht wird, Da aber aus dem Begriffe der Ge-
rechtigkeit die Beziehung auf die Wiederherstel-
lung des Objects in seinen rechtmässigen Bestand
und auf die Entschädigung des Subjects, dem das
Unrecht widerfuhr, nicht geschieden werden kann,
so ist durch die einseitige Verwirklichung des drit-
ten Moments, der Vergeltung, keineswegs der Ge-
rechtigkeit Genüge geschehen, und schon desshalb
die Todesstrafe ein dem Begriffe nicht entsprechen-
des, unvernünfüges Verhängniss, Ausserdem aber
findet in Bezug auf den Verbrecher noch ein be-
sonderer Uebelstand statt, In dem Verbrecher näm-
lich ist der Wille repräsentirt, welcher das Recht
verletzt hat und welcher aufgehoben werden soll;
also der rechtswidrige, verletzende Wille. Nur
dieser soll aufgehoben werden, Dies geschieht z.B.
indem der Missbrauch der Willensfreiheit durch Ent-
ziehung des freien Gebrauchs, also der persönlichen
Freiheit, gestraft wird. MNun aber wird durch die
Todesstrafe nicht der böse, rechtswidrige Wille,
sondern der Wille überhaupt aufgehoben, d. h. der
Begriff vernichtet sich selbst. ;

Mehring sagt daher ganz richtig: „Der Staat
gebraucht in der Todesstrafe seine Gewalt, aber
nicht sein Recht, Er erklärt faktisch: Ich kann
vernichten, und in die allgemeine Vernichtung der
Substanz, der Person, reisst er unter anderen Acci-
denzen auch das Moment des einzelnen Unrechts,
Verbrechens mit fort. Der Staat erscheint in der
impotentia eines Tyrannen, der unfähig ist, unter
den unendlichen Bestimmungen des Lebens aus-
schliessend die des Unrechts zu negiren.” In die-
ser letzteren Hinsicht wirft Mehring an einer an-
dern Stelle auch die Frage auf: „Ist denn das Le-
ben das Unrecht, dass man glaubt, dieses letztere
nicht aufheben zu können, ohne jenes zu vernich-
ten?” Ferner gedenkt Mehring gelegentlich des

Num. 213. AUGUST 1844.

358

Punctes, dass durch die Hegel’sche Rechtfertigung der
Todesstrafe auf das Gebiet der Genugthuung etwas
versetzt werde, was Überhaupt nicht unter den Ge-
sichtspunct des Werthes gestellt werden kann, Die-
ser Fehler, deu Hegel allerdings begangen hat, liegt
aber tiefer, als in einem bloss zufälligen Uebertra-
gen dessen, was von der äusserlichen Sache gilt,
auf den ganzen Umfang des Daseyns; er liegt in
einer falschen Stellung, welche Hegel der ganzen
Lehre von der Strafe in seinem Systeme gegeben
hat. Davon sogleich mehr! Von Mehring's einzel-
nen Bemerkungen ist hier noch die zu erwähnen,
dass nach der abstracten Ausgleichungstheorie über
die culpose Tödtung , ebenso wie über die dolose
das Henkerbeil geschwungen werden müsste. Ganz
Recht! Die Rücksicht auf die Absicht des Ver-
brechers kann aber Hegel da nicht nehmen, wo er 08
blos mit dem abstracten Rechte zu thun hat, Und
dennoch nimmt er sie; nur weil sie sich durchaus
nicht abweisen lässt. Wieder ein Anzeichen,
dass die ganze Lehre am unrechten Orte unterge-
bracht ist.

Hegel betrachtet nämlich in der Lehre vom Un-
recht ausser der bis hierher besprochenen objecti-
ven Seite auch eine subjective, indem er das Ge-
setz, das in der Strafe, objectiv genommen, sich
selbst wiederherstellt, „in subjectiver Rücksicht”
bezeichnet als „das von dem Verbrecher gewusste
und für ihn und zu seinem Schutze gültige Gesetz,
in dessen Vollstreckung an ihm er selbst die Be-
friedigung der Gerechtigkeit findet.” Ich habe diese
Worte Hegel’s geflissentlich aus dem Abschnitte „von
der bürgerlichen Gesellschaft” genommen; denn in
dieser ihrer bestimmten Fassung kommen sie erst
dort vor, sind aber ihrem wesentlichen Inhalte nach
in dem Abschnitt „vom Unrecht” anticipirt. Denn
in diesem letzteren wird hervorgehoben, dass der
Verbrecher, als ein vernünftiges, mit Willen be-
gabtes Wesen, durch seine Handlung etwas allge-
meinos, ein Gesetz aufstellt , das er in ihr für sich
anerkennt, unter welches er also als unter sein
Recht subsumirt werden darf. Hegel betrachtet den
Verbrecher als darin geehrt, dass aus seiner That
selbst der Begriff und Massstab seiner Strafe ge-
nommen wird, Jedoch gehört die Hinweisung, ass
die Strafgerochtigkeit des Staates in der That ein
Recht an dem Verbrecher durch dessen Verbre-
chen, unter welches als unter sein Gesetz er sub-
sumirt werden darf, erlange, sowie die Rücksicht
auf die Khre, welche dem Verbrecher dadurch wi-
