.

‚genfchaften ,- als die

dimittere , commentatio quam confentiente ill.
Philofophorum ordine in Academia Ruperto-
Carolina pro legendi facnltate. rite obtinenda

publice defendet Fridericus Saalfeld. 1807. 16 S.
+ ;

Eine weitere Ausführung derjenigen Grundfätze,
welche Rehberg in feinem bekannten Werke über die
Staatsverwaltung deutfcher Länder und die Dienerfchaft
über diefen Gegenftand aufgeftellt hat. Hr. D. Saal-
feld rtheilt in diefer Beziehung die Staatsdiener in
zwey Klaffen, nämlich in Fauflizdiener und in die zur
Verwaltung der übrigen Zweige der Staatsgefchäfte an-
‘geftellten z in Anfehung der erlten Klalle ‘ge-
{(teht er dem Regenten das Recht der willldirlichen
Entlaffung nicht zu, fondern behauptet, dafs Jultiz-
diener nur wegen begangener Verbrechen durch
Rechts - und Urthelsfpruch andrer Richter ‚ihrer
Stellen entletzt werden können, weil: das ‚willkür-
liche Entlaffungsrecht der Regenten die Gerechtig-
KetspAcH® felbft von feiner Willkür abhängig ıma-

*

chen und diefer Nachtheil gröfser feyn würde, als,

derjenige, der aus einer aufgehaltenen Juftizpflege
felbft entfieht, überdiefs aber die Gründe, welche
der willkürlichen Entlaffungsfreyheit” andrer Staats-
diener das Wort reden, hier nicht eintreten. In
Rückfcht auf (die übrigen Staatscliener nimmt der Vf,
aber den Grundfatz der willkfrlichen Entlaffung an;
Teine Gründe find folgende: fe bedürfen andrer Ei-

Richter, ihre Gefchicklichkeit
oder Ungelchicklichkeit hat auf den Staat einen
mehr um fich greifenden Einfluls; als die der Rich-
ter; ein Mann, dem kein Verbrechen zur Laft gelegt
werden kann, ift oft ein ungefchickter Staatsmann,

zum Staatsınann gehört Energie, Schnelligkeit, ge-.

fchwinder Ueberblick, leichte Falfung, welche oft
der redlichfte und gelehrtefte Mann nicht befitzt; es
komme alfo dabey auf Redlichkeit und Gelehrfamkeit
weniger, als bey dem Richter, an, und der Faürft
fev mithin befugt, denjenigen zu entlaffen, der (diefe
befonders nothwendigen Kigenfchaften nicht hefitzt.
Hr. Saalfeld will indeflen, dafs hey der Ausühung
diefes Rechts demjenigen; der dem einen adminiftra-
torifchen Polten nicht gewachfen ift, ein andrer, für
den er mehr palst, zuzetheilt, und wenn ıdiefs nicht
efchehen kaun, ein Theil der Befaldung, als Pen-
ans zelaffen werde. Dor Staat werde, bey diefen
Gruadfätzen, keinen Mangel an gefchickten Staats-
dienern Jeiklen, indem Lebenslänglichkeit des Staats-
ans doch die Royel bleiben, willkärliche Entlaffung
aber die Ausnahme fevn, und vielmehr, befanders
hey einern. gröfsen Gehalte, diefer Grumdfatz den
Straatstieuern einbiy neuen Reiz geben würde, ihrem
Dies(te fch tren zu widmen; überdies gewähre die-
fer Grumdlatz den Vortheil, daß oft: heilfante und
zeitgermälsere Veränderungen der -admimiftrativen
Behörden vorgenommen werden könnten; das an-
geblich, (trenge Recht der einzelnen. Staatsı'liener,
welches einige aus einem zwifchen ihm und dem
Stuztsoberhaupte eingegangenen zweyleitigen Ver-

‚Num. 2. ,* JANUAR 1809.

‚Rec, ihr nicht genehmigen.

4

trage ableiten, ftehe deshalb nicht entgegen, weil
der Staatsdiener nur unter der Bedingung feiner
Fähigkeit angenommen fey, mithin, wenn diele
Bedingung nicht eintritt, entlaflen werden könne;
auch dürfe man das Verhältnis zwifchen dem Rezen-
ten und dem Staatscliener nicht nach dem Mals!tabe
eines Privatgelchäfts abmelTen, und müffle, weng
man denfelben doch zum Grunde legen wollte, dem
Staate das Recht zugeltehn, was jeder Privatmann hat,
nämlich die Berechtigung feine Arbeiter zu entlaffen,
wenn er gelchicktere findet. Gewöhnlich führe man
aber gegen die Anwendbarkeit diefer Vergleichung
an, dafs der Staatsdiener zum Staatstlien(t einer
gröfßern Vorbereitung bedürfe, -als der Handwerker;
allein letztrer bedürfe doch: auch einer mehrjährigen
Vorbereitung, und der Staat zwinge ja Niemanden
zum Staatschenft und zu der nothwendigen Vorbe-
reitung zu demfelben, überdiefs gefchehe die Anftel-
Jung -zu Adminiftrationsftehen nur unter der Bedin-
gung durante bene placito. Kine folche willkürliche
Entlaffung, fcheine zwar einen Flecken auf den Entla®
fenen zu werfen, allein diefs werde wegfallen, wenn das
Volk fich erftan willkürliche Entlalfungen gewöhnt ha-
be, auch {ev diefs eine Folge der Anftellung und alfo - >
dem Angeltellten fcehon vorher bekannt. Es fey fer-
ner nicht zu längnen, dafs bey dielem Grundfatz die
anze Staatsverwaltung, ganz‘ von der Willkür des
Fariten abhängen werde; allein diefs fey bey einem
guten Fürften kein’ Uebel, und der Nachtheil weit
rößer, der daraus entltehen würde, dafs (chlechte
Diener ihm bey feiner wohlthätigen Regierung ein
Hinderunifs in den Weg legen. Zum Schluffe liefert
Hr. S, eine Digrefion über die -Frage: ob die Col-
legial - oder .die Bureanverfallung zuträglicher fey?
in Gefchäftszweigen, worin reife Frwägung noth-
wendig, giebt er der erfieren, hingegen in Gefchäf-
1en, wobey es auf große Gefchwindigkeit, auf Ge-
heimnifs, Kraft und Beftändigkeit ankommt, der
Jetztern den Varzug‘ — So fchlechthin, wie Hr. 8.
dem Grundfatz der willkürlichen Entlaffung der blofs
adminilftratorilchen ‚Staatsdiener aufftellt , würde
{ Ganz unläughar findet
zwilchen denfelhen und dem Staat ein Anftelungs-
vertrag ftatt, welcher dem Staatscliener Rechte giebt,
(ie von keiner Willkür abhangen. Unwüärdig ift der

‘Vergleich mit Handwerkern und Tagelöhnern, er

findet allenfalls Statt, wenn von Advocaten und an
dern Conceflioniften die Rede ifts‘ deren Dienfte fich
das Publicem hedient; afein durchaus unanwendbar
ift,er in Beziehung auf Männer, deren Kathichläge
der Regent fich he.lient. Hr. S. weils es hoffentlich

felhft‘ aus feiner Vorbereitung zum akademifchen

Lehrer, . wie fehr fich diefelbe von der eines Hand-
werkers untericheidet, auch ift ein Handwerker des
halb, weil er den einen oder den andern Kunden

verKert, nicht wanz brodlos; doch Rec, will hier-

über mit Hrn, S, deshalb nicht weiter rechten, weil
er felnft fich S. tr. an das! omme fimile clandicat erin-
neraghat. Der Staot fey ftrenge in der Prüfung und
Anftelung feiner Diener, ehre aber die Rechte der

Ange
