471

die jungen Engländer 80 fleilsig deutsch lernen;
f. 180.). Nicht minder erfreut sich Goethe an der
inwirkung deutscher Literatur ‚auf Frankreich,
(1. 169. 223.) Cousin, Guizot, Villemain werden
verdientermalsen geehrt (IT, 71, 98.) und die Mit-
arbeiter am G/obe als Leute von Einsicht und Ge-
schmack Eoprlar (11. 32, 71.). Ueber Voltaire und
Diderot ste
abweichende Wort (II, 49—531. 66. 323.).: Moliere

heist ein „‚grofser, reiner Mensch” (1. 241. 2531.),
Victor Hugo ist „ein entschiedenes Talent, auf den
die deutsche Literatur Einflu(s gehabt hat” (1, 278),

Beranger’s Lieder „sind vollkommen und als das
Beste in dieser Art anzusehen”, aber die zuchtlose
Art, mit der er über König, Staat und friedlichen
Bürgersinn herfällt, verdiente Züchtigung (I, 315,
11. 92.), Courier ist ein grofses Naturtalent, das
Züge von Byron hat, so wie von Beaumarchais und
Diderot. (16.322 f.). Au den Italiäner Manzoni lobt
er in ausführlicher Rede die Würde und Tüchtigkeit
seiner Dichtung , die geschickte Anwendung histori-
scher Kenntnisse, das bewunderungswürdige Detail
im Zeichnen der Localität, kurz „er ist ein gebor-
ner Poet.” (1. 326, 375. 378. 380, ).

Nachdem wir im Obigen dem Leser einen Ueber-
blick des reichen Mabls, welches ihm hier von kun-
diger Hand bereitet ist, gegeben und durch die
bunte Mischung hoffentlich Manchen zum Kosten und
Zulangen veranlafst haben, fügen wir noch — um ei-
nen Ruhepunkt an Rede zu gewinnen — die Worte
hinzu, mit denen Hr. Eckermann seine Schrift he-
schlossen hat. — „, Am andern Morgen nach Gocthe’s
Tode ergriff mich eine tiefe Sehnsucht, seine irdi-
sche Hülle noch einmal zu sehen, Sein treuer Die-
ner Friedrich schlofs mir das Zimmer auf, wo man
ihn hingelegt hatte. Auf dem Rücken ausgestreckt,
ruhte er wie ein Schlafender; tiefer Friede und Fe-
stigkeit waltete auf den Zügen seines erhaben- edeln
Gesichts. Die michtige Stirn schien noch Gedan-
ken zu hegen, Ich hatte das Verlangen nach einer
Locke von seinen Haaren, doch die Ehrfurcht ver,
hinderte mich sie ihm abzuschneiden, Der Körper
lag nackend in ein weilses Betttuch gehüllt, grofse
Eisstiücke hatte man in einiger Nähe untergestellt;
um ihn frisch zu erhalten so Jange als möglich,
Friedrich schlug das Tuch auseinander und ich er
staunte über die göttliche Pracht dieser Glieder,
Ein vollkommener Mensch lag in grofser Schönheit
vor mir, und das Entzücken, das ich darüber empfand,
liefs mich auf Augenblicke vergessen , ‚dafs der un-
sterbliche Geist eine solche Hülle verlassen. Ich
legte meine Hand auf sein Herz, -— es war üherall
eiue tiefe Stille — und ich wendete mich abwärts,

A. L, Z, Num, 213, DECEMBER 1836.

t manches vom gewöhnliehen Urtheile ,

472

um ‚meinen verhaltenen "Thränen freien Lauf zu
lassen.” ,

Die Kufsere Ausstattung des Buches ents
ganz seinem innern Werthen pricht

SCHÖNE LITERATUR,

Beau, b, Stuhr: Gedichte vou‘'E, Ferrand, Nene
Sammlung. 1835, X u, 300 5, 8, (1-Rthir,)

Diese neue Sammlung von Gedichten, der Gelieb-
ten geweihet , enthält hundert und zwei und achtzis
Lieder theils & la Goethe, theils in Heine’s Manier,
worunter manches artige Gedichtchen, aber auch gar
manche matte Reimereien sind, Man möchte mitun-
ter auf den Einfall kommen. die Lieder würden
Dutzendweis auf den Kanf gemacht. Oder leht der
Vf. so in poetischen Gefühlen, dals er, wie Ovid
einst, sagen will: Quidquid tentabam dicere vera
erat. Dann bedenke er doch, dals auch Ovid, das
gröfste poetische Genie der Römer, nicht ohne Tadel
geblieben ist, Hans Sachs hat auch Alles was ihm
vorkam beverset, die Folge davon ist, dafs man sich
nicht einmal die Mufse nehmen mag das Gute aus
dem Wuste herauszusuchen, Wenn Hr. Ferrand
nicht der Vergessenheit in vollem Rennen zueilen
will, so wird er wohl thun den Waizen von.der Spreu
zu säubern,

Lemrzic , b. Schumann: Der Bäbu.. Lebensbildet
aus Ostindien, Aus dem Englischen übersetzt
von Karl Andree. 3835. Ziıcei Thle. Ister Th,
307 S. 2ter Th, 262 8, 8, (2 Rthir, 12 gGr.)

_ Ein sehr interessantes Buch; es schildert mit
grofser. Lebendigkeit das Gesellschaftsleben in Ost-
indien. Der Bäbu ist ein Commissionair der vor-
nehmen Europäer, welcher ihre verschiedentlichen
Aufträge und ökonomischen An legenheiten be-
sorgt, und natürlich dabei für sich zu sorgen nicht
unterläfst, In dem vorliegenden Werke wird uns
nun ein Bäbu geschildert, ‚der durch die Menge sei-
ner Geschäfte und durch die Größe seiner Betrüge-
reien es so weit gebracht hat, dafs er an der Spitze
einer Schaar von Commissionairen steht und selber
dieses Geschäft bei wenigen Vornehmen nur nech
betreibt um andere Zwecke zu erreichen, Es ist je-
doch überflüssig dem Leser hier ein Mehres über
Buch zu sagen ; zu versichern, dafs er es- mit grofsen
Genusse lesen werde, ist die angenehmste Pfich
des Recensenten,

in
