311.

weitere Nachweisung. — Rufsland (16 Vorl.) mit
Proben von Derschawin, Schukowsky, Lomonos-
sow, Batjuschkow; Kapnist, Karamsin, Nelediusky-
Melezky, Bogdanöwitsch, Murawjew, Puschkin,
Oserow, und Andeutungen von Sumarokoff , Petroff,
Dmitriew, Kryloff (glücklicher Fabeldichter), un
Nennung von  Wesennky, Davidow, Delwin Kri-
» Joff (der jüngere), Baratinsky, Bulgarin, Mersla-

koff und Greicet, — Ungern (17 Vorl.) mit Proben.
von Himfy, Szemere, Berssenyi, Kazincky, Vitko-
wics ve. rammatist), umständlicher Besprechung
von dfdudy und blofser Nennung anderer, —
Dänemark (18 Vorl.) mit blofßser Resprochurg von
den ältern und Baggesen , Ochlenschlaeger und Inge-
mann. — Schweden (19 Vorl) mit Proben von Teg-
ner, Besprechung des Stagnelius und blofser Nen-
nung von Atterbom , Nicander, Franzen, — Polen
(20 Vorl.) mit Proben von Mickiewicez, Besprechung
von Niemcewiez und blofser Nennung einiger ande-
rer, — Deutschland (21 Vorl.), eine höchst flüch-
tige allgemeine Uebersicht, da, wie die Vorrede
sagt, „die Mittel zur Kenntnifs zu nahe lagen, und
eine mehr in das Einzelne gehende Entwicklung zu
weit geführt haben würde.” — Gröfßstentheils sind
nur Namen genannt, und unter denen, die als die
bedeutendern genannt werden, du lieber Himmel, was
für welche! und dagegen fehlen Namen wie Chamisso
und ähnl. — Und warum Böhmen so völlig ühbergan-
gen ist, können wir nicht einsehen, — WUVeberhaupt
erhellt wohl schon aus dieser Uebersicht, wie un-
gleich die verschiedenen Literaturen behandelt sind,
und Tiefe und Schärfe der Entwicklung, wie bei den
Gebrüdern Schlegel, darf man nicht erwarten; den-
noch gewährt das Ganze einen interessanten und für
das "bestimmte Publikum belehrenden Ueberblick,
Die Proben aus den verschiedenen fremden Literatu-
ren sind in Ueberzetzungen zum Theil von Ho, Wolff,
mehr oder minder glücklich. Wie doch so gar nicht
ist in den Byron’schen Stanzen (S, 183) der Sinn
ausgedrückt.

Away , away ye notes of woe!
Be silent , thou once HE strain,

Or I must flie from hence, for, oh!
I dare not trust those sounds again etc,

Das heifst in der Uebersetzung:

Hinweg! hinweg‘ Ihr Trauerlöne!

Verstumme süßer Saitenklang!

Dich mufs ich fliehen; deinem Rauschen
Erzittert tief mein Herz und bang v, s w. ”

f once southing in der zweiten Zeile durch sil-
er Seen ang nicht ausgedrückt ist, und von den
anderthalb letzten Zeilen im Originale kein Wort
steht. — So ist auch in der letzten Strophe S, 195
der Sinn gänzlich entstellt. — Ein Register oder
wenigstens eine, Inhaltsanzeige wäre |zu wünschen
gewesen,

A.L. Z, Num, 39, MARZ 1835,

312

BazsıAU, b, Hentze: Bartholomäus Ringwaldt und
Benjamin Schmolck, Ein Beitrag zur deutschen
Literaturgeschichte des XVI, und XVIM, Jahr-
hunderts, von Hoffmann von Fallersleben, 1833. :
YILu, 8858, 8, (10 gGr.)

Während man eine Zeitlang den Beginn der deut-
schen Literatur erst von der Mitte des 18, Jahrhun-
derts an datirte, in diesem letzteren allein alles Heil,
und vor ihm nichts als saccula obscura zu erblicken
gib, späterhin dagegen sich mit Eifer in das Stu--

ium der älteren deutschen Sprache und Poesie ver-
senkte, blieben die Schriftsteller der dazwischen lie-
genden Periode, vom sechzehnten bis zum achtzehn-
ten Jahrhundert, im Ganzen immer noch zu wenig
gekannt, ungeachtet sie der Theilnahme in AoPpSN
ter Hinsicht würdig sind, da sie nicht nur den Ueber-
gang aus der älteren zur neueren Literatur hilden,,
und ein unenthehrliches Bindeglied zwischen beiden‘
darstellen, sondern auch im Einzelnen Manches dar-“
bieten, das, wenn auch mit unserm heutigen Ge-
schmack nicht durchgängig übereinstimmend, doch
seinen Werth hat, und im Andenken.erhalten zu
werden verdient, Wilh, Müller hat zwar durch seine
Bibliothek deutscher Dichter des 16. Jahrhunderts
schon zu einer ausgebreiteteren Kenntnifs der poe-
tischen Früchte jenes mittleren Zeitraums beigetra-
gen, aber ihn doch theils nicht ganz umfalst, theils
auch die tiefere, eigentlich gelehrte Literaturkennt-
nifs zu wenig gefördert. Letzteres macht sich nun,
der Vf, der vorliegenden Schrift zu einer Aufgabe,
für deren allmähliche Lösung er schon früher man-.
ches geleistet hat, und nun, mit der Geschichte der
beiden obengenannten Dichter, abermals einen an-
schnlichen Beitrag liefert. Im Vorworte spricht 'er
dabei zugleich seine Forderung an eine Bearbeitung
der Literaturgeschichte aus, die er möglichst objek-
tiv verlangt, ‚worin ihm vollkommen beizustimmen
ist; nur dafs mit dem fehlerhaften Herüberziehen ge-
schichtlicher Erscheinungen aus ihrer in unsere Zeit,
und der verkehrten Beurtheilung jener nach den in
letzterer gangbaren Ansichten, nicht auch die durch-
aus nothwendige Untersuchung verworfen werden
darf, was ein Schriftsteller, neben der Bedeutung,
die er für seine Zeit hatte, auch für die unsrige noch
seyn kann, und wie die Verdienste, die er sich zu
seiner Zeit erwarh, auf die folgenden Zeiten, bis.
auf uns herab, fortwirkten. Nach den Aeufserun-,
fo im Vorw. scheint der Vf, diese letztere, ‚nicht

Jofs in ästhetischer, sondern auch in historischer,
Hinsicht so wichtige Untersuchung, nicht anerken-
nen, oder doch nur dem Wirkungskreise des blofsen
Aesthetikers überweisen zu wollen; sein eignes Ver-.
fahren zeigt indessen, dafs er sie doch nicht ganz.
unstatthaft findet, ,

(Der Beschlufs folgt.)

 
