461 Num. 58.
eigene Bewegung‘ der Flecken Gchrer beurtheilen
können.

XX. Inghiramis Beobachtung des Sommerfol-
£tiz 1815 und geographifche Ortsbeftimmungen.

XX1. Hrn. v. Zachs Nachricht von feinen ge-
Jongenen Bemühungen, den Canigon von Marfeille
aus zu {ehen, Er zn fch am beften dann, wenn
die Sonne hinter den Pyrenäen untergeht, und ob-

eich ınan diefe Gebirge am Tage nicht Geht, fo
jegen fe doch .fogleich nach Sonnenuntergang in
der Abendröthe klar vor Augen.

XXX, Den Nachrichten : von altronomifchen
Beobachtungen des Hrn. Duhkamel hat Hr. v. Zach
intereflante Bemerkungen über Beobachtungen mit
Spiegelkreifen, und über die-Reichenbachfchen Wie-
«derholungskreife beygefügt. ; ;

XXUf Santin’s Beobachtungen der Oppok-
tion. der Velta. Bemerkungen von ‚vw. Zach über
den Nutzen eines Aequatoreals,

XXX. Beobachtungen der Schiefe der Eclip-
tik beym Winterfolftitio von {pghirami, Die un-
gleichen Refuitate, die Sch aus der Sommerfol(ti-

jen uod Winterfolltitien ergeben, ift-Hr. J. geneigt
aus dem noch unvollkommenen Zuftande der Re.
£ractionstafel zu erklären, worin bekanntlich auch
anılre grofse -Aftronomen ihm beyftimmen; er ge-
fteht indefs, dafs er Gaufs's Meynung, der Schwer-
unct der Sonne möge nicht mit ihrem Centro zu-
enmenfellen. und Gendre’s Vermuthung, die
Brdaxe könne eine Nutation, abhängig von andern
Umftänden als den bisher bekannten, haben, nicht
anz zu verwerfen wagt. Das würde uns: allo zu
en obigen Bemerkungen des Hrn. ».
zurückführen, wenn es nicht noch gelingt, wie
Hr. Prof, Be/fel mit Hülfe feiner Refractionstafeln
zu erhalten glaubt, diefe Differenz wegzufchaffen,
— In Rückfcht auf die Berechnung der Refraction
macht Hr. Plana darauf aufmerklam, dafs wir nach
unfern Thermometern fo ohne Bedenken die Tem-
eratur der uns umgebenden Luft angeben, obgleich
ie Angaben eines LT ’hermumeters mit gefchwärzter
Kugel fo weit verfchieden von denen fnad, die ein
mit Goldblatt überzogenes. Thermometer angiebt.
Nach Hrn. Fourrier findet man die wahre Tempe-
ratur der Luft, wenn man zwey gleich graduirte
Thermometer, deren eines eine gefchwärzte, das
andre eine mit Goldblatt oder Silber überzogne
Kugel bat; beobachtet, und die Angaben des letz-
tern ungefähr durch ein. Viertel der Differenz bei-
der. corrigirt. —. Gre/y’s Beweis für die Gauf/sifche
Formel zur Beftimmung des Ofterfe(tes der Juden.
— Bemerkungen über die Vortheile, ‚die man aus
der Beobachtung der Planeten bey Längenbeltim-
mungen auf dem Meere ziehen könnte, von Hrn.
v. Zach. Wenn wir voraus berechnete Tafeln für
die Abftände des Mondes von Venüs und Jupiter
hätten, fo liefsen fich Beobachtungen diefer Ab-
ftände [ehr gut zu Längenheftimmungen anwen-
den; der Lauf «diefer Planeten ift vollkommen ge:
nug bekannt, um folche Abftände zu berechnen.

Ti
=”

May 1822.“ 462
Zugleich könnte man die Höhe .diefer Planeten be
quem zur Zeitbeltimmung auf dem Meere gebrau«
eben, da in der heilsern Done die Dünfte am Hori-
zont bey V’age felten genaue Sonnenhühen zu erhal-
ten gıearlen: aber dagegen kurz vor Sonnenaufgang
der Horizont gewöhnlich fchüön und rein, alfo zu
Beftimmung der Zeit durch die Höhe ‚der alsdann
noch fchtbaren Pianeten die befte Zeit ilt. Diele
Auffoderung des Hrn. v. Zach hat die italienifchen
Afıronomen veranlafst, (olche vorausberechnete
Tafeln zu liefern, die Gch in den folgenden Heften
finden,

Aufser den wichtigen Gegenf{tänden, wovon wir
Proben gegeben haben, kommen auch manche Klei-
nigkeiten vor. Dahin gehört die Nachricht von ei-
ner franzößfchen Expedition im Jahre 1799, deren
Befehlshaber nicht wulste, ob das Schiff hch eintge
Grade nördlich oder füdlich vom Aequator befand,
und als man an einer Infel landete es unentfchieden
Jaffen mufste, ob er bey der (vermuthlich gar nicht
exiltirenden, fondern ürch falfche Angaben in un-
fre Charten gekommenen) Infel Mathieu oder bey
St. Thomas (ey, obgleich diefe Infeln nach den An

abe der Charten 900 Lieues von einander entfernt
nd,
(Der Befchlufe folgte.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

HamsurG, b. Perthes und Beffer: Blicke in die
letzten: Lebenstage unfers Herrn. Von Lud.
wig Pol off. 1822. IV u. 2430 S. 8. In far.
bigem Umf{chlage mit den Worten: Zur häus-
lichen Erbauung.

So oft und auf {o manchfache Weife der reichhal-
tige Stoff der evangelifchen Gefchichte und infonder-
heit desjenigen Theils derfelben, der die letzten Le-
benstage unlers Herrn umfafst, in Predigten und Er« ı
bauungs(chriften auch fcehon bearbeitet worden ift:
fo feheint dennoch von Jahr zu Jahr das Bedürfni[s
der Mittheilung auf der einen, des Empfangens auf
der andern Seite immer aufs neue zu erwachen;
und gewifs man hat Urfach fich deffen zu freuen,
da es auf beiden Seiten, fowohl derer, die für die
chriftliche Krbauung Sorge tragen follen, als auch
derer, denen diefe  Deiilige ahrung. dargeboten
wird, von einem ‚regen Sinn für das Gröfsefte und
Herrlichfte zeugt, das die Gefchichte der Menfch-
heit -aufzuweifen: hat. Nur fcheint es bey aller
Reichhaltigkeit und hohen Wichtigkeit des zegebe.
nen Stoffes noch. immer. eine fchwierige Aufgabe zu
feyn, ‚eine wirklich neue, und durch ihre Neuheit
intereffante Bearbeitung deffelben zu liefern: ‚denn
mit einigen der Gefchichte abgewonnenen prakti-
fehen Anwendunger, gefetzt auch, dafs in Anfe-
hung diefer die Vorgänger nicht nur der. Zahl, fon-
dern auch dem Gehalte nach übertroffen würden,
wird diefe Aufgabe nicht gelöfet, fo lange nicht der

gefammte Geift, der jene Gefchichte een t,
eic
