577

ERGÄN

Num. 73.

578

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, dzn 21. Yunius 1808. >

 

WISSENSCHAFTLICHE
\

CHEMIE.

Beauty, b. Frölich: Newes allgemeines Yournal der
Chemie: Dritter bis fechster Band. u. f. w.>

(Fortfetzung der in Num. 72. abgebrochenen Recenfiom)

Drittes Heft. Abhandlungen. VII. Verfuche zur
Beftimmung des Mengenverhältniffes der Beftandthei-

le des gelben Bleyoxydes, des fchwefelfauren und wein-
fleinfauren Bleyes, und über einige andere verwandte
Gegenflände. Von C. F. Bucholz. Zur Bildung des
gelben Bleyoxydes feyen in hundert Theilen 8 Theile
Sauer(tof et Chorderbich, fo dafs man auf 100 Theile
diefes Oxyds 71} Theile Sauerftoff zu rechnen habe,
Als Beltandtheile des /chwefelfauren Bleyes giebt der
Vf.an: Bley 68418, Sauerftoff 5333, Bleyoxyd 7344;
Schwefelfäure 267g, letztere in-runden Zahlen 74
und 26, zufammen 100. Als Beftandtheile des wein-
Aeinfauren Bleyes: Bley 69433, Sauerftoff 6,4, Bley-
oxyd 75:4, Schwefelfäure 25}4$, letztere in run-
den Zahlen 75 und 24 zufammen 100. Verfuche, die
Hr. B. über die Auflöslichkeit des weinfteinfauren
Bleyes in Waffer anftellte, Jehrten ihn, cdiefes Bley
fey auch im fiedenden Waffer faft unauflöslich,. —
IX. Darflelung eines bisher unbekannten. Products aus
dem Bernfteine durch trockene Daten, Von F. €
Vogel; Apotheker zu Baireuth: - Diefes Produkt,
welches der Vf. füchtiges Harz des Bernfleins (Aüch-
4ig, zum Unter(chiede des bekannten harzigen Be-
{tandtheils des Bernfteins) nennt, :beftze im Retor-
ten - Halfe das Aofehen eines Ko elben, gefchichte-
ten, im Bruche nadelförmig kr allifirten Staubes,
eine fettige, oder vielmehr wachsartige, Confiftenz,
einen nicht. ftarken bernfteinartigen Geruch und Ge-
fehmack, welche beide ihm aber nicht wefentlich
zugehören. Das Verhalten diefes flüchtigen Harzes
gegen verfchiedene Subftanzen wird angegeben. —
. Verfuche über die Wirkungen der Hitze bey angebrach-
tem Drucke. Von James Hall, Baronet, Aus der Biblio-
th2que Britannique, 7. XXVU[. überf. von Gehlen. Hät-
te man die vielen Ueberfetzungen aus der Bibl. Brit ,
wo die Abbandlungenzin der franzöfifchen Dnalmet
fohung anzutreffen nd , nicht lieber aus den Origi-

rgänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

nalen fchöpfen follen? — XI. Bemerkungen über die
Umwandlung einiger nähern Pflanzmbeftandtheile - in
Erdharz, nebft analytifchen Verfuchen über eine befonde-
re Subflanz, die fich bey bituminöjem Holze befindet,
Von Carl Hatchett, Eiq Aus des Vfs. Obfervatione
on the chance of fome of the proximate principles of ve-
etables into bitumen etc., die aus den Philofophicat
Transactions abgedruckt find. Ein Schiefer von Rıy-
kum auf Island, der fich dadurch auszeichnet, dafs
er nicht etwa mit Pflanzenabdrücken befletzt ift, fon-
dern dafs halbverkohlte Baumblätter (als Erlenblät-
ter kenntlich) .zwifchen den Lamellen: des Schieferg
liegen, gab, in 250 Gran, folgende Refultate: Waf-
fer 42,50 Gran, dickes, braunes, öliges Erdharz 7,50,
emifchtes Gas (nach Schätzung) 54,25; Riefelerde 98,
ifenoxyd 6; Thonerde 15, zufammen 247. Mit
dem von Klaproth zergliederten Kiefeltuf fey, den
abweichenden Refultaten zufolge, diefer Schiefer
nicht zu vergleichen. 200 Gran Kohle von Bovey in
England lieferten durch die Deftillation: Waifer 60,
dickes, braunmes, öliges Erdharz 21, Kohle 90, gemifch-
tes Gas, beftehend aus Wafferftoffgas, Kohlenwaf-
ferftoffgas und Kohlenfäure, gefchätzt auf 29. Erd-
karz von Doug ab in 100 Theilen: fäuerliches Waf-
fer (welche Befchaffenheit das Waffer auch in den
beiden vorhergehenden Fällen hatte) 3 Gran, di-
ckes, braunes, öliges Erdharz (dem aus der dafıgen
Kohle fehr äholich) 45, leichte fchwammige Kohle
23, gemifchtes Gas, von der ehen genannten Art,
nach Schätzung 29. — XII. Vox dem Einfluffe, wel-
chen die Anıwefenheit thierifcher Subflanzen auf die Be-
Schaffenheit der Steinkohle hat, Von L, Hericart de Thu-
ry. Aus dem Touran, des Mines, Vol. XVL. über,
von Gehlen, Die Sache wird durch zwey Beyfpiele
erläutert, wovon das erfte aus der Gegend Oifans,
im Depart. Ifere, hergenommen ift, Diefes beirifft
Steinkohlen, die weder Erdharz, noch Ammonium
enthalten , trockene und brennbare Steinkohlen, fo-
oannter Anthracit (Kohlenblende). Eine, mit die
em Anthracit neuerlich vorgenommene Analyfe
komme mit der von Panzenberg und Dolomieuw über-
ein, nämlich; Kohlenftoff go, Kiefelerde 4 bis 2,
Thonerde 4 bis 5, Eifenoxyd 3, zufammen 100:
Das zweyte Beyfpiel ift entlehat von trockenen, aber
D (4) : ent-
