33 — DD —

aM

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Januar 18414.

 

PRIVATFÜRSTENRECHT.
| die
den gräflich Bentinckschen Successionsstreit in die
Herrschaften Kniphausen und Varel
betreffenden , bisher erschienenen und in das Publi-
cum, wenn auch nicht durchgängig in den Buchhan-
del gelangten Schriften cine Gesammtrecension ab-
zufassen, ist der Unterzeichnete von der Redaction
dieser Blätter ersucht worden, — Es ist nöthig, dass
der Leser gleich von vorn herein wisse, welcher Na-
tur die hier zu recensirenden Schriften sind, und es
sey daher bemerkt , dass es 1) sämmllich, vielleicht
nur eine ausgenommen, Parteischriften sind, die denn
wieder in eigentliche Processschriften und in solche
Schriften zerfallen, welche zu Gunsten der einen oder
anderen Partei neben und ausser den Processsehrif-
ten, zur Unterstützung der letzteren, geschrieben
wurden und erschienen sind; 2) aber, dass hier auch
noch zwei Perioden und Processe zu unterscheiden
sind: a) die erste Periode und der erste Process vor
dem Tode ‚des letztregiereunden Grafen von Bentinck
(1829.— 1835) und ‚4) die zweite Periode und der
zweite oder Haupt - Process seit dem Tode des ge-
dachten Grafen (1835 — 1840). Endlich c), dass in
beiden Processen die /egitimen Agnaten des verstor-
benen Grafen von Bentinck, nämlich dessen Bruder
und die Söhne dieses Bruders die K/üger; die durch
nachfolgende Ehe legitimirten Söhne des verstorbenen
Grafen von Bentinck aber die Behlagten sind. Nach
dieser Vorausbemerkung wollen wir nun die Schriften
chronologisch aufführen und zugleich bei einer jeden
schon im Voraus bemerken, welcher Partei sie an-
gehört, ;
Erste Periode und erster Process.

1) (Klüber) Rechtliche Ausführung der väter-
tichen Ebenbürtigkeit und familien = fideicommissa-
rischen Successionsfühigkeit der Herren Reichsgra-
fen Wilhelm Friedrich, Gustav Adolph und Fried-
rich Anton Bentinck , Söhne des Herrn Reichsgra-
fen Wilhelm Gustav Friedrich Bentinck. Varel
1830. 191 S. (Diese Schrift ist die Exceptions -
Schrift des Beklagten auf die erste Klage. S. Nr, 3.)
A. L. Z. 1841. Erster Band,

2) (Dr. J. G. Claus) Vorläufige Gegenbemerkungen,
die Successions - Streitsache der Herrn Reichsgra-
fen Johann Carl Bentinck u. s. w., Kläger, gegen
den regierenden Herrn Reichsgrafen Wilhelm Gu-
stav Friedrich Bentinck, Beklagten, insbesondere
die so betitelte: Rechtliche Ausführung u. 8. w. be-
treffend. Oldenburg 1830, 15 S. (Diese Schrift lei-
tet blos vor dem Publicum zur nachfolgenden Re-
plik ein.)

3) (Dr. Claus) Rechtfertigende Darstellung des be-
reits um 11. Mai 1829 bei dem grossherzoglich Ol-
denburgischen Ober - Appellations- Gericht klagend
ausgeführten anıcartschaftlichen Successions-Rech-
tes des Herrn Reichsgrafen Johann Carl Bentinck
und seiner Linie in die Regierung und den Besitz
sämmtlicher das reichsgräflich Oldenburg - Ben-
tincksche Familien - Fideicommiss bildenden Herr-
schaften und Güter, Zugleich als Gegenantwort
auf die zur vermeintlichen Widerlegung obiger
Klage erschienene so betitelte; Rechtliche Ausfüh-
rung u. 8. w. Frankfurt a. M, 1530, 219 S, (Diese
Schrift ist die Replik des Klägers, enthält aber auch
zugleich in der Anlage I die Klage selbst, die je-
doch auch allein im Druck erschienen seyn soll.)
Wie man weiter unten schen wird, hatte cs.bei
dieser Replik sein Bewenden und es erfolgte weder
eine Duplik noch ein Erkenntniss, die wahrschein-
lichen Gründe sollen unten angegeben werden,

Zweite Periode und zweiter Process.
4) Theodor von Kobbe, die reichsgräflich Ben-
tincksche Successionsfrage ; oder Votum in der Erb-
folgesache der Herren Söhne des verstorbenen
Herrn Reichsgrafen Bentinck. Bremen 1836. VII
u. 5858, (Eine im Interesse des Beklagten gefer-
tgte Parteischrift für das grosse Pnblicum.)

5) (Dr. Tabor zu Frankfurt a. M. als Anwalt des
Klägers) Pro Memoria von Seiten des Grafen Wil-
helm Friedrich Christian von Bentinck, rechtmässi-
gen Nachfelgers in die gräflich Oldenburgischen
Familien - Fideicommiss - Herrschaften, Güter und
Zubehörungen, in Betreff der fuctischen Besitz -

E
