769

Num.‘ 07. . 776

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

® &
ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 13. Augufl 1807.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lziprzc, b. Barth: Die National - Oekonomie, Ein
kilofophilcher Verfuch über die Quellen des

ationalreichthums und über die Mittel zu def.

fen Beförderung. Von Yulius Gr. v. Soden u. 1. w..

(Befchlufs der in Num. 96. abgebrochenen Recenfion)

Ds zweyte Buch handelt von der commerziellen
Productivkraft, Das Commerzial- Syftem der
National. Oekanomie hat eine blols negative T’en-
denz. Die Regierung hat keine poftiven.Beförde-
ruogsmittel für deu Handel nöthig, fondern darf
ihm nur Freybeit laffen und keine Hinderniffe in den
Weg legen. Diefen Text findet man nicht Jeicht
fchöner ausgeführt, als hier; insbefondere ift die
fehlerhafte bisherige Handelspolitik der Regierun-
gen {ehr treffend aus einander gefetzt (S. 165 folg.).
Wenn aber 5. 167. der Kaufmannsgewion fo hoc
angefchlagen wird: fo feheint doch Arbeitslohn und
Kaufmannsgewinn mit einander vermifcht zu feyn,
„ Der Tabuletkrämer, heifst es, deffen ganzes Rapi-
tal vielleicht in 26 bis 30 Reichsthalern befteht, die
ihm nicht für zwey Tage Rente liefern, — nährt
fıch davon PeichUCH, weil der fchnelle Umfatz die-
fes kleinen Kapitals ihm im Laufe Eines Jahres vier
bis fünf hundertfache Rente gibt.” Kapitalrente ift
wohl das, was der Tabuletkrämer zieht, nicht zu
nernen; er wird nur für die Mühe des Herumtra-
zens und Beforgens bezahlt, und diefe Bezahlung
ift felten fo reichlich, als Ge der Vf. angibt, wo
Freyheit der Concurrerz die Profite auf ihren wah-
ren Standpunet briagt. Auch {fcheint S. 169 folg,
zu viel aus dem Wefen des Handelsgeiftes einer Na-
‚tion hergeleitet zu feyo, was mehr Folge zufälliger
Umftände ift, und was in keiner nothwendigea Ver-
bindung mit dem Wefen des Handels -fteht. — Die
Freyheit des Handels gründet der Vf. hauptfächlich
auf das Princip, dafs jeder Taufch Gewinn fey, weil
er beiden Taufchenden ein Genu(smittel ver[chafft,
clas fie aufserdem entbehren würden. ‚Von diefem
Grundfatze, fagt er S. 173, erkennt die National -
Oekonomie mur Eine Ausnahme: wenn nämlich
durch die Gattung des Tauüfches das Urprincip der
National - Oekonomie - erfchüttert wird, welches
Krgänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

dauernden, geficherten Wohlftand heifcht. Diefs kana
dann der Fall werden, weon die Nation in keinem ih-
re Exiftenz , ihre Unabhängigkeit gefährdenden
Grad reelle Genufsmittel gegen idealifche ver-
taufcht; wenn die Tendenz der Nation fich in jenem
gefährdenden Grade auf die luxtriöfe Confumtion
wirft. Einzig hier erkennt die National. Oekonoa-
mie beym Taufche den Begriff von Verlult. Hier

* erkennt fe allo auch die Rechtlichkeit der Befchrän-

kung der Caufchfreyheit.” Es ift fehr zu beforgen,
dafs durch diefe Stelle, fo fehr Ge auch durch die
nachfolgenden Betrachtungen des Vfs, mödifcirt
wird, viele verleitet werden, eine Menge Verbote
und Befchränkungen zu rechtfertigen, welche der
Vf. als fchädlich und ungerecht verwirft. Denn ift
einmal eingeräumt, dats der Nationalverluft im Tau-
fche zu Belchränkungen berechtige: fo werden noch
viele andere Fälle aufgefunden werden können, wa
ein gleicher Verluft erweislich ift, als der, welchen
der Vf. für den einzigen ausgibt; und wenn dann die
Radicalcur, welche der Vf. vorfchlägt, wegen
po Stier Verhältniffe nicht möglich ift: fo wird man
ch hinlänglich entfchuldigt glauben, wenn man zu
Palliativmitteln (den Verboten) feine Zuflucht nimmt.
Beifer würde es allo vielleicht gewefen feyn, wenn
gezeigt worden wäre, was den in der vorliegenden
Schrift entwickelten Grundfätzen gemäfs ift, dafs
eigentlich nicht diefe Art des Taufches den Verluft
hervorbringe, fondern das Uebel auf dem Umftande
beruhe, dafs einige im Lande einen zu grofsen Ue-
berflufs an Produeten befitzen, den ihnen die übri-
gen wegen ihrer Armuth nicht abkaufen können;
und dafs fie deshalb auswärts Producte dafür fuchen
müffen. Eine Befchränkung diefes Suchens würde den
Aermeren doch nicht die Mittel fchaffen, es zu kau-
fer. Es würde alfo dergleichen Befchränkung ganz
unzweckmäfsig feyn. Der Staat foll daher nicht die
Freyheit der Ausführenden befchränken: denn die-
fes würde nur die Producte vermindern, fie nicht
den Einheimifchen in die Hände fpielen; fondern er
foll dahin arbeiten, dafs die Aermern reicher wer-
den, folglich Mittel erhalten , die überflüfsgen Pro-
ducte eben fo gut oder beffer zu bezahlen, als der
Ausländer. So würde die Befchränkung als Aus-
nahme von der Regal der Freyheit gar keinen Platz
gefunden haben,
Eeeee Sehr
