301

fcheinbare Gelegenheit zu jenen allerdings gehäf-
-fpgen Infinuationen möge gegeben haben, wie un-
billig diefe übrigens auch feyn mögen,
aber, wie ihm wolle, wir baben es nur mit der
Beurtheilung des vorliegenden Büchleins zu thunz
welches wir zu feinem Zweck recht brauchbar,
und worin wir auch nicht das geringfte finden,
das nicht im Geifte des Chriftenthums gedacht
wäre und wodurch der verdiente Vf, auch nur in
den leifeften Verdacht kommen könnte; dafs er
„jeder wahren Idee über men(chliche Beftimmung
und menfcbliche Natur ermangele” — „eine ver-
worrene Anficht vom Chrifteathum und von der
chriftlichen Erziehung habe” — „von einem ei*
gentlich rkifchen Keligionseifer fe leiten laffe”
u.f.w. Können wir zwar nicht unbedingt in den
Grundfatz einftimmen, den der Vf. in der Vorre-
de S. IV u, V geßiffentlich wiederholt, dafs „aller
Religionsunterricht, wenn er ein evangelilch-
chriftlicher feyn foll, von J. C. anfangen müffe,
und dafs man bey den kleinften Schulkindern ei
ner evangelifch - chriftlichen Gemeinde nicht frühe
genug anfangen könne, ihnen von J, C. zu er-
zählen” u. f. w., fo ftört uns derfelbe doch nicht
weiter, ‘ wenn wir das Lefen des Büchleins felbft
beginnen, und ums überzeugen, dafs der Vf. den
Vaelksfchullehrern ein recht brauchbares Halfs-,
und dem Publicum überhaupt ein recht wackeres
Erbauungsbuch ‘dargeboten habe. Poetifches Ver-
dienft haben die Ueberfetzungen allerdings nicht.
Darauf macht aber der Vf, auch fo wenig Ap-
fpruch, dafs ‚vielmehr der Zufatz auf dem Titel:
„leicht gereimt,” dem Lefer hinlänglich fagt,
was er hier zu erwarten habe. Wenn aber.S. 1X
der Vorrede gleichwohl: die Hoffnung geäufsert
wird, „gerade dadurch (fe. durch diefe Reime-
reyen) werde die Aufmerkfamkeit manches Chri-
ften, vorzüglich manches Lehrers auf die, in den
Evangelien Salbfe enthaltenen Originalien gerich-
tet, und diefe etwa: dem Gedächtnifs beffer em-
fohlen‘ werden,” fo fcheint es, als fey doch
Köchftens nur für-den letzten Theil diefer Hoff-
nung, :‘und“zwar namentlich für den Schüler und
auch für diefen nicht fowohl in Hinficht der Ori-
inalien, als vielmehr nur für‘ die Parabeln, wie
e in der Lutherifchen Ueherfetzung ftehen, eini-
ger Grund vorhanden, Was es mit der „Treue
in Uebertragung des Originals” deren fGch der Vf.
rühmt ünd vom welcher er fogar behauptet, dafs
fie „oft wörtlich” fey, auf fch habe, wird fch
vielleicht unten zeigen. Die Auslegung aber ift,
was ße feyn foll,; praktifch und fafslich, und die
Hauptlehre, welche‘ der‘ Vf. einer jeden folchen

Auslegung nach dem Inhalte der Parabel 'hinzufügt,

ift wirklich in dem Gleichnifs enthalten, geht un-
ezwungen aus demfelben hervor und ift dabey fo
urz gefafst, dafs fie dem Gedächtnifs leicht be-
haltbar bleibt. Zur Probe geben wir‘ Matth. 13
das Gleichnifs von der Perle, als eins der kürze-
ften. Es bat zur Aufichrift: die Perle, und lautet: -

Dem fey,

302

„Des Herren (?) Bimmelreich
If einer Perle gleich,

Von unlchätzbarem Werth.
Der Mann, der Ge begehrt,.
Gehr hin mit feltem Muth,
Verkaufer all' [ein Gut;

Kauft‘ diefe Perle.dann,

Und ift ein reicher Mann,”

Vergleichen wir nun’ diefe Ueberfetzung‘ mit
dem Original, fo finden wir doch ‘beträchtliche
Verfchiedenheit, Im Original nämlich ift nicht fo
wohl „die Perle” als vielmehr „der Kaufmann
felbft, der köftliche Perlen fucht” der Gegenftand‘ *
der Vergleichung. Im Original findet‘ fich auch
nichts von dem. „feften Muth,” womit der Kauf--
mann hingeht, fondern nur das fimple ,, Hinge*
ben.” Im Original‘ endlich lefem wir nichts von
dem Zufatz: „und -ift ein reicher Mann,” wenn
gleich dieler Zufatz dem Sinne nach allerdings
darin liegt. — Die hinzugefügte Auslegung nebft
der Hauptlehre ift folgende: „diefes kleine, aber
herrliche Gleichnifs ift felbft eine köftliche Perle
aus einer bedeutenden Anzahl von Gleichnifsreden
Jefu, welche Mattbh. 13 feines Ev. Buchs wie‘ eine
Schnur Perlen: an einander reihet. Uebrigens ift
die Deutung des Gleichniffes fehr leicht. Der
Kaufmann, der gute Perlen fuchte, ift jeder edie
Men(ch, der (71.000 göttlicher‘ Weisheit, voll
kommener' (?) Tugend und bimmlifchen Trofte
fehnfuchtsvoll verlangt. Die köftliche Perle, die,
er fand, ift nichts anders, als die Religion Jefa,
welche allein jene heiligen Güter darbietet.. Dafs
aber der Kaufmann alles verkaufte, was er hatte,
um diefe köftliche Perle zu kaufen, deutet an,.
dafs man die ewigen und [eligmachenden Segaun-

en der Religion Jefu. nicht zu theuer erkaufen'
föone, und dafs man feine Lieblingsneigungen, all’
fein Erdengut,. ja fein Leben felbit, mit‘ Freuden‘
darum geben müffe. Für die Jünger hatte diefes
Gleichnils noch die befondere Beziehung‘, dafs fe,
um zu dem vollkommenen Beüßtze der Religion Jefa‘
diefes wahren Himmelreichs (?) gelangen, und fie‘
auch 2ndern mittheilen zu können, den gröfsten‘!
Mühfeligkeiten fich bereitwillig hingeben müfsten,-
Für uns aber enthält es die’Haupelehre; O Chrift,:
Sey Siets bereit, auch dein Liebftes aufzuopfern;:
um deiner Religion getreu zu bleiben‘ ( vielleicht‘
beffer und der Parabel gemälser: um Schätze. für:
deinen Geift .zu gewinnen),

VERMISCHTE- SCHRIFTEN.-

GÖTTINGEN, b. Deuverlich: Handbuch für Stw
dirende, oder philofophifche: Encyclopädie der”
Disciplinen' und Künfte zur Bildung: wahrer”
Gelehrten, von Dr: B, Schmitz, : Döcent‘ der”
Philofophie und der Philologie an: der‘ Univers-
fität zu Göttingen. 1820. 160 5; kl. 8:

Da’ der Vf, keinen andern Begriff von'dem Ce:
lehrten hat, als den eines Gebildeten überhaopt;;
fo- ‚verlangt‘ er‘ von' ihm’ Kurz und‘ gut; ad

aA
