447 A. L, Z. Num. 161,

igentlich nur die, an den Mauern angeblendete {o-
N Ohrannts Wange von Mörtelfteinen das Widerlager
Aerfelben ift, indem diele Wange nie eins mit dem
innern Kern von Lehm, fondern ftets, fo ‘lange fie
nicht berftet , eine für fch beftehende. Blende bil-
den wird. .

Wenn der Vf. vorgiebt, das Mörtellteinge-
wölbe werde nur um der beffern Anfcht willen an-
gewendet, fo wird das ihm nicht fo. leicht jemand

lauben. Was er noch weiter von den Gewölben
bit, fcheint mit den dazu mitgetheilten Berech-
nungen mehr in den achten Abfchnitt zu gehören,
da es den Gewölbebau im Allgemeinen-betrifft. Die
Kettengewölbe mögen allerdings ihre YoROGe ha-
ben, erfordern aber, wenn nach Vorfchrift des Vfs,
verfahren werden foll, fehr viel Umftände, und
werden darum nicht fo leicht allgemeine Anwen-
dung finden. N
er zehnte Abfchnitt handelt von den Stürzen der

Thüren und Fenfter und von den /cheitrechten Bogen,
So allgemein, wie es fich der Vf. denkt, ift man
nicht gegen den Lehm als Material zu den Gewöl-
ben eingenommen: denn fehon fehr lange wölbt
man in Sachfen nicht allein über den Fenftern und
Thüren, fondern auch die Decken der Backöfen
mit Lehm, worunter Stroh gemifcht ift, ohne dafs
man zuvor darunter ein Gewölbe von Steinen auf-

ührt.
f Der eilfte Abfchnitt handelt von den verfchie-
denen ‚Arten der auf Pifedächer anzubringenden
„Abdeckung in Stroh, Bretern oder Steinen. Aller-
dings ift es eine wichtige Aufgabe für Bauverftändi-
e, eine von allen Seiten, befonders von innen
Kouerfefte Bedachung ausfindig zu machen; ob diefe
Aufgabe unfer Vf. durch feine Gewölbe gelöft hat,
fteht noch dahin. ,
Der zwülfte Abfchnitt handelt von der Auf-
Führung mehrftüöckiger Gebäude in Pıife. Nicht in
Frankreich allein, wie der Vf. behauptet, ünd feit
Jahrhunderten mehrftöckige Gebäude von Lehm
aufgeführt worden, fondern auch im Herzogthum

JULIUS 1827. 448

Sachfen - Altenburg kam der Vf. ‘dergleichen Ge-
bäude finden. Ja fogar in der preufsifchen Provinz
Lithauen, wo zweyltöckige Gebäude überhaupt
fehr felten find, fängt man fchon an, dergleichen
Gebäude in Lehm, nach der altenburgifchen Metho-
de zu bauen. — Weiterhin giebt der Vf. die all-
pen Regeln für den Bau mehrftöckiger Ge-

äude an. jer bemerkt er unter andern auch;
«dafs die Fundamentmauern, welche hoch über die
Erde hervorragen, und innerhalb mit Erde an
füllt find, befonders {tark anzulegen, und zur Er
fi run des Materials, nach :aufsen zu dofGren
fnd. Venn diefe Fundamentmauern, was am be-
ften ift, von Steinen. und Mörtel aufgeführt wer-
den, fo mag diefes Doflren- unfchädlich feyn; fol-
len fe aber, wie nach dem 7ten Abfchnitt zu
fchliefsen ift, von Lehm aufgeführt werden, fo
mufs Rec. diefes DofGren für Köchft fchädlich er-
klären, indem dann um fo mehr Regen und Schnee
nachtheilig darauf einwirken. .

Der zehnte Ab{chnitt handelt von „Anbrin-

ng feuerficherer Pifedächer auf einem alten,
She vorhandenen Gebäude, von einem oder meh-
rern Stockwerken. In diefem Abf(chnitte gicht der
Vf. eine Anleitung, wie auf tiefen ftädtilchen Ge-
bäuden feuerfefte Dächer anzulegen find; es follen.
nämlich 2 Tonnengewölbe von Mörtelfteinen ge-
fpannt werden, die auf die beiden Fronten und
die Mittelwand des Gebäudes zu fetzen find. Auf
diefe beiden Tonnengewölbe wird in der Mitte
noch ein drittes kleineres Gewölbe von Mörtek-
{teinen gefchlagen, und am Ende follen die drey
Gewölbe nach und nach, und fo gleichförmig von
beiden Seiten als möglich mit der  Dehmupalle e-
füllt , feltgeftampft und dachförmig ausge lichen
werden. — Welche ungeheure Laft diele Ge-
wölbe und ihre Widerlager, nämlich die Vorder-
und: Mittelmauern des Gebäudes, an der grofsen
Maffe Lehm dann zu tragen haben, wird Jeder
fich vorftellen können, '

(Der Befchlufs folgt)

 

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Die durch den Abgang des Hn. Tissierungsrallıs
Balthafar nach Lucern erledigte Stelle des Biblio-
thekars vom Canton Aargau, hat der kleine Rath
dem Hn. Profellor Xaver Bronner übertragen, auch
an die Stelle des Hn, Forfiraths Z/chokke, der feine
Entlaffang'nahm , den Hr. Dr. Troxler in die Biblio-
thekcommiffion aufgenommen.

NACHRICHTEN,

Dem Ha, Dr. J. 7. E. Tetzner, bisherigen Colla-
borator am Lyceum zu Hannover (Verfaffer einer
Geographie und Naturgefchichte , Bruder des Directors
Tetzner in Langenflalza), ift die Pfarte zu Drofie, In-
Ffpection Ofterode, ertheilt worden,

Die durch den Abgang des Han. Dr. Ackermann
am Friedrichs- Gymnafium in Königsberg erledigte
Oberlehrerftelle hat Hr. Dr. Lehrs erhalten,

 
