245 Num, 183,

angeführten Stants-Rath Kli’ber — bestritten wird,
Allerdings ist das Streitverhältnifs im vorliegenden
Fall von eigenthümlicher Art. Das fürstliche Hans
Schaumburg - Lippe hat, wie die Streitschrift rich-
tig bemerkt, eine zwiefache Suhjektivität , ein in Be-
ziehung auf seinen Antheil an der ehemaligen Graf-
schaft Schaumburg, rücksichtlich dessen eine Colli-
sion Lippischer Rechte durchaus nicht Statt findet,
und worüber seine Sonverainetät, keinem Zweifel
unterliegt; eine andre in Beziehung guf seine Ver-
hüältnisse zum Fürstenthum zur Lippe und zu der da-
selbst regierenden Linie, Die gegenwärtigen Schaum-
burgschen Ansprüche an Lippe haben uun ihren
Grund nicht in den Souveränetätsrechten, die dem
Herrn Fürsten von Schaumburg - Lippe unhestreithar
über seinen Antheil an der N Rem En Grafschaft
Schaumburg zustehn; sondern in dem Familienrecht
des grüflichen, jetzt fürstlichen Hauses zur Lippe;
sie sind theils auf unbestreithare Bestandtheile des
Yürstenthums Lippe, theils auf persönliche Ersatz-
leistungen für unbefriedigte erhschaftliche Anforde-
rungen gerichtet, Sind diefs nun Ansprüche, die
das fürstliche Haus Schaumburg - Lippe wenigstens
in seiner souveränen Subjectivitüt hinsichtlich
des Antheils an der Grafschaft Schaumburg gegen
ein anderes deutsches souveränes Haus im Austrägal-
wege verfolgen kannz oder ist die so eben berührte
Suhjectivitüt im vorliegenden Fall ganz anlser Acht
zu lassen; kann Schaumburg - Lippe den Austrägal-
weg nur unter der Vo: aussetzung in Anspruch neh-
men, dals es entweder schon Souveränetätsrechte an
einen Theil des Fürstenthums Lippe, namentlich
am Amte Blomberg hat, oder dergleichen jetzt in
Anspruch nimmt? muf(s endlich die Souveränetäts-
frage vor der Competenzeinrede, oder wenigstens als

räjudiciell bei derselben mit entschieden werden?
Dies ist ungefähr die Reihefolge der Fragen, die
sich in den Verhandlungen rücksichtlich der Com-
petenz des Austrägalgerichts entwickelt haben dürf-
ten. Dem Referenten scheint.es, dafs man sich da-
bei hin und wieder in einem verworrenen Kreise
herumgedreht habe; die Enden des Knotens sind
aber leicht zu finden; er erwartet eine sehr einfache
‚Auflösung,

Was demnächst die Schaumburg - Lippische
Klage und die dagegen vorgebrachten Kinreden be-
trifft, so unterscheidet sich dieser Rechtsstreit in
seinen juristischen Stoffen wenig von einem Privat-
procefs über alte erhschaftliche Einspriüche, und es
möge daher ein blofser Ueberblick der Angriffs- und
Vertheidigungsmittel genügen, Die Klage ist nichts
anders, als eine Erhschaftspetition gegen Lippe we-

en des vollen Erbantheils der Philippinischen oder
Sehaümborgschen Linie an der Brakischen Verlas-
senschaft, worin sie durch das regierende Haus zur
Lippe verkürzt seyn soll; ein petitorischer Procef(s,
der dem regierenden Hanse zur Lippe die Vortheile
wieder entreiflsen soll, welche dasselhe im Wege
des interdietum quorum bonorum durch Reichshof-
räthliche Mandate vom Jahr 1777 u, ff., wenigstens

OCTOBER 1834,

rovisorisch erlangt hatte3 ein schwerer Pfad; aber
dr Weg kann nur gebahnt werden durch die Besei-
tigung des Stadthagener Vergleichs von 1748 ( zwi-
ychen Lippe und Bückeburg) so wie der vorausge-

angenen Alverdissener Cession von 1722, wodurch
die tinmittelbaren Vorfahren des klagenden Theils
ihre Rechte an der Brakischen Erbschaft dem regie-
renden Hause übertrugen; also entweder durch An-
fechtung der Handlungen der eigenen Vorfahren,
oder der Bückeburger Agnaten, in deren Rechte man,
eingetreten ist; als Folie scheint dabei atıch noch die
Behauptung einer auf providentia maiorum beruhen-
den Fideicommifs- oder Stammgutseigenschaft der
Abfindungen für die Lippischen Nebenlinien dienen
zu sollen, welche sich jeder einseitigen Aufgebung
oder Verkleinerung derselben zum Nachtheil der
Nachkommen entgegengesetzt hahe, Es würde zu
weit führen, wenn das, was Lippischer Seits zur

-Widerlegung der Klagebegründung gesagt, und was

an Einreden und eventuellen Gegenforderungen da-
wider vorgebracht ist, z. B, die Einrede des Ver-
zichts, der Verjährung, der rechtskräftig entschie-
denen Sache hinsichtlich des Amts Lipperode u, s. W.,
selbst nur mit einigen Worten anzudeuten, und wir
verweilen demnach T1ieber noch einige Augenblicke

‘bei der publieistisch wichtigen Sonverlinetätsfrage,
Schon den ältern Publicisten war das Rechtsver-
hüältnifs der abgetheilten Linien des Hauses zur Lippe
zu der regierenden Hauptlinie ein Gegenstand be-
sonderer Beachtung; man stritt darüber, ob es ein
Paragial- oder Apanagial - Verhältnifs zu nennen
sey, bald im Interesse des einen, bald in dem des
andern "Theils, nachdem über die Grenzen der ge-
genseitigen Befugnisse zwischen der Brakischen und
regierenden Linie Zwistigkeiten hedenklicher Art
ausgebrochen waren, Thomeasius in Halle und Hert
in Giefsen waren hekanntlich die Vorstreiter der
entgegengesetzten Meinungen, und der Lemgosche
Professor Meier konnte im Jahre 1727 ein eignes
Corpus iuris Apanagı et‘ Parag. sammeln und her-
ausgeben, In der spätern Zeit hat man begriffen,
dafs es weniger auf die Benennungen, als auf die
Sache ankomme, und dafs ein wesentlicher Unter-
schied hlos zwischen wirklichen Landestheilungen
unter mehreren Linien eines regierenden Hauses,
und zwischen Abfindungen der Nachgebornen, selbst
wenn sie in Land und Lenten geschieht, wohei aber
die Landesregierung ungetheilt dem Erstgebornen
und seiner Linie verbleibt, zu machen sey, wüäh-
rend ührigens die nähere Regulirung der Äbfindun-
gen hausgesetzlichen Bestimmungen und Conventio-
nen überlassen bleibt, (Jo. Ad, Koppii praef, ad
Plütteri opuse. de ang. apanag. Jen, 1733, 8, 23,)
Dafs nun im Lippischen Hause die Primogenitur im
Jahre 1593 wirklich und auf rechtsheständfZe Weise.
eingeführt worden sey; dafs ferner durch drs Testa-
ment Simons VI,, nur allein dem Erstgebornen die
Landesregierung, den übrigen Söhnen und deren
Linien aber blos grundherrliche und bestimmte an-
theilige Hoheits-Rechte über die ihnen angewie nen
an-
