829 Num. 104.

_.7.Das XIIlte Kapitel giebt zuerfi eine Ueberficht
der Römifchen Beüitzungen in den drey damals be-
kannten Erdtheilen, zu deren Sicherheit Augufl

45 Legionen, 25 römifche und 20 Auxriliares, als.

fiehendes Heer unterhielt; doch find (S. 122) nur von
den römi/chen Legionen die Standörter aufgeführt,
Der Zweck der folgenden Kriege war, entweder in
Deutfchland weiter vorzudringan, was auch mit gro-
fsen Aufopferungen bis zur Weichfel und beynahe
bis zur Olilee gelang, oder die, von Zeit zu Zeit
durch die Erpreffungen der römifchen Statthalter
zum Aufruhr gereizten Völker wieder zu unterjochen,.
Bald empörten lich jedoch die römifchen Legionen in
Pannonien und Deutfchland felbfi (S. 140) über die
Strenge erbittert, mit welcher die Centurionen die
täglich mehr in Verfall kommende Mannszucht auf-
recht zu erhalten fuchten, Die Empörung wird je-
doch nur im Allgemeinen, ohne in das Einzelne zu
ehen, angeführt, und dann zu dem Kriegszuge des
 Germanious gegen die Deutfchen übergegangen, wo
zwar Hermanns Gemahlin Thusnelda in die Hände
der Römer hel, aber ein Corps der letzteren von je-
nem gefchlagen, nur durch des Germanicus Ankunft
noch von dem gänzlichen Untergange gerettet wer-
den konnte. Im folgenden Jahre ward jedoch Her-
mann felhü befegt, entgieng aber durch die Nach-
ficht der bey den Römern befindlichen Cherusker
der Gefangshfchaft. 5.150 wird des kurzen Krieges
egen die Räuber in Afrika und die mit ihnen ver-
Foedleten Völker Poacht; dann der Feldzüge gegen
die Thracier, Gallier und Friefen, deren .Jetzterer
fich mit der Niederlage der Römer endete, Diele
waren unter des Tiberius Claudius Regierung nach
Britannien eingedrungen, wurden aber nachher von
den empörten Einwohnern mehrmals gefchlagen, bis
endlich der Prätor Suetonius fo glücklich war, fe zu
beGegen; worauf (päterhin der Legat Julius Agricola
die Eroberung bis an die Grenzen von Schottland aus-
dehnte, und fe durch gut und dauerhaft angelegte
Befeltigungen ficherte. Nachdem (S. 163) die innern
Vorgänge des, Römerfiaates bis zur Thronbefieigun
Vespafans erwähnt worden, kommt der Vf, (S. 165
auf den Antheil der Römer an den Armenifchen Un-
ruhen zurück, an die fich der Krieg gegen die, den
Römern bis dahin ergebenen , Bataver unter dem (j-
vilis, reihete, der anfangs feine Krieger dem /espa-
JSian hatte fchwören Jaffen, nachher aber auch gegen
diefen als Rebell auftrat, und mit Hülfe der Gallier
und Deutfchen anfangs die Römer behegte, endlich
aber doch gefchlagen ward, und mit jenem Friede
machte. — Domitian hatte den Krieg gegen die Da-
cier angefangen, jedoch mit fchlechtem Erfolg;
Trajan fetzte ihn mit befferm Glücke fort, und
machte das Land zu einer römifchen Provinz,

Das XIVte Kapitel fängt mit einer Ueberficht der
auf einander folgenden Imperatoren an; befchreibt
dann (S. 199, 131 und 239) die Kriege gegen die
Parther; (S. 2153) gegen die Marcomannen; (S. 220
gegen die Dacier und Sarmaten; (5.234) gegen die

ritten und Germanen; (S. 261) gegen die Perfer;

SEPTEMBER 1827,

830

und (S:; 264) gegen die Gothen, welche letztere beide)
jetzt zuer(fi in der Kriegsgefchichte erfcheinen.: Zueriti
ward Armenien eine römi{che Provinz, dann Mefopa=
tamien; in Arabien hingegen mulfste Trajan die)
Belagerung von Atra  ullıeben, und ein grofser:
Theil feiner Eroberungen gieng wieder verloren,
befonders als Hadrian die Legionen aus den vorel
erwähnten Provinzen hinwegnahm und den Kuphrat'
zur Grenze des Römer- Reiches befüimmte,: 5. 208
werden Hadrians Verdienlie um das Kriegswefen
angeführt: „Er handhabte im römifchen Heere, ohne
allzugrofse Strenge anzuwenden, eine mußerhafte

' Kriegszucht. Er erhielt die Legionen in immerwäh-

render Uebung, und hauptfächlich ihrer fieten
Schlagfertigkeit ift der langjährige Friede während
feiner Regierung zuzulchreiben. Auf feiner drey«
zehnjährigen Reife durch das ganze Reich unters
fuchte er felie Plätze, Burgen, Magazine und
mit gröfster Aufmerk(amkeit; er mufierte ‚in Perlorni
die Waffen der Soldaten mit derfelben Genauigkeit,
wie die Ballifien und Katapulten. Bis zu dem ge-
ringlien Detail des Unterhalts der. Truppen liefs er
üich herab. Ueber das Betragen der Öfficiere und
Soldaten verlangte er ausführliche Berichte, und bey
feinem vortrefflichen Gedächtnifs vergals er keinen,
den er ‚einmal gefehen hatte. Das  eurlaubungss
fyliem in dem römifchen Heere wurde durch ihn auf
die Grundfätze der Gleichförmigkeit und Billigkeit
zurückgeführt. Bey den Truppenübungen war er
häufig anwelend, aus dem Lager verbannte er je
Weichlichkeit; der Soldat brachte das ganze: Jahr
dafelbfi zu, mit Ausnahme der lirengüiien Wintermo-
nate, während welcher er zuweilen in Städte ver-
legt wurde, In der Mäfsigkeit, Ausdauer in Ertra*
ung von Strapazen und Einfachheit ging er dem
eere mit dem trefflichlien Beyfpiele voran, und
öfters marfchirte er auf den, fieben Stunden dauern-
den Reifemärfchen den Legionen fowohl in der bren-
nenden Hitze Aegyptens, als in den Eisfeldern der
Alpen, unbedeckten Hauptes mit der vollen Rüftung
eines fIchwer bewaffneten Lezgion- Soldaten an der
Spitze der Truppen voran.” Er war es auch, der in
Britannien das römifche Gebiet durch eine Mauer
gegen die Einfälle der unbezwungenen Caledonier
hicherte, In dem Kriege mit den Marcomannen
der die erfien Spuren ar Völkerwanderung zeigt
(S. 216), waren die 100000 Gefangenen, welche
jene bey dem Frieden herausgeben mufsten, wohl
nicht alles Kriegsgefangene, fondern wahrfchein-
lich auch Frauen und Kinder darunter begriffen, die
von den Barbaren zu Sklaven gemacht worden waren,

Das XVte Kapitel erzählt die Kriege unter den
atf Gallien folgenden Kaifern gegen die Gothen,
Alanen, Sarmaten, Alemannen, Perfer und Fran-
ken; unter denen die Alanen, Alemannen und Fran-
ken hervortraten, jedoch hier weniger herausge-
hoben find, als es befonders der Einflufs dert erliern
auf die Kriegskunft verdient, da unter dem Kaifer
IHladrian, der durch die Vertheidigung von Cappa-

docien
