153

Entstehen von Mässigkeitsvercinen zur Schmach
der Kirche mit diesem Nothstande entschnidigt wer-
den, Zu diesem Resultate wird hoffendlich der im
Propheten lang sich hinspinnende Streit endlich
auch führen,

Zwei der interessantesten Aufsätze sind noch
die von Preuss und Gass. Mr, Lic, Gass giebt
„über altchristliche Poesie” cine treffliche, höchst
durchsichtig geschriebene Abhandlung, bei der man
nur immer tiefer in die schwierigen Defilden ge-
führt zu werden verlangt. Wir hoffen, dass der geist-
reiche und gelehrie Vf. sich durch die Insinuationen
der Evangelischen Kirchenzeitung nicht werde dem
„ Propheten” abwendig machen lassen! Hrn, Prenuss
aber müssen wir noch Einiges entgegnen auf seinen
interessanten Artikel: „Der Gothische Baustyl und
die evangelische Kirche oder: in wie fern eignet
sich der gothische Styl für evangelische Kirchen-
gebäude.”

Die Titelfrage wird nur im Allgemeinen be-
antwortet, indem nachgewiesen wird, dass der
gothische Bau eine Darstellung des Gotiesreiches,
insbesondere seiner Ewigkeit und Heiligkeit sey;
das Detail soll man in des Vf's Schrift: Ueber
Evangelischen Kirchenbau Bresi, 1837, nachlesen.

Wichtiger ist die Frage und Untersuchung dar-
über, ob der gothische Styl deutschen und christ-
Yıchen Ursprungs sey? Nachdem die Oberfläch-
hehkeit der Evangelischen K, Zeitung (1842, 27 u.
28) und Uf/rici’s (Kirche und Kunst) schlagend nach-
gewiesen ist, wird zu zeigen gesucht, dass der
Spitzbogen , also der gothische Baustyl, von den Ara-
bern stamme , von denen wir soviel empfangen, Be-
weis soll seyn, dass der Spitzbogen in Vorder - Asien
und in den abassidischen Bauten Mossuls gefunden
werde, Dennoch können wir dieser Ansicht nicht bei-
treten, Hätten wir nehmlich diesen Styl von den Ara-
bern geerbt, so konnte es doch nur in der Zeit und
auf dem Wege geschehen, wo die Araber überhaupt
unsere und Europa’s Lehrmeister waren; dann würden
wir also den Spitzbogen in der maurischen Modificirung
der Hufeisenform, die in Südspanien die allein herr-
schende ist, nicht aber in der damals gänzlich un-
gebrauchten reinen Form erhalten haben, Ferner
schliesst der Vf.: „Die Spitzbögen in Memleben
siud die ältesten in Deutschland (930—70); giebt
es im Auslande ältere, so ist der Spitzbogen keine

A, L. Z. Num, 171.

JULI 18945, 184

deutsche Erfindung, sondern von da entliehnt, wo
er sich findet. Abgesehen davon, dass ältere Spitz-=
bögen als die Memleber können vorhanden gewesen
sevn, und dass Araber und Deutsche auch selbst-
ständig hätten auf den Spitzbogen kommen können
— 80 übersicht der Hr. Vf. wenigstens dies gänz-
lich, dass der byzantinische Styl den Spitzbogen
ja auch kennt, wie die schon im neunten S, erbauete
Abtei von Subiaco bei Rom zur Gnüge bewei-
set. Also, zumal Italien im nächsten Verkehr mit
Deutschland stand und der byzantinische Sıyl mit
Karl d, G. nach Deutschland kaum, so muss ge-
schlossen werden: der Spitzbogen ist mit höchster
Wäahrscheinlichkeit aus dem Byzantinismus,

Es bliebe also die Möglichkeit noch, dass der
Spitzbogen mittelbar, eben durch den Byzantinismus
von den Arabern käme, Allein da der byzantinische
Styl klar aus dem griechisch - römischen hervorge-
gangen, 80 ist die Annahme allein genügend, dass
Byzantiner und Araber den Spitzbogen selbststän-
dig aus dem Griechischen gebildet, sodass er weder
Mutter noch Abkömmling des deutschen Styls ist.

Ferner geben wir zu, dass der Spitzbogen
wohl Princip und Merkmal des deutschen Styles
ist, dieser also seinem Ursprunge nach nicht dentsch
ist, — aber der Spitzbogen ist auch nicht der Styl!
Dieser ist und bleibt ein ächt germanisches Erzeug-
niss, wie die grossen Monumente Deutschlands,
Englands und der Normandie bezeugen, —

Die Symbolik des Hrn. VF’s. — die Dome sollen
Zelte vorstellen — ist ansprechend ausgeführt, aber
sehr willkürlich, ja unnatürlicher als die Annahme,
dass die wölbenden Aeste des Waldes, oder die
Schäferlauben der Hirten Vorbild der Dome gewe-
sen, Da läge den deutschen „Bauhütten” der deut-
sche Wald als Typus doch wirklich näher, als die
Wüste Arabiens, zumal in jener Zeit! Doch der
Wald und Blätterschmuck ist im germanischen Styl
ja nur eine griechische byzantinische Zuthat und
spätern Ursprungs! Der alte reine gothische Schmuck
(die Rosen u, s. w.), sowie die ganze Schöpfung
ist ja vielmehr aus geometrischen Formen bewuss-
ter Weise geschaffen worden, in der ächt künst-
lerischen Absicht, die Massen, die das Erhabene
darstellen, zu vergeistigen, indem sie mehr oder
minder in der Form aufzugehen scheinen.

(Der Beschluss folgt.)

 
