U 26

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR "

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1841.

U ————

BIBLISCHE LITERATUR,

Oxronp, in d. acad. Druckerei: Catena in aeta Ss.
„Apostolorum e cod. nov. Coll. Descripsit et nunc
primum edidit adjecta lectionis varietaie e cod,
Coislin. J. A. Cramer, S. T, P. aulae novi ho-
spitii principalis nec non Academiae Orator publi-
cus, 1838. XIT u, 456 5. 8.

D. Bibliothek des neuen Collegiums zu Oxford
bewahrt unter ihren handschriftlichen Schätzen
auch eine Catene zu der Apostelgeschichte und den
katholischen Briefen. Der hohe Werth dieser Hand-
schrift, sowohl in kritischer als in exegetischer Hin-
sicht, wurde schon früh erkannt, wie die Londner
Polyglotte, die Urtheile Fell's und Mill's bezeugen,
Doch hatten die genannten Gelehrten , bei ihren kri-
tischen Bearbeitungen des N. T., sich gerade in Be-
zug auf die Anführung dieser Handschrift eine Ver=-
irrung zu Schulden kommen lassen, welche aufzu=
decken Wetstein in den Prolegomenen zu seiner Aus-
gabe des N. T, (1L p. 453.) vorbehalten war, Durch
Grabe (spicil. patr. I. p. 303.) wurde aufs Neue
die Aufmerksamkeit auf diese werthvolle Handschrift
(Nr. 36 bei Wetstein, Griesbach und Schotz) hin-
elenkt, und durch Grabe's Vermittelung theilte J,
Christoph Wolf, im dritten und vierten Theil seiner
anecdota graecu, reiche Auszüge aus dieser Hanud-
schrift mit, wodurch das Verlangen nach einem voll-
ständigen Abdruck derselben nur noch reger wurde,
Herr Cramer verdient daher den Dank des theolo-
gischen Publikums , dass er sich dem verdienstlichen
Unternehmen eines Abdruckes dieser Handschrift un-
terzogen hat. Der vorliegeude Band enthält, wie
schon der "Titel zeigt, nur die Catenc zur Apostel-
geschichte; doch verheisst uns IL. C., bald, in einem
zweiten Bande, die Catene zu den katholischen Brie=-
fon und überdies die Commentare des Arethas und
Ockumenius über die Offenbarung des Johannes.
Ergänz. Di. zur A, L. Z, 18M,

Was nun diese vor uns liegende Ausgabe der
Catene zur Apostelgeschichte betrifft: so hätten wir
vor allen Dingen eine sorgfältige äussere Beschrei-
bung der Handschrift gewünscht. Das wenige hier-
auf Bezügliche findet sich S, 1 der Vorrede, oder,
wie es überschricben ist, des Monitum Lectori, und
S. XI, und ist nicht einmal ganz richtig. S.1 heisst
es nämlich gleich im Anfange; Catena, quam hodie
primum publici juris facio, e codice descripta est Bi-
bliotheca Novi Collegiü adservato, LVIILL membra-
naceo, form. in 410, decimo fertio sueculo optime exa-
rato. Hunc longe praestantissimam vocare non dubi-
tavit Fabricius Bibl. Gr. t. VII p. 790, auctoribus
Jo. Ernesto Grabio, Praef. 1. II. Spicil, Patrum, et
Jo. Christoph Wolfio in Dissertut, de Caten. Patr.
Graec. MSS. p. 31. 4to. Witebergyae, 1712; qui po-
stea satis ampla ex ea vulgavit excerpla inter Anec.
Gr.t. IT et IV. Nun hat wohl Wolf, in seiner an-
geführten Dissertation S, 34, und in der Praefatio
zum dritlen Bande seiner anecdofa, einiges Nähere
über den Inhalt und das Alter der Oxforder Hand-
schrift beigebracht, aber Grabe gedenkt derselben,
in der angeführten Praefutio zu vol. IE Spicil., mit
keiner Sylbe, wohl dagegen, jedoch ganz kurz,
‚Spieil. I. p.303. S. XI unseres anzuzeigenden Wer-
kes heisst es dann weiter, mit Beziehung auf eine
andere Handschrift gleichen Inhaltes: //ac Pamphili
praefatione et capitum sectionumque Tabula cauret Co-
de.r Oxroniensis, quia desunt prima folia; sed ejus
librarius in ipso opere sectiones asterisco nolatas di-
stinzit magis accurale quam Coislinianus. Worin
jedoch diese grössere Sorgfalt besteht, geht aus dem
Gesagten nicht deutlich hervor. Unter solchen Um-
ständen erweist sich noch immer die Beschreibung,
welche Mil! ( Prolegom. in N. T. ed, Küster 1389 ff.)
gegehen hat, als die vollständigste. Hier erfährt
man z, B. 1391: Ad summam et imam parlem pa-
ginae per universum librum adscripta sunt vetera
Kopakan Uteris rubris,

D
