sa

Num, 64.

‚ga

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Mittwochs, den 8. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE, WERKE.

GESCHICHTE

°Zürıcı, b. Geflsner: Hifloire des Rfpubliques‘ Ita-
liennes du moyen dge. Par SF. C. L. Simonde Sis-
mondi, M. C; de ’univerfte imperiale .de Wilna
et de quelques academies, T, All. 1508. 493 S.
T. IV. 4355. 8.

V on dem wefentlichen Stoffe einer Gefchichte der
italiänilchen Freyftaaten des Mittelalters, von
der. Anordnung de(felben, -der nothwendigen Be-
fchränkung des Werkes auf die innern und äufsern
Schickfale der Städte unmittelbar felbfit, ohne Zer-
ftückelung des.Garnizen durch Aufnahme allgemeiner,
fchon oft erzählter Gefchichten von Italien, Deutfch-
land, Griechenland, ohne Theilung des Interefle:
davon haben wir dem unbefangnen  eler unfre Vor-
frellung bey der Anzeige de:  LDEG und zweyten Ban-
des der gegenwärtigen Schrift vorgelegt. (A. L. Z.
_ıw08. Nr. 114.) Der Vf. befolgt in: jefen neuern
Bänden die Methode der frühern; auch wir find
nicht veranlalst worden, unfere Anficht zu ändern;
mit Berufung auf jene einleitenden Gedanken hegnü-
gen wir uns daher gröfstentheils, fon diefer Fortfet-
zung blofs den Inhalt anzugeben.

Hauptinhalt der Kapitel 16 — 19. ift der verwik-
kelte, langwierige Kampf der Gibellinen und Welfen
in Italien,“ ein merk würcdiges Seitenftück zu dem
Streite der ariltokratiichen und demokratifchen Par-
tey im-alten Griechenlan.!; ein fruchtbares Thema,
werth einer befondern Bearbeitung. Hätte der Vf,
es allein auf die Gelchichte jenes Kampfs angelegt,
das Ganze mit der ihm eignen Kraft und Kunft gehal-
ten, mit geiftvollen Bemerkungen ausgeltatiet, die
Veränderungen der (tädtifchen Verfaffung angebracht,
wo der Zufammenhang es zuliefse: eine Gefchichte
der italiänifchen Frevftaaten hätte er zwar ebenfalls
nicht geliefert, - aber ein Werk von Charakter und
Einheit, ein hiftorifches Kuuftwerk , vollendet; nicht
blofs durch einzelne Partieen ausgezeichnet. Durch
die fchöne Au<führung über die Urfachen des lang-
wierigen Kampfs (K. 18. S. 136 -— 138.) beweilet er
feinen Beruf zu folcher Unternehmung. — » Man
kann’ die Gefchichte der Freyftaaten Italiens im Mit-
telalter wicht {chreiben, ohne die, des ganzen Süden
beynah, hineinzuziehn.” (K.ı8. S. ar) ‘ Wir glau-
ben an die Möglichkeit, Materien von entfernter
Verwandtfchaft,. nicht eigentlich zur Familie gehö-
rend, im Hintergrunde zu halten. Der Vf., zu nach-

4. L. Z, 1809. Erfler Band, * ;

"Richter, dehnte

* ftellt werden, Die

jebig gegen den Andrang der Begebenh it .
führt univerfalhiltorsich; Kr  HeRen de eter
Raum der genannten: vier Kapitel füllen die Kriege
der Jombardifchen Städte mit Friedrich Il., die An.

‚.feindumgen der bewufsten Parteyen inner - und äufser-

halb der Städte, die Verhältnilfe zwifchen den
ften und dem Kaifer, das Concilivm zu ren. die
Verfolgung Conraiis IV. und Manfreds durch Inno-
cenz 1V., des Jetztern FPontikcat, nebft den gleichzei-
Dr Verhältniffen in Rom, die Kriege der Welf-
{chen .(demokratifchen) ‚Partey zu Florenz mit den
toskanifchen Städten der Gegenpartey, zum Vortbeile
der Welfen; die Unternehmungen Alexanders 1V. ge-
gr den berüchtigten Ezelin, die gräfslichen Kriege,
er Untergang diefes Unmenfchen,- die erneuerten
prpirlichen Unternehmungen gegen Manfred, um die
er TöfSerNnAPIANS Inuocenzens auszuführen; die
Verbindung der von Florenz ausgewanderten Gibel-
linfchen Partey mit Munfred, Veranlallung eines
Kriegs zwifchen Siena und den Weifen in Florenz
der zum Nachtheil der leiztern ausfiel, umd die Ue-
berlegenheit der Gibellinen in Toskana zur Folge
hatte. Kingefochten find Betrachtungen über die
ariftokratifche Staatsform, mit Rüchtiger Anwendung
auf die Republiken der Trevifer Mark (S,13.); eini-
e Worte über ftädtifche Verfaffung (S.50.), vorzüg-
fich aber die lehrreiche Entwicklung (S. 174f.),. wie
aus den militärifchen. Einrichtungen zu Florenz die
von 1250 — 1260. beftandene Volksherrichaft her-
vorging,

Vortrefflich ausgeführt, und wefentlich, einer
der beften Abfchnitte des Werks, ift der Inhalt des
wichtigen 2olften Hr 1) Lombardifche. Städte.
Die Gewalt der Magiltrate, befonders der peinlichen
Gch zu weit aus. Dadurch, und
durch Befetzung diefer Stellen mit lauter Gliedern
des Adels, ward die Fresheit des Volks gefährdet.
Reibungen zwifchen dem Adel und dem dritten Stan-
de; jener war durch Familienyerbindungen, diefer
durch pölitifche Brüderfchaften zum Kampfe geftärkt.
Doch in den Vertheidigungsmitteln war das Volk
dem Adel nicht gewachfen, Gegen die fchwer ge-“
rüfteten Ritter vermochten der Muth und Hie Pfeile
der verbrüderten Fufsgänger nicht viel, Geharnifch-..
ten Reitern muf-ten geharnifchte Reiter entgegenge-
ürgerfchaften, reiche Commu-
nen, nahmen daker angefehene Ritter mit deren Leu-
ten in Sold. Aber, der Herr{chaft des einheimifchen
Adels entgangen, helen die Städie unter die Jes aus-

Sss wär-

*
