643

liren, und nicht kürzer durch Abziehen der {tarken
Salzfäure über Braunftein bereiten laffen? Das acid,
nitro-muriatic. (Königswaller) gehört eigentlich in
keine Pharmacopüe. Das acid. borac. wird auf dem
bekannten naffen Wege, und das acid, acetofum (de-
ftillirter Efüg) auf Lowitzens Art mit Kohlenpulver,
und das ON aceticum ( Efügläure) nach Wellendorf
vorgefchrieben. Bevym acid, tariarofum ( Weinfäure)
ift das Verhältnifs der Kreide zum Weinftein nicht
beftimmt, fondern nur fo viel zur Sättigung nöthig,
und auf 3 Pfd, Weinftein ı Pf, Vitriofläuse Vvorge-
fchrieben; auch ift die preufsifche Benennung de(flel-
ben: acid, tartaricum , nicht angeführt. Vom acid,
benzoicum wird [owohl die Bereitung durch Sublima-
tion als durch Auskochung angegeben, wozu? da
diefs Mittel ohnehin wenig ärztlichen Kuf hat. Acid,
fuccinicum: der Bernftein foll mit dem dritten Theile
Sand vermifcht, und bis zum Glühen des Retorten-
bodens Jeftillirt werden; des im Retortenhals fich an-
Klebenden Salzes wird nicht erwähnt, die Reinigung
efchieht blofs durch Auflöfen in warmem Waller.

as Verhältnifs der Vitriolfäure zum Knochen be
der Bereitung des aeid, phofphoric. ift noch falt das
Niıcolas'fche, nämlich 4 Pfd. Knochen und 2 Pfd. 2 Un-
zen Sänre, Ziromifa nee: Kohlenfäure und Ameifen-

f/äure (cheinen bey den batavifchen Aerzten nicht in *

Anfehn zu ftehn,” Unter oxydulum hydrarg. nigrum
fchreiben die Vff, ein, als Heilmittel wenig{tens, dem
Rec, unbekanntes Präparat vor: ein Theil verfüfstes
Queckfilber wird eine Stunde lang in 20 Theilen Waf-
fer gekocht, und diefe Abkochung {fu oft wiederholt,
bis das Gilbwurzpapier vom abgegoflenen Kalkwaller
eröthet wird; dann foll das fchwarze Pulver ausge-
üfst und langfam getrocknet werden, Soll diefs Mit-
tel Mofcati’s fchwarzen Queckfilberkalk erfetzen?
Oxydaluım hydrargy. Haknem.; nichts eignes. Oxy-
dum hydrarg. nitrat. und oxyd. hydrarg. completum:
die Vff. laffen mit Queckfilber gefättigte Salpeterfäure
in einem Kolben mit Vorlage fo lange kochen und fich
verkalken, bis die Malle eine  ivwararorte Farbe
ang nqmmen hat; diefe Maffe, die erkaltet glänzende
rothe Schuppen darftellt, fey der merc. praecipit. ru-
ber officinar., und foll durch fortgeletzte Calcination,
bis man keine Salpeterfäure mehr, riechen kann, dar-
nach durch Abkochung in zehn” T'heilen deftillirtem
Waller, und endlich durch eine einige Stunden lange
warme Digeltion mit einer kleinen NED Pfilan-
zenlauge von allem ihr vielleicht noch anhängenden

ueckhlberfalpeter befreyt, das Pulver mit lauem
Waller wohl ausgefüfst, getrocknet, und als Oxydum
hydrarguyri an einem Usyhein Orte aufbewahrt wer-
en, Sulphuretum hydrarg. nigr. (aethiops mineral).
HNitras hydrarg. liquid. Drey Theile oxyd. hydrarg. ni-
trat. werden in vier Theilen acid. nüric. aufgelöft;
wenn diefe Auflöfung mit zwölf Theilen deftillirtem
Waller verdünnt Wird, giebt fe den figuor nitrat. hy-
drarg., ein ST FOR des /ig. mercurial. der Amfterd,
Pharm, Murias hydrargyri: ein Theil Queckfilber
in Salpeterfäure aufgelöft und bis zur Trockne abge-
dunftet, foll mit fünf Theilen verkrachten Kochfalz

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

644

und mit eben fo viel verkalchten Eifenvitriol (ublimirt
werden; follten wirklich die Verfuche der Vff, für
diefle Bereitungsart entfchieden haben?, Muwrias k

drarg. oxydulati (verlülstes Que ülber) 4 Theile
Aetzlublimat und 3 'C’h, Queckfilber nur einmal fubli-
mirt, ‚und hernach in einer Salmiakauflöfung ausge-
kocht, Acetis hydrarg. (merc. aceticus) nach der
Londner Pharm. Tartris hydrarg. (tartar. mercu-
rial). Nitras h Ar OL ENr 9 GONE: Blacks alch-

grauer ka cm berkalk nach der Edinb. Pharm.
er a fchon zwey ähnliche Kalke aufgenommen
ind? Murias hydrargyro - ammoniacale (weifser

Juec Mberniederickldg) nach Baume; kannten die

ff. Trommsdorffs Vorichrift nicht, die ein gleichför-
migeres Präcipitat liefert? Murias hydrargyro - am-
moniacale acerrimum ilt ‚der hydrarg. muriat, fort.
Pharm. Chir. Lond. Das phol| a OrMaare Queckfilber
hat alfo den Beyfall der Vff. wicht erhalten, und aller-
dings ilt es uch bey den vielen vorrithigen Queckfl-
bermitteln zu entbehren; aber dafs nicht befler für
die Reinheit der Bafıs diefer Mittel geforgt ift, kann
Rec. nicht billigen ; die Vff. fchreiben zwar insgemein
hydrargyrum purum vor: da Ge aber keine chemiiche
Keinigung des verkäuflichen DO übers vorgelchrie-
ben haben: fo wird der Apotheker bey Bereitung die-
fer Mittel höchftens folches Queckfilber nehmen,
das dem im erflen Abfchnitt befchriebenen am näch-
ften kommt. Enthielte diefe Befchreibung auch die
chemifchen Proben der Reinheit: fo könnten fich «ie
Vff. entfchuldigen, dafs Ge hydrarg. purum vor{chrei-
ben, ohne im zweyten Abfchn. hydrarg. depuratum
oder purum angegeben, und dadurch verhütet zu ha-
ben, dafs kein mit Zinn, Bley oder Wismuth verun-
reinigtes Quecklilber zır den Präparaten angewendet
werde; fo aber ift der Mangel eines hydrarg. depurati
oder puri im zweyten Abfchn. etwas auffallend, zu-
mal da fe einen phosphor. depuratus (durch Schmel-
zung im Wafler) aufnahmen, bEiCh die Verunfei-
nigungen des Phosphors minder bedenklich, und er
auch minder gebräuchlich ift. Das aqua hydro- fuül-
phurafa (gefchwefeltes Ammonium) wird noch nach
Rollo vorgefchrieben; oder follte Göttling die Vff, zu
diefer Vorfchrift vermocht haben? Nicht nur voll-
kommen kohlenfaures Gewächs- fondern auch Mineral-
alkali ilt aufgenommen, und wird vermittel{t des
Woulffchen Apparats bereitet. Die acetis ammonige
liquida (Minders Geift) wird blofs durch A
des deftillirten Effgs verfertigt!! Das /chwarze Eifen-
oxyd foll nach var Mons bereitet werden. Das Jalz-
faure Eifen wird aus einer wieder zur T’rockne ab-
edünfteten Auflöfung des Eifenfaffrans in Salzfäure
fablimirt. Zum Brechweinftein wird Algarottpulver
enommen. Auf die rothe Chinarinde, die jetzt doch
rum mehr echt zu haben ift, fcheinen die Vff, viel
zu halten: denn fie haben neben diefen ren
aus der braunen auch von jener Decoct, Ekxtract
(weiches und hartes), Syrup, Refine und Tinctur.
Aufser dem Sydenham. Laudan. haben die Vff, noch

ein viaum opäi fortius, worin zwey Unzen BE
tes Opium in 16 Unzen fpanifchem Wein un 4n Unz,
. /ein-

<
