421

Unterricht im Exploriren an Schwangeren, zwei-
mal wöchentlich, Derselbe,

Zu Examinatorien über Physiologie, Botanik und Zoo-
chemie, erbietet sich für 2—6 Stunden wöchentlich,
Privatdocent Dr. Hoffmann,

Anatumic der Haussüugethiere, Prof, Dr. Yix.

Zoopharmakodynamik, Derselbe,
Zouchirurgie \heoretischer Theil, Derselbe.

Philosophische Wissenschaften.

Philosophie im engeren Sinne.
Logik, mit encyklopädischer Einleitung in die Phi-

tosophie überhaupt, zweimal wöchentlich, Ober-

studienrath Prof. Dr. Hillebrand,

Logik, nebst Einleitung in die Philosophie, zwei-
mal wöchentlich, Prof. Dr. Schilling.

Logik, nebst Einleitung in die Philosophie, zWei-
mal wöchentlich, Privatdocent Dr, Crönlein,
Logik, mit einer encyklopädischen Uebersicht der
Philosophie, zweimal wöchentlich, Privatdocent Dr,

Carriere,

Psychologie, viermal wöchentlich, .Oberstadienrath
Prof, Dr, Hillebrand,

Psychologic, viermal wöchentl., Prof, Dr. Schilling,

Poychologie, viermal wöchentlich, Privatdocent Dr.
Crönleim,

Ueber die Bedeutung der Philosophie in der Ge-
genwart, mit Beziehnng auf seine Abhandlung über
die menschliche Erkenntniss (Münster bei Theissig),
einmal wöchentlich öffentlich, Prof, Dr. Schmid,

Ueber das Wesen ‚der griechischen Philosophie,
zweimal wöchentlich, Derselbe,

Allgemeine Geschichte der Philosophie, mit Rück-
sicht anf seine Schrift: „Organismus der philoso-
phischen Ider,” Leipzig 1842, viermal wöchentlich,
Überstudienrath Prof, Dr. Hillebrand,

Geschichte der Philosophie von Cartesius bis Hegel,
drei - bis viermal wörhent!., -Privatdoe. Dr. Crönlein.

Aesthetik, mit allgemeinen kunst- und literatur-
geschichtlichen Charakteristiken, viermal wö-
chentlich, Oberstindienrath Prof. Dr. Hillebrand,

Geschichte der neuesten deutschen Nationallitera-
tur (seit Heine und Börne), einmal wöchentlich,
unentgeltlich, Privamlocent "Dr. Crönlein.

Allgemeine Kunstgeschichte und Aesthettik, vier-
mal wöchentlich, Privatdocent Dr. Carriere.

Rhetorik, mit Uebungen im freien mündlichen
Vortrag, schriftlicher Darstellung und wissen-
schaftlicher Disputation, drei- bis viermal ‘wö-
chentlich, Derselbhe,

Ueber das akademische Leben und Studium, in
Verbindung mit einer Geschichte der Universi-
täten, zweimal die Wochr, Derselbe,

Ueber Göthe's Faust, einmal, öffentlich, Derselbe.

Mathematik, Physik, Chemie und Technologie,

Reine Mathematik, viermal wöchentlich, Prof, Dr.
Umpfenbach.,

Nicdere Analysis oder Algebra, dreimal wöchent-
lich, Derselbe, ;

Trigonometrie und Polygonometrie, mit besonde-
rer Berücksichtigung deren Anwendung auf
‘ Feldmesskunst, an den drei Jeizten Wochentagen,
Derselhe,

Differential- und Integral- Rechnung , an den fünf
ersten Wochentagen, Derselbe, ;
Höhere Geodäsie, mit Anwendung auf geographi-
sche Ortsbestimmung , einmal, öffentlich, Ders,
Analytische Geometrie , 3 Stunden wöchentlich, Prof,

Dr. Zamminer,

Die Lehre vom Schalle, mit einer Einleitung über
die Schwingungsbewegung fester, und die Wel-
lenbewegung flüssiger und gasfürmiger Körper,
eine Stunde wöchentlich, unentgeltlich, Derselbe,

Angewandte Mathematik, an den vier ersten Wo-
chentagen , Prof, Dr. Buff,

Die Lehre von dem Magnetismus, einmal, öffent-
lich, Derselhe,

Praktisch analytischer Cursus in dem chemischen La-
horaterinm , täglich, Prof, Dr, Liebig.

Theoretische Chemie, zweimal wöchentlich, öffentlich,
Derselbe,

Stöchiometrie und allgemeine theoretische Chemie,
Dienstags, Mittwochs und Freitags, mit unentgelt-
lichen stöchiometrischen Uebungen in noch au
hestimmenden Standen, Prof, Dr. Kopp.

Metcorologie, unentgeltlich, einmal, Derselbe,

Der analytischen Experimental -Chemie erste Ab-
theilung (qualitative Analyse der ‘unorganischen
Körper), mit Zugruumdlegung seiner Anleitung zur
qualitativen chemischen Analvse 3te Auflage, Braun-
schweig bei Vieweg 1844, Dienstags und Freitags,
unentgeltlich, Privatdocent Dr. Fresenius,

Pharmaceutische Chemie (nnorganische und organi-
sche Abtheilung), mit Experimenten erläntert, sechs-
mal wöchentlich, Derselbe,

Der allgemeinen Technologie erster Cursus , täglich,
Prof, Dr. Knapp,

Architectonische Constructionsliehre , täglich, «Prof,
Dr. von Ritgen,

Constructions- und Compositionsübungen, täglich,
Derselhe,

Planzeichnen , dreimal wöchentlich, Derselhe.

Maschinenzeichnen, dreimal wöchentlich, Dersclhe,

Ornamentenzeichnen, zweimal wöchent)l,, ‚Derselbe,

Natarwissenschaften,

Naturgeschichte des Thierreichs, an den 5 ersten
Wochentagen, nach seinem Handbuche mit Hinwei-
sung auf die in den akademischen Sammlungen vor-
handenen ansgebalgien Thiere, Scelette und sonsti-
gen Präparate, Geheimer Medicinalrath Prof, Dr,
Wilbrand,

Ueber kryptogamische Gewüchse, Sounabend, Ders.

Mineralogie, in den fünf ersten Wochentagen, ‚Prof,
Dr. von Klipstein,

Staats- und Cameral- Wissenschaften,

Naturrecht, nach dem vierten seiner zwölf Bücher
vom Staate, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags: and
