883

und überzeugend genug enben werden konnten,
fehen wir in demfelben gleichfam nur discurhve, hie
und da verltreut, zufammenhangslos , mit unter
fogar in gar weniger Uebereinftimmung beurtheilt,
dem Lefer därgeboten.. Dieflem wefentlichen Man-

el bey einer auf Kritik erbauten Gefchichte Roms
für nunmehr Wachsmuth in {einer Unterfuchung ab-
zuhelfen gefucht, und die Art, wie er es gethan,
kann fıch des allgemeinen Beifalls mit Sicherheit er-
freuen, wenn auch felbft in ihr manches Einzelne
micht ohne Grund. beftritten werden könnte. Wie

anz recht und fonft auch herkömmlich ifr, beginnt
fon Werk ohne weiteres mit der Aufzählung und Be-
urtheilung der Quellen der römifchen Geichichte.
Preiswürdig ift diegrofse Mühe, die der Vf, hierauf
verwendet,hat; nachahmungswerth das Eingehen
auf das Individuelle. Befonders treffend ift Livius
gezeichnet; vielleicht etwas zu hart Dionyfius: ob
es'aber fich zur höchften Wahrfcheinlichkeit bringen
Jaffe, wie er fagt, dafs fchon unter den Königen in
Rom gejfchrieben worden fey, mufs Rec, immer
noch bezweifeln, wie er überhaupt fich noch nicht
hat überzeugen können, dafs Hn, W. fein Beftreben,
die ganze rüömifche Königsperiode der hiftorifchen
Glaubwürdigkeit näher zu führen, auch nur bis zu
einem gewilfen Grade der Wahrfeheinlichkeit ge-
Jungen fey. Die von ihm dafür angeführten, und
überhaupt irgend nur anzuführenden, Beweife wer-
den zu jeder Zeit vor der Kritik nicht mehr halt-
bar erfcheinen, als die ältern wie neuern Erklärungs-
verfuche alle, wie diefe Königsperiode in der römi-
Ychen Gefchichte an die Spitze geltellt worden; ob
aus einem Mährchen des Diokles, oder fonft einem
früheren römifchen Annaliften? Wenn es dunkel
bleibt nach ihm (S. 1.), wann die lateinifche Schrift
fich neben der etruskifchen und griechifchen als ei-
ne dritte entwickelte; und fo auch, ob dies;in Rom
zefchah; fo verhüllt ein ganz gleiches Dunkel auch
alles dasjenige, worüber in jener Frühzeit des.rö-
mifchen Staats je gefchrieben worden ift, und wor-
über felbft diejenigen Alten, deren Sache eben nicht
hiftorifche Kritik war, die aber für ihre Ge{chichte
einen Anfang finden mufsten, wie er dem Geift der
damaligen Zeiten.gemäfs wäre, ihre Zweifel nicht
ns verbergeu konnten. Auffallend genng — um

ier vorer[{t bey der vom Vf, {elbft gegebenen Be-
merkung ftehen zu bleiben — ift doch auf jeden
Fall, dafs durch paläographifche Denkmäler und
Nachrichten erwiefen ift, die griechifchealte Schrift
müffe für die Grundlage der lateinifchen gelten. Auf-
fallend find ferner die Sibyllinifchen Bücher, die,
nach dem Vf, felbft, ohne Zweifel in griechifcher
Sprache gefchrieben waren, und woraus gerade kein
zuläfsiger Rückfchlufs auf frühe Bildung zum Lefen
und Schreiben der eigenen Sprache in Rom ge.
macht werden kann, wie der Vf, gethan; denn
fonft möchte der ähnliche Rückfchlufs gelten: die
Römer müfsten ihre eigene Schrift fchon früher
vebildet haben, als fie die griechifche zur Grund.
hge der ihrigen gemacht u. £, wa... Auffallend ift

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

884

ferner die fo gar grofse Verwandtfchaft von Sachen
und Namen in Roms älterer Gefchichte mit griechi-
fchem Wefen und Sprache, die in der fpätern Ge-
fchichte immer mehr verfchwindet, folglich gegen
frühere römifche Selbftftändigkeit nur zu beftimmt
zeugt. VonS. ı5an befchäftigt fich Hr, W. mit dem

- Charakterifßren der römifchen mündlichen Sage, die

er mit ihrem Einflufs neben der Schreibekunft (in
römifcher Sprache) in dem früheren Rom unter den
Königen beftehen-läfst. Hier ift offenbar das Meh-
refte ohne die gehörige Gchernde Nachweifung auf-
eftellt und für die Behauptung, dafs’ die römifche
age (woher kennen wir die echt römifche Sage?)
der Wahrheit ungleich treuer geblieben fey, als die
keck belebende und fabelnde Griechifche, zu viel
aus dem allgemeinen gpefolgert und nicht belegt wor-
den, was hier durchaus nöthig war. Wenn Hr. W.
fagt (S. 17) »»Sichtbar ift, wie viel freyer die Dich-
tung in der albanifchen Zeit blüht; en. Fheint, als
wäre mit Roms Erbauung auch {fogleich der ftarre
profaifche Charakter. der Bewahner begründet wor-
den”; fo wird die Annahme einer /reyeren Dichtung
in einer albanifchen Zeit, die wir ja doch nur aus
der römifchen Sage kennen, als eine petitio prin-
cipii, und die Vermuthung, dafs mit Roms Erbauun
der ftarre profaifche Charakter feiner Bewohner fo-
gleich begründet worden fey, ohne nähere Belege
nur als ein Schein erfcheinen. Man kann und darf
fragen: woher kennen wir die freye Dichtung in
der albanifchen Zeit? Wir treffen fe nur innerhalb
der römifchen Sagenwelt; und da ift nun diefernere
Frage: ob diefe überhaupt je von anderen Sagen fich
unabhängig gebildet habe? Rec,, für den H. W.
noch nicht erwiefen hat, dafs römifche Schreibe-
kunft in Chroniken zur Zeit der Könige Roms fchon
vorhanden war, kann demnach hier nicht fo be-
reiflich finden, wie der Vf., dafs die erften Anna-
fiften die Sage wenig ausgefchmückt und fo mit ihr
die Hauptfacta ziemlich rein erhalten hätten, Bef,
fer ift ihm hingegen die zunächft darauf folgende Be-
ftreitung der Niebuhrfchen Annahme eines echtrö-
mifchen Epos, aus dem Roms ältere profaifche Ge-
{chichte hervorgegangen fey, gelungen. Weniger
vollftändig ift die Beleitigung der von Micali und
Schlegel aus Plutarch hervorgehobenen Annahme
eglückt, der Grieche Diokles {ey des Fabius Mu-
ter und der Urheber der römi(lchen Origines ge-
wefen, in fo fern nämlich, als H. W. S. 25 Cchreibt:
„Da im Ganzen nicht zugegeben werden kann, dafs
die Römer ihre Origines zuerft von den Griechen
erhielten, fo ilt am wenigften zu vermuthen, dafs
der obfeure Diokles die Hauptquelle gewefen fey.”
Des Plutarchos Angabe wie die des Dionyfios 1, 73.
find wenigftens bedeutende Winke, dafs’es mit den
er(ten eigentlichen römilchen Annaliften vor Fabius,
folglich bis vor 5265. J. mach Erbauung der Stadt,
noch gar kläglich ausgefehen haben müffe; und
fand es damals noch fo fchlecht mit den römifchen
Annalilten, warum follen gerade die römifchen
Chronikenfchreiber und die früheren Annaliften fo-

gar
