soL

— 205 —

802

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Anuguß 1824-

PHILOSOPHIE.

Panıs, b. Levrault: Hi/loire abregde des feiences
Metaphy fiques , Morales et Politiques depuis In
renai/jünce des lettres, traduite de V’Anglais de
Duguld Stewart, et precedee d’un diftours
preliminaire par J. A. Buchon. Premiere Par-
tie ıx20. LXXXIIL u. 347 S: — Seconde Partie

1823. 407 5. 8.

s DE vorliegende Werk eines Philo'ophen der

fchottifchen Schule erfchien in England als
Einleitung der Supplemente zur britannifchen Ency-
clopädie: Der franzöfifche Ueberfetzer fand fich zur
Herausgabe bewogen, weil man es im Englifchen
nicht befonders haben kann, und ungeachtet hinrei-
chend verbreiteter Kenntnifs der englifchen Sprache
unter den Gelehrten, dennoch eine franzöhfche
UVeberfetzung für den pe fofophichen Unterricht der
deutfchen und franzöhlchen Univerhiäten allgemein
nützlicher fchien. Was hefonders Dugald Stewart
auszeichnet, fagt der Ueberfetzer, „i(t ein philofo-
phifches‘ Wohlwollen , welches ihn [ftets erwärmt
und belebt, ohne je die Heiterkeit (eines Geiftes zu
{tören. Diefs Wohlwollen zeigt Gch in feiner Ach-
tung für die Wiffenfchaft , in der Aufrichtigkeit und
Freygebigkeit feines Lobes, in der zarten Mäfsigung
{einer Kritik. Es macht Gch befonders fühlbar in
der Befriedigung, womit er die allmähligen Fort-
{chritte des menfchlichen Geiftes entwickelt. Man
wird auf jeder Seite mit dem Vf, durchdrungen von
einer edlen Beruhigung bey dem Anhlick des Fort-
fchreitens unfrer Erkenntniffe, und belebt von einer
Hoffnung der künftigen‘ Herrfchaft der Gerechtig-
keit und” Wahrheit.” Hr. Buchon (etzt darin den
Ruhm Edinburgs, dafs dort bey einer Menge von
Lehrern für alle Zweige der Willenfchaften, jeder
nach feinem Belieben Vorlefungen eröffnen. kann,
ohne einen Auffeher der Univerhtät zu fürchten, der
ihn nach feiner Berechtigung fragt. Die deut(chen
Gefchichtfchreiber der Philofophie , - Tiedemann,
Fülleborn , Buhle, Tennemann , Gind dem Ueberfetzer
hekanat, er rügt aber an ihnen einen gemeinfchaft-
lıchen Fehler, dafs fie nämlich durch den Einflufs
der metaphyfiflchen Speculationen ihres Landes und
ihrer. Zeit, die Lehren und die tecbnifchen Aus-
"drücke ihrer Zeitgenoffen auf die Darftellung frü-
herer Lehrmeinungen übertragen haben.

Unfers Bedünkens wird eine folche Rüge wohl
jeden yh190 hilchen Gefchichtfchreiber mehr oder
‚ L. Z. 1824 Zweyter Band.

weniger treffen, unter andern auch, nach dem Ein-
geftändnifs des Ueberfetzers, unfern Stewart felblt
und Hr. Buchon hat Geh.dadurch zu einer ausführ-
lichen Vorrede bewogen gefunden. „; Dugald Ste
wart,” fagt er, „ein Schüler Reid’s und. Hutchefon’s
brauchte natürlich , ohne es felbft zu wiffen, die ihm
geläufgen Lehren als ein Maafs des verfchiedenen
Werthes der Sylteme und ihrer Urheber. Es ward:
defswegen nothwendig, das gebrauchte Maafs kennen
zu lernen, um den Grad des Zutrauens für feine Ur-
theile zu finden. Mein vortrefflicher Freund, Hr.
Coufin, Prof. der Philofophie an der Akademie zu
Paris, entwickelte im vergangenen Jahre die voll-
ftändige Gefchichte der fchottiichen Philofophie, feit
ibren erften Anfängen bis zu ihrem gegenwärtigen
Stande, zu welchem Stewart felbft fo viel beygetra-
gen hat.” Indem der UVeberfetzer diefe in der Kürze
mittheilt, gewährt er uns zugleich einen Blick über‘
die A ohifoche Richtung Frankreichs
welche von Hn. Coun ausgegangen feya {oll, deffen
Philofophie, nach der Aeufserung ihres Schülers, die
Seele beruhigt, weil fe die unvermeidliche Zukunft
des menfchlichen Gefchlechts und das unverletzliche
Heiligthum enthüllt, in welches die Einzelnen vor
den verwüfltenden Stürmen der Gefellfchaft fich fAüch-
ten können. ı Rec. will fowohl aus der Vorrede des
Ueherfletzers, als aus dem Werke Stewarts Einiges
hervorheben, was zur Bezeichnung beider dienen‘
kann, und im Allgemeinen bekennen, dafs er fich-

' durch die edle Ruhe, Schärfe und Klarheit der Un-

terfuchung wie der Darftellung fehr angezogen ge-
funden hat, und diefe Vorzug manchen N OetCEN
philofophifchen. Schriftftellern wünfehen‘ möchte
welche weder Schotten noch Franzofen Gerechtigkeit
widerfahren laffen.

Stewart beginnt die Epoche der Wieder
der Philofophie in Schottland mit er Wider balehung
lung der Wıllenfehaften, und übergeht die frühern
Jahrhunderte als todte. Schon Mac-Intofh tadelte
diefs in einer Edinburger Zeitfchrift, und der fran-
zößfche Ueberfetzer (timmt ihm bey. ,, Man fpricht
mit zu viel Verachtung.vom Mittelalter. Der menfch—
liche Geilt konnte in dielem langen Zeitraum gewifs
nicht unthätig feyn.’” Grofse Erfindungen wurden
in ihm gemacht, auch die fcholaftifche Philofophie
ift nicht. ganz zu verachten, denn Alles, was lange
Zeit den Geift befchäftigt, feyen die Refultate auch
nutzlos, ift doch belehrend durch Beyfpiele und zu-
fällig daran Gch reibende Bemerkungen. Die Scho-
Jaftiker, trotz ihrer dem wankenden Gebäude des

1 (5) aus-
