487

supervacuas distinctiones exulare cupientes sancimus,
mulierem, si intercesserit , sive ab initio, sive posten
aliquid accipiens, ut sese inferponat , omnimodo tene-
ri, et non posse SCti Velleiani uti auxilio; sive sine
scriptis, sive per scripturam sese inferposuerit ; also
mag die Frau in irgend welcher Form intercedirt ha-
ben, so haftet sie auf jeden Fall, wenn sie früher
oder später cine Belohnung für die Intercession em-
pfangen hat. Jedoch wird in den folgenden Worten
der Constitution ein Unterschied darin gemacht, wie
der Beweis dieser Belohnung: in der Duplik geführt
wird, wenn die intercedirende Fran sich auf die SCti
Velleiani exceptio berufen hat. Beruft sich nämlich
der Kläger darauf, dass die Frau in einem öffentlichen
und von drei Zeugen unterzeichneten Intercessions -
Instrumente gesagt hat, sie habe eine Belohnung
empfangen, um zu intercediren, so ist jeder Gogen-
beweis der Frau, so wie deren Berufung auf das
SCtum Velleianum abgeschnitten. Wenn aber die In-
tercession der Frau nicht so geschehn ist, gleichviel
ob schriftlich oder mündlich, so muss der Kläger den
Beweis führen, dass die Frau eine Belohnung für ihre
Intercession empfangen, damit ihr die Berufung auf
das SCt abgeschnitten werde, Also eine Intercession
der Frau, in jeder Form eingegangen, ist gillig, wenn
sie- etwas dafür empfangen hat. Diese Ausnahme
von der Vorschrift über die Form der Intercession der
Frauen lässt sich gar nicht bezweifeln, da sie im
Gesetze selbst , welches diese Form einführt , steht,
Aber ferner soll auch die Frau das beneficium SC
Velleiani verlieren, wenn das Interesse einer andern
Frau in einer besonders privilegirten Laye damit con=-
currirt. Wenn nämlich eine volljährige Frau für die
Dotirung sich verbürgt hat, 8o Soll die Berufung auf
das SCtum Velleianum wegfallen, und zwar ist es
hier gleichgilüg, wie diese Bürgschaft geschehn ist,
ob in Form eines pacti oder eines Contracts (pollicitus
sit vel sposponderit c. 25. U. 4, 29) , ob mündlich oder
schriftlich (scriptum aut in pollicitationem deductum;
eod.). Es wurde damit nur eine ältere schon beste-
hende Ausnahme; (Si dofare filiam volens, genero res
tuas obligasti, pertinere ad fe beneficium Senatuscon-
sulti falso putas, Alanc enim causum ab eo beneficio
esse remuvendam prudentes viri putaverunt, c. 12. C.
eod.) von der Vorschrift des SCti Velleiani bestätigt,
Drittens gilt auch das ius commune für eine interco-
dirende Frau, wenn dieselbe als Vormünderin ihrer
Kinder und Grosskinder auftritt. Hätten wir kein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 61.

JULIUS 1839, 488

weiteres Zeugniss hierüber als die Novelle 118, cap. 5,
worm blos von dem Verzichte auf das SCtum Velle-
fanum als Bedingung ihrer Uebernahme der Vormund=
schaft gesprochen wird, so würde die Ansicht des
Vfs, die richlige seyn, dass, wenn die Contrahenten
nicht darauf achteten, dass die von Justinian in c. 23.
C. 4, 29 vorgeschriebene Form der Vorbürgung von
der Mutter beachtet wäre, ihre Verbürgung trotz je-=
nes Verzichtes nichtig sey. Aber wir haben die c. 3.
C. 5,35, deren Sanction vollständiger als in Novelle
118 dahin lautet: renuntiet SC Velleiani praesidio,
omnique alio legitimo auxilio, Durch diese letztern
vier Worte ist nun darauf unzweifelhaft hingedeutet,
dass auch die Frau auf das Recht verzichten muss,
eine Intercession, in welcher jene von Justinian vor-
geschriebene Form nicht beachtet ist, für nichtig zu
erklären. Der Fall unter Nr. 8 „wenn sie dieselbe
Intercession nach Ablauf von zwei Jahren wiederholt
hat,” lautet der €. 22. C. 4,29 gemäss richtiger so:
wenn sie bereits grossjährig jene Intercessionsur-
kunde ausstellte, tiınd mehr als zwei Jahre nachher
durch Schrift, Pfand oder Bürgschaft die Schuld an-
erkannte, auf einen so hohen Betrag der alten Schuld,
als diese neue Schrift, Verpfändung oder Bürgschaft
lautet, Der $. 372 ist überschrieben: Obligationen
auf Gestaltung der Wegnahme von Sachen des Be-
rechtigten. Mierhin zählt der Vf. vier Fülle: das In-
terdictum de glande legenda, ein Interdiet auf Heraus-
nalıme meiner Sachen aus einem fremden Grund-
stücke, das Znterdictum de migrando, und das Inter-
dictum de arboribus caedendis. Da nun dieses letzte
Interdict, wie der Vf, selbst schreibt, zum Schutze
dessen gegeben ist, der das Recht ausübt, einen
fremden , sein Grundstück beschattenden , Baum um-
zuhauen, so passt dieses zu der angegebenen Ueber-
schrift nicht, Noch weniger können wir dem Vf. darin
beistimmen, dass er in dem Verbrechen des Dieb-
stahls eine Nichtanerkennung des Rechts überhaupt,
der Möglichkeit von Rechten, des Bestohlnen findet,
und darum es im $. 378 und $. 379 unter die Obliga=
tionen zum Schutze des Rechts der Persönlichkeit
stellt. Auch erscheint sehr auffallend die Aufnahme
des schon als Antiquität in die Digesten aufgenomme-
nen Interdictum de clandestina possessione $. 395
unter die noch heut zu Tage geltenden Rechtsmittel.
Doch hat der Vf. auch im $. 415 die propter nuptias
donatio erörtert, von der er aber ausdrücklich hervor-
hebt: dieses Institut ist nicht im Gebrauch,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
