761

762

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

LITERARISCHE
Univerfitäten.
Jena.

An 25. Oct. feyerte der als Lehrer und Schriftftel-
ler im Fache der Mineralogie, hauptfächlich aber als
Stifter der Grofsherzogl. mineralogifchen Societät be—
rühmte Senior der hiefigen Akademie, Hr, Dr, Johann
Georg Lenz, Grofsherzogl. S. Bergraih und ordentl,
Prof. der Philofophie, fein funfzigjähriges Lehrer-
Jubiläum,

Im J. 1772 hatte er fch auf der hiefigen Univer-
fität, wo er feine Studien vollendet, als Privatdocent
der Philofophie habilitirt, ward im J. 1773 zum Lertor
im Convictoriam, 1788 zum Adjunctus der philofo—
phifchen Facultät, 1794 zum aufserordentl., und 1810
zum orden!l. Prof. der Philolophie mit Sitz und Stimme
im akademifchen Senat ernannt, nachdem er im J. 1803
vom. Groflsherzoge von S, Weimar das Prädicat eines
Bergraths erhalten hatte,

Früher den Religionswilfenfchaften ergeben, und
bemüht, fch auch im philologifchen Fache auszubil-
den, wovon feine Ausgabe des Laelius von Cicero

ea TO nat 1778) und der Komödien des Terenz >
J

ena 1780 — 1784) ein rühmliches Zeugnifs giebt, ward
er durch eine ganz einfache Veranlalfung der Natur—
kunde zugewandt. Als Lector des Convictoriums näm-—
lich hatte er feine Wohnung in der Nähe des akade-
mifchen botanifchen Gartens, deffen Vorfteher der
wackere” Klipp/iein war.
Tfianzenkunde hingezogen; von diefer ging er zur
Thiergefchichte, und fpäter zur Mineralogie über.
Noch war auf der hiefigen Univerftät für die letztere
Wilfenfchaft keine Schule eröffnet worden. In weni-

n Grundzügen hatten Immanuel Walch und Succow
„in ihren Vorlefungen über Naturgefchichte fe berührt,
‚Lenz wagte es, eigene Vorlefungen über Mineralogie
‚zu halten, früher. den Cronftedtilchen und Walleriu-
Kilchen , Mpäterhin dem Wernerifchen Sylteme folgend.
„Das von Sr. Königl. Hoheit dem allyerehrten Grofs-
herzoge. von den Erhen Imm. Halch’'s erkaufte Käbinet,
über welches. ihm im J. 1770 die Auffcht übertragen
würde, leiftete dabey als Weckungs- und Beförde-
; ittel. die erfpriefslichften Dienfte. Der Erfolg
‘begünfügte iln; erfand als Lehrer und Schriftfteller
ermunternden Beyfall, und nun war (eine Beftimmung
entfchieden, er lebte von nun ay „;nzig dem Studium
der ARE Nalepe

‚Ar . 1822. tier Bang,

Hierdurch wurde er zur -

NACHRICHTEN.

Im J. 1797 ftiftete er eine eigene Gelellfchaft für
die Mineralogie, welche im J. 1803 von dem regieren-

-den Grofsherzog von S. Weimar die höchfte Sanction

erhielt, und die Mutter der vielen [päter errichteten
wurde, Durch einen weit verbreiteten Briefwechfel
trat er mit der gefamımten mineralogilchen Welt in Ver-
bindung , und durch Feine raftlofe Thätigkeit, von dem
Kunft und Willenfchaft liebenden Grofsherzog und fei-
nen trefflichen Minilftern v. Göthe und v. Voigt aner-
kannt und grofsmüthig unterftützt, gewann die So—
<ietät bald eine Celebrität, dergleichen lich wenige
eelchrie Gefellfichaften zu erfreuen haben, und das
amit verbundene Mineralien - Kabinet einen foichen
Umfang und Reichthum, dafs es den erften in Deutfch-
land beygezählt zu werden verdient, Daneben fuhr er
mit unermüdetem Eifer fort, der Wilfenfchaft durch
Lehrvorträge und Schriften zu nützen, und fand in
dem glücklichen Erfolge feiner Beftrebungen den fchön-
ten Genu!s und die reinften Freuden, welche ihn für
manche Entbehrungen im Leben reichlich entfchädig-
ten. Auch wurden die grofsen Verdienlte, welche er
fich dadurch um unferen Mufenftz erworben, bey der
Feyer feines Lehrer -Jubiläusns allgemein anerkannt,

Das Felt ward von der Akademie in einem lateis
nifchen, von dem Prof. der Beredtfamkeit, Hn, Geh.
Hofr. Eichftädt, verfertigten Anfchlage öffentlich an-
gekündigt, der Jubelgreis felbft aber durch einen Ab-
geordneten aus der Mitte des akademifchen Senats, Hn,
Hofr. Succow, Tags zuvor perfönlich eingeladen,

Am 25. Oct, früh um 5 Uhr ertönte vor dem Haufe
des Jubelgreifes, von ‚einigen Freunden aus dem
Bürgerftande veranfialtet, ‚eine Morgenmulfik, und
mit‘ dem gerührteften Danke blickte er zu Gott
hinauf, als die Melodie des herzerhebenden Liedes:
Noch läfst der Herr mich leben, ihn, den 77jährigen
Greis, noch in munterer Jugendkraft, zu dem denk-
würdig(ten Tage feines Lebens aus lanftem Schlummer
weckte. . ;

Vom Morgen an empfing er zahlreiche Glückwün-
Iche, welche Günner und Vorgefetzte, Collegen- und
Freunde, worunter namentlich Hr. Prälident von Motz,
Bevollmächtigter bey der Univerftät, Hr. Kammer-

'junker von Göthe im Namen der Grofsherzogl, Ober-

Auflicht für Kunft und Wiflenfchaft, Hr. Präßdent
von Ziegefar, deffen Kinder einen Lorbeerkranz über-
reichten, Hr. Kanzler von Müller u. A. , mündlich und
fchriftlich ihm ungeheuchelt darbrachten. Um-g Uhr
ward ihm von der philofophilchen Facultät durch ihren

D (s) wür-
