521

wm 172 —

522

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

A

Julius 1828.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Dazsnes, in d. Hilfcher, Buchh.: Der Staat im
Lichte der Regierung weil. Sr, Majeflät des Kö-
nigs von Sachfen, Friedrich‘ Auguft des Ge-
rechten, dargeltellt von G. N. v. Biebra u. I. w.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion. )

Ven der Beurtheilung der vorbemerkten uner-
freulichen Verirrungen des Vfs. über das Wefen
des Staats wenden wir uns zu dem, was er in der
Schrift über mehrere Gegenfiände der Staats - und
Finanzwirthfchaft, über zweckmäfsige Verwaltung
und Verwendung der Staatseinkünfte, über richtige
Grenzen zwilchen Comptahilität. und kräftiger le-
benvoller Verwaltung, zwifchen Ausgabe und Auf-
wand, zwifchen Kallen - und Vermögens- Deficit,
und zwifchen Veränderung des Staatsvermögens in
uali und der in quanto, über die Natur der Grund-
euer, über zweckmäfsige Befteuerung u. f. w. auf-
{tellt hat. Diefe Anfıchten erfcheiuen, in foweit
abey der Vf. fich rein von nicht dahin gehörigen
Begriffen erhälten hat , fo wahr, gründlich und zum
Theil, z. B. über die Natur der Grundfteuer, fo neu,
und es fpricht fich allenthalben daraus fo gediegene
Kenntnifs und kräftige Beurtheilung aus, dafs die
ausführlichen Entwickelungen darüber in der Schrift
felbft nachgelefen zu werden verdienen; kein den-
kender Leer wird folches bereuen, über Manches
wird er Gch gründlich und neu belehrt, und durch
jeles zu weiterm Nachdenken angenehm eingela-
den finden. Hier fcheint der Vf. in feinem Elemente
zu feyn, und es ift zu bedauern, dafs er mit Ver-
kennung defen fıch in die übrigen Gebiete der Staats-
wiffenfchaften, in denen er weniger heimifch er-
fcheint, fo übel verirrt hat.

N den am ea fs anlangt, fo bt ex’ Fol-
der i . iffsverwirru as rä

Sühfamer Weitfchichtigkeit mit vielfältiger breiter
im Predigertone Shah 1en Declamation , die wegen
des vorherrfichenden Mangels an Bündigkeit und an
geordneter Jogifcher Entwickelung,, mehr abftöfst
als anzieht, zumal da der Vf. in fefter Eingenom-
menheit für feine vermeintliche neue Wahrheit al-
lenthalben um fich her nur Afterweisheit, Finfter-
nifs und Unheil erblickt, und demnach unabläff

auf die ihm irrig und böslich erfcheinenden An- un

Abfichten feiner Mitwelt bitter zürnt, wobey in dem
Lefer warme Theilnahme und erhebender Auf-
kchwuog um fo weniger aufkommen kann, jemehr

A. L, Z. 18283. Zweyter Band. )

 

fich über diefes zu Tage legt, wie fehr der bitter
ernfte Eiferer im eignen theme befangen ift. Freyer
von diefen Flecken find die Partieen über Staats-
wirthfchaft, worin es klärer, wahrer, und folge-
richtiger zugeht,

Zur Verhütung von Mifsverftändnilfen dient den
Lefern der Schrift als Nachricht, dafs der auf dem
Titelblatte der Schrift bemerkte Name 6. N. von Bie-
bra den Vf. nicht als einen Adeligen, fondern als
einen pfeudonymen Königl. Sächf, Staatsdiener von
bürgerlichem Stande bezeichnen foll, und es ift
demnach ein Irrthum, dafs es auf dem Rücken der
Schrift heifst: ‚, der Staat von v. Biebra.”

POLITISCHE ÖKONOMIE,

Beanıın, Posen u. Baomnzre, b. Mittler: Materia-
lien zur Kritik der Nationalökonomie und Staats-
wirthfchaft. — ErftesHeft. Was ift Geld? 1827.
Vlu. 615, 8, (8 gGr.)

Die kleine Schrift verräth einen gebildeten, den-
kenden und wohlmeinenden Vf., der,. wenn auch
feine Ausfprüche zum Theil heftritten werden müf-
fen, doch zur Fortfetzung feiner Unterfuchungen {er
macht dazu in der Vorrede Hoffnung) zu ermun-
tern ift, weil daraus ohne Zweifel eine nützliche An-
regung zur befferen Begründung einzelner Materien
hervorgehen wird,

Der Vf. hat A m das Intereffe der Grund-
eigenthümer und Landwirthe im Auge. Er ift von
der gegenwärtigen Bedrängnifs diefer beiden Klaffen
lebhaft ergriffen und findet in ihr den Antrieb, eine
neue Anfıcht von der Natur des Geldes aufzultellen,
indem er es für ausgemacht hält, dafs die Wohlfeil-
heit der Bodenerzeugniffe aus einer Veränderung im
Preife der edlen Metalle und diefe wieder aus der
Verringerung des Metallvorrathes in Europa ent-
fi AH fey. Hieraus leitet er folgende Sätze ab:
eld hat einen doppelten Gebrauchswerth: 1) ei-
nen unbeftimmten, veränderlichen, als Werthmeß-
fer alles beweglichen und unbeweglichen Vermö-
gens, und als Preiszeichen für alle Waaren; 2) ei-
nen beftimmten, unveränderlichen Werth als Zah-
lungsmittel für übernommene, in Geld ausgedrückte
Verbindlichkeiten, als Staatsabgaben, Zinfen von
angeliehenen Capitalien, Communal- und andere
Beides u; f. w. Daher mufs in jedem Staate eine
verhältnifsmäfsige Menge Geld vorhanden feyn, um
die in demfelben beftimmten Verpflichtusgen zu
erfüllen. Eine Verminderung des Geldvorrathes
uu "Mt
