775 A. L. Z. Num, 263.

Bekenntnissschriften der beiden Kirchen und in der
Aufhebung des sich gegenseitig Ausschliessenden
besteht; denn sollte das Ausschliessende der bei-
den Kirchen in der Union) festgehalten werden,
so würde ja dadurch die Union selbst aufgehoben
werden. Aber es fragt sich nun sogleich, wie man
das „Ausschliessende” zu verstehen habe? Ob in
formeller oder vielmehr in materieller Beziehung?
An die ersten sollte man meinen gar nicht denken
zu dürfen, da eine Vereinigung, negativ gefasst, ja
eben die Erklärung ist, sich gegenseitig‘ nicht aus=-
schliessen zu wollen. Dann müsste abor die Ver-
einigang eine wahre positive, innerlich vollendete
seyn; indessen ist doch eine Union denkbar, welche
bei der Einheit, in vielen, vielleicht den Hauptsa-
chen noch in sich Differenzen über andere, vielleicht
Nebendinge, enthält; man sieht leicht, dass die Be-
stimmung über die Hauptsachen und die Neben-
dinge relativ, aber für die Vereinigung von hoher
Bedeutung ist; es ist auch hier wichtig, ob die sich
Unirenden vor der Union indifferent neben, oder als
Gegensatz gegen einander bestanden, Ist das letztre
der Fall, so war vor der Union offenbar der Gegen-
satz die Hauptsache, da er die Trennung verur-
sachte. Die Union aber ist nur dadurch möglich,
dass die Gegensätze zu Nebensachen herabgesetzt
werden und dass den sich Unirenden Etwas als das
Wesentliche zum Bewusstseyn komme, das unge-
achtet jener Necbensachen das Bindemittel der Ge-
meinschaft sey, Diese Nebendinge können aber
den sich unirenden Theilen noch von einer Bedeu-
tung seyn, dass sie sie zwar für kein Hinderniss
der Vereinigung in der Hauptsache ansehen, Sie
aber auch um der Vereinigung willen nicht auf-
geben würden, Dass somit gewisse Momente,
welche vor der Union für die eine Partei grade den
Gegensatz gegen die andre bildeten, zu Neben-
sachen herabgesetzt werden, geht daher nicht von
jener ersten Partei, sondern vielmehr von der an-
dern aus und umgekehrt; eine jede sieht die Eigen-
thümlichkeiten der andern für Momente, welche eine
Vereinigung im Wesentlichen nicht beeinträchtigen,
kurz für Nebensachen an, ohne doch selbst ihre
Eigenthümlichkeiten für Nebensachen zu halten, und
während so eine jede Partei der andern Gleiches
mit Gleichem vergilt, verlangt eine jede zugleich
für ihre Eigenthümlichkeiten von der andern Aner-
kennung; der Grund der Einheit ist ausser der Ue-

OCTOBER 1844. 776

bereinstimmung im Wesentlichen die gegenseitige
Achtung dor Unterschiede, ja die Bedeutung, wel-
che die eine Partei ihren Eigenthümlichkeiten giebt,
kann von ihr so weit gesteigert werden, dass sie,
wenn die andre denselben ihre Achtung versagt,
eher die Gemeinschaft, als ihre Eigenthümlichkei-
ten aufzugeben entschlossen ist, Diese von Seiten
der sich Unirenden ausgehende Hervorhebung der
Unterschiede, die ebensogut nicht möglich seyn
kann, muss jedenfalls‘ als möglich berücksichtigt
werden, und ‘es scheint kein Zweifel obwalten zu
können, dass ihr der Vf. die nöthige Rücksicht ge-
schenkt und jenes „Ausschliessende” in rein for=
meller Bedeutung genommen habe, Denn wenn der
VE. S, 316 sagt: „Aus diesen offiziellen Documen-
ten geht hervor, dass die bei uns eingeleitete Union
weder eine negative ist, welche von dem Bekennt-
nisse absieht, noch eine temporative, welche die
Unterschiede dor verschiednen Bekenntnisse unbe-
rücksichtigt lässt und allmälig als gleichgülige
Sache verschwinden lassen will, sondern dass sie
einc konservative zu seyn strebt, d, h. dass die
unirte Kirche in ihre Einheit als evangelische die
Eigenthümlichkeit des lutherischen und reformirten
Bekenntnisses aufnehmen und so darin erhalten und
gewähren lassen will, dass nur das Ausschliessende
ihrer Unterschiede aufgehoben und in ihnen kein
Grund zur kirchlichen Trennung länger gefunden
werden soll”, 80 ist hier offenbar dem Unterschiede
nur die Form des Ausschliessens abgestreift und
das Materielle, der Unterschied als solcher, nur nicht
mehr als ausschliessend, fesgehalten, so dass die
Union allerdings zwar eine innere im Glauben der
Hauptsache nach ist, jedoch eine innerlich nicht
vollendete, aber demungeachtet im Aeussern als
kirchliche Gemeinschaft sich darstellend. Mit die-
ser Bestimmung des Verhältnisses zieht der Vf.
gegen die Feinde der Union zu Felde; seine ganze
Darstellung ist auch hier mit einer Polemik gegen
die lutherischen Bekämpfer der Union durchwebt.
Wir müssen sehen, ob er sich consequent bleibt,
Der Vf, hat durch jene Berechtigung, die er den
Unterschieden zugesteht, den auf ihrem lutherischen
Staudpunkte Verharrenden den Beitritt zur Union
leicht und annehmlich gemacht; aber wie stoht es
dabei mit der Glaubenseinheit, mit der Reinheit der
Lehre der unirten Kirche?
(Der Beschluss folgt.)

N
