403
ausgehen. Selten exiftirt er allein, er mag nun in
Genefung oder Tod übergehen. Einfache Fälle hat
der Vf. nur zwölf bey Gebenzig gefehen, Die Krank-
heit, welche fich am häufigften damit verbindet, ift
die ophthalmia purulenta Papebr ls und ocularıs,
welche im Findelhaufe noch häufiger herrfcht, als
der Soor, und mit ihm aus derfelben Urfache, näm-
lich aus der durch fo viele Kinder verderbten Luft
zu entftehen fcheint.

Die dritte Tafel giebt die Darftellung deffelben
Gegenftandes , aber aus einem andern Werke, näm-
lich dem ‚Atlasd’ Anatomie pathologique, pour fervir
a V’hifloire des maladies des enfans. Par M. GC, Bil-
lard, Paris 1828, copirt. Die Abbildung ift hier auf
fchwarzem Grunde geliefert , um die Form und wei-
{fse Farbe der krankhaften Secretion, welche den
Soor bildet, recht herauszuheben, Sie {tellt die Con-
cretion dar, wie fie reichlich längs der ganzen Spei-
feröhre in parallelen von oben nach unten laufenden
Linien abgefetzt ilt. Man fieht auf dem Central-
theil des Magens eine ftarke Lage Soor, die aus ei-
ner beträchtlichen Zahl kleiner glänzend weiflser
Punkte zufammengefetzt ift, deren Ganzes einer
leichten Lage Reif verglichen werden kann, welcher
feines Moos bedeckt. Rec. gefteht, weder durch
diefe Abbildung, noch durch die aus Billards traite
des Enfans nouveaux - nes etc, entlehnte Befchrei-
bung diefer Krankeit eine klare Anfchauung davon
bekommen zu haben, Die letztere leitet auf die Ver-
muthung, dafs unter dem ganzen Uebel nichts an-
deres, als unfere gutartigen und bösartigen Aphthen
„zu verftehen feyen, denn auch der Soor wird in ei-
nen gutartigen und bösartigen eingetheilt, beginnt
im erflteren Falle unter der Form von {ehr kleinen
weifsen Punkten, die auf der Zunge und den Wan-
dungen des Mundes ’zerfireut find und bald wieder
verfchwinden, oder im letzteren vereinigen fıch die
weifsen Punkte und bilden eine Art, von kleinen
Plättchen , fowohl auf der Zunge als auf der innern
Fläche der Lippen und Wangen, Diefe Plättchen wer-
den dann zu dick, blättern fich ab oder ftofsen fich
los und laffen an ihrer Stelle eine entzündete Oberflä-
che, welche nicht fäumt, die Materialien einer neuen
Concretion abzufondern, bis endlich , indem die Ent-
zündung aufhört , auch die krankhafte Abfonderung,
von welcher Ge die Urfache war, nicht weiter er-
neut wird. Wenn fich dagegen die jeden Tag an In-
tenütät zunehmende Entzündung fehnell und tief
über die gänze Mundhöhlenfläche erftreckt, fo verei-
nigen fich die erwähnten Plättchen fchnell und bil-
den einen mehr oder minder grofsen und mehr oder
minder dicken häutigen Ueberzug, der fch über die

anze Zunge, über die Mundhöhlenwände und über
gos Gaumenfeegel erftrecken kann. In diefem wie
im zweyten Fall heifst der Soor confluiremd oder bös-
artig. Diefs Kennzeichen, verbunden mit der Bemer-
kung, dafs die Krankheit befonders Säuglinge befällt,
welche in grofser Menge in einem und demfelben
Local vereinigt find, fehwächlich und kränklich ge-
boren werden und eine unpaffende Nahrung erhal-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG >

404

ten, fcheint falt keinen Zweifel übrig zu laffen, dafs
Kr Beobachtung eines alten Uebels und neuere

orfchungen darüber, auch zu einem neuen Namen
Veranlaffung gegeben haben mögen, wie die[s fchon
mit anderen Dingen, namentlich in Frankreich, öf-
ter der Fall.gewefen ift,

Die vierte Tafel ift aus: the Morbid Anatomy
of the human Brain; being Illuftrations of the moft
Jrequent and important organic Difeafes to which
that Viscus is füubject. By Robert Hooper, M. D.
London 1826, entlehnt und ftellt die Entzündung
der harten Hirnhaut dar, nämlich krankhafte Ge-
fäfsbildung und Ergufs von Eyweisftoff. Fig. 1 zeigt
den Theil der dura mater, welcher die rechte Halb-
kugel des Hirns deckt. Das Auge des Befchauers
fieht auf die innere Oberfläche, welche durch acute
Entzündung fehr gefäfsreich geworden ift. Die feine
Gefäfsverzweigung ift hier befonders fchön dargeltellt.
Fig. 2 ift eine Portion der dura mater vom obern
Theile der Hemifphäre des Hirns. Die Entzündung
ift hier viel weiter vorgerückt, als in dem Fig. 1 ab-
gebildeten Präparat. Die eyweifsartige Secretion
ift in eine Membran verwandelt, welche durch Ge-
fäfse , die von der entzündeten Fläche in Ge eindrin-

en, völlig organifirt worden ift, Fig. 3 zeigt eine

ortion der dura mater von der linken Hemifphäre
des Hirns, mit einer beträchtlichen Q6antität von
feftem und zum Theil organifirtem Eyweifsftoff, der
von er dura mater abgetrennt und abwärts gefchla-

en ift.
8 Die fünfte Tafel zeigt in fünf verfchiedenen Fi-

uren Abfceffe des Hirns, die, wie Tab. IV, aus

em genannten Werke von Hooper copirt und fämmt-
lich fehr wohl gelungen Gnd.

Die fechfie Tafel endlich ftellt in drey verfchie-
denen Figuren an partiellem Wahnlinn (Monoma-
nia) Leidende vor und ift aus: Outlines of Lectures
on Mental Difeafes, By Alcxander Morifon. MX Edit.
London 1828 genommen.‘ Fig 1 giebt das Bild einer
an partiellem Wahnfinn mit Furcht (Panaphobia) lei-
denden Frauensperfon; Fig. 2 das Bild einer Frau-
ensperfon, welche, obwohl völlig arm, ({tolz ift
durch die Idee von Reichthum und Gröfse, wovon
fe beherrfcht wird, und Fig, 8 das einer Frauens-
perfon, welche an partiellem Wahnfinn mit Trau-
rigkeit (Lypemania) litt. Rec. ift der Meinung, dafs
durch dergleichen Darftellungen nur immer eine
unvollkommene Idee von der inneren pfychifchen
Zerrüttung erweckt werde, die Gch im Aeufseren des
Kranken darftellt. Nur ein ganz vorzöglicher , fcharf
beobachtender Künftler, etwa wie Hogarth einer
war, würde folche Bilder entwerfen können , und
auch ein folcher würde beffer thun, nicht blofs bey
der Gefichtsbildung des Kranken ftehen zu bleiben,
fondern die ganze Figur deffelben, mit allen Eigen-
thümlichkeiten und Haltung, die gewifs bey dem Ir-
ren eben fo charakteriftifch ift als die Phyfiognomie,
zu Hülfe zu nehmen. Rec. kennt einen kleinen engli—
{chen Kupferftich, auf welchem der berühmte Schau-
fpieler Mathews als Wahnlinniger vorgefrellt iflt, wie

DE er
