155

dem verftorbenen Kä/tner im Göttingen von einem
Schüler de(lelben, Namens Lach, überfetzt mitge-
theilt, und von Käfiner in feiner Gefchichte ' der
Mathematik aufgenommen. Montucla erwähnt auch
des genannten, die "Theorie der Parallelen betref-
fenden, Stückes und noch aufserdem einiger finnrei-
chen Beweife des 47ften Satzes des erften Buchs,
die jene arabifche Ausgabe enthalten (7. c. T.T. S. 393).
Von einer Ueberfetzung eines andern, die Definitio-
nen des fechften Buchs angehenden kleinen Stücks
durch Hn, Hauber, findet fich ein Auszug, die zu-
fammengefletzten Verhältniffle betreffend, in Pflei-
_ derer’s Jateinifchen Scholien zum 6ften Buch der Ele-
mente, 4ten Theil, S. 15. Hr. 6. geht nun damit
um, dieles Werk des Naflireddin („quod non tam
verfionem , quam explandtionem Elementorum Eucli-
dis continet,” wie er fagt), bekannter zu machen
(„quid ad illufiranda et augenda Geometriae ele-
menta ‘conferre nofjit, exponere”): und in dieler
Hinfcht wolle er gegenwärtige Abhandlung als Vor—-
Jäufer vorangehen laffen ; in welcherer ı) was die Ara-
ber über Euklids Leben und Schriften (agen , 2) der
arabifchen Ueberfetzer und Erklärer Euklids Le-
'bensumftände und hieher gehörige Schriften, nebft
der Anzeige, wo diefe Schriften in den Europäilchen
Bibliotheken zu finden feyen, vortragen wolle. —
Er führt nun in feiner Vorrede weiter (S. V. ff.) die
Katalogen der Europäifchen Bibliotheken.an, in wel-
chen hierher gehörige Manufcripte vorhanden find,
nämlich die‘ im E/curial, in Oxford, und andern in
England und Irland, in Paris, Florenz, Leyden,
Kopenhagen, Dresden, Wien, Er bedatıert dabey,
die Katalogen von der Vaticanilchen, von der Nan-
nianifchen, und von einem gewiffen Theil der Upfa-
lifchen Bibliothek entbehrt zu haben. Was Florenz
betrifft, worüber der Vf. die Katalogen von .A//eman
und von Bi/cioni, von 1742 und 1752, gebrauchte:
fo ift Rec. ein fpäterer Catalog von Joh. Lamy , be-
titelt Catalogus Codieum M/torum , qui in Bibliotheca
Riccardiana Florentiae adfervantur, Flor, 1756.
£. m., aber blofs dem “Titel nach bekannt; er kann
alfo nicht beftimmen, ob derfelbe etwas hieher ge-
höriges enthalte oder nicht. —
fche Anordnung und biographifchen Netizen der
arabifchen Bearbeiter Euklids war des Vfs Haupt-
quelle die arabifch verfafste Bibliotheca philoföpho-
rum bey Cafıri , und der mit diefer häußg ziemlich
el tn Abulpharagius; ferner Abulfecda;
odann Naffireddin’s arabilcher Euklid felbflt (wahr-
fcheinlich blofs deffen Vorrede); fodann von neuera
oceidentalifchen Schrififtellern d’Herbelot , de Roffi,
Fabricius , von Hammer, Montucla , Sprengel, Jour-
dain, Toderini, de Sacy. In Betreff der Bibliotheca
lo, him ift, Rec. auf eine Frage verfallen,
„Bibliotheca, phil. ft. von ‚einem. ungenannten
erfalfer; Nun findet fich aber bey Yoffius (I. c.
5.76.) ein.Buch de. philafophis Arabibus von einem
ben -Nedin citirt , welcher. von Merfenne (in feiner
Syme mathematica, praefatid.ad „Apollonii :Co-
ca) als Gewährsmann dafür angeführt werde, dals

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Für die chronologi- -

as6
auch das g8te Buch der Conica des Apollonius, {o
wie alle andere Schriften deflelben , auch felche, die
Pappus nicht genannt habe , im Arabifchen exiftirem
In Af/femann’s Catal. Biblioth. Medic. Laurent. et
Palat. 1742‘ S. 354. wird, wie es fcheint, die Stelle
von Merfenne wörtlich angeführt, mit der Bemer-
kung, dafs Merfenne das, ‘was er fagt, von Golius
habe (‚,Goliz verba_ agnoftis apud Merfennum
S. 275.””): nach jener Stelle heifst .Aben - Nedin , oder
Ebn- Eddin, „feriptor doctifJimus, qui philofopho
rum Arabum operumque ab illis editorum circa 400 &@
Mahomete annum , enchum deferipfit.” Bey Her-
belot findet fich .Aben - Nadim mit einem Werke ähn-
lichen Titels. Die Frage wäre alfo: ob die Schrift
von .Aben— Nedin oder Ebn- Eddin oder auch .Aben —
Nadim mit der Bibliotheca philofophorum mnicht-ei-
nerley, oder wenig(ftens verwandt in Abficht des
Urfprungs fey? — So weit die Vorrede; jetzt zur
Abhandlung felbft. ;
$. 1. » Divifio Mathefeos apud Orientales,” Zwi-
fchen den Euklidifchen Elementen und der Syntaxis
des Ptolemäus oder dem Almageflt fetzten fchon ‘die
Griechen eine Reihe kleinerer N Chriften welche den
Weg von den erftern zu dem letztern bahnen (folltep,
und welche fie pıxpov Aetpovopov, auch parvam Syniaxin
nannten, da der Almageft bey Suidas 6 peyas Autpo-
vowmoc heifst. Es hatten nämlich (wie fich Savılius in
feinen Praelectiortibus XII. in Principium Elemento-
rum Euclidis, Oxonii habitis MDCXX, Oxoni 1621.
darüber ausdrückt) die Studierenden, befonders in
der Alexandrinifchen. Schule , - zwey Volumina
Aftronomica in Händen: das eine war die Magna
Syntaxis des Ptolemaecus; das andere. der pxpos ao700-
vopos, oder, wie Pappus in (einem fechften Buch i
benennt, mkıxgos «oTrgevopgounevog ‚, HocH olumen inte-
grum ‚” (agt Savilius, ‚in Bibliothecis Galliae;et Ita
liae faepe vidi;” uad es enthalte folgende 9 Tra—
ctate: ı) Theodofit Sphaerica , 2) Euclidis ‚Optica,
3) Ejusdem Phaenomena, 4) Theodofii Libellus de
Habitationibus, 5) Ejusdem de noctibus‘ et. diebus,
6) Autolyci de Sphaera mota, 7) Ejusdem de ortu et
Occafu, 8) Ar Jlaveha Samius de magnitudinibus et
BE et Iunae, 9) Hypficlis ’AvsDogineg five
de afvenfionibus, ,, Quos omnes, fetzt Savilius hinzu,
„ Graece excufos aut manuftriptos, donavi communi
bibliothecae ad ufum profe/Jorum meorum.” Die Ara-
ber nannten diefe’Schritten Tractatus intermedios
(nämlich inter Elementa ct Almageftum), Almotha-
va/fetdih, und he rechneten zu denfelben noch wei-
ter, nach diefem X 1. des‘Hn..6., Euclidis Data,
Archimedis de Sphaera et Cylindro Libros 2, Ejus-
dem de dimen fione citculi ; Archimedis Lemmatay Me-
nelai Sphaericorum Libros 2; uwnd ferner vn ara-
hifeben Schrifitftellern Thabet Ben Korrak Harrd-
nitae Librum Datorum ; de figurae, quae fecans [Ka
tha]dicitur,. proprietatibus et demonfiratzonibus [ic],
und einige andere.‘ Die letztgenannte Schrift betraf
(wie Rec. aus der Halley-Cofltardifehen; Ausgabe
des Menelaus bekannt war; wo einigemal von einer
Methode oder Regel Katha die Rede iflt) etwas,‘ das
. + > MM 4.8 ‘ .ı. bey

® ”
