979

„6b denn die Nachtigallen nicht fchon gleich anfangs
hätten 6fngen können?”
Sprache der erften Menfchen , ia der auch Gott der
Herr‘mit ihben fprach, uod in der die berüchtigte
Schlange unfre Stamm- Mutter (Hr. Jung nennt fe,
um fich das Anfehen eines Mannes, der hebräilch
verftehe, zul geben, Nchak und Chaavak) verführte,
war die Hebräifche; in diefer Sprache gab Adam den
'T’hieren Namen; bey einigen dieler Namen ward
ihre Stimme nachgeahmt, z.B. bey dem Löwen, den
„er Ari nannte, was mit dem Brällen des Löwen Aehn-
Jichkeit hat. (!) — Adam war urf rünglich Herma-
phrodit, und hätte keines Weibes Dede. um fein
Gefchlecht fortzupflanzen. Nun bekam er aber un-
glücklicher Weife Verlangen nach einem Weibe (der
Verblendete meynte wohl, er hätte Arme, um ein
Jiebendes Wefen an fein Herz zu drücken!). Da fchied
Gott der Herr die weibliche Natur von ihm, fchuf
daraus einen weiblichen Menfchen, und füllte die
Lücke in Adam mit Fleifch wieder zu. (Hier unter-
drückt aber Hr. J. Adams Freudenworte über das
ihm von Gott dem Herrn gegebene Weib: Das ift
doch Bein von meinem Bein u. I. £. Wahrfeheinlich
pafste diefs nicht in fein Syltem, nach welchem es für
Adam beffer gewefen feyn würde, wenn die männli-
chen und die weiblichen Gefchlechtstheile ia ibm
unzertrennt geblieben wären, Was mülsten wir aber
von Hrn. Jung hören, wenn ein neuerer Theologe
fich eine folche Auslaffun erlaubte! Wie würde
fe ihm als eine umredliche Reticenz angerechnet wer-
den! S. 46. nimmt der Vf. an, Gott der Herr
habe die erften Aeltern vor dem Fürlten der Finfter-
nifs und allem feinem Wefen und allen feinen Werken
vor ihrem Falle ernftlich gewarnt. (Eine folche fup-
plirende go hefe durfie er fch bey feinen heiligen
Zwecken {chon erlauben; der Fall würde fch aber
Fu ändern, wenn ein Neologe. die vermeynten

ücken des Textes fo ausfüllen wollte; dann müfste
man freylich urtheilen, dafs er habe weifer als Got-
tes Wort feyn, und etwas in den Text hineintragen
wollen.) — Nach S. 47. bediente fich der Teufel
wahrfcheinlich der großen Riefenfchlange zur Berü-
ckung der erften Aeltern, deren Gefchlecht, wie
ihm ahnden mochte, wahrfeheinlich beftimmt ift,
das Fürßenthum zu erben, das er durch feine Empö-
rung gegen den Allherricher verfcherzt hat; und die
Verführung gelang ihm nur zu gut; die erften Ael-
tern vollzogen nach dem verhängnifsvollen Apfel-
biffe eine Handlung, ohne die freylich felbft der Vf,
fammt allen feinen verdienftlichen Schriften nicht
würde zum Dafeyn gelangt feyn, die aber auch den
Trojani’chen, Krieg und anzählines andres Unglück
in die Welt gebracht hat, — & 56. 57. Itöfst man
auf einen wenigftens fcheinkaren ‚kleinen Wider-
fpruch, Auf jener Seite fagt Gott der Herr den erlten
Aeitern nach ihrem Falle, mit ihrer Unflerhlichkeit
fey es nun vorbey, ewig können fe beide mun wicht
mehr Jeben, fondern Ge müffen wieder zur Erde wer-
den, von der fe genommen feyen; nach diefer hin.
gegen waren fie vor ihrem Fälle im Paradiele noch

—

“—

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

fehamroth gemacht. Die.

g

nicht unfterblich gewefen, Ge wären es aber gie
den, und zu Teufeln gereift , wenn fie von dem L
bensbaume gegeffen hätten. — Das viele Gelehr
die Gefchichte vom Sündenfalle miuthifch "verlieben,
beweifet gerade dem Vf, S. 58. unwiderfprecklch, dals
Adam und fein Gefchlecht gefallen fey; und indem
er der allegorifchen Erklärung der day OB handelnden

Rapitel gedenkt, fagter: „Lieben Freurde, wem
man /o mit der Bibel umgehen will, fo’ kann man dar
aus machen, was man will; wir müffen Ge fo verfis
hen, wie es der vernünftige Wort- und Menfchenom
fand mit fich bringt.” (Fung und vernünftiger Men-
fchenver(tand!) — Nach 5..64. glaubte Erz in Kafa

den SYehovak empfangen zu haben, woraus nn, ob

Ge fch gleich irrte,' fehen Kann, dafs das Wunder

Erlöfung in ihrem Herzen Wurzel gefafst und ei

gründlich bekehrt hat. — Nach SP e6: ordnet

die Opfer an, um zu lehren, dafß die Vergein

der Sünde nicht anders Statt finden kann, als um
irgend ein Jebendiges Wej/en anftatt des Sünders flirbt.—
Nach S, 71. erklärte Gott der Herr, dafs, wer den
Brudermörder Kain um das Leben bringen würde,
nebft Jechs feiner nächften Verwandten hingerichtet werds
br zur Strafe, dafs er den aus dem W ege geräumt
hätte, der durch fein Kainszeichen die Menfchen vom
Moaoriie abfchrecken follte. So verfteht diefer Kenner
der Bibel ı B. Mofe IV. 15. —. S. 84 wird den Le-
fern die glückliche Entdeckung mitgetheilt, daß,
wenn man dem Antediluvianer Ewxofch (1 B. Mol.
V. 9.) ein M vorfetze, und das o wegnehme, das
Wort Menjch entftehe. Vive Pefprit! — Die Schrift
fchliefst in dem Abfchnitte von. der Sündfluth mit
der vor aller Welt und vor des grofsen Gottes Ange
Gcht gegebenen feyerlichen Erklärung: „Es wird
noch über die Chriftenheit ein Gericht ergehen, ge
gen welches die SfindAuth nur eine Kleinigkeit Jen
wird; dann werden die Perächter (fchlechter Schr *
ten?), die fal/chen Philofophen , die 6find Aufpehn 0
den. Tod fuchen und nicht finden; fıe werden den
Tod für die gröfste Wohlthat halten, und wenn er
dann endlich kommt, wird er ihnen ein Eingang I
zum ewigen Yammer” (im Centrum ‚des Erd-

Us). — —

RECHTSGELAHRTHEIT.

Rostrocx, b Adlers Erben: Archiv für die Kohn
gelahrtheit in den Herzogl. Meckleubzer gifchen
den, herausgegeben von Chriflias Carl ockl.
Wilhelm Freyherrn von Nettelbladt Herz! h n
Schwerinfchem Juftiz- und Conliftorial Rat
Roftock, Dritter Band, 1807. 364 S. ®

Der gegenwärtige dritte Band hat ganz die Ein
richtons und Innere Ockanomie der beiden frühern
Bände, hiogegen enthält er mehrere, zum er
recht fchätzbare Beweife der eigenen Arbeit des HE
ausgeber£, obgleich man auch in diefem Bande kei

ne tiefe Unterluchungen findet. Das Verdienft der

Herausgabe diefes Archivs ift indefllen um fo nr
" Ser,
