597 Num., 2865,
ıuuch für die gehörige Ausbildung der Hüttenleute
and welche Summen diefs auch koften mag, fıe
werden alle wieder eingebracht, In keinem Zweige
der Verwaltung gefchieht durch Mangel an Kennt-
niffen. der Beamten fo viel Schaden, als bey dem
Berg- und Hüttenwelen, Schon manches koftbare
Belitzthum von Staaten und Privaten, ift auf diefe
Weile zu Grunde gerichtet, wie fich leicht durch
Beyfpiele beweifen Jäfst. Möchten doch die Männer,
denen das Ruder der Staaten anvertrauet ift die[s be-
rückGehtigen; das Wohl ganzer Gegenden hängt
davon ab!

Die zweyte Abtheilung des vierten Abfchnittes
handelt von dem Umfchmelzen des Roheifens, und
von der Anwendung deffelben zur Giefserey. WVie
Abtheilung zerfällt in folgende Unterabtheilungen:
Allgemeine Bemerkungen; Umfchmelzen des
Roheifens: in Tiegeln, in Sturz - und Kupol- und
in Flammöfen, deren Conftruction mit Hülfe von
Taf. V. befchrieben worden. — Förmerey und Gie-
Fserey: allgemeine Bemerkungen. Schalengufs. Ma-
gere Sandförmerey: Heerdförmerey und Kaltenför-
merey im magern Sande; Maffenförmerey; Lehm-
förmerey ; Kunftförmerey. — Vollendung der Gufs-
waaren ; Putzen, T’empern, Schleifen, Ausbohren,
Abdrehen, Lackiren, Vergolden, Emailliren u. f.w.
— Diefe wichtige Abtheilung ift nicht minder voll-
ftändig und fpeciell als die übrigen behandelt wor-
den, wiewohl man es tadeln mufs dafs nicht man-
ches bey der Formerey, beym Bohren und Drehen,
durch Zeichnungen noch deutlicher gemacht wor-
den ift.

Wir wenden uns nun endlich zum vierten Bande,
der in dem fünften und fechsten Abfchnitte, die
Stabeifenbereitung und die Stahlfabrication umfafst.
Nach einigen einleitenden Paragraphen die fGch auf
das Stabeifen und deffen Bereitung im Allgemeinen
beziehen, ift zuvörderft von der Frifcharbeit in
Heerden die Rede, deren verfchiedene Methoden
fehr vollftändig aufgeführt und befchrieben worden
Gnd. Es verdient wohl kaum einer Erwähnung,
dafs die Hauptmethode, «die deutfehe Frifchfchmiede,

anz befonders fpeciell behandelt worden ilt. —
Nachdem Hr. G.O.B.R. X, die Befchreibung der
Verfahrungsarten, das Roheifen zum Verfrifchen
vorzubereiten , * vorausgefchickt hat, handelt er
von der Frifcharbeit in Flammöfen , die auch auf
dem Feftlande fich immer mehr und mehr ver-
breitet; darauf von der Rennarbeit, cder der‘ Dar-
ftellung des Stabeifens aus Erzen und deren ver-
fchiedenen Modifcationen; vom Zugutemachen des
alten Stabeifens und der abe nz) von
der Benutzung der Frifchfchlacken und von der
Verbefferung des kalt- und rothbrüchigen Eifens.
— In der zweyten Abtheilung des fünften Ab-
fchnittes wird von der Anfertigung der feinern
Eifenarten, von der Drathfabrication, von der
Schwarz- und von der Weifsblech- Fabrication
Korenet; — Der fechste und letzte Abfchnitt des

/erks endlich befchäftigt fich mit dem Stahl und
den verfchiedenen Arten feiner Bereitung. — Die

DECEMBER 1829,

598

dem vierten Theile beygefügten Kupfertafeln ent-
halten - Abbildungen von Hammer-, Walz- und
Schneidwerken, (lühöfen, Puddelöfen, Feinei-
fenfeuern, Cementiröfen u. (, w

Durch das Ganze des Werks: findet man fehr
vollftändige Citate der beften Schriften und Abhand-
Jungen.

Druck , Papier und Kupfertafeln find gut, auch
wird jeder Band einzeln verkauft, {fo dafs denen,
deren fpecielles Intereffe nur auf einen Theil der
Eifenhüttenkunde gerichtet ift, die Anfchaffung
fehr erleichtert wird,

Am Schlufs diefer Anzeige können wir nicht
umbin noch den Ausfpruch zu thun, dafs kein
Zweig der Technik und keine Sprache ein folches
Werk befitzt und dafses zu den allerbedeutend{ten
literarifchen Erfcheinungen zu zählen ilt,

GESCHICHTE.

Leimrzic, ind. Hinrichs. Buchh.: Auguft Lud-
wig von Schlözer’s öffentliches und Privat-
leben aus Originalurkunden und, mit wörtli-
cher Beyfügung mehrerer diefer letzteren, voll-
ftändig befchriehen von deffen älteftem Sohne
Chriflian von Schlözer, 1828. Erfier Band, XVI u.
492 5. Zweyter Band. 256 S. gr. 8, (4MKthlr.)

Durch vorliegendes Werk haben wir einen wich-
aan Beytrag zu Gefchichte des Geiftes der Zeit
erhalten, in welcher Schlözer wirkte und hlühte,
einer Zeit, die uns nicht fern, und doch von der
jetzigen fo verfchieden ift. Jüngere, wie Rec,
welche in jenen Tagen noch nicht geboren waren,
werden auch durch gegenwärtiges Werk mit dem
Schöneren und Edleren jener guten, alten, jetzt fo
verfchrieenen Zeit bekannt, und lernen begreifen,
wie fich die, welche fie durchlebt, in Ge zurückfeh-
nen können. Die Strahlen jener Abendröthe fpie-

eln fich hell in diefem Buche wieder , zu welchem
6 reichliche Quellen floffen. Seit früher Jugend
übte Schlözer, wie wir Auguft Ludwig v. Schlözer,
den. Gegenftand diefer Biographie vorzugsweife vor
dem Vf., Chriftian v. Schlözer, nennen wollen, die
Gewohnheit, jedes von ihm felbft, wenn auch nur
als Entwurf, mit wenigen Worten befchriebene Pa-
jer, jeden empfangenen Brief, jedes kleine Billet,
jede abgefandte Antwort in Abfchrift aufzubewahren.
Bey der Abfchrift feiner eignen Briefe, die er in ein
N befonulores Copierbuch eintrug, fo wie bey allen
Auffätzen, die nicht für dritte Perfonen beftimmt
waren, pflegte er fich gewiffer theils hieroglyphi-
fchen, theils buchftäblicher Abkürzungen zu bedie-
nen, und der Vf. war mit dielen Hieroglyphen glück-
licher, als andre mit den ägyptiflchen. Tren be-
wahrte Schlözer’s ältelter Sohn, an den diefes (chö-
ne Erbe überging, diefen reichen Schatz; aber von
ihm hat Moskau’s Brand, der fo manches Herrliche
vernichtet, aber das Element des Völkerlebens, äu-
fsere Unabhängigkeit, dafür gegeben, ‘mehrere
Sammlungen des mit Kotzebue, mit Johannes von
Müller und andern geführten Briefwechfels AErabl.
m
