237

entführen und streckt ihn mit einem Pistolenschusse
nieder, Es erklärt sich der Irrthum und jetzt dringt
der Maltheser selbst auf Helenens Verbindung mit
dem von der Wunde Genesenden, zu der sie aus Dank-
barkeit sich entschlielst. — Da erklärt die Mutter,
dafs Helena nicht die Tochter ihres einstigen Gelieb-
ten sey, denn diese sey gestorben; Helena sey die
Tochter des Mannes, den sie nach der Treulosigkeit
des Geliebten geheirathet habe, und — der Markis
reicht ihr über dem Grabe seines und ihres Kindes die
Versöhnungshand, welches wir nach dem Betruge,
den sie ihm gespielt hat, indem sie ihm glauben liefs,
Helena sey seine Tochter, um diese dem Sohne zu
entreifsen, nicht eben wahrscheinlich finden, Der
Maltheser will jetzt seine Ansprüche geltend machen;
allein Helena erklärt sich für die Braut des doch an
seiner Wunde sterbenden jungen Griechen, und er
sucht im Kampfe für den Glauben den Tod, — Das
Ganze ist höchst romanhaft, die Composition aber
nicht zu loben, Die Kriegs- Defails und besonders
die Schilderung des letzten Sturmes auf Candia sind
lebendig und gelungen, so wie die Charakterzeich-
zung, besomders die des Venetianischen Befehlshabers
Morosini,

‚yınDas e£n und dreifsigste Bändchen enthält: 1) Der
Handaorgelspieler, Diese recht lebendige Novelle spielt
‚zu Paris in. den Juliustagen von 1830, Ein alter blin-
der Napoleonischer Capitain, der gezwungen ist durch
Handorgelspiel, zu dem seine hübsche Grofstochter
patriotische Lieder singt, seinen Unterhalt zu gewin-
nen und dabei mit der Polizei in manchen Confliet
kömmt, dem scheint der Aufstand einzig zu bezwe-
cken, das Kaiserreich wieder herzustellen, Er bringt
ginen geretfeten Adler ins Getümmel und erwartet,
alles werde sich um diesen vereinigen; allein er fin-
det sich getäuscht und wird tödtlich verwundet ins In-
Yalidenhaus getragen, Ein paar gut gezeichnete Pa-
Fiser Bürger, Vater und Sohn, welcher letztere die
hübsche Grofstochter heirathet , beleben die Scene, —
2) Biondina. Ein Abenteuer des schönen Herzogs
von Nemour in Neapel in Jahre 1530 mit einer sicilia-
nischen Gräfin, die ihn mystificirt um ihn zu prü-
fen — ist der abenteuerliche , aber erzwungene Inhalt
dieser ziemlich gewöhnlichen Novelle,

Ss Das zwei und dreifsigste Bändchen enthält: Ver-
öhnliche Gro(smuth vergilt hier lei-

t so RUHT Schlechtigkeit mit höchst
ieligen
herziger , dabei eitler und seiner Frauen Pantoffel
würfiger Verschwender von einem Finanzrath
eine lebenslustige, hochmüthige, hohle Finanz-
z eine talentvolle aber völlig verbildete Toch-

ın aber auch eine zweite Tochter, an der es

i aller Unschuld nicht Tag, dafs nicht das
Terz des unglaublich grofsmüthigen Retters der Fa-

getäuscht wurde, Das Gemälde aus dem Welt-
lebe unsrer Tage ist aut Aaufgefafst und die Charak-
a

teristik ist gelungen; dagegen leidet der Gegensatz
ländliche Einfachheit und 8 ke ;

 
  

   
   
 
    
 

strenge Rechtlichkeit, an
Auch tritt hier ein — wie's uns

i Fehler des Vfs vorzüglich her-

Num, 106, JUNIUS 1834.

ohlthaten, Es tritt hier ein sehr hart- '

238

vor. Er meint alle Fäden seiner Erzählungen ab-
spinnen zu müssen, so das alle Verlorene sich wie-
der finden, alle Getrennte sich einigen. — Soll diefs
etwa die von der Poesie verlangte Befriedigung seyn?
Eine solche Befriedigung ist höchst unpoetisch, sie
ist hlos stoffartig, und das Leben ist in dieser Hin-
sicht weit poetischer, denn dieses gleicht nicht alles
so aus, — Die Episode mit dem wiedergefundenen
Sohne hätte füglich wegbleiben können, und so wire
auch hier, wie in mehreren der vorliegenden Erzäh-
Iungen, die Hälfte besser gewesen als das Ganze, und
Mariens, der jün em Tochler, Charakter würde un-
gleich gewonnen haben, da er jetzt zweideutig wird,
— wenn wir auch den Gedanken an sich nicht ver-
werfen möchten, dals ein Mädchen eine Neigung falst,
sie erwiedert glaubt, und — sich getäuscht findet,
Das drei und dreifsigste Bündchen enthält: Der
Tag von Granson — historisch romantische Erzählung,
Diefs dünkt uns in jeder Hinsicht die gehaltvollste
Novelle des Vfs zu seyn, wenn wir gleich auch hier
wieder einen liebeschmachtenden und verschmähten,
aber die Geliebte schätzenden Sänger, einen unbändi-
en, aber in sich sehr edeln Jüngling und ähnliche Be-
annte antreffen, Die Situation, dafs der Geliebte
und der Sohn in den feindlichen Reihen kämpft, ist
zwar schon das erste im „der Friedhof zu St. Se-
baldus”, und beides in „der Ring” da gewesen;
allein die Charaktere, besonders der historischen
Personen, eines Karl von Burgund , des Bürgermei-
aters Scharnacher von Bern, Halwyl’s und ühnl, sind
sehr gut gehalten und das Ganze ist ohne dehnende
und schwächende Episoden durchgeführt, Die Conm-
position dünkt uns gelungen, welches bei den mei-
sten Novellen des Vfs uns nicht so bedünken wollte,
Das vier und drei figste Bündchen enthält: 1) Des
Waldhornisten Braut fahrt. — Ein junger Förster
hläfst der ihm entrissenen und wahrscheinlich frei-
willig ertrunkenen Geliebten allaächtlich auf ihrem
Grabe ihr Lieblingslied vor — nicht so genial, als
Tenau’s Postillon an der Kirchhofmauer im Vorbeifah-
ren seinem verkforchenen Cameraden auf dem Post-
horne, — 2) Verwandlufgen, — Ein Jüngling ver-
schmfht die häfsliche Braut von 15 Jahren uud findet
sie nach einigen Jahren wieder als die Gattin eines
ältlichen Herrn — schön und Jiebenswürdig — und
will verzweifeln, Da richt es sich denn, dafs der
alte Herr nur die Rolle Gatten spielte, um den
Herrn Neffen zu kirren, und — der Vater der Schö-
nen ist, — Diels ist artig durchgeführt. — 3) Ju-
lia Gonzaga, — Die interessante Rettung der
zogin durch ihren ersten — von ihr dire Standes
verschiedenheit getrennten — Geliebten, den der äl-“
tere Gemahl, um ihre Tugend dem ihr nachstellen-
den. Cardinal Medieis im höchsten Glanze zu zeigen,
von Rom als Cavalieri nach Fondi sendet. B>
bayossa hat von seinem Sultan den Befehl, die
schönste der Schönen für seinen Harem zu rauben,
er Jandet in einer stürmischen Nacht bei Fondi, der
Cayalieri erkennt die Gefahr, dringt in’das Schlafge-

„mach der Herzogin und rettet sie im Nachtgewande in

eine Höhle, wo er:sie dem Anführer einer Räuber-
bande
