ze

135 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

leiche z. B. folwende Themata: Am Sonntage nach
r N. J. Wie können wir uns beruhigen, wenn die
Wahrheit nicht fo fchnelle Foörtfchritte macht, als
wir erwartet hatten. „Am 1. nach Epiph. Die Grö-
fse des Fehlers, wenn man in vorfchn deter Unwifl-
f{enheit bleibt. Am 2. nach Tann: Von der Gegen-
‚wart des Geiftes. Am 3. nach Epiph. Der Menfch
nimmt oft lieber zu Ungereimtheiten feine Zuflucht,
* als dafs er feinen Vorurtheilen entfagt u. f., w. Von
diefer Seite empfiehlt Rec. befonders angehenden Re-
ligionslehrern das Studium diefer Predigten, wel-
ches ihnen das Kapitel der Homiletik; de inventione ,
beffer erläutern wird, als ein weitläuftiger Commen-
tar über daffelbe. Auch .wird Ge diefes Studium leh-
ren, wie man Begriffe auf eine verftändliche Art,
für ein gebildetes Auditorium erläutern uündıprak-
tifch machen könne, fo wie fie zugleich darä@s ler-
nen werden, wie man mit eigentlichen an Gott ge-
richteten Gebeten — in welchen freylich der Vf.
nicht immer den rechten Ton getroffen hat — und
frommen Wünfcheu beym Anfang einer Predigt ab-
wechleln könne u. f. fr Den übrigen Lefern kann
diefes Andachtsbuch, wie Hr. D., fehhr wahr urtheilt,
” vorzüglich zur Erweiterung und Berichtigung ihrer

Religionskenntniffe dienen, und eine fehr lehrreiche
Sonntagslectüre werden, ;

JUGENDSCHRIFTEN.,

Benumy, in d. Realfchulbuchbh,: Die Erfindungen,
ein Lefebuch für Bürger- und Indufriefchulen
von €. G. WW, Ritter, 1804. 168 S. 8. (ıwgr.)

» Es werden hier von folgenden Erfindungen kur-

ze Nachrichten gegeben: 1. Schreiben, 2. Papier,

 

KLEINE

PastonaLwissaensot arten, Neuftadt a. d. Orla, b. Wagr
ner: Die vorzüglichften Regeln der Katechetik, als Leitfaden
beym Unterrichte künftiger Lebrer in Bürger - und Landfchu-
len. Zweyte Anflage. 1805. XU u. 108 S. 8. (7gr) — Die
arfte Ausgabe dieles Bülchelchens ift in unferer A. L. Z. 1801.
Num. 322. mit Beyfall angezeigt worden. Die vorliegende
zweyte verdient dielen um [Io eher, je mehr fichs der Vf, hat
angelegen (eyn laffen, feinen Regeln mehr Baltimmtheit zu
geben und manches zu erginzen, was er bey der erften Aus-
gabe überlehen hatte. Man vergleiche unter andern, was er
über zweckmäfsige Behandlung der Lehrfrellen der Bibel fagt,
belenders $. 21 — 23., wo die beiden letzten {t$. über die Be-
handlung folcher Texte, die theils befondere Empfindungen
bey beftimnıten Veranlaflungen, theils den Chriften ananfrän-
dige Gefinnungen anslrücken, ganz neu hinzugekommen find,
und $. 21. mebr Beftimmtheit erhalten hat, Fär diele und
ähnliche Verbefferungen verdient der Vf. Dank, Aber bey
dem allen it ibın doch noch manches ent/ohlüpft, was einer

Num. 17. FEBRUAR 18067 136
3- Buchdrucken, 4. Zahlen, 5. Blitzableiter , 6. Olas,
‚Uhren, 8. Schie{spulver, 9. Schiefsgewehr, so. Müh-
en, 11. Zeichnen und Malen, ı2. Kupferftechen,
13. Münzen, 14. Schiffe, 15. Compas, 16. Landkar-
ten, 17. Fernrohr, 18. Vergröfserungsglas, 19. Luft-
fchiff, 20. Mufk, 21. Poften, 22. Glocken, 23. Blat-
ternimpfung, 24. Eifen und Stahl, 25. Feuer pritze,
26. Zucker, 27. Telegraph, 28. Porzellan, 29. Kaü-
chenfalz, 39. Sprachrohr und Hörrohr, 1. Kinige
Getränke und Speifen, 32 Bauen‘; 33. Kalender,
34 Brennglas und Brennafpiegel, 35. PR g und Egge,
30: Kleidunpgsftücke, 37.  UOermoneter, Daromethr
ygrometer, 38. Dampfmafchine, 39. Luft umpe,
40. Electrilirmafchine, 41, Spinnen, 42. Weben,
4 Stricken, 44. Seide, 45. Galvanifche Kette und
oltaifche Säule, 46. Verfchiedene deutfche Erfin-
dungen. — Wie man Geht, freylich eine blofse Com-
ilation und ohne Ordnung , die ihrem Vf. nicht viel
Mühe gemacht haben kann; aber doch nützlicher
als manche andere Lefehücher, die aus moralifch
feyn follenden Gefchichtchen zufammengefetzt find,

* *

Loox: Dr. C, IP, Barton neuefle Entdeckung eini-
niger allgemein nützlichen und ficheren Mittel, Klei-
der, Meublen und Zimmer von HWanzen und Motten
in kurzer Zeit zu befreyen und f/eibige auf immer
vor denfelben zu [chützen. Sechsz Auflage,
Aus dem Englifchen. 1804. 325. 8. (15 gr.)
(S, d. Rec. Ergänzungsbl. 1806. Num. 29.)

SCHRIFTEN.

Verbeflferung bedurft hätte. So fieht Rec. z.B. nicht ab, war-
um in eben dielem Kapitel von Behandlung der Lehrftellen
$. 3 — 8. [teben gebliebem find, Sie handeln von der Ribel,
als Lefeboch, oder in fo fern he als Mittel zum Lefenlernen
gebraucht wird, und gehüren [trenge genommen, nicht in
diefes, fondern in dae Kapitel vom Bibellefen überhaupt,
wenn aänch gleich Sirach, Salomo .o. f. w. viele Lehrftellen
enthalten. Auch wäre es fehr gut gewelen, wenn der Vf
zum Beften derer, die keine Vorlefungen darüber hören kös-
nen, öfter ein Beyfpielzur Erläuterung diefer oder jener ka-
techetifchen Regel gegeben hätte. Doch verfpricht er in der
Vorrede für die, denen feine Regeln sicht ohne Beyfpiele
ganz deutlich feyn möchten,“ einige Bünde Katechifationen
über die letzten Haupt(tücke des Kateachismos zu liefern, bey
welchen er auf die jedesmal befolgten Vorfchriften des Lehr-
buchs in den Anmerkungen hinweilen will, Seine Arbeit
wird gewifs nicht ohne Nutzen bleiben,

A
