17

WE

18

INTELLIGENZBLATT

“der ‘

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Ausländifche Journaliftik.

Losnporx, b. Treuttel u. Würtz, Treuttel jun, u, Rich-
ter: The Foreign Quarlerly Revicw elc,

(Fortfetzung vom vorigen Stück.)

den Anzeigen in Nr, II, welche in XV Artikeln

Use : Dariü’s Gefchichte der Bretagne, Ernft Schulz
fämmil. Werke, Coufin’s philofophifche Fragmente, Bal-
bi's ethnographifchen „Atlas, de Bauffet und Mile Le Nor-
mand Memoiren, Napoleon und Jofephine betreffend,
Frauenhofer’s Beftimmung des Brechungs- Farbenzer-
fireuungs- Vermögen verfchiedener Glasarten u, f. Wa,
das fudl. Deut fchland (Briefe eines in Deutfchland
reifenden Deutfchen” und „Wien wie es ft”), v. Ham-
mer’s Gefchichte der „Alfaffinen, Düpin Pı oductions-
und Commercialkräfte Frankreichs, Manzoni s Roman,
die Verlobten”, den Katholicismus in Schlefien , neuere
deutfche Tragödie, Ruffifche Literatur, de Lambre’s
Gefch. der „Aftronomie des achtzehnten Jahrhunderts, u nd
deut fche Tafchenbücher. für 1828, Tpricht, möchte für
deutfche Lefer wohl. vor allen andern der meifterhafte
Aufflatz über des ver. Ern(t Schulz’es Werke anzie-
hend feyn. Dieler Dichter wird darin zum Erflenmale
in die Englifche Literatur eingeführt, und der Vf. gieht
nach dem nun auch verfiorbenen Bouterweck einen Ab-
rifs des elegifchen Lebens des Frühvollendeten ‚ in wel-
chem der Schlüffel zu Feiner Poefie liegt. Mit grofsem
Lobe erwähnt der Vf, der Epifteln und Gelegenheits-
gedichte aus den glücklichen Tagen der Liebe des jun-
n Dichters als ausgezeichnet durch Kraft und An-
A der Diction und vieler durch Pathos und Zarlheit,
und ziebt das fchöne Lied: „die Maililien”, in einer
guten metrifchen Ueberfelizung; dann kommt er ‚auf
das Epos „ Cäcilie”, deffen Gewebe er tadelt , weil ihn
;oder Halt in der Gefchichte oder in der Volksfage ab-
) ht, weil es blofs aufs Wunderbare gegründet ilt,
Seil "die Beftrafung mit dem Verbrechen in gar keinem
Verhältniffe Meht, weil Cäciliens ruhige Hingebung
keine Theilnahme einflöfst, befonders aber auch. we-
en der nutzlofen Gräfslichkeit eines Wechfel- Bruder-
E rdes; „und doch”, fagt er, „,ift felten mehr Genie
Oder Phantafie an ein unglückliches Süjet verfchwen-
det worden, als an diefe fonderbare Dichtung, die

fo reich if an ergreifenden und wundervollen Scenen

und rührenden Begebenheiten: fortgeriffen durch den
fürsen und harmonifchen Flufs der Verfe und die man-
nichfaltigen und glänzenden Gemälde, vergifst man
beynahe gäuzlich die Grundfehler des Gewebes,”
Eine gelungene metrifche Ueberfetzung der rührenden
Schlufsweihe des Gedichts an die verftorbene Geliebte
Sfehliefst diefe Beurtheilung. Weit mehr ift der Vf, mit
der „bezauherten Rofe” zufrieden, welches Gedicht
auch wir für eins der gelungenen feiner Art in unfrer
und jeder Literator halten, Er giebt davon einen mit
vielen metrifch — überfetzten‘ Stellen gemifchten Aus-
zug, und befchliefst die Anzeige mit einer allgemei-
nen Betrachtung über des Dichters Individualität, und
über fein, junge Herzen leicht verführendes, aber an fich
undichterifches, Verlinken in feinen Schmerz, von
deren Mittheilung wir uns mit Mühe zurückhalten, fo
wie von der Vergleichung zwilchen Wieland und
Schulz, welchen erfiern der letztere anfänglich zum
Mufter nahm, und von der Mittheilung fo mancher
anderer Bemerkungen, die von einer innigen Bekannt«-
fchaft mit den Hernen unfrer Literatur zeugen, — In
einer andern Art dürfe der Arlikel über Coufin’s phi=
lofophifche Fragmente, durch welche Hr. C. eine Re-
formation in den franzöflchen metaphyfifchen Anfich-
ten einleiten will, nicht weniger Intereffe erwecken,
Der Vf. diefes Artikels hält dafür, dafs die Leichtig-
keit, mit welcher fremde, vorzüglich franzöfifche,
Thevrieen in England Eingang finden, es zur Pflicht
mache, fie nackt und ohne Maske dem’ Publicum zu

"zeigen, damit nicht der Reiz der Darftellung und die

Behandlung Anfichten in Umlauf bringe, die an fich
wenig zu unferer Kenntaifs oder Glückfeligkeit bey-
tragen können, Zuerft greift er nun die Redlichkeit
des Hn. Coufin an, der durch den Iets wiederkehren-
den Refrain ‚„/elon moi” den Glauben erweckt, als
gehörte die von ihm gepredigie Weisheit unmittelbar
ihm, da doch der deutfche Gelehrte recht wohl wille,
dafs unter neun Fällen das ‚, felon moi” [oviel heifse,
als /elon tout le monde in Deutfchland , und im zehnten
Falle es nur eine unbedeutende MudiGcation andeute,
Im einer äufserft klaren Darfielluag, welche bey der
abfirufen Darfiellung der deutfchen Philofophen um fo
Schwieriger ift, da bey ihnen fo oft die eingeführte Ter-
minologie in ihrem Sinne abgeändert wird (welches
zu der babilonifchen Thurmbaufprache vorzüglich Ba

trägt),
