1283

ursprünglichen Laute ganz, da die Analogie der an-
dern germanischen Mundarten gegen die ja, jo, jö
ju spricht, und diese Formen lediglich in der heuti-
gen isländischen Aussprache ihre Begründung fin-
den. Nicht minder wohlgethan war es, dass dieje-
nigen Stücke des Lesebuches, die nicht in der ge-

wöhnlichen altnordischen Schriftsprache, sondern in

einer besonderen, mehr oder minder stark abwei-
chenden Mundart geschrieben sind, in Bezug auf
die Wortschreibung unangetastet blieben. Leicht
wäre da mehr geschadet denn genützt. Dagegen
kann Rec. wenig billigen, dass auch in den kritisch
berechtigten Stücken nicht ‘selten v= u beibehal-
ten ward, Wozu diess? Kann v = u anders ge-
sprochen werden als u? Entweder die Handschrif-
ten mit diplomatischer Genauigkeit abgedruckt, oder
wenn der andere Weg eingeschlagen wird, dann
keine Halbheiten. Auf dieses v statt u kommt jo-
doch nicht viel an; schlimmer ist, dass Hr. D. die
Präterita der reduplicirenden Verba z. B. falla, gäuga
fä (fanga) hänga u. 8. w. im Singular wie im Plu-
ral nicht selten mit e statt mit &, nämlich fell,
geck, feck, heck statt fell, geck, föck, höck, u. 8. w.
schrieb, obgleich er in der Grammatik das richtige
angiebt. Rec. würde diese e für € als Druckfehler
ansehen, wenn sie nicht zu häufig sich fänden, und
zumal in Stücken, wo dem Hr. Herausgeber ein
von dänischen Gelehrten kritisch berichtigter Text
vorlag, die bekanntlich fell, geck, 181, u. 8. w. schrei-
ben, durch den Gravis jedoch nur den Yon dieses e,
nicht seine Quantität bezeichnen. Ganz gleich ver-
hält es sich mit dem für & stehenden o, welches
unbedenklich ö zu schreiben ist, und im Laute dem
schwedischen ä(==4) gleichkommt. Es findet sich
bekanntlich nur, wenn cin v (==w) unmitielbar vor
ihm steht z. B. vögr, vön, vöpn, vöru (neben vägr,
vän, väpn, väru), und ist einzig durch den Einfluss
dieses v auf das ä& zu erklären. Dieser Einfluss
kann nun zwar den Laut, nicht aber die Quantität
des Vokals ändern. Die Bezeichnung der Länge
erscheint aber um 80 begründeter und nothwendiger,
als auch a die gleiche Umgestaltung durch v erlei-
den kann, z. B. vofa, vofra, kom (== ahd. wabar,
wabarön, quam); anf jeden Fall hat es weniger
auf sich, wenn dieses ö = & von dem organischen
Ö micht anterschieden (Unterscheidung wäre durch
5 möglich), als wenn dasselbe mit dem 0 zusam-
mengeworfen wird,

Was die höhere Kritik betrifft, so wird kein
Billiger ber einem Lesebuche einen grossen kritis

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

1284

schen Apparat erwarten, Es ist seiner Natur nach
meist für die berechnet, die eine‘ Sprache etler*
nen wollen, oder falls sie sich mit der Literaturge-
schichte befassen, die einzelnen Schriftsteller durch
Proben aus ihren Werken kennen zu lernen wün-
schen. Hätte Hr. D. daher auch keive einzige Va-
riante angegeben, so würden wir deshalb ihn nicht
sehr tadeln. Aber wenn einzelne Lesarien gegeben
werden, so muss der Grund, warum diess geschieht,
leicht erkennbar seyn. Nicht immer ist diess bei
Hrn, D. der Fall. Sogleich Völnspä 1, 3 giebt er
nach der Kopenhagner Ausgabe vildo it ek Valfö-
Sur v6el fyr telja mit der einzigen Abweichung
Bergmanns vilda ek, Diess ist auch alles, was er
zur Erklärung dieser Stelle thut. Alleiu es giebt
hier noch andere Varianten, die wichtig genug sind.
St. Hess: vildo at ek vallöfur vl framteliak; R.
vildat ek valfödur vel fyr telja; O, vidac ek val-=
födur v6l fyr telja; der Cod. Arn, Mag. vilka at ek
väfözurs vel fram telja, Abgesehen von dem
Wechsel zwischen v& und vel, fyr und fram; val-
föSur und väfödurs, der wohl unerwähnt bleiben
durfte, so war doch vildo it ek, vildat ek, vildac
ek, vılka at ek zu erwägen, da der Sinn der Stelle
davon abhängt. Die Kopenhagner Herausgeber der
Edda in 4to haben mit ihrer Uebersetzung gera-
then, aber nicht getroffen. Ihre Uebersetzung: ve-
lim coclestis (sphaerici) patris facinora enarrare
würde richtig seyn, wenn vil ek valfödur v6l fyr
telja stände oder allenfalls vıldi ek (vellem) cet.
Aber vildo (=vil pü) it heisst vis (oder velis) tu
id; vilda ec, vildat ek, vildac ek heisst nollem, vil-
ka at ek nolim. Man wird lesen müssen entwe-
der: vildu, at ek ValföZur vel fyr teli, oder: Vil-
kat ek V. v. fyr telja. Valföfur ist übrigens stra-
gis patris.

Sir. 35, 4 bietet Hr. D, par sug Ni’höggr näi
framgengna und dazu: saug andere Hdschr. Aber
was soll denn sug seyn? Es ist nichts als ein
Schreibfehler des Cod, Reg. und man muss saug
lesen, wie schon das v. 5, stehende sleit (lacera-
vit) beweist.

Aber wie gesagt, wenn man bei einem Lese-
buche auch keinen vollständigen kritischen Appa-
rat erwarten darf; so soll man doch, wo sie zu
erreichen sind, die besten Texte erwarten dürfen.
Dass jedoch da nicht überall auch den billigsten
Erwartungen entsprochen worden ist, das will Rec.
an einem einzigen Gedichte nachweisen, an der
Hervararkvita, p. 41. Der Hr. Herausgeber hat
