605

Klostergelübden, dem Ablafs, u. s. w. herleiteten,
und eben deshalb, weil sievon allen diesen Herrlich-
keiten niehts einbüfsen wollten, so fest über die Ver-
dienstlichkeit der Werke, als dem Grundstein alles
anderen, hielten. — Von dem regensburger Religi-
onsgespriäche sagt der Vf. (S. 493): „Man kann nicht
umhin, das starre, ungefüge Betragen der Prote-
stanten zu tadeln;” während doch kurz vorher na-
mentlich Eck als derjenige angegeben wird, der den
angefangenen guten Gang‘ störte! — Den Krieg
Karls V, mit dem Herzog von Cleve, wegen Gel-
dern , betreffend (S. 509), ist es wohl nur Vorliebe
für den Kaiser, wenn der Vf, des Herzogs Ansprüche
80 ganz ungegründet findet, was sie gar nicht waren,
Die protestantischen Fürsten, als solche, hatten al-
lerdings Recht, wenn sie diesen Krieg nicht zu einer
Religionssache machten , und sich in eine Angelegen-
heit nicht mischten, die sie nicht anging, zumal bei
dem in religiöser Hinsicht so schwankenden und
zweideutigen Charakter des Herzogs Wilhelm von
Cleve; aber der Kurfürst von Sachsen hätte aus Fa-
milienrücksichten sich seines Schwagers um so mehr
annehmen sollen, als er ja selbst sich Hoffnung
machte, die Clevische Erbschaft dereinst eventuali-
ter seinem Hause zuzuwenden; und man kann nur
eine gerechte Vergeltung darin erblicken, dafs diese
Hoffnung dem Sächsischen Hause vereitelt wurde,
Im zweiten Bande begegnen wir zuvörderst der
Geschichte Englands, die, wie wir schon angaben,
diesen Band eröffnet und auch schlieflst. Diese ist
dem Vf, ganz vorzüglich gelungen, und wir glauben
nicht zu fehlen, wenn wir darin eine der ausgezeich-
netsten Partien des ganzen Werkes, und die befrie-
digendste Darstellung, die uns bis jetzt über diesen
Theil der Geschichte geworden ist, erkennen. Be-
sonders ist die Geschichte der englischen Kirchen-
reformation, die sich dort ganz anders als in Deutsch-
land, und allerdings nicht ohne beklagenswerthe Ein-
mischung von Willkür und Gewaltthaten , gestaltete.
go wie später das Verhältnils zwischen Elisabeth und
Maria Stuart, auf den Grund fleifsiger Forschung,
‚ vortrefflich dargestellt. Weniger gnügt uns die Nor-
dische Geschichte, die verhältnilsmäfsig gegen andere
Partien, sowohl im 2ten als im 3ten Bande, etwas
oberflächlich erscheint, wiewohl es auch: ihr an ge-
Jungenen Einzelheiten nicht fehlt. Den gröfsten Fleifs
scheint der Vf, auf die Geschichte Frankreichs gewen-
det, und ihr eine besondere Vorliebe gewidmet zu
haben, die wir, als subjektive Richtung, nicht ta-
deln können, so wenig sie auch durch den innern Ge-
halt dieser Geschichte, dem der Vf, auch durch die
Beilelynte Forschung und lebendigste Darstellung nicht
* überall aufhelfen konnte, motivirt wird. Vielleicht
kann indessen diese, bei aller Vorliebe, doch im Gan-
zen unparteiische und offene Darstellung der franzö-
sischen Geschichte etwas dazu beitragen, denen die
Ana zu öffnen , die noch immer glauben, in Frank-
reich‘ den Mittelpunkt‘ und das Vaterland höherer
Cultur und feinerer Sitten zu erblicken , und ihm ge-
en Deutschland einen Vorsprung im Felde der Bil-
und Staatsweisheit einräumen -zu müssen, —

Num, 1532, AUGUST 1834,

Hier ist denn auch (2ter B. S. 164 u. f.) ausführlich
von Calvin die Rede, mit dessen Schilderung im all-
emeinen, so wie insbesondere mit des Vfs Bemer-
ungen über die bedenkliche Prädestinationslehre
S, 168), wir uns nur einverstanden erklären können,
eber Heinrich IV, aber ist des Vfs Urtheil zu gün-
stig; denn wenn auch seinen grofsen Thaten und ed-
len Absichten das gebührende Lob nicht zu schmälern
ist, so hätte dagegen nicht verschwiegen werden sol-
len, dafs er, durch das böse Beispiel seiner Aus-
schweifungen, der ohnehin in Frankreich schon ein-
gerissenen Unsittlichkeit , der er vielmehr hätte steu-
ern sollen, neue  hrung gab, und zu vielem nach-
folgenden Unglück den Grund legte. Die, Unsitte
seiner Zeit kann ihn nicht entschuldigen; denn es
fehlte ihm nicht an wohlgesinnten Freunden , die ihn
freimüthig warnten; auch muls man von dem wahr-
haft grofsen Manne fordern, dafs er über seiner Zeit
stehe, und von dem musterhaften Herrscher eines
Volkes, dafs er vor allem sich selbst beherrsche,

Im dritten Bande ist die Geschichte der Nieder-
ländischen Händel, welcher die gleichzeitige Ge-
schichte Spaniens und Portugals eingeschaltet ist;
bis auf einige geringe Flecken, durchaus beifalls-
würdig bearbeitet, ‘Sehr richtig ist unter andern
des Vfs Urtheil über die unselige Dordrechter Synode

S, 209), und höchst beherzigenswerth die Parallele
S, 213) zwischen der Hinrichtung Barnevelds im
neuen Freistaat, und dem Mord Egmonts und Horns
durch den Herzog von Alba; ein Beweis, wie ver-
schiedene Wege zu gleichem traurigem Ziele führen
können, wenn Eigennutz und Herrschsucht die Gestalt
des Eifers für das allgemeine Beste annimmt, und
wie keineswegs die Form der Staatsverfassung schon
Recht und wahre Freibeit ausschliefslich hedingt. —
Die Geschichte Deutschlands beginnt mit den, anf den
Religionsfrieden zunächst folgenden, inneren Strei-
tigkeiten in der evangelischen Kirche, die dem Vf;
mit Recht ein grofser Anstofs sind, wiewohl sie doch
manchmal noch treffender hätten bezeichnet werden
können, So lie(s sich z, B. (S. 268) der sogenannte
synergistische Streit als ein hlofser Wortstreit ab-
thun; denn wenn auch das gänzliche Verderben der
menschlichen Natur nicht in Abrede gestellt wird,
so hatte doch Melanchthon Recht, keinen absoluten
moralischen Tod anzunehmen, durch den ja jede Wie-
derherstellung, selbst durch die Gnade, wie unmög-
lich würde; und es war hlofs Neid von Flacius, dafs
er hier widersprach, und auf noch weit ärgere Irr-
lehren gerieth, als deren er seinen Gegner beschul-
digte. Beim Abendmahlsstreite (S. 273) wird irrig
qesngt; Calvin sey 1549 gegen Luther aufgetreten,
er ja damals schon tod war, Uebrigens kommt Cal-
vins Lehre, recht verstanden, der Lutherschen sehr
nahe, und Luther würde sich, hätte er noch geleht,
mit C. leicht verständigt haben. Nur den allgemei-
nen Zerwürfnissen der Zeit, und dem individuellen’
Charakter der Männer , die an Luthers Stelle, oder,
vielleicht auf Luthers Schultern zu stehen glaubten,
mu(s man es zuschreiben, da(ls sie so heftigen Wi-
dersprucherweckte, — In der Geschichte der Kahl.
heo-
