181 Num. 171.

dessclben Vs. ., Zeitgeist und Geist der Zeit” ist
aber Nichts als ein feines Gedankenspiel. Wird
der Vf. mit dem Gottessohne und Sohne Gottes
auch 80 spielen wollen? Wir verkennen nicht die
Ahnung des Wahren, die durch das Ganze geht,
aber den Geist der Zeit für den Geist (tiefen)
Glaubens, und den Zeitgeist für den (oberflächli-
chen) Aberglanbens erklären, ist doch reine Will-
kür, zu der ein geistreicher Mann sich kann ver-
führen lassen, die aber bei einem geistvollen nicht
gefunden wird. Nichts ist freilich leichter als sich
auf Kosten des Zeitgeistes lustig machen, da die-
ser seine Fühlhörner immer voranstrecken muss
in neue Sphären menschlicher Thätigkeit, wobei
es an unangenehmen Borührungen und lächerlichem
Vergreifen nicht fehlen kann. Sichrer freilich als
dies garantielose Regen des Zeitgeistes ist es und
bequemer, auf der breiten breiten Strasse durch
die neuentdeckten Gebiete ziehn, stolz als ‚Geist
der Zeit” vor aller Flachheit und Irrung sich sicher
fühlen und nebenbei die räthliche Erklärung thun,
dass „das christliche Königthum die letzte KErfül-
Jung der Volksorganisation sey” pag. 56. Ach sie
wissen nicht was sie Ihun! Sehet Peter an, wie
er die moskowitische Tiara mit seiner Krone eint,
und wie der heutige Czar König und Pabst von
60 Millionen Menschen ist; das ist die Consequenz
Eures unklaren Treibens, Wer diese will, mag zu
Euch halten, wir sagen uns los, Doch der Hr.
Vf. sucht gewiss selbst bessere Wege, zeigt er
sie doch in dem dritten Aufsatz über „subjective
Willkür.” Zwar ist das Princip auch hier noch split-
terich, doch liegts nur in der Aussprache, dass die Bi-
bel nehmlich einzige Glaubensquelle und oberste Norm
für uns sey, Factisch aber ist's bei dem Hrn, Horaus-
geber wie bei uns: Das persönliche Gewissen ist
der persönliche Souverain; der nimmt die Bibel
in ihren Hauptlehren an, nicht weil sie Bibel sind,
sondern weil sie Geist sind und vor dem Geiste
sich bewahrheiten u. 8. Ww. und so wird dieser schöne
Aufsatz factisch eine treffende Apologie des Gei-
stes und seiner Autonomie,

Hr. Dr. Bobertag bringt „über die Verfassung
der evangelischen Kirche” eine „Rede an die From-
men unter ihren Gegnern” und hat sie mit Fort-
setzungen nun besonders in Druck gegeben. Er will
nach Eph. 4, 16 einen lebendigen Organismus der
sichtbaren Kirche schaffen, da die unsichtbare Kirche
ihm gar keine ist. Wir bedauern, dass der Vf. diesen
völlig richtigen Grundsatz nicht bündiger und schärfer

JULI 1845. 182

durchführt; er braucht 5 Seiten Umschweife, ehe er
zur Sache kommt; hat der Prophet dazu seine Spalten?
Sodann schleiermachert der Hr ‚Vf, auf eine Weise,
die fast unangenehm wird, eben weil sie nicht ort-
ginell ist, Schon der zweite "Titel „Reden an ete,
ist ein falsches Nachahmungsspiel, da die Reden
eben so gut für Freunde «der Verfassung passen,
deren unendlich differente Meinungen zu einer Kinheit
erst noch zu bringen sind. Die dialectische Methode
Schleiermachers scheint auch vıel besser auf trans-
cendentale Dinge zu passen, die durch solche Fein-
arbeit in Seelc und Gemüth sollen hineingezogen
werden, Daher ist die Partie gelungen, wo der
Vf. aus der Frömmigkeit des Gemüthes das Recht
und die Pflicht des äussern Kirchenlebens deducirt,
Aber die äussern Elemente, die geschichtlich ge-
gebenen Daten einer künftigen Verfassung,
Erfahrungen einer Rheinischen und Badenschen oder
der reformirten Verfassung, die Gefahr der eccle-
siolarum in ecclesia bespricht der Hr. Vf. gar uicht
und übersicht völlig, dass eine von unten heraus
sich bildende Kirche die Trümmern der alten abwer-
fen muss wie ein aufgehend Samenkorn seine äus-
sere Schaale.

Hr. P, Dessmann spricht über und gegen die
Mässigkeitsvereine, Der lebendige Aufsatz ist aber
weder klar, noch umfassend, noch abschliessend ge-
nug um ganz berechtigt zu seyn. Der Grundfehler
ist, dass der Hr. Vf, das Recht der Association
in Staat und Kirche überhaupt in Zweifel zieht
um gegen den Mässigkeitsverein im Besondern fech-
ten zu können, Dieses Recht aber ist mit der
Menschennatur gesetzt und bleibt, auch wenn Staat
oder Kirche die einzelne Ausübung hemmen sollte.
Der M, V. musste also nicht in genere, sondern ın
specio angegriffen werden, und da hätte der Vf.
nur zu sagen brauchen, dass es eine Tautologie ist,
wenn die Kirche sagt: ich will auch ein Mässig-
keitsverein seyn; und dass es eine Ironie auf die
Kirche ist, wenn der Staat zu ihr sagt: stifie doch
einen Mässigkeitsverein! (dasselbe gilt bei jedem
andern Laster, Diebssinn, Unzucht etc.) So gehts
der Kirche, so lange sie ein Kind ist! Wie weit
übrigens der christliche Puritanismus des Hr. Pas-
tor geht, sehen wir da, wo ihm bei dein Gedanken
etwa mit einem Juden im Mässigkeitsvereine „ver-
brüdert ” zu werden — ein heiliger Schauer über-
läuft! Enthaltsamkeitsvereine sind überall Zeichen
der verfallenen unkräftigen Kirche, und wo die
Trunksucht zur Evidemie geworden, da mag das

die
