— 60 —

474

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1839.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LEIPziaG, b. Barth: Lehrbuch der Pundekten. Von
Dr. Georg Friedrich Puchta u, 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 59.)

Seisch scheint es, ungeachtet des bereits zuletzt
Angeführten, dem Rec. uoch immer das Meiste für
sich zu haben, dass jede Veräusserung der Dotal-
sachen, mit Ausnahme des fundus dotatis , durch den
Mann einen Titel zur Verjährung gebe, aber die
Vollendung der Verjährung, der vindicirenden Frau
und nur dieser gegenüber, nicht nütze, wenn nicht
die erforderliche Verjährungszeit seit Auflösung der
Ehe oder seit der der Ehefrau bekannt gewordenen
Insolvenz des Mannes abgelaufen ist. KEben so hat
der Vf. unter B. 4 Sachen, welche einem Beamten
„zur Bestechung” gegeben sind, genannt. Jedoch
die (ex Julia repetundarum , auf welche dieses Verbot
basirt ist, umfasst weit mehr Fälle, als blosse Be=
stechung. Es heisst im fr. 1. D. 48, 11 lex Inlia re-
petundarum pertinet ud eas pecunias, quas quis in
mugistratu . ., cepit, und in ce. 1, C. ad legem Inliam
repetundarum 9,27 quod ipse (Dur) a provincialibus
nostris rupuerit aut sustulerit. Schon du Roy hat
(Archiv für die civilistische Praxis Bd. 6. S. 256 ff.)
die richtige Bemerkung gemacht, dass die Benennung
rei vindicativ für die Kigenthumsklage gegen den Be-
sitzer ausser in den Titel - Rubriken nur ein‘ paar Mal
in den Quellen vorkomme ‚und die Benennung vindi-
cutio ohne jenen Zusatz oder in rem actio viel üb-
licher sey. Der Vf., welcher jenen Aufsatz sehr gut
kennen muss, weil er dessen Hauptgedanken gründ-
lich im Rheinischen Museum widerlegt hat, ist in der
Ueberschrift des $. 146 und überall der gewöhnlichen
Ansicht treu geblieben, wodurch er auch im $. 538
verleitet worden ist, dem Erben, welcher das Recht
der Falcidischeu Quart geltend macht, unter andern
Klagen auch die rei vindicatio einzuräumen, unge-
achtet die einzige Stelle, welche dafür augeführt ist
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839,

und werden kann, das fr. 26. pr. D. 35, 2 die partis
vindicatio nennt. ‘Eben so hat, er bei der Ausführung
dieser Klage den fingirten Besitzer im $. 147 nur be-
zeichnet , als den qui liti se obtulit und qui dolo desiit
possidere, ungeachtet schon Schweppe und nach ihm
Hugo darauf aufmerksam gemacht haben, dass, statt
des letzten speciellen Falles, der allgemeinere qui
dolo fecit quo minus possideret ausgedrückt werden
sollte fr. 157. $. 1. D. 50, 17. Bei Gelegenheit der
operae servorum oder animalium schreibt der Vf. in
Note 5 zu $. 153: von dieser Ausdehnung auf Thiere
hängt die heutige Anwendbarkeit der Servitut keines-
wegs allein ab. Wir wissen nicht, dass es in
Deutschland noch servi giebt, und gestehn uns ausser
Stande hier die Meinung des Vfs, zu begreifen. Denn
dio Analogie mit Leibeignen, welche sich noch hie
und da in Deutschland finden, möchte doch schwer-
lich hier vertheidigt werden können, Bei Gelegen-
heit der Realservituten macht der Vf. mit Recht dar-
auf aufmerksam, dass, obwohl manche Befugniss im
allgemeinen betrachtet als Inhalt sowohl der urba-
norum, als der rusticorum praediorum servitutes vor-
kommen kann, es doch nicht richtig seyn könne, die
Grundsätze, die z. B. für die Wegeservituten eines
rustici praedii in den Quellen aufgestellt sind, auf
Wegeservituten anzuwenden, die für ein urbanum
praedium bestimmt sind... Im $. 171 erklärt der Vf.
die Kmphyteusis als ein vererbliches und veräusser-
liches Recht an fruchttragenden Grundstücken, und
hebt in der Note hervor, dass sich dieses Recht auch
auf die Gebäude erstreckt, welche zu dem Gute ge-
hören; leugnet also, dass die Kmphyteusis an einem
Gebäude als Hauptsache bestellt werden kann. Die
Novelle 7, cap. 3, $.2 führt er selbst an, und doch
finden wir in derselben eine Bestätigung der ent-
gegengesetzten Ansicht. Denn die entscheidenden
Worte: &nep yeigor nenoln«e TO ywolor, % to np0-
aotu0» % up Olklay, 0 TV Äupürevaıy dekduerog
heissen nicht, wenn der Emphyteuta die EKmphyteusis
000
