}

3133

Menfch\inkdentverfchiedenen Perioden des Lebens tund
DU des letztern. ß Allgemeinere Folgen der Verbin-
dung der Körperkräfte mit denen der Seele. Hier wird
handelt von den Temperamenten, vorzüglich nach
atner, doch ohne de(fen doppeltes Seelenorgan
anzunehmen , fehr ausführlich von S. 261 — 313.
won Pathognomik und Mimik, Phyfiognomie,
Wachen und Schlaf, Traum, prophetilchen. Träu-
men, Somnambulismus, eigentlich nur von dem
Nachtwandeln. Dafs diefle Ordnung nicht die befte
ift, leuchtet von felbft ein: denn alle geiftigen Zu-
ftände find zuletzt nähere oder entferntere Folgen
der Verbindung zwifchen Seele und Körper. Uebri-
ns ift auch diefer Abfchnitt, einige Fehler in den
egriffen und dem Ausdruck und in der Darftellung
abgerechnet, ziemlich zweckmäfsig bearbeitet, um
wenigftens Aufmerkfamkeit. auf die Erfcheinungen
des menfchlichen Lebens zu reizen. Aber auffallend
ift es, dafg der Vf., ein Arzt, nicht daran dachte,
den Seelenkrankheiten und der Seelendiät auch eine
Stelle in dem Handbuche der Men{chenkunde zu. ge-
beo, da jene fo häufig, die letzte fo felten vorkommt;
und die Anthropologie gerade hier am meiften prak-
tifche Anfichten und. Regeln, die auf das wirkliche
Leben Einflufs haben können, zu entwickeln Ver-
anlafflung findet. 5 m € )

PÄDAGOGIK. ©.

Ohne Druckort: Anweifung für die‘ Schullehrer in
der Graffchaft Wittgenflein, wie fie die Jugend
gehöriE unterrichten und bilden follen. Zweyte Auf-
age. 1807. VI. u, 78:5. 8. Nebft vier’Beylagen.

(8 gr.) Sn,
Die erfte Auflage diefes Buchs von 1802- ilt’in der
A. L. Z.. nicht recenhrt worden. . Die egenwärtige
hat keine neue Vorrede erhalten, welche die.etwaod
darin. gemachten -Veränderungen des: Buchs anzeig-
te. Die wieder vorgedruckte Vorrede des Gräflichen
Confftoriums von 1802. fagt, dafs das.Buch aus-nach
und nach an die Schullehrer ertheilten Verordnungen
ent/tanden fey. und welchen Nutzen es für die Lehrer
haben könne. Der erfle Abfchnitt des Buchs laa*
delt von den Pflichten des Schullehrers. -Wir haben
nichts vermifst, was zu einer ‚guten Difeiplin niede‘
rer Schulen gehört; vorzüß lich gut ift das Kapitel
von Belohnungen und Strafen bearbeitet; und dafs die
A B C- Schüler nur eine Stunde des Tags zur Schule
kommen dürfen, ift nachahmungswerth. Der zweyte
Abfchoitt vom Schulunterrichte, verbreitet Gch über
die Methode in Allem was gelehrt wird, von der
Buchftabenkenotnifs an bis zum Religionsunter-
richte und Bibellefen. Dafs von der Peftalozzifchen
Methode bereits Einiges aufgenommen worden ilt,
ereicht zum Lobe. Der dritte Ab({chnitt redet über
inrichtung der Schule, in welchem das für die
Landfchullehrer vorzüglich nöthige Kapitel von der
Schulflube nicht vergeflen ift. Die Beylagen enthalten
Lections - Tabellen, Sittentafeln und Schulgefetze,

. Num; 142... NOVEMBER 1808.

1134

Nicht wenig gereicht es dem präflichen Confiftorium
zur Ehre, durch diefe gründliche Anweifung für die
Schullehrer der kleinen Diöces, Vielen vorangegan-
gen zu feyn, die über gröfsere Diftricte zu gebieten’

aben. Wir wünfehen dem kleinen Buche weite
Verbreitung in die Hände der Lehrer niederer’
Schulen, ; .

MaocpesurRc, b. Heinrichshofen: Neues Yahrbuchk
des Pädagogiums zu Lieben Frauen in Magdeburg,
Herausgegeben von G. S. Rötger, Propft und
Schulrath, Fünfter Stück. ‚1808. 92 u. 445. gr. 8.
(6 gr.) . | ;

Hr. Pr. u. Rect, des Pädagogiums, Göring ‚-eröff-
net diefes Stück mit einem neuen Abdruck der von
Alex, Politus in Pifa gebaltnen vortrefflichen Rede
de univerfo disciplinarum orbe, die er zum Studium
für junge Leute bearbeitet und mit einer Einleitung
be is hat, worin er eine Sammlung von zwölf latı
Reden. aus dem Mittelalter ankündigt , das Unterneh-
men rechtfertigt und feine Zwecke' dabey auseinan-
der fetzt.‘ Wir glauben wohl ; dafs-bey weiler Aus-
wahl neben den alten Clafükern auch einzelne neuere
Jateinifche Schriftfteller‘ auf Schulen gelefen, noch
mehr der Jugend zur‘ Privatlectüte- empfohlen wer«
den dürften: "wiffen jedoch nicht , warum: der Her-
ausgeber diefe Reden ausfchliefsend aus dem’ Zeit-
raum des Mittelalters wählt, da die’ neuere. Zeit‘—
obgleich der Herausg. das medium aevum weit in diefe
herein zu rücken {cheint = vielleicht noch zweck-
mäfsigere und ‚dem ClafGfchen näher‘ kommende auf-
zuweilen hätte. Die Rede des Politus hat der Her,
mit paffenden grammatifchen und philologifchen An-
merkungen für feine jungen Lefer begleitet. Die
Kritik ‚über sescio an S. 31 f., {(cheint uns nicht zu-
treffend; und diefes mit kand fcio an-ina der Anmerk.
verwechfelt worden zu feyn Der-zweyte Auffatz von
Hrn. Propft Rötger giebt die gewöhnlichen Nachrich-*
ten-von dena Veränderungen, Cenfuren und Verwen-
dungen in dem Schuljahre vom Oft. 1807. bis dahim
1808. Angehänet ift eine zweyte etıvas veränderte
und mit einer Einleitung vermehrte Auflage eines
Auszugs aus, den Schulgefetzen für das Pädagogium
zu-L. Frauen, )

_ MATHEMATIK,

Fasnkronat a. M., b. Brönner: Andreas Böhme,
Landgr. Heff. Geh. Raths etc. gründliche Anlei-
tung zur Meßkunft auf dem Felde, Neblt zw
Anhängen von dem Nivelliren und von der Mark-
fcheidekunft. Dritte Auflage. Heransgekrhen und
gröfstentheils umgearbeitet von &). G. . Cäm-
merer, Grofsherzogl. Heff, Major etc. Mit
XV. Kupfert. 1807. 488 5. gr. 8. nebft vier Ta-
bellen. (3 Rthlr.).

Die erfte Auflage von diefem vielgebrauchten
und beliebten Werke erfchien 1759, die zweyte 1779:
ey
