523 \

Prof. Hessel. Ueber Anatomie und Physiologie der
Pflanzen: Prof, Wenderoth. Botanik der krypto-
gamischen Gewächse: Derselbe. Zweiter Theil
der allgemeinen Geschichte der Thiere, der die nie-
deren Thiere begreift: Prof. Herold. Specielle Na-
turgeschichte der höheren Thiere: Derselbe. Exa-
minatorium über versch. Gegenst, aus der allgem, und
speciellen Geschichte der 'Thiere, in lat. Sprache:
Derselbe:

VI. Staats- und Gewerbswissenschaften.

Nationalökonomie; Prof. Vollgraff. Techno-
logie: Prof, Hessel,

VII. Medizin.

Encyklopädie und Meihodologie der Medizin:
Prof, Heusinger, Encyklopüdıe, Methodologie u.
Geschichte der medizinischen Wissenschaften: Prof,
Fick. Auserlesene Abschnitte aus der Geschichte
der Medizin: Prof, Heusinger. Allgemeine Ana-
tomiec: Prof, Bünger. Erste Abtheilung dor spe=
ciellen menschlichen Anatomie: Derselbe. Mensch-
liche Osteologie: Derselbe. Vergleichehde Osteo-
logie: Derselbe. Pathologische Anatomie: Prof,
Fick. Die praktischen anatomischen Arbeiten leitet
Prof. Bünger mit den beiden Prosectoren, Physio-
logie des Menschen: Dr. Kürschner. Lehre vom
Kreislaufe des Blutes; Derselbe. Physische Er-
ziehung des Menschen: Prof, Wurzer. Allgemeine
Pathologie und Diätetik: Prof. Heusinger, Spe-
cielle Pathologie und Therapie: Derselbe. Lehre
von den Kinderkrankheiten: Prof, Nasse. Semiotik,
mit propädeutischer -«Kliuik verbunden: Derselbe.
Semiotik verbunden mit prakt. Anleit. zum Krankenexa-
men: Dr. Kürschner, Die medizinische Klinik leitet
Prof. Heusinger, Zweiter Theil der speciellen Chi-
rurgie; Prof. Ullmann. Akologie: Derselbe, Chi-
rurgısche und ophthalmiatrische Operationsiehre: Dr,
Adelmann, Lehre von den Augenoperationen und
den dieselben erfordernden Krankheiten: Prof, Nas-
se. Ucber die Gehörkrankheiten und andere auser-
lesene Capitel der Chirurgie, z. B, über Krebs, be-
sonders den Wasserkrebsu.dgl.: Prof, Ullmann. Die
chirurgisch-ophthalmologische Klinik leitet Dersel-
be. Die VUebungen der chirurgischen Operationen
an Leichen veranstaltet Derselbe. Kin Kxamina-
torium über wichtige chirurgische Krankheitsfälle hält
Dr. Adelmann mit den Praktikanten der chirurgi-
schen Klinik, Kin Examinatorium über geburtshüifli-
che Gegenstände hält Prof. Hüter, Geburtshülfliche
Operationsiehre: Derselbe. Praktischer Opera-
tionscursus für Geburtishülfe: Derselbe. Die ge-
burtshülfliche Klinik leitet Derselbe. Materia me-
dica, verbunden mit Uebungen und Kxaminatorien
über Pharmakognostik, Pharınakodynamik u, 8. w,:
Prof. Wenderoth. Materia medica, mit besonde-
rer Bezugnahme auf Pharmakodyramik und in Ver-
biadung mit Receptirkunst: Dr. Adelmaun. Re-

Prof, Wurzer. Staatsarzneikunde :
Derselbe. Gerichtliche Medizin: Prof, Hüter.
Theoretische Thierarzneikunde: Prof, Nasse. Zu
Examinatorien in den verschiedenen medizinischen
Doctrinen erbieten sıch Dr. Kürschner und Dr.
Adelmann.

VIIL. Rechtswissenschaft.

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswis-
senschaft: Prof. Löbell und Prof, Büchel. Natur-
recht: Prof. Platner, Rechtsgeschichte: Dersel.
Ulpiay’s Fragmente: Derselbe. Kinige Pandek-
tentitel erklärt Prof, Löbell. Den Text der Insti-
tutionen Justinians erläutert Prof. Büchel, Insti-
tutionen des römischen Rechts: Prof, Löbell und
Prof. Büchel. Pandekten: Prof, Endemann,
Erbrecht: Derselbe, Pandekten u. Erbrecht: Prof,
v. Wangerow. Lehre von den dinglichen Rech-
ten: Derselbe. Lehre von der Wiedereinsetzung
in den vorigen Stand: Prof. Büchel, Gemeines u.
hessisches Kirchenrecht: Prof. Richter, Kirchen-
recht der Katholiken und Protestanten in Deutsch-
land: Prof. Büchel. Evangelisches Kirchenrecht,
mit besonderer Berücksichtigung des vaterländischen
Rechtes, für Studirende der Theologie: Prof. Rich-
ter. Kin Examinatorium über Kirchenrecht hält
Derselbe, Deutsche Rechtsgeschichte : Prof, En-=
demann, Deutsches Privat- u. Lehnrecht: Prof,
Vollgraffund Dr. Duncker. Familienrecht, nach
Grundsätzen des deutschen Rechts: Prof,.Endemanon,
Staatsrecht , in Verbindung mit Politik: Prof, Voll-
graff. Voölker- und Bundesrecht, in Verbindung
mit Diplomatie; Derselbe, Staats- und Völker-
recht: Dr. Ziegler. Criminalrecht: Prof. Lö bel},
Allgemeiner Theil des Crimimalrechts; Dr. Zieg=-
ier. Gemeinen und hessischen Civilprocess; Prof,
Richter. Gefneinen Civilprocess, mit Hinweisung
auf die Bestimmungen des hessischen Processes:
Dr. Sternberg. Juristisches Praktikum: Prof,
Endemann. Civilprocess-Praktikum: Dr. Stern-
berg. Zu KExaminatorien, sowohl über das ge-
sammic Recht als über einzelne Disciplinen dessel-
ben, erbieten sich Prof, Bücnel u. Dr. Ziegler.

cepürkunde :

IX, Theologie,

Die Psalmen erklärt Prof. Hupfeld. Die klei-
nen Propheten: Prof. Justi. Den Propheten Nav
hum: Derselbe. Das Evangelium und die Briefe
des Johannes: Prof. Scheffer, Die kleineren
Briefe Pauli: Prof. Justi. Den Brief an die He-
bräer: Prof. Kling. Erster Theil der Kirchenge-
schichte: Derselbe. Dritter Theil der Kirchen-
geschichte: Prof, Rettberg. Dogmengeschichte:
Derselbe, Christliche Dogmatik: Derselbe.
Christliche Moral: Prof. Kling. Ein Examinatorium
über chrıstl. Moral hält Prof. Scheffer. Die Ue-
bungen der theologischen Societät fährt Prof, Rett-
