953.

954

ERGÄNZUNGSBLÄTTERN

ALLGEMEINEN LI

+

ZUR

TERATUR

- ZEITUNG

 

Octobet 1822.

 

RÖMISCHE LITERATUR,

LE1?zıG, b. Gerh. Fleifcher: M. Tullii Ciceronis
Orationes Philippicae in Antonium, Textum ad
codicis Vaticani aliorumque librorum optimorum
fidem caftigavit, nötis variorum editionis Grae-
vianae aliorumque interpretum ,' integro Gafp.
Garatonii commentario. nondum -edito et fuis
animadverfonibus inftruxit, denique Manutli
cpmmentarium et indices 'adiecit Greg. Gottl.
Wernsdorf, Tomus Jecühdus. 1832. X u. 815
S. gr. 8. (4 Thlr. 8 Or.).

ec. freüt Gch diefelben Vorzüge; die er bey der
Anzeige des erften Bandes in diefler A. L. Z,
1821. Nr. 288. rühmen Kkoonte, auch im zweyten
le jerzußunen. _ Neben der grofsen Sprach - und
Sächgelehrfamkeit, die fich in Garatoni's Anmer-
kungen kund giebt, zeigt Gch in den Wernsdorfi:
fchen wieder diefelbe befonnene Kritik, der umGch-
tige Gebrauch der vorhandenen Hülfsmittel und die
genaue Kenntnifs der lateinifchen Sprache. Ueber
das Hiftorifche'des Werkes hat Rec. a. a. O. gere-
det: die Vorrede diefes Theils enthält nichts dahim
Bezüögliches, fondern Bemerkungen über (cheinbare
Diferepanzen des Textes mit den Anmerkungen,
worüber fch H. W. genügend rechtfertigt, indem
in dem Exemplare der ‘Grävius’fchen Ausgabe, dem
Garatoni feine Anmerkungen beygefchrie
faft nie etwas im Texte
felbft dazu wohl in den

hatte,
SindaT war, obichon x
merkungen rieth, wefs-
halb denn der Herausg., wo ihn” nicht wichtige
Gründe nöthigten, die gewöhnliche Lesart im Tex-
te behielt und Garatoni’s Meynung oder die Lesart
der Vat, Hdfchr. in den Anmerkungen erwähnte.
Wir gehen nun gleich zur genauern Betrachtung
einzelner Stellen, wobey wir verfichern mülfen,
dafs der Reichthum des "Stoffes uns die Wahl oft
erfchwert hat.
Philipp ILL. 6. p. 28. qui autem evenit, ut is tibt
ricina natus ignobilis videntur, quum tu eodem
materno genere foleas gloriart? GG. u. W. entfchei-
den für evenit, wofür Ferrarius aug VI. 2. convenit
vermuthete, was Ernefti und Schütz aufnahmen. In
unfrer Stelle aber würde convenic, was wohl (tatt
Confentaneum eft {tehen kann (vergl. Matthiae z. Ca-
Oi I. 2.) nicht paffen und hätte von Ferrarius nicht
en gndert werden. In VIl.2, fteht bey W. auch
» obfchon conmuenit, was gute Autorität
Ergänz, Bl, zur A, L. Z. 1822. Inka (ir

fch hat, da evenit Gch blofs in der Vat. und Tee-
nee Hdf(chr. findet, von E. und Sch. nicht mit
orecht in der erwähnten Bedeutung vorgezogen
ift. Ina der Aumerkung giebt W. ferner der Lesart.
Julia {t. Aricina den Vorzug, weil doch Octavius
Mutter eigentlich keine geborneAricierin gewefen (ey,
Doch halten wir die[s nicht für fo bedeutend, um Jw-
lia vorzuziehen, da es auch zu den Folgenden, wo erft.
ie uxor Fregellana (vgl. Görenz z. Ole. de fin. V. 22;
62), dann die,uxor Aricina und die filia Aricina er-
wähnt wird, gut pafst. Die Lesart der Barbadori-
fchen Hdfchr, ut is tibi Julia Aricina natus fit hätte
wohl nach einige Berückfichtigung verdient, ‘da
vielleicht unter dem Scheine eines Gloffem's das
Wahre verborgen liegt, wie Garätoni in einer ähn-
lichen Stelle z, II. 25. TR 415: W. und an mehre-
ren Stellen griechifcher Schrift(teller Jacobs app. ad
Porfon. adver[. p. 287. fq. erwiefen haben. — Eben-
dal. 10. p. 51. machen wir auf Garatoni’s gehaltvol-
le hiftorifche/ Erörterung über den L. Antonius auf-
merkfam. Aebnliche Erläuterungen finden Gch öf-
ters in diefem Theile, z. B. z. V. 14-p.150. über Sext,
Pompeius, z. 16. p. 153. über Augultus und Pom-
eius Geburtsjahre, z. 17, P- 160. chronologifche
ftimmungen über das Leben des ältern Africa-
nus, fo wie. die bey einzelnen Stellen der Reden,
wo befonders Dio Cafhus öfters berichtigt wird, als
z. 1V.3.p. 80 z. VL. 4 Pı 181. z. VILL 9. p. 271. Ze
X. 6. p- 334 2 a. O0. — II. 13- p. 59- ift die Lesart
magnum rumen (fonft nomen) unum et idem 'fen-
sientis Senatug von G. fo überzeugend für die rich-
tige erklärt, dafs fie fich wohl zur Aufnahme im
den Text geeignet hätte. — Ebendaf, 15, p. 69-
Senatus placere, uti C, Panfa, A. Hirtius — cum
magiftratum inifjent, fi eis videbitur , primo quoques
tempore-referrent hat W. mit Recht nach G’s Vor-
fchlage geändert, wie auch die beften Handfchr, hä-
ben. Die Verwechfelung der Tempora ift von dem-
{elben hinlänglich (OwOhE durch die ähnliche, Abfal-
fung andrer Senatsbefchläffe als durch den Sprach-
ge zu) erläutert. — V. 3. p. 100. hat W. gefchrier
n, qui, culus acta fe defendere dicir , eius eas le
es perwertit , anftatt der alten Lesart, qui cum Cae-
Jarie acta, gegen die fich auch G. erklärte und dar-
n den Zufatz eines Abfchreibers fand. Eben fo’
richtig urtbeilte er z. X. 5. p. 329.» wo er eben diefs:
Wort Caefaris aus dem Texte getilgt willen ‚will,
wie auch W. gethan hat. G, felblt verweifet dabay’

auf feine Anmerkungen z. or, p. Ligar. 5. und 12.
E (6) 5 PS die
