725
Pandeöten lehrt Hr! Prof. Kuh una Han Shor ds

römifche‘ Erbrecht Vorlefungen, "beide nach feine

ı. ' (Auleitung (die bey dent hiefigen‘ Büchhändlet”Krie-

‚Das allgemeine, und deut/che
€

ger unter dem' Titel: ‚Abrifs’des Pandecten- Syfems
für Vorlefungen, Marburg 1822, zit hifben ft). —
Hr. Prof. Endemann wird die' Pandecten tbnd "das
Erbrecht , beide 'nhch Schweppe; vortragen 'ünd'Zu-—-
gleich (ein: öffentliches Examinatorium über‘ beide

Gegenftände halten. ı Zu +inem Lateinifchen Exrthii-

natorium über die Pandecten erbietet fich Hr. Dr.
Spangenberg. nal
Die Ge/chichte des römifchen Staatsrechts wird Hr, Prof.
Jordan öffentlich in lat. Sprache erzählen.” 4
Das Lehnrecht nach Böhmer erbietet Gch Hr. Prof. Za-
charia zu lehren. ' "x di
Das kathalifche Kirchenrecht in Beziehung auf die neue-
ften Zeitverhältniffe und in Verbindung mit dem ge-
meinen proteltantilchen und befondern Heflifchen
Kirchenrechte lehrt Hr. Prof. Multer nach eigenen
Heften. Ocffentlich erklärt Der/elbe a) die pragma-
tifche und !iterar. Gefchichte des kanonifchen Rechts,
und nach Beendigung derfelben. b) das Kirchenftaats-
recht. — Das Kirchenrecht der Katholiken und Pro-
te/lanten , mit befonderer Rückficht auf die vorziig-
lichften ‚einzelnen deutichen Staaten, trägt: Hr. Dr.
Bickell vor. '

‚Staatsrecht nach Dictaten
hrt Hr..Prof. Jordan. 3

Das deut/fche Privatrecht: und ‚deffen. Gefchichte wird
Def fortfetzen. und vollenden. — Daf/felbe lehrt
auch, nach eimem mitzutheilenden Plane, Hr. Dr.

Des Criminalrechsinach Feuerbach lehrt Hr. Prof. Lö-

Die.Lehre von ,.den Klagen trägt Hr. Dr. Bickell vor.

Das Prakticum hält Hr. Prof. Robert.

Die Theoriz des gemeinen und Kurheffifchen biz lichen
Proeceffes trägt Hit. Prof. Robert vor, ımd hält öffent
lich ein Examinatorium über den Procefs.

Den Criminalprocefs, mit Rückficht auf Martin’s Lehr
buch und das franzöfilche Verfahren , trägt Hr. Prof.
ER vor, — Hr. Dr. Hollgraff lehrt den Criminal-
procefs.

Die Köneselche Referir— und Decretirkunft; verbunden
zit Kunft Procefs/chriften: abzufalfen, und mit
praktifchen Lebungen, tehrt Hr. Prof. Jordan,

Oeffenthch hält Hr. Prof. Zocharig ein Disputatorium
über juriftifche Gegenfände in Int. Sprache,

Zu Excaminaterien über die gelammte Rechtswiflen-
fchaft oder einzelne Theile derfeiben it fernerhin
Mr. Dr. Bickell erbötig. ‚ \

cn X. ThAcolog ie.

Kr. Prof. Sayrtoriss wird Meologifehe Eneyclopädie und
Method: v, weit Rückfreht auf Planck’s
Gzunmdrils der gxchen Encyrlopädie (Göttin-
3 R9E3) . is ‘4 . l HC
Deffentiie wird Hr. Prof. Armoldi eigene Ueban
Teiner' mm Emterpretfiren BibHife eher Stellen lei
ton. Hr. Prof, Hartmann witd-im Corforhun was-

25 Nam. 31. DECEMBER 1832:

17
4 1a

Somnabends von I—3 geöffnet, ud‘
Bücher werden

726
1 I ghwÄHHE Abfchritte des Al Teft, überfetzen und er-
klären laflen und 16 atf das Anhören exegetifcher
1° Vorfefangen vorbereiten: Ü 7
EN Fıftt Wird die Pfalmen ‚Hr. Prof. Hartmann
3” den‘ JTefkias, und Hr. Prof. Arndldi die Meinen. Pro--
phreten erklären,
Hi. Prof, »Arnoldi erklärt das Evangelium Johannis, Hr.
Prof. Jnftt die beider Briefe Pauli,an die Gorinther,
“And ‘ Hr.‘ Prof, Zimentermann die kafholifchen: Briefe
des N. T, — Hr. Prof. Ju/ti wird öffentlich die bei-

Wem mn ma an fa aeg Paulus an den Timotheus erklären,

Die chriftliche Glaubenslehre, verbunden mit Dogmen-

, Ee/chichte , /svird;Hr. Prof. Beckhaus vortragen und
öffentlich ein Examinatorium über die Dogmatik
halten, ‘ T x .

Gefchichte der chriftlichen Dogmatik wird Hr. Profi Zim-
mermann öffentlich., und ;

Gefchichte d& KhHftlichen‘Dogmen wird Hr. Prof, Sar-
torius privatim vortragen. ! A

Von der chrifilichen Tugendiehre wird Hr. Prof, Zimmer-

' mann’ die Einleitung, die Gefchichte und den all-
gemeinen Theil derfelben vortragen und öffentl. ein
Examinatorium über die chriftl, Moral -anftellen.

-Homiletik, verbunden mit praktifchen Uebungen , lehrt
Hr. Prof. Zimmermann,

‚Oeffentlichiwird Hr. Prof. Sartorius ein Disputatortum

4; halten | worin von Commilitonen, die fich dazu an-
heifchig! machen, über theologifche Abhandlungen
oder Thefen unter feiner Leitung disputirt werden
Soll, ;

 

Leibesübungen und Künfte.

Zum Reiten giebt Hr, Staltmeifter Schwerzel Anleitung
im Reithaufe. Im Tanzen Hr. Tanzmeifter Freund.
Iın Fechten Hr. Fechtmeifter Harms. ‚

Zum Zeichnen und Malen in OeMarben und; Pafßel giebt
Hr. Univerlitäts -Zeichnenmeifter Kefslier Anleitung,
fo wie zum Zeichnen nach Gypsfiguren und zum
Tortraitmalen nach dem Leben. ;

Hr. Zeichnenmeilter Jacob Cöfter giebt ebenfalls Unter-
richt im Zeichnen,

Io der Mufik geben Unterricht Hr. EConcertmeifter Byrn-
hkeid und Hr. Cantor Beck.

ıHr. Mechanicus Schubert giebt Anleitung, mathemati--
fcehe und phyfikalifehe Infırumente zn verfertigen.

Hr. Univerfitäts - Schreib— und Rechnenmeifter Hartt-
rodt lehrt die Rechnungswiffenfchaft in gemeiner,
kaufinämnifcher, juriftiicher and Naatswirthfchaft—
licher Rücklicht. Auch giebt er Anleitung zum
Schönfchreiben, ‚ '

Hr. Schreiblehrer Je urg und Hr.‘ Tanßert unter—

" sichten ebenfalls im Schöhfchfeiben und Rechnen.

 

ak ° “Nachrichten,
inige der öffentlichen "gelehrten Anfialten: betreffend.
Die‘ Dniverfitäts - Bibliothek‘ wird‘ Migetöchs ünk
verlangten
jedem zum Gebrauch gereicht. Dann
and

*
