21 l {.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1824.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. ‘

. Beauty, b. Duncker u. Humblot: Ferhandlungen
des Vereins zur Beförderung des Gewerbfleifses
in Preufsen, —. Erfter Jahrgang in fechs Liefe-
rungen (ä 4 bis $ Bogen), nebft 9 Kupfertafeln
und 2 Holzichnitten, 1822. 4. Zweyter Jahr-
gang erfte und zweyte Lieferung. 1823. Mit K,
(3 Rthir.); :

S: wie in England bereits im J. 1754 eine Gefell-
fchaft zufammentrat, welche alle Zweige des
Gewerbfleifses umfafste, im J. 1807 1600 Mitglieder
zählte und feit 1803 ihre nützliche Thätigkeit jähr-
lich durch die Herausgabe ihrer Verhandlungen be-
urkundet; fo wie in Frankreich im J. 1802 eine Ge-
fellfchaft zur Aufmunterung der Nationalindultrie
geftiftet wurde, welche im J. 1813 aus 1100 Mitglie-
dern beftand und nach Ausweis ihrer Jahrbücher
auf alle Zweige des Gewerbfleifses vortheilhaft wirkt;
fo wie fich in Bayern der polytechnifche Verein ge-
bildet hat, welcher durch ein beflonderes Gewerb-
blatt die Früchte feiner Thätigkeit zur öffentlichen
Kunde bringt; ehen(o ift nun auch feit 1821 in Berlin
ein Verein entfranden, welcher aus 354 einheimi-
fcehen und auswärtigen Mitgliedern , deren Zahl fich
aber monatlich vermehrt, befteht , und durch diefe
Verhandlungen dem In - und Auslande bekannter
wird; ein patriotilcher Verein, welchem man den
beften Fortgang, den. glänzendfien Erfolg wünfchen
muf. Unwiderfprechlich wahr find die denkwür-
digen Worte ‚eines achtharen deutfchen Fahrikanten,
eines Glashüttenbefitzers in Franken, welche S. 15
der erfien Lieferung der Vorfitzende des Vereins,
Hr. Geh. OFR., Beuth iu der die Sitzung eröffnenden
Rede anführt: „die Zeit der Bequemlichkeit, wo
man Preife und Güte nach Gefallen machen konnte,
i(t dabin, die Zeit der Noth ift eingetreten und
zwingt, jene vorlornen Vortheile fich auf natur-
und zeitgemäfse Weife zu erfetzen. Es Icht fich
nicht mehr fo leicht, aber gleich ficher; es ift die
Zeit der Anfirengung.” Aber eben fo wahr ift es
auch, dafs man nur die drey erften $6$. der Statuten
dieles Vereins zu lefen ’und zu beherzigen braucht,
um mit inniger Freude über dasjenige erfüllt zu wer-
den, was die Gegenwart einleitet, damit die Nach-
welt Nutzen daraus ziehe, und dafs, unter der thä-
tig unter{tützenden Hülfe eines Gr. von Bülow, Mi-
nilters für Handel und Gewerbe, durch den Zuflam-
mentritt von Männern, deren hochgefeyerte Namen
im ihren Fächern nur mit Achtung ausgelprochen
AL. Z. 1824. Erfter Band,

werden, eines Eytelwein, Gerhardt, Hermbftädt,
Karften, Schadow, Tralles, und vieler Anderer,
vereinigt zum kräftigen Mitwirken, das vorbefteckte
Ziel zu erreichen, künfıig für alle gewerbireibende
Stände das Befte mit Zuverhcht gehofft werden kann,
Der Känftler, der Mechanikts, der Chemiker, der
Fabrikant, der Kaufmann und felbft der Landwirth —
obgleich das landwirth(chaftliche Gewerbe kein Ge-
genftand /diefer Verbindung ift, weil es in Preufsen
bereits mehrere Vereine zur Beförderung der Land-
wirthfchaft giebt, — ein Jeder von diefen kann und
wird durch diefle Verhandlungen Belehrungen 'erhal-
ten, im Folge derfelben fein Gefchäft vervollkomm=
nen, und dadurch die Fabrikate des Auslandes im-
mer mehr entbehrlich machk*n. Ein grofser Gewinn,
welcher uns und vorzüglich unfern Nachkommen
bevorfteht! — Doch die Verhandlungen mögen den
mit diefem Vereine NOCH unbekannten Weltbürger
im edlen Sinne des Worts felbft mit Freude, Hoff-
nung und Vertrauen erfüllen und ihn, wo möglich,
zum Beytritt beftimmen. ;

Die er/te Lieferung enthält, aufser den Statuten
und dem Namenverzeichnifs der Mitglieder, fo wie
den Aemtern und Verwaltungsabtheilungen, 'die”
fehon erwähnte anziehende Eröffnungsrede des Vor—-
fitzenden , und dann Nachrichten über die goldnen
und filbernen Denkmünzen und über edlen uneigen-
nützigen Wetteifer angefehener Künftler, dem Ver-
eine und der guten Sache nützlich zu werden, end-
lich einen Bericht über die Benutzung der Thier-
kohle zur Raffinirung des Zuckers,

Die zweyte Lief, giebt nach den Nachrichten
über die Angelegenheiten des Vereins fünf Originalab-
handlungen, von welchen Rec., um nicht zu an-
maf(send zu fcheinen , wenn er über alle hier vorge-
tragenen‘Gegen/tände fprechen will, nur zwey aus-
hebt. In dem Bericht über Schaafzucht und }Foll-
gewerbe des preufs. Staats, gieht Hr. ORR. Kuntk
eine intereffante und fleifsig ausgearbeitete, wenn
Ka aus fehr richtig angegebenen Gründen nur re-
ative Ueberficht von der pe Schaafzucht im
Staate im Allgemeinen fowohl, als auch hinfichtlich
der einzelnen Provinzen gegen einander. Er beant-
wortet die drey Fragen , fo weit fich diefelben beant-
worten liefßsen: ı) wie hoch beläuft fich dia Woll-
production nach Menge und Geld? von 9 oder wohl
richtiger ı2 Millionen Stück Schaafen 24 Millio-
nen Pfund Wolle von drey verlchiedenen Sorten,
den Stein zu 24 RAthir,, 16 Rthir. und 8 Rthlr. —
13,090,908 Rthir.; — 2) wie viel Wolle wird im
Lande verbraucht? Die Wollproduction fcheint

Ee ; kaum
