507

die Spitze dieser Werke, obgleich in der Reihenfolge‘ _

eins der letzten , stellen wir billig das einzige, einen,

Monarchen betreffende, nämlich XKXXIV, Piedrich”

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

‚te

308

Chr, Otto; XXX Kleine gesammelte Schriften von
steri; letztere abermals mit einer interessan-
gression. über. das' politische Leben. in .der

der Grofse, von Preufs, 1. Bd, ein Werk, das der Schweiz und die Bedeutung einzelner ausgezeichne-
Vf., wie es scheint, mehr aus dem-Gesichtspunkte-.-ter-Männer für-dasselbe; wo wir jedoch nicht umhin

der Frenndschaft als der Kritik ansah, da er zwar
die Lichtseiten desselben mit unverkennbarer Vor-“*
liebe herrorhebt, die Sehattenseiten aber-kaum-be-
rührt, oder gar entschuldigt und zu Vorzügen um-
zudeuten sucht, Von deutschen Staatsmännern fin-
den wir II, XX, und XXXVWVT, (v. Gagern) Mein An-
Theil an der Politik, XL— XV; und XXXV., das Leben
des K, Pr, Staatsministers Burggrafen zu Dohnu-
Schlobitten, von. Voigt , bei dessen Anzeige unter an-
dern auch die irrige Ansicht seines Vfs, welche die
erste Idee der Preufsischen Landwehr ihrem bisher
allgemein angenommenen Urheber Scharnhorst ab-
sprach, und dem Grafen von Dohna zuerkaunnte, mit
überwiegenden Gründen berichtigt wird; von Krie-
gern aber nur XIL}. ‚die Biographie dee Generals
Rüchel, von Fr. de a Motte Fouque, Reicher aus-
gestattet erscheint die Reihe der Gelehrten, welche
mit VI. Schlözers Leben, von dessen Sohne, begiunt,
in dessen Anzeige der Vf, eine Digression über. die
Eigenthiümlichkeit des Standes der deutschen Gelehr-
' ten, und deren Einwirkung auf das praktische Leben
einwebt; wie denn überhaupt mehrere seiner Recen-
sionen durch dergleichen Digressionen über allgemei-
nere Verhältnisse, auch unabhängig von dem zu-
nächst beurtheilten Buche, einen eigenthämlichen
Werth erhalten, Bei weitem der gröfste Raum in
dieser Reihe ist aber Göthe gewidmet, auf dessen
Lehen und Leistungen der Vf, öfters and mit beson-
derer Vorliebe zu sprechen‘ kommt; eine Vorliebe,
die sich nicht nur darin zeigt, dals er gern und viel
von ihm spricht, sondern auch darin, dafs er vorihm
nur mit unheschränkter Bewunderung spricht, und
ihm eine fast übermenschliche Schriftstellergrößse zu-
gesteht, worin für den uubefangneren Beurtheiler,
wenn e? auch im Ganzen die Verehrung des Vfs für
den grofsen Geist theilt, doch im Einzelnen manche
Vebertreibung und Absichtlichkeit nicht zu verken-
nen seyn dürfte, Es kommen hier zur. Sprache;
Nachtr. 1, Göthe, aus meinem Leben, 1:—3, Theilz
XI und XVIT, Briefwechsel zwischen Schiller und Gö-
the, 1—6. Th, XXVI, Tag- und Jahres - Hefte, von
Göthe, 2 Thle, und XXXII, das Büchlein von Göthe 3;
eine, auch bei weniger unbegrenzter Verehrung des
Göthe’schen Namens, für gänzlich verfehlt zu erken-
nende‘ Production; dann. mufs der Sachverwandt-
schaft wegen auch Nachte, 4. Ueber Wilhelm Meisters
Wanderjahre 3. aus Bricfen und Gesprüchen; hieher
gerechnet werden, da der Zweck dieser Mittheilun-
en mehr das Lob des Schriftstellers als. die Kritik
m Werkes zu seyn scheint, dessen Vortrefflichkeit
and Lobenswürdigkeit schon in einer Weise, in wel-
cher dem Vf, wohl nur Wenige aus Ueberzeugung
Recht geben dürften, vorausgesetzt wird; Dane-
ben erscheint nun X11,-Georg Forsters Briefwechsel;
XIV, Jean Pauls Briefwechsel mit seinem Freunde

” rikaners über

können,. bei unserm Vf, selbst eine gewisse Art von
Beschränkung dfrin zu finden, wenn er es als Be-
schränkung auf-einen-zu engen Gesichtskreis rügt,
dafs Usteri seine Zuhörer vor der Not phllosoplAe
warnen zurmüssen glaubtez gleich ‘als )hätte;nicht
auch ein denkender und geistreicher Mann sich.als
Gegner dieses Systems öffentlich anssprechen dür-,
fen! — Von Ausländern begegnen uns: XXIV, The
Correspondence of Sir John Sinclair; und XXX, Me-
moöires, correspondance et ourrages inddits de-Diderot ;
bei welchem letzteren der Vf, fast zu lange und mit zu
vielem Wohlgefallen verweilt, da'er selbst ihre geringe
Bedeutung für unsere Zeit anerkennt, — Einzelne,
nicht. ig eine jener beiden Reihen piseehde Werke,
mit denen sich der Vf,-noch beschäftigt, gehören
entweder‘ unmittelbar der Geschichte und den. Le-
benserscheiuungen der neueren Zeit an, wie XXL
und XXVUMIL Briefe eines Verstorbenen, 4 Theile,
mit grofser Ausführlichkeit zergliedert und beur-
theiltz XXV.. Travels in the North of Germany, bi
H.E, Dwight; besonders als merkwürdige und in
ihrer Art pinzipe Erscheinung, Bericht eines Ame-
eutschland, charakterisirt; XXIX.
Deutsche Denkwürdigkeiten, aus alten Papieren her-
ausgeg. von (FF. vo. Rumohr; — oder wenns auch ihr.
eigentlicher-Stoff-nicht hieher gehört, so geben sie
doch dem Vf. Gelegenheit, allgemeinere, jetzt noch.
geltende oder fort wirkende Verhältnisse, zu bespre-
chen; so giebt V..Kath, über den bi Zu
stand Galliens um die Zeit der fränkischen Eroberung,
Anlafs. zu Betrachtungen über den KEinfluls einer
Akademie der Wissenschaften auf die allgemeine
Gesellschaft ;, X. Lappenbergs Programm zur dritten
Secularfeier der Sürgerschaftlichen Verfassung Ham-
burgs, über die Wichtigkeit der Hansestädte für das
ganze deutsche Vaterland; XXXI.-Flegler, über das
Wesen der. Historie und die Behandl derselben,
über: den heutigen Standpunkt der gelehrten Ge“
schichtforschung - im Verhälthife: zur‘ historischem
Kunst. VII. Mecmoires incdits de LE. H. de Lomeniey
comte de Brienne, aus der Zeit Ludwigs XIV, , ver-
anlassen nicht nur Bemerkungen über die Memoiren-
Literatur überhaupt , sondern stehen auch als
stück zu den oben. erwähnten Memoiren aus der Na-
nm Zeit in passender Umgehung. 112, eine
ollectiv- Recension über von Sickingens. Tha-
ten.u. 3, w., Bilibald Pirckheymers Schweizerkrieg u,
s. w. und Charitas Pirchheymer , ihre Schwestern und
Nichten, von Ernst Münch, und Johann von Werth
im nächsten ange ‚mit der Zeitgeschichte,
von Barthold, steht gen ziemlich isolirt; us
findet nur in dem eine Zeit lang reger, gewordenen
Interesse: für das: Zeitälter ‚der Reformation . ihren.
Anknüpfüngspunkt an die Gegenwarts —, XVIIL
Stenze: ichte Deutschlands unter den Fränkischen
