1138

— 163 —

114

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Pädagogik.

1) Reden und Aufsätze. Ein Beitrag zur Gym-
nasialpädagogik uud Philologie von Dr. Ludwig
Döderlein u. 8. W.

2) Die christliche Gymnasialbildung. Kin Vortrag
— — vom Rector Dr. Theodor Vömel u. s. w.

3) Ueber den Einfluss der classischen Studien
auf sittlich - religiöse Gesinnung u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 162.)

W.: auf diese Weise vorurtheilsfrei dasteht jund
Art und Maass der Bildungsmittel richtig zu be-
schränken weiss, der kann auch das wahre Wesen
der Bildung so schön schildern, wie es hier
(S. 166 ff.) geschehen ist, die Kennzeichen und die
Früchte derselben, unter denen der sittliche Kin-
fluss namentlich hervorgehoben wird, mit genauer
Schärfe bezeichnen (S. 168 ff.), aber auch ihr Ver-
hältniss zur Gelehrsamkeit und zur Weltbildung
(S. 164 ff.) treffend besummen, ohne darum den
Werth einer in der Bildung;sich verklärenden Wis-
senschaft und Gelehrsamkeit für die höheren Zwe-
cke des Gymnasiallebens (in der Bildung eimer
Oberklasse 5. 69 ff.) unbenutzt zu lassen. So fol-
gen wir ıhm gern in der reichen Besprechung der
Unterrichtsmittel überhaupt und das selbst dann, wenn
wir ihm nicht beistimmen sollten, wie @. B. in sei-
nem Urtheile über die untergeordnetere Bedeutung
des geschichtlichen Unterrichts (S. 102.), womit er an
einen ähulichen Ausspruch des ihm vielfach geistes-
verwandten Tiftmann (die Bestimmung des Gelehr-
ten $. 23.) erinnert. — Aber der Vf. weiss vor allen
Dingen auch sehr wohl, wie zu allem Unterrichte
die Erziehung hinzukommen muss (S, 146 ff.) und
er hat auch dafür nach allen Seiten hin die schön-
sicn, eben so lehrreichen als erwecklichen, Mitthei-
Jungen gemacht. Wohl mag er das Verhältniss
zur Sittlichkeit als den, Triumph der wahren Er-
ziehung in den Vordergrund stellen (S. 111,); er
erkennt zwar den Segen,des Geistes der Ordnung
(S. 13), deren Wesen und rechte Art in der Schule
er treffend angiebt (S. 18.), aber es ist ihm nur
A. L. Z. 18%. Zweiter Band,

ein Mittel, denn der wahre Zweck ist die innere
Gesittung (S. 45.), und, wenn es sich daher um
die beiden Hanptgesiehtspunkte und Theile aller
Schuldisciplin handelt, weiss er sehr wohl, wie viel
höher an Werth die freie Sittlichkeit gegenüber der
blossen Gesetzlıchkeit steht (S. 45.); er verschmäht
auch den äussern Anstand nicht, aber. er erblickt
doch lieber darin eine Vorschule der Bescheiden-
heit (S. 107.), er schätzt die gesicherte bürgerliche
Freiheit (S. 202. 208.), aber es lässt ihn nicht ir-
ren in der Natur der wahren Freiheit  (S. 24. 68,)
und dem Wesen des Freiheitssinns (S. 114 f.), das
er herrlich darstellt, wie in den Wegen, auf denen
die Schule zu gehen hat, um diesen Sinn zu näh-
ren (S. 112.); mit wahrhaft deutscher Kraft, mit
schönen Zeichnungen deutscher Sprache und deut-
schen Naltionalcharakters lehrt er zu deutschem
Sinne und Geiste erziehen (S. 96 ff.) und fügt da-
mit zu dem zweiten Theile der von ihm an die Ge-
lehrtenschule gemachten Anforderung den dritten in
gründlicher Durchführung hinzu.

Aber der Erzieher muss auch ein Kenner der
Welt und der Menschen seyn, er muss die Ver-
hältnisse seiner Wirksamkeit zu den übrigen, nach
einem gleichen Ziele strebenden, Kräften zu würdi-
gen wissen. Auch dieses sehen wir im vorliegen=
den Buche vollkommen erfüllt; denn in ersterer
Bezichung werden in demselben die in der Zeit
wurzelnden , sich auch der Jugend bemächtigenden
Gebrechen und Fehler mit wahrer Meisterschaft ge-
zeichnet: so dıe Zerstreuungssucht 8, 22 ff,, der Ki-
gennutz und Ehrgeiz als Motive in der Erziehung
s. 29 ff. und besonders kräftig S. 32 f., der Man-
ge! au Nationalsinn S, 62 f,, die Steifheit der Siett
des vorigen, die Ungebundenheit des jetzigen Jahr-
hunderts 8. 63 f., die Misologie, Präcocität und Ple-
hejität S. 148 ff., die jetzt herrschende Verweich-
lichung S. 181., die Verbildung S. 191 ff., die Atıs-
wüchse des jugendlichen Selbstvertrauens S, 194 f.
Aber auch eben so nachdrücklich weiss er die Tw-
genden hervorzuheben, die für die Erziehung des
jungen Geschlechts von besonderer Wichtigkeit sind:
die Begeisterung S, 25 ff, und in besonders schö-

163
