6ır

Troja’s Zerftörung, etwa 1300 vor Chr.” Die Zer-
ftörung Troja’s fallt, glaubwürdigern Berechnungen
nach, in das J. 1209., die Pegloruse des Sefoftris aber
in das J. 1722. — S. 24 $. 4. find die Zahlen für ein
Compendium. zu rund angegeben, — S, 30. Aus Ar-
derfon wird für diefe Zeit nicht viel zu fchöpfen feyn:
hat denn der Vf, Heeren’s Ideen u. 1. w. gar nicht ge
kannt? — S.33. Nr. e., S, 36. 37. 39. find einige
unrichtige Zahlen - Angaben, die wir weiter nicht be-
rühren wollen. — S. 48. Cimons Friede mit den Per-
fern fällt in 449. (nmicht 439.), der Regierungsantritt
des Darius Nothus in 423. (nicht 523); fein Regiment
dauerte 19 (nicht 13) Jahre, — Zu S, 55. Herodot
‚geboren 484. — Sokrates geb. 469. — Xenophon
Dt 359: — Zu S. 62, Der erlte punifche Krieg
dauerte von 264 — 241., alfo 23 (sicht 21) Jahr, wie
der Vf. auch S. 66. fagt. — Zu S. 82. Attila gefchla-
gen 450. (nicht 451.) — Zu S. 133. Nicht immer wa-
ren die Guelfen ge noch die Ghibellinen kai-
ferlich. Sie taufchten die Rollen fehr oft. — Zu S. 138.
„ Maximilian theilt das Reich in drey Kreife,” Fallch,
Erft in fechs, dann in zehn Kreile,. — S, 147. Weft-
fex geftiftet 519. Richtiger: 491., und für /da lies
Ina. — SS. 231. befindet fich ein ungeheurer Irrthum,
Die Entfiehung der Reichsmatrikel und der Römer-
monate wird in Jofephs I. Zeiten (1705-) eletzt. Aber
Reichsmatrikeln überhaupt gabs {chon auf dem Frank-

furter Reichstage von 1427., und die, welche der-Vf,-

meynt, fchon unter Karl V., fo wie wegen der Rö-
‚mermonate fchon Matrikeln von 1521. N oshanden find,
was der Vf. aus dem erften beften Handbuche über
die deutfche Reichsgefchichte hätte erfehen können, —
S. 247: „Leo X. legte den Grund zur Peterskirchei”
Das that (chon Julius IL, Leo verfchönte he nur. —
S. 259. Der Parifer Friede ift von 1763. (nicht 1752.) —
S. 260. „ Vasko de Gama entdeckt Oftindien, Das nicht,
nur den Seeweg um Afrika nach Oftindien, — 5.324
fehlen unter den Philofophen Herder, Fichte und Schel-
ling: auch Gnd für die Sterbejahre fo Vieler Lücken
gefallen, da fie doch bekannt find. — Anderwärts

jebts noch kleinere Druckfehler (z.B. S.99. Z.8.v.0.
E 106. 109. 110. 115. 138. 141. 144.), Provinzialismen
(erdrungem S. 142. 333.), verfehlte.Ausdrücke (S,95.

puren neuer Länder — SS. 101. Kirchenzertren-
nung — S. 111. Der römifche Bifchof ein reicher Guts-
befitzer — 5S. 203. Entmenfchlichung), und endlich
find hie und da die Jahresangaben (S. 128, 131. 137.
249- 163.) vergellen.

Vom Anhange, in welchem die varerländifche
Gefchichte weitläuftiger, aber mit Uebergehung des
fchon oben Erwähnten, erzählt worden, haben wir
nichts zu bemerken, als dafs Gch nicht erweifen laffe,
wie Thafllo, ein Kriegsmann unter Karl dem Grofsen

egen die Sachfen im J. go2., der erfie Graf von Ho-
Ferrollern gewefen, und dafs der Vf. die Handels-
efellfehaft in Emiden erlt vom grofsen Kurfürlten
S. 349); dann. wieder von Friedrich dem Einzigen
S. 354-) ftiften läfst. Die Schreibart ift hier, beym
treben nach gedrängtem Ausdruck in ausführlicher

‘

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

612

Erzählung, unglücklicher als oben gerathen, wozu
S. 341. Z. 20— 29. den Beleg giebt.

Die Eng PONELST ebenfalls nach Schlözer entwor-
fene, welthiftorifche Tafel berührt nicht durchaus
zur das Wichtigfte und Wifflenswürdiglte, ift aber
doch als Andeutung zu loben,

Auch finden wir den Preis fehr billig, und fo
wird diels Compendium fo lange das angemeffenfte
für Schulen. bleiben, als es nicht durch ein befferes
entbehrlich gemacht wird, worüber fich der Vf, doch
nur freuen könnte,

KIRCHENGESCHICHTE,.:

Leipzig, b. Crußus: Formula Confutationis Angw-
ftanae Canfeffionis, cum latina e codice mler., qui
in Bibliotheca Juli PAugii CizenG allervatur, tum
germanica ex actis tabularii Electoralis Mogun-
tini, nunc primum in lucem edita. Cum editio-
nibus vulgatis contulit notisque illuftravit M. Chr.
Gottfried Müller, Rector {cholae et bibliothecae
epifcopalis Cizenfis Praefectus. Accefht Formula
Confutationis Tetrapolitanae latina nunc quoque pri-
mum ya 1808. LXXXVI u. 224 5. 8. (1 Rithlr.
6 gr.

Beyträge zur kritifchen Beleuchtung der Reforma-
tionsgefchichte, mit fo viel Fleils und Sorgfalt gelie-
fert, wie der gegenwärtige, verdienen immer mit
Dank und Aufmunterung aufgenommen zu werden,
wenn man gleich überzeugt ift, dafs die reelle Aus-
beute folcher Unterfuchungen nicht fehr bedeutend
fey. Wir fchätzen daher auch die gegenwärtige Ar-
beit eines durch feine Literatur -Keontniffe Ichon vor-
theilhaft bekannten Schulmannes, wie fe es. verdient,
und verkennen den gelehrten Fieifs nicht, den Hr. M,
fo wie in der ganzen Schrift, fo iusbefondere in den
ausführlichen Prolegomenen, an den "Tag gelegt hat ;
aber für eine (6 wichtige Erfcheinung der Literatur,
wie man ße darzuftellen gefucht hat, Können wir Ge
nicht halten. Dazu ift theils die hiltorifche Kritik
des Vfs, nicht beftimmt und eingreifend genug, theils
hat der Gegenf{tand felbft zu wenig Berührung mit
dem Interefle der Gegenwart. Ganz anders verhält
es fich mit der hiftorifch - kritifchen Unterfuchung
der Bekenntnifs- Schriften unferer Kirche felbft. Hier
ift die Erörterung aller-auf die Entftehung derfelben
Bezug hahender Umftände, die Berichtigung ihres
urfprünglichen Textes u. (. w. von einer weit gröfse-
ren Wichtigkeit, als es bey einem Producte, wie das
berüchtigte Confutations- Buch ift, das fchon in feiner
erften Geburt verunglückte, und für die proteftan-
tilche Kirche blofs ein negatives Intereffe hat, der
Fall feyn kann. Dafs die auf Befehl des Kaifers
Karl V. von mehreren katholifchen Theologen, vor-
nehmlich aber von Faber, Eck und Cochläus, ausge-
arbeitete Comfutation der Augsburgi/fchen Confeffion ein

‘elendes Machwerk fey, wufste man (chon auf dem

Reichstage, wo Ge (am 3. Auguft 1530.) in deufeher
; pra-
