939

Teyn,” heifst es, „ift das’ einfache Ich der abfolute
Gegenftand, welcher aber für uns oder an fich die ab-
folute Vermittlung ift; ünd die beftehende Selbfiftän-
digkeit zum wefentlichen Momente hat.‘ Die Auflö-
fung jener einfachen Einheit ift das Refultat der erften
rlöbrun ; es ift durch fıe ein reines Selbftbewufst-
feyn, und ein Bewufstfeyn gefetzt, welches nicht rein
für fch, fondern für ein anderes, das heifst , als Yiyan-
des Bewufstfeyn oder Bewufstfeyn in der Geftalt der
Dingheit ift. Beyde Momente find wefentlich; — dafie
zunächft ungleich und entgegengefetzt find, und ihre
Reflexion in die Einheit fıch noch nicht ergeben hat; fo
find fe als zwey entgegengefetzte Geftalten des Be-
wufstfeyns; die eine das felbitftändige, welchem das
Fürfchleyn, die andre das Unfelbftitändige, dem das
Leben oder das Seyn für ein andres, das Wefen ift;
jenes ift der Herr, diefs der Knecht. Der Herr ift das
für fich feyende Bewufstfeyn, aber nicht mehr nur der
Begriff de(lelben, fondern für fich feyendes Bewufst-
deyn, welches durch ein anderes Bewufstleyn mit fch
vermittelt ift, nämlich durch ein folches, zu deffen
Weflenes gehört, dafs es mit (elbftftändigem Seyn. oder
der Dingheit überhaupt (ynthefrt ift. Di Herr be-
zieht fich auf diefe beyden Momente, auf ein Ding,
als (olches , den Gegenf{tand der Begierde, und auf das
Bewulstfeyn,, dem die Dingheit das Wefentliche ift;
und indem er a) den Begriff des Selbftbewufstfeyns, un-
‘mittelbare Beziehung des Fürfichfeyns ilt, aber 6) nun-
mehr zugleich als Vermittelung, oder als ein FürGch-
feyn, welches nur durch ein andres für fich ift, fo
bezieht er. Gch a) unmittelbar auf beyde, und b) mit-
telbar auf jedes durch das andre. er Herr bezieht
fich auf den Knecht mittelbar durch das felbfifändige
‚Seym: denn eben hieran ift der Knecht gehalten; ‚es
ift eineKette, von der er im Kampfe nicht abftrahiren
konnte, und darum Gch als unfelbftftändig, feine
Selbftftändigkeit in: der. Dingheit zu haben, erwies,
Der Herr aber ift die Macht über dies Seyn,. denn
er erwies im Kampfe, dafs es ihm nur als ein nega-
tives gilt; indem er. die Macht darüber, chiefs Seyn
aber die Macht über den andern ift, fo hat er in die-
£fem Schluffe diefen andern unter fich. — Eben’ fo be-
‘zieht Gch der Herr mittelbar durch den Knecht auf das
„Ding; der Knecht bezig-t Gch, als Selbfitbewufstfeyn
überhaupt, auf das L*‚g auch negativ und: hebt ’es
auf; aber es ift zugleich felbft(tändig für ihn, und er
kann darum durch fein Negiren nicht bis zur Ver-
nichtung mit ihm fertig werden, oder er bearbeitet
es nur. Dem Herrn dagegen wird durch diefe Ver-
mittlung die unmittelbare Beziehung als die reine Ne-
gation derfelben, oder der Genuß; was der Begierde
nicht gelang, gelingt ihm, damit fertig zu werden und
im Genufle Gch zu befriedigen, Der Begierde gelang
diefs nicht wegen der Selbftfrändigkeit des Dinges;
der Herr aber, der den Knecht zwifchen es und fich
eingefchoben , (fchliefst fich dadurch nur mit.der Uns
Felbitftändigkeit des Dinges zufammen, und geniefst
es rein, die Seite der Selbftftändigkeit überläfst. er aber
dem Knechte,.der es bearbeitet. In diefen beyden Mo-
menten wird für den Herrn fein Anerkanntfeyn durch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

940

ein andres Bewufstfeyn: denn diefes fetzt fch in ihnen
als unwefentliches, einmal in der Bearbeitung des
Dinges, das andremal in der Abhängigkeit von einem
beftimmten Dafeyn; in beyden kann es nicht über
das Seyn Meilter werden und zur abfoluten Negation
DEM. Es ift alfo hierin diels Moment des Aner-
ennens vorhanden, dafs das andre Bewufstfeyn fich
als Fürfichfeyn aufhebt, und hiermit (elbft das thut,
was das erfte gegen es thut. Eben fo das andre Mo-
ment, dafs diefs ’T’hun des zweyten das eigne Thun des
erften ift: denn, was der Knecht thut, ilt eigentlich
Thun des Herrn, diefem ift nur das Fürfchfeyn, das
Wefen: er ift die reine negative Macht, der das Ding
Nichts ift, und alfo das reine wefentliche Thun’ in
diefem Verhältniffe; der Kuecht aber ein nicht reines,
fondern unwefentliches Thun, Aber zum eigentlichen
Anerkennen fehlt das Moment, dafs was der Herr
gegen den andern thut, er auch gegen fıch felbft, und
was der Knecht gegen fch, er auch gegen den andern
thue. Es ift dadurch ein einfeitiges und ungleiches
Anerkennen entftanden. Das unwefentliche Bewuft:t-
feyn ift hierin für den Herrn der Gegenftand , welcher
die Wahrheit der Gewifsheit feiner felbft ausmacht.
Aber es erhellt, dafs diefer Gegenftand feinem Begriffe
nicht entfpricht, fondern dafs darin, worin der Herr
fich vollbracht hat, ihm vielmehr etwas ganz anderes
geworden, als ein felbftftändiges Bewufstleyn. | Nicht
ein folches ift für ihn, fondern vielmehr ein unfelbft-
ftändiges; er alfo nicht des Fürfch/euns, als der Wahr-
heit gewifs, fondern {eine Wahrheit ift vielmehr das
unweflentliche Bewufstfeyn, und das unwefentliche
Thun deffelben. Die Wahrheit des felb(tftändigen Be-
wufstfeyns ift dem nach das knechtifche Bewußtfeyn.
Diefes erfcheint zwar zunächft außer fich und nicht
als die Wahrheit des Selbftbewufstfeyns., Aber wie
die Herrf{chaft zeigte, dafs ihr Wefen das Verkehrte
deffen ift,. was Ge feyn will, fo wird auch wohl die
Knechtfchaft. vielmehr in ihrer Volblringung zum Ge-
gentheile deffen werden, was fe unmittelbar i(t; le
wird als in Gch zurückgedrängtes Bewufstfeyn in fch
gehn: und zur wahren Selbftltändigkeit fich umkeh-

ren,” — ww.

Es könnte Pe » dafs mancher Lefer bey Lefung
der angezognen Worte fein Streben nach Weisheit
und feine Lernbegierde zurückgedrängt fühlte, und
wir würden ihm alsdann Glück wünfchen, wenn er
in fich gienge, nicht mehr von ähnlicher Hund fein
Heil erwartete, fondern zur SelbAändigkeit umkehrte,
Sollte’er aber nicht in fich gehen können, und von
ähnlichen fyftematifchen Geburten Befriedigung des
Kopfes und des Herzens hoffen, nach einem Aeufsern
trachtend, dürren logifchen Wuft und gefchmacklofe
Darftellung als, einen Schatz ergreifend; fo mag er
feinen Weg verfolgen, es wird ihm an Schatzgräbern
von allerley Art nicht fehlen.

München, b. Lentner: Lehrbuch der Metaphyfik mit
encyklopädifchen, methodn!ogifchen Bemerkum-
gen zum Behufe des Avadenarchen Studiums als

ma-

rc
