929

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

 

N um.-

930

117.

TUNG

Montags, den 30. April 1810.

 

‚.WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STATISTIK,

Parıs, b.Teftu: Almanach Imptrial poar 1” anne
MDCCCX. prefente ä S. M. 1’ Empereur et Roi
par Teflu. Aufser dem Kalender 910 S. gr. 8.

\W er die Ereigniffe der verfloffenen Jahre mit Auf.

merkfamkeit verfolgt hat, weifs im voraus,
welche Neuigkeiten diefer Jahrgang des franzößfchen
Staatskalenders enthalten mufs. Sie hier genauer zu
verfolgen, ift der Zweck diefer Anzeige, die, der
Kürze wegen, auf die Anzeige der frühern. und vor-
züglich des vorjährigen (A. L. Z. 1809. Nr. 147.)
Rückficht nehmen mufs, “

Wie {fchon in frühern Jahr jagen begreift vom
erfien Kapitel der erfte Abfchnitt: die Genealogie der eu-

äifchen Regenten, zuer[t unter derRubrik des franzöfi.
DM Reichs : \Frankreich, Italien, Sicilien, Lucca mit Piom.
bino u. Holland. Unter Frankreich ift bereits neben dem
Kaifer die neue Gemahlin, und zwifchen den Brüdern
und Schweftern des Kaifers die ehemalige Gemahlin,
aufgeführt; bey dem Vicekönige von Italien ift, we-
gen (einer neuen dem Rheinbunde fıch anfchliefsenden
Würde, auf den Rheinbund verwiefen. Unter die-
{em, der unmittelbar auf das franzößfche Reich folgt,
fteht der Großherzog von Frankfurt (wie ehedem als
Fürft - Primas) , und zwar als Erzbifchof, Fürft - Pri-
mas, Grofsherzog, fouveräner Fürlft von Afchaffen-
burg, Frankfurt, Fulda u, f. w. oben an, neben ihm
der eben gedachte Vicekönig von Italien als Erbprinz;
dann folgen die Könige von Bayern, Wirtemberg,
Sachfen und Weftphalen, die Grofsherzoge von Ba-
den, Berg, Darmitadt und Würzburg, die Fürften

von Naffau u. f. w. Auf den Rheinifchen Bund fol- .

gen in der Ordnung des ‚(franz.) Alphabets die übri-
gen enropäifchen Regenten, Der Papfl, der ehedem
unter Italien mit aufgeführt wurde, {teht jetzt, nach
der Vereinigung feiner Staaten mit dem franzößGfchen
Reiche, in dem zweyten Abfchnitte von den Cardinä-
len diefen voran. Das im dritten Abfchnitt folgende
Verzeichnifs der Minifter, der auswärtigen Staaten,
das wie {chon ehedem bey den Bundesfürften nur bis
auf die Gröfsherzoge herab geht, bat auch diefsmal
wieder einige Lücken und Druckfehler. Aus dem
Verzeichniffe der Gefandten im vierten Abfchnitte er-
giebt Gch, dafs damals, den englifchen Gefandten un-
gerechnet , auch kein fächfifcher und noch kein fehwe-
difcher in Paris war. — Im zweyten Kapitel findet man
A. L. Z, 1810, Erfler Band,

die Zahl der Marfchälle gegen den vorigen Jahrgan
der, die 4 Titular - Mare älle un rechnet, HP
führt, um 2 vermehrt. — Das dritte Kapitel, das
die verfchiedenen Hofflaaten enthält, hat manche Ver-
mehrung und Veränderung erhalten, Bey dem Hof-
Aaate des Kaifers felbft (im erflen Abfcho.)- find die
Kammerherrn und Stallmeifter bedeutend vermehrt:
der erftern find jetzt 60, der letztern 18... Zu der In-
tendanz der Krongüter in den Departements von Pie-
mont und von Taro (Parma und jacenza) ift eine In-
tendanz des kaiferl. Hofftaats in den Departements
des Po, des mittelländifchen Meers nnd des Ombrone
(Theile von Piemont und Toscana) getreten; und
auf den bisherigen General -Schatzmeilter der Krone
und die untergeordneten Beamten folgt jetzt noch eine
General - Intendanz der aufserordentlichen Domäne,
Air General - Intendant mit Minifter- Range und ein
chatzmeifter mit dem Titel eines Maitre des Reque-
tes). Der Hofftaat der neuvermählten Kaiferin ift, wie
er hier (im 2ten Abfchn.) aufgeführt wird, noch
nicht fo grofs, wie der Om 4ten Abfchn. angegebene)
Hofftaat der Kaiferin Jofephine; er befteht aus einem
Oberalmofenier, ı Dame d’honneur, ı Dame d’atour
14 Dames du Palais, x Chev. d’honneur und ı Ober.
ftallmeifter; ein befonderer Abfchnitt (der 3te) ift
den Beamten gewidmet, die ehedem den Hoffiaat der
auf auswärtige Thronen beförderten franz. Prinzen
ausmachten, die noch die Hofehre geniefsen, doch
ohne Angabe zu welchem Hofe fie gehörten: noch
folgen 4 andere: ı) die Hofftaaten,des Fürften Borg-
hefe, Herz. von Guaftalla und feiner Gemahlin, 2) (neu
hinzu gekommen) der Hofftaat der Prinzefßn difa
Grofsherzogin von Toscana, ) der Hofftaat der Ma-
dame Mutter des Kaifers; ) der Militärhofftaat, Der
letztere, den man nach er ursen Vorerinnerung für
eingefchränkter halten follte als bisher, ift fehr ver-
mehrt und verändert. Das Corps der Grenadiere zu
Fufs, wozu bisher 2 Reg. Grenadiers mit ı Reg. Fu
feliers gehörten, befteht jetzt aus ı Reg. Gren., ı Com
Veteranen, ı Reg. Fufeliers Gren., 2 Reg. Tirailleurs
Gren, und 2 Reg. Conferibirter Gren. Das Corps der
Jäger zu Fufßs, wozu bisher 2 Reg. Jäger und ı Fuf.
Reg. gehörten, befteht jetzt aus ı eg. Jäger, ı Reg.
Fufel, Jäger, 2 Reg. Tirailleurs Jägern und 2 Re .
Conferib. Jägern; auf die Gren. zu Pferde, die nac
wie vor aus 4 Escadrons und ı Esc. Veliten beftehen,
fol ‚en die ' 806. errichteten 4 Esc., Dragoner mit ı Esc.
Vrliten; den 4 Esc. reitender Jäger (mit ı Esc, Veli-
IE wie ehedem die Mamelucken und Polen

he
