Höhere Analysis für künftige Praktiker trägt Der-
selbe vor.

Die matischen Uchungen des mathematisch -
physikalischen Seminars leiten die Hrn, Proff, DD.
Rosenberger und Sohncke.

VL Naturwissenschaften u, Technologie,

Physik trägt Hr. Prof, D. Hankel vor, den zweiten
(Vorkenntnisse der Chemie voraussetzenden) Theil
der Physik, nämlich Stoichiometrie, Electrochemie
und optische Chemie, Hr, Prof. D. Schweigger.,

Geschichte der Chemie lehrt Hr. Prof, D. Steinberg;
Organische Chemie Derselbe; Allgemeine Kır-

rimentalchemie und Metallurgie Hr, Prof, D,

archand, Pharmacie für Studirende der Me-
diein und allgemeine Chemie Hr. Prof. D., Stein-
berg. Die Kunst, zu beobachten und Versuche
anzustellen, Hr. Prof. D. Marchand, Drrselbe
leitet die Uebungen in der praktischen und ana-
ZIytischen Chemie im chemischen Universitätslabora-
toriam; die Uechbungen der Studirenden im che-
misch- pharmaceutischen Laboratorium Hr, Prof,
D. Steinberg. Die Uecbungen der physikalischen
und chemischen Section des Seminars für Naturwis-
senschaften leiten die Hrn. Proff, DD. Schweig-
ger, Marchand, Steinberg und Haukel,

‚Allgemeine Naturgeschichte trägt Hr, Prof, D. Bur-
meister nach seinem Buche „Geschichte der Schö-
pfung” vor, Veber Naturgeschichte des Menschen
hält Derselbe eine öffentliche Vorlesung. Natur-
geschichte der Hausthiere lehrt Hr. D. Buhle,
Geschichte des Thierreichs Hr, D. Giebel.

‚Systematische Botanik mit hesonderer Rücksicht anf
Mediecinalpflanzen und deren natürliche Familien trägt
Hr. Prof. D. v,., Schlechtendal vor; über die na-
türlichen Ordnungen der Äryptogamen liest Der-
selbe, Pharmaceutische Botanik lehrt Hr, D,
Sprengel,

Mineralogie lehrt Hr, 0, B. R, Prof, D. Germar.
Mineralogische Uchungen leitet Hr. D. Andrä;
Demonstrationen aus dem Gebiete der gesamm-
ten Mineralogie für die Mitglieder des Seminars
für Mathematik und Naturwissenschaften giebt Hr.
0. B. R, Prof. D. Germar. Geognoste lehrt Der-
selbe, Paläontologie Hr. D. Giehel;z über die
fossilen Pflanzen, in so weit sie die geoguosti-
schen Formationen charakterisiren, liest Hr, D.
Andrä,

Repetitorien über die allgemeine Naturgeschichte
veranstalten die Hann, DD, Sprengel und Giebel;
naturwissenschaftliche Repetitorien Hr, D. Andrä,

Encyktopädie der Ockonomie trägt Hr. D. Buhle
vor; Technologie mit Besnuchung der Werkstätten
Derselbe,

VIL Staats- und Cameral- Wissenschaften,
Die Volkswirthschaftsliehre und die Finanzwissen-
schaft lehrt Hr, Prof, D. Eiselen; Politische Oe-
konomite und allgemeine vergleichende Staaten-

kunde Hr. D, Eisenhart,

210

VIII, Historische Wissenschaften.

Neuere Geschichte lehrt Hr, Prof. D. Duncker. Die
Geschichte der Jahre von 1804 bis 1830 wird Hr.
Prof. D. Leo vortragen,

IX, Philologie und neuere Sprachen,

Veber symbolische Hieroglyphik und deren Benutzung
zur Erläuterung griechischer Kunstwerke und Poesie
liest Hr. Prof. D. Schweigger nach seiner „Ein-
leitung in die Mythologie auf dem Standpunkte der
Natarwissenschaft.”

„Allgemeine Grammatik oder Philosophie der Spra-
chen lehrt Hr, Prof, D, Pott.

1. Klassische Philologie,

Die Geschichte der griechischen Litteratur lehrt
Hr. Prof. D. Beruhardy.

Das häusliche und religiöse Leben der Griechen
schildert Hr, Prof. D, Meier,

Griechische Paläographie und Inschriftenkunde
lehrt Hr, Prof, D. Ross,

Von griechischen Schriftstellern erklärt Hr. Prof. D,
Bernhardy den Agamcmnon des Aeschylus; Hr.
Prof. D. Meier im Seminar die Ritter des Aristo-
phanes. Hr. D. Keil wird die Geschichte der Ho-
merischen Gesänge mit Erklärung der Lieder
der Ilias vortragen.

Von römischen Schriftstellern erklärt Hr. D. Keil ausge-
wählte Gedichte der römischen Klegiker; Hr, Prof. D.
Bernhardy die Gedichte des Properz im Seminar,
Hr. Prof. D. Meier wird die privatrechtlichen Re-
den Cieero’s, insbesondere die Rede für den Ouin-
tins und den Roscius Comoecdus, Hr. D. Krause
Civera’s vierte Verrinische Rede erklären.

Philologische Uchbungen leitet Hr. D, Keil; ein la-
teinisches Disputatorium üher philologische "The-
mata wird Hr. D. Kranse zu leiten fortfahren,

Vergleichung des Gothischen und Althochdeutschen
mit dem Griechischen und Lateinischen giebt Hr.

Prof. D. Pott,

2. Morgenländische Sprachen,

Die exegetischen Vorlesungen über alttestamentliche
Bücher siehe unter No, 1,

Das Syrische und Arabische lehrt Hr. D. Haar-
brücker, Die Moallaca des Amrulkarts erklärt
Hr. D. Arnold. Sanskritgrammatik nach Bopp’s
kleiner Grammatik lehrt Hr. Prof, D, Patt, Hariyri's
Makamen und die Vorlesungen über persische Spra-
che setzt Hr. Prof, D. Rödiger fort,

3. Abendländische Sprachen,

Finige Stücke Moliere's wird Hr, Prof, D. Blane
zu erklären fortfahren, Die Ftalienische Gram-
matik lehrt Derselhe. Die Grammatik der al-
ten irischen Sprache Hr, Prof. D, Leo. Das an-
gelsächsische Gedicht auf den heiligen Andreas
lässt Derselhe erklären.

Allgemeine Literaturgeschichte vom Ausgange des
17ten Jahrhunderts bis auf die Gegenwart erzählt
