987

zurückgelaffen hatten und fch am fpäten Abend auf
den horn Tchneeipen Bivouak hungrig und dur-
ftig niederwarfen. — Unaufhaltfam geht der Marfch
dem Meere zu, immer dicht hinter ihnen der an-
greifende Feind. Der letzte Berg wird hinabgeftie-
gen, da liegt ein fehönes, junges eben verfiorbenes
Weib, an ihrer Bruft faugt der lieblichfte Knabe,
von etwa feben Monaten, ruhig fort. Allen prefste
der Anblick Thränen aus, Keiner fprach ein Wort,
Jeder war tief gerührt. Da kommt ein Adjutant
von Moore, wickelt das Kind in feinen Mantel und
ruft: „,Kamraden! ihr Alle feyd Zeugen, ich forge
für das unglückliche Kind. — Hurrah! antworten
die Soldaten und werfen eine Decke über den
Leichnam der Mutter. — Am ır Januvar wird Ko-
runna erreicht und die leidende Armee erblickt
zum erftenmale wieder das Meer, Alles Elend, al-
ler Schmerz ifı vergeffen, das ganze Heer bricht in
ein Freudengefchrey aus. Vom ı4ten an erfcheint
der Feind in Maffe und verfucht die Einfchiffung zu
hindern, den ı6ten kommt es zur Schlacht. er
Kampf ift furchtbar, die franzößfche Artillerie,
ihre Streiter felblt, find an Menge die Mehrzahl.
Dennoch hält Lord Bentink auf dem rechten Flügel,
in der ungünftigften Steilung fie anf. Nun verfuchen
fe die Flanke ganz zu umgehen, aber der Ohberge-
neral John Moore bemerkt es und nimmt indem er
auf den heifseften Punkt zufprengt feine Maafsregeln,
„Denkt an Aegypten!” ruft er, und von neuem
dringen die Britten vor, — Das 42e Regiment hat
feine Munition verfchoffen und weicht etwas zu-
rück. — ‚Wie braves 425! babt ihre keine Ba-
jonette mehr?” — So entflammte der tapfere Feld.
err die Truppen und trieb die Feinde vor fch
her — — da traf ihn der tödliche Schufs. — Erft
die Nacht beendigte den Kampf, in welchem die
Engländer ihre Stellung behauptet hatten. Hierauf
kam der Befehl (ll und langfam abzuziehn und un-
gefäumt zu Schiffe zu gehen. Dafs hierbey die Ver-
wirrung grofs war, kann man fich denken. End-
lich in die hohe See, und am arten deffelben Mo.
nats: Land a head. — Old England once again!
„(Land vor uns! Alt England einmal wieder!) Vor
Piymouth wirft die Flotte Anker, und unfer Krie-
ger kommt mit {einem Regiment nach Athford, wo
He bis Mitte Juni ruhig bleiben. Doch fchon den
20 d. M, wird die Expedition auf Walcheren in Be-
wegung gefetzt. Mit ihr erreicht der Vf, am 28
Juli Vliehngen und landet ohne Widerftand. Die
Laufgräben werden angefangen, die Franzofen ver-
hindern die Arbeit nicht, öffnen aber nach einigen
‚Tagen die Schleufsen, durchftehen die Dämme und
jagen fo, durch die Gewalt des naffen Elementes
die Britten noch fchneller als mit Fener aus ihren
Schanzen. Aber diefe erholen fich, gewinnen eine
andere Pofition, legen Wurfbatterien an und den
13 Avuguft Abends öffnet die Hölle ihre Schlünde
gegen das unglückliche Vließngen, Keine Stunde,
und die Stadt gleicht einem Flammenahgrund. Wäh-
rend dem geht es zum Sturm; die Belagerten weh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

988

ren Gch tapfer, aber die Kanonen werden genom-
men,- vernagelt — fie kapituliren. Der Vf. wird
fehr krank, kommt ins Lazareih und acht Wochen
erhält ihn das dortige, fogenannte Sumpffieber zwi.
fceben Tod und Leben, Als er zum erfienmal et-
was herumzufchleichen beginnt, die Sonne lockt ikn
fo fchmeichelnd auf den Rafenplatz hinunter — da
Geht er in Vorhaufe mehrere Bahren mit Leichna-
men ftehn, Er tritt hinzu — Gott! unter ihnen fein
Donald, ftumm und kalt. Diefs war für fein Herz
zu viel, erft nach Tagen kehrt ihm die Befnnung
wieder, und nach einigen Wochen folgt er dem Re-
gimente nach England. Ruhig lag nun das 71te Re-
giment vom Neujahre 1810 an zu Deel in Garmifon
und freuete fch der angenehmen, bequemen Lage,
als ganz unerwartet im September der Befehl kam,
fechshundert Mann des Regiments für den zweyten
Feldzug in Portugal auszuheben. Die Compagnie,
in welcher der Vf, diente, traf das Loos mit. Nach
einer 6tägigen Fahrt kamen fie in den Hafen von
Liffabon an, blieben dort etwa eine Woche in der
Stadt, und gingen dann zur Armee ab, die fch zu
Sabral de Monte Arprato befand und täglich mit
dem Feinde handgemein war. Kaum angelangt,
wird der Generalmar{ch gefchlagen, die Linien wer-
den bezogen, in dichten chanren dringen die Frao-
zofen heran. Die leichten hochländifchen Com.
agnien tirailliren. ,, Vorwärts! Vorwärts! brave
nn „„Tuft der neue Obrift” wir möffen ugs
kennen lernen. Zeigt mir was das 7ıte ift, und
ich will nicht zurückbleiben, verlafst Euch darauf!”
So geht's in Sturmfchritt die Hügel hinan, die
Plänkler des Feindes weichen zurück, aber ein
Feuer der Referven wirft nun auch die Vordringen-
den. Unterdefs dehnt fich die Schlacht auf der gan-
zen Fronte aus; die Sonne finkt, es ift nichts ent-
fehieden, Tags darauf neuer Angriff, er wird wie-
der zurückgelchlägen, da beginnen die Franzofen
den vollen Rückzug. Den ganzen November, bis
zum 4ten December folgte Weilesley’s Armee, dann
hatte das 7ıte Regiment zu Alcanterina Raft. Erft
am 3n März 1811 ward von neuem aufgebrochen,
bis an die {panifche Grenze gerückt und dort dreifig
Tage Pofition in dem Städtchen Alberguira pehal-
ten. Von jetzt häufen fich Bewegungen, Gefechte,
Schlachten die zu weitläufig hier aufznführen, aber
es werth find in dem Buche felbft nachgelefen zu
werden, Alle diefe fiegreichen Operationen führen
in ihrem Gefolge unfern militairilchen Freund, un-
ter den fonderbarften Begebenheiten, durch ganz
Spanien, über Bayonne nach Touloufe, und eben
lief das Gerücht umher dafs in Paris aufserordent-
liche Dinge vorgefallen wären, als die Franzofen
drey Kanonenfchöffe thaten und zu parlamentiren
begannen. Endlich erfchien Soult en grandg coftu:
me und fpeifste bey Lord Wellington“ Diels war
das Friedensfgnal, denn das Regiment ging nach
Touloufe zurück , marfchirte Mitte Juni 1814 auf
Bourdeaux und ward nach Limerik in Irland einge-
fchifft. Dort kam das Frühjahr 1815 heran. Die
Dienft-

—
