615

fürzen. Man braucht nur die Gefehichte der Ver-
handlungen, fo wie er fe (S.'738—7458) felbit gege-
ben hat, zu lefen, um fich zu überzeugen, ‘dafs ihm
der Gefichtspunkt ment entgangen ili, aus dem jene
Verhandlungen und i
wechfelleitige Stand‘beider gegen einander, ange-
fehen werden mufs. Der Zweck der Conferenzen,
welche die fächfifchen Häufer einige Jahre nach ein-
ander über mehrere gemeinfame Angelegenheiten
flogen, war in Bezug auf den fraglichen Punkt des
eceffes, der: wie künftig Irrungen bey vorkömmen-
den SuccefJfions- und andern Fällen "auf beftändig
abzuwenden ? | Dielen Zweck giebt nicht nur der
Eingang der Vertragsurkunde an, fondern-auch eben
fo das (5. 823 u. 824) abgedruckte Einladungsfchrei-
ben des Herzogs (Georg zu Meiningen von 11ten Sept.
1789 an ‚den Merzo zu Hildburghaufen. Bey der
Verhandlung über dieflen Conferenzpunkt aber war
nicht davon die Rede, was in Anfehung der Nach-
folge der Seitenverwandten er/i fefizuftellen fey?
fondern blofs davon, was bereits fefigefiellt Jey ?
nicht allo, wie der Vf, die Sache darliellt: de lege
condenda, {ondern blofs von dem Inhalt einer bereits
vorhandnen lex condita. Man gieng bey den Ver-
handlungen, wie fe der Vf, (a. a. O.) felbü erzählt,
davon aus, „dafs in dem Gothaifchen Gefammthaufe
über das principium /ucce/Jionis in diefem unmöglich
ein Streit weiter obwalten könne.”  Dieles war die
Anfıcht, welche der Gothaifche und Hildburghau-
Jifche VDeputirte aufliellten, und um die Kichtigkeit
diefer Anlicht drehte fich der ganze Verhandlungs-
gang, der fich am Ende damit endigte, das die Mei-
ningifchen und Coburgifchen Veputirten, welche,
weil die Herzoglichen Aäufer Meiningen und Cobur
fch früherhin bey‘ verfchiednen Gelegenheiten un
namentlich bey den Streitigkeiten über die Weima-
rifche Vormund(chaft gegen‘'Gotha auf das Gradual-
Erne berufen hatten , "das angegebne Unbeliritten-
eyn des Linealprinecips nicht (ofort zuge!iehen woll-
ten, — fıch mit den Anlchten derGotha - und Hild-
burghaußfchen Deputirten conformirten, d.h, der
von diefen aufgeliellten Behauptung: dafs in dem
Gothaifchen Gefammthaus das reine Linealprincip
unbeftritten fefiftche, beytraten; wie denn die Er-
klärung der Meiningifchen Deputirten wörtlich fo
lautet:

„Konnten die Meiningifchen Herren Deputirten im Vor-
aus verfichern, dafs des regierenden Herrn Herzogs zu
S. Meiningen Herzogl. Durchlaucht vorhin geneigt waren,
fch mit allen denjenigen Grundfätzen zu conformiren, Wwo-
durch das Gefammtwohl des Haufes befördert werden kann.
Da nun die Lineal(ucce{fon in firpes, ohne Rückficht anf
die Nähe der Grade ın Abficht‘ des Gothoifchen Gefammt-
haufes den Vorzug verdiene, und die mehrfie Billigkeit in
Sich falle, fo conformirten S, Meiningifche Herren Depu-
tatı, ungeachtet ihrem gnädigfien Herrn dermalen das
Prineipium der Gradualfucceffion zuträglicher wäre, mit
den Erklärungender Gotha und Hüdburghaufifchen Her-
ren Deputirten, dafs nämlich bey allen künftigen Collate-
ralanfällen, welche fich nach göttlichen Rathf/chlüffen fo-
wohl in dem nen Erneftinifchen Gefammthanfe, als bey
der Herzoglich S, Weimarifchen Linie, oder in Abficht

Nam, 77. JULIUS 1827.

hre Folge, der Recefs und der”

614

der Churfürftlich Albertinifchen Linie ereignen könnten;
in dem fürftl, S, Gothaifchen Gefammthaufe die fucceffion
in flirpes Statt finden, jedoch S, Weimar die Vorrechte auf
die Chur und die zugehörigen Lande behalten müfste.”

Diefen Gang der Verhandlungen ins-Auge gefafst,
konnte denn wohl auch die Faflung der Vorte sur-
kunde nicht anders gebildet werden, als wie folche
wirklich ifi, ‘keineswegs dahin‘, dafs die Nachfolge
nach Stämmen er ft eingeführt werden folle, {on-
dern nur dahin, dafs folche fchon eingeführt —
oder wie es wirklich heifst — dafs fie ohnehin Schon
verglichen fey und es bey den abgefchloffenen Ver-

leichen bewende. Va hch die Disceptationen bey

en Verhandlungen blofs darum gedreht hatten:
diefe Nuch hilf bereits fchon verglichen fey,
oder nicht? man aber am Schluffe fich über das Er-
fiere vereinigt hatte, fo würde jede andre Faflungs-
weife den Verhandlungen nicht entprochen haben.
UVebrigens war, was den oben angedeuteten Zweck
der Verhandlungen angeht, den künftigen Succef-
fonsirrungen gewils bey weitem beffer dadurch vor-
ebeugt, dafs man die Linealfucceflion als fchon be-
fiehend annahm und Gch mit den diefes aufliellenden
Behauptungen von Gotha und Hildburghaufen con-
formirte, als wenn man das Linealprincip erft als
eine neue Verabredung hätte aufliellen wollen, Ei-
nestheils würde diefes den frühern Hausverträ-
gen widerfirebt haben, anderntheils aber hätte es
vielleicht von Seiten der bey den Verhandlungen
nicht concurrirenden apanagirten Glieder des Hau-
fes Widerfpruch finden können, wie denn erfi noch
kurz vorher im J. 1787, bey dem damals wahr-
fcheinlichen Abgange des Herzogl. Meiningifchen
Haufes und den desfalls vorläufig gepflogenen Ver-
handlungen, der apanagirte Prinz Jofeph Friedrich
von Hildburghaufen die Idee geäufsert hatte, auf
das Gradualprincip zu recurriren, ungeachtet fein
Haus fich tiets zum Linealprincip bekannt und zu
deffen Sicherfiellung fogar die Abrede vom J. 1744 mit
Gotha abgefchloffen hatte.

Was endlich die an die Vereinbarung über den
angedeuteten Hauptpunkt angehängten Vorbehalte
und Zurück welung? auf frühere Verträge der Her-
zoglichen Häufer Meiningen, Hildburghaufen und
Coburg mit Gotha betrifft, fo enthalten diefe Vorbe-
halte weiter nichts, als: wenn die d Herzogl,
Häufer S, Meiningen, Hildburghaufen und Coburg -
Saalfeld abgehen follten, wollen die beiden Letztern
nicht an die Begunfligungen und Nachlaf/fe gebun-
den feyn, welche Gotha aus den angeführten Spe-
cialverträgen mit diefen drey Herzoglichen Häufern
Jich zu erwerben gewufst hat, fondern diefe Begün-
Jligungen und Nachlaffe follen bey folchem Anfalle
von Gotha in die Mer Nachlafsmaffe zurück-

ewährt werden ; — und diefen Sinn erwogen, löfen
ch ohne Weiteres alle die Bedenklichkeiten, wel-
che nach dem Vf. aus der Rückweifung auf diefe
Verträge für den Sinn des Receffes von 1791 entlie-

hen (follen.
Al-
