371

einer eigenthümlichen Grimasse gesprochen, wobei
Unterlippe und Zunge, rechts gezogen und ‚seltsam
verzerrt werden‘ (was nach F's Bemerkung selbst
der Königin von Saba schwerlich gut gekleidet haben
möge), und was Muhsin, ein gereister Mann, selbst
lächerlich fand. Das 35 ist ein ;, wobei die Zunge
unter die rechten Backenzähne gebracht wird, z,.B:
A seines Vaters: zugleich soll dieser Buchstabe
das } ersetzen, z. B. „Lo er hat gebetet, dafür
us}ao sujzi (das doppelte ‘/ nämlich als /j oder j!
gesprochen, und 5=/), und 5 nach F/für Aw;
aber in letzterem Beispiele ist 35 vielmehr Zeichen
des Genitivs, wie das äthiop. H, welches auch im
den Igschriften hetrschend ist (s. unten). Dem Vf.
schien das etymologische Zusammentreffen sonst so
bedeutend, dass er versucht war, den Laut durch ein
punktirtes Lam zu schreiben, ob derselbe gleich für sein
Ohr keine Aehnlichkeit damit’hatte. Dem Ref. scheint
die beschriebene Grimasse allerdings einen 1- ähnli-
chen Laut mit sich zu führen : und währscheinlich ist
dieser‘ das: Wesentliche, das: Zischen als. Accidens ,
so dass, der ‚Laut. dach. eigentlich ‚in ‚das. Gebiet ‘des
3 gehört. Das „ist ein. ehenso gesprochenes s
oder vielmehr englisches fA, z,B. in Opa Zehen,
arab. 5,4, und x ein ebensolches x, z. B. in
uöf Erde” "ist ein "kinderärtig ' lallender Laut,
wobei män die-Zuhge gegen die unteren “Schneide-
zähne legt und sch ausspricht, indem man die Zun-
ge in jener Lage Testhält , z.B. X Sonne, f. za)
lischin Zunge: A ,;sScheine ein doppeltes tisch, aber
ohne. Anstrengung der Organe gesprochen, der Ges
brauch aber auf das-Afformativum des Dutl, Praet. be
» exigent un certain günflement des amiygdales et sont,
pour aid dire," Er de Nee a pät' une emtssiön‘ violente
et enbile'de Pair comprin? dis l&larynz.” (Go = das
ehtichkt der Russen, wo möglich In Kinen Conso-
nantenlaut. „ZUSamMENZEZOEN z, B..in, > Schwert.
Eine Abartırdes Fav: ist: 5 = einem. ww ‚mit ‚$ vor
bunden ;-wie in plule) Auit, — "Der Focale nimmt -F,
sechs an,: dia er! also ‚schreibt: a; / ä, 2; 7 €;
7 9; L.0,.1.4, und zwar, wo sie verlängert seyn
sollen, durch Hinzusetzung der schwachen Buch-
staben. Ausserdem entspricht aber jedem Vocal noch
ein Halbvocal oder Schwa. + Voh Verwechselung
der Consonanten ist ausser dem schon Vorgekomme-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

372

nen besonders noch der häufige Uebergang das ‚m. .in
ei nasales » zu bemerken , ‚als => em On hat

gehört, ‚3.2 (wngr) = 4} er’ hat gesagt; rengl = X.
Sand. Aber ‚ausserdem werden auch öfter Conso-
nanten erweicht und ganz weggeworfen , 8b dass
sehr kühne: Contractionen entstehen. ‘Die Sylbe -&/
(&) geht häufig in’'ö über;:z. B. eb f. celb-Mund,
51 für _Alj:tausend, u getödtet‘ für euX.,
es=> fü pl Mraum; ebenso das |, z. B. ef
sieben, S> für =>, As nein Hand. "Bes
souders hierauf beruft sich "PR, wenn er im Ehhite
eine Abweichung dieses Dialekts von dem Character
der bisher bekannten Semitischen Dialekte zu 'fu-
den glaubte: aber mit Unrecht. Die Erweichung Wer
Sylbe al in 6 findet sich auch im Phönizischemund
Amharischen (s. Mon. Phoen, p. 434: A-L.Z. 1844.
Nr. 39. S. 312), des Pehlvi (wma,£. ma), Uaga-

“rischen, Italiänischen und Frauzösischen nicht zu

gedeuken: die des 3 findet sich im Hebräischen z. B.

7265 n3 und yr5 na, und die Wegwerfungen am Ende

sind nicht kühner, als ‚sie sich im Vulgararabischen
oft finden z. B. As für yüe-gehent doch scheinen
sie häufiger zu seya..——. Die Accemtuältion ist stets
stark und emphatisch,. —., Die. Conjugation stellt F.
als sehr schwierig, dar, da kaum ;2. Verben, Sich ur
den Vocalen vollkommen gleich, seyeu;. doch, scheint
das Praeteritum constanter zu, seyn, Aals,das Fu-
turum, Kigenthümlich ist der ganz durchweg. ge
bräuchliche Dualis,, Vom Praet, wird, folgeudea Pa,
radigma ‚das Verbi >; sumsil,gegeben:.....

Dan { edinr

be 0 en Süng,

3m. Na} seged Ey A; segen 0 Pat
a pn 4 4. | ... er ıf “nr ) ss D1V7 1

Bf Ahr sel, A

2 mn, Sa; gegidek. iQ

2 fı Adams segidesch na HN ‚bigen X bogen
1 N segidek!; b ge? sit

un 4 nie Jal net

© ‚0tg15) hayırr

14 Plur, ı 9 9.u45809ib ‚ion
BA anne vorb olls

w,r& f; 4 Dem; „0 $ ‚4 bau ‚m £

‚ Bm hr; van ul eh u VS

4149 vu eu v9’) X ORNSdy
PP im f. > Aulusuw dA Ost
pe 1 com, ieh, A 017 21008 ‚of

Also..im, der. 2 Pers. des Siig. und Phnmäri} der
1 Pers. Sing. dasnS,ı. wiehint Aethiopiskheip dein
gleichen im: Maltesischen und‘ später Samiriwuk
