Bd

60

INTELLIGENZBLATT 7

ALLGEMEINEN LI

DER

TERATUR-ZEITUNG

DL Dad
December 1834. _ . :

 

* LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ist erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt:

Handbuch des Wissenswürdigsten aus der
Natur und Geschichte der Erde und ih-
rer Bewohner. Zum Gebrauch beim Unterricht
in Schulen und Familien, vorzügl. für Hauslehrer

auf dem Lande, so wie zum Selbstunterricht. Von -

Dr. Ludwig Gottfried Blanc, Dompre-
diger und Prof. zu Halle. Zweite, verbesserte
und vermehrte Auflage. Mit erläuternden Ab-
bildungen. In drei Bänden mit vollständigem
Register, gr. 8. 1014 Bogen. Mit Königlich Wür-
tembergischem Privilegium. Ladenpreis für
alle drei Bände Drei Thaler, Halle,
bei C. A. Schwetischke und Sohn,

Was Blanc‘s Handbuch seyn soll und was es
wirklich ist: ein Hand - und Hülfsbuch für Lehrer
und‘ Lernende , ein Gedächtnifs- und Unterhaltungs
buch für Gebildete; ein Haus- und Familienbuch für
Jedermann, Arm oder Reich, Vornehm oder Gering,
Stadt- oder Landbewohner: das dürfen wir als be-
kannt und anerkannt annehmen, Denn Tausende von
Exemplaren der gegenwörltigen zweiten Auflage sind
in allen Gegenden deutscher Zunge verbreitet und
wirken nach allen Richtungen hin; was eine Ueber-
seizung ins Holländische, die so eben bereitet wird,
zur Genüge beweiset, Gewifs aber springt der umfas--
sende, ja man möchte sagen unerschöpfliche , Neith-
4lıum des Buches nur dann erst ganz in die Augen,
wenn man das 5 Bogen starke, mehr als Zwölf Tau-
send Namen und weit über Funfzehn Tausend
Artikel zählende Register überblickt, und darin findet,
wie aus dem ganzen Bereiche des menschlichen Wis-
sens das Mannichfaltigste, Verschiedenartigste in der
höchsten Vollständigkeit zusammengestellt und in dem
Buche selbst zu einen Ganzen verwebt ist, welches
uns daslebendigste Bild von der Erde und
ihren Bewohnern darbietet,

Von leeren Anpreisungen und von Empfehlungen
ohne Halt, die so häufig das Publikum irre führen,

kann hier nicht die Rede seyn. Das Buch liegt zu
Jedermanns Beurtheilung oflen da, und die Tau-
sende von Subscriberten können Zeugnifs für dasselbe
geben, und wie die kritischen Blätter es aufnehmen,
geht unter andern aus dem Literarischen No-
tizenblatt zur Abend - Zeitung 1884. Nr. 86
hervor, wo der Berichterstatter sagt;

„Selten wird es dem Beurtheiler eines wissenschafilichen
Werkes so gut, eine für den praktischen Gebrauch so aus-
gezeichnete Schrift wie Blanc’s Handbuch anzuzeigen,
Mit einem seltenen Fleiß, mit umsichtiger Benutzung zum
Theil seltener Quellen, ganz vorzüglich aber durch die ver-
ständige Auswahl seines Stoffes, hat der geschätzte Verfasser
ein Werk zu Stande gebracht, dem in Beziehung seiner
Brauchhbarkeit für den Unterricht kaum ein zweites an die
Seite zu setzen wäre.”

Die Wahrheit ist, dafs in Blanc’s Handbuch ein
Schatz von Kenntnissen aller Art niederge-
legt ist, wie der Gebildetste nur irgend wünschen
kann, ihn in sich vereiniget zu sehen; dafs Alles in
einer edeln, würdigen Sprache und mit einer Klar-
heit vorgetragen ist, welche eben so sehr den Wün-
schen des geistig Höhergestellten, als den Bedürf-
nissen derer entspricht, die bei mälsiger Auffassungs-
kraft sich einen klaren Begriff von dem Vorgetragenen
machen wollen; dafs endlich, indem wir den bishe-
rigen Subseriptions- Preis nicht erhöhen, sondern ihn
von jetzt an uls Laden - Preis gelten lassen, der Preis
von Drei Thaler für drei so reichhaltige Bämle
so gering genannt werden mufs, dafs wir uns wohl
der Hoffnung hingeben dürfen, dem Buche, welches
schon auf unsere erste Ankündigung sich eiper so au-
fserordentlich grofsen Theilnahme zu erfreuen gehabt
hat, diese Theilnahme auch fartdauernd erhalten,
und in dem Maafse gesteigert zu sehen, in welchem

das Bedürfnifs sich zu bilden, nützliche
Kenntnisse sich zu erwerben und die Kennt-
nifs des früher Erworbenen zweckmäfßsig
wieder anzufrischen

jetzt alle Klassen der Gesellschaft ohne Ausnahme
durchdringt,
‚85 Und
