775

Conftantinopels’ durch die Türken. Nach der zwey-
ten Auflage‘ aus‘ dem ‚Franzöflfchen überfetzt, mit
Berichtigungen und Zulätzen des Verfalfers und des
Veberfetzers, von Franz Schwarze. Io. drey. Bänden.
"Baud 5. gr. 8. 2 Rthir. 16gr. Schreibpap. 3 Ruhr.

Rühle v. Lilien ftern, graphifche Darftellungen zur

. älteren Gefchichte und Geographie von. Aethiopien
und Aegypten. gr. 8. Mit einem ‚Heft Karten u,
f. w. in Fol. 4 Rthir, ‘

Wilken (Friedr.) Gefchichte der Königl, Bibliothek in
Berlin. gr. 8. Geh. Rthlr..8 gr.

 

Endesunterzeichnete haben fich entfchloffen, im
Verlage des‘ Herrn Buchhändlers J. A. Darth in
Leipzig, einen in Inteinifcher-Sprache abgefafsten

: Tommentariks in epiftolas novi-teftamenti '

als Fortfetzung des vom Geh, Kirchenrathe Dr, Prof)
Kutnoel Ya Giefsen hearheiteten comment, in Hbros hifto-
ricas N, T. in mehreren Bänden herauszugeben, Zu
welcher Zeit der erfte Band erfcheinen werde? 1läfst
fich noch nicht genau «beftimmen , obwohl die Verfaf-
fer auf die möglichfte Förderung der Arbeit bedacht
feyn werden,
Dr. Heinr. Aug. Schott,
Prof. theolog. Ord, zu Jena,
.- Dr. Jul, Friedr, Winzer,
Prof. theolog. Ord, zu Leipzig.

 

Bey Wilhelm Engelmann in Leipzig ‚er-
fchienen in Commiflion: ;

Küffel, J.J., Yheoret, — praktifche Unterweifung in
der Kalligraphie, In ı9 Blättern, kl. Qu. 4.
Preis 18 gr. A

4— — Grundlagen zur Erlernung der Schönfchreibe-
kunft. Io 16 Blättern. 2 Hefte (welche nicht ge-
trennt werden). Qu, Fol, Preis 16 gr.

 

Für Schulen.
In allen Buchhandlungen nd zu haben:

Sphinxe, Fragen, Räthfel u, a. Aufgaben mit ihrer
Löfung; aus der Sprachlehre , Natur- und Völ-
kergelchichte, Erdbefchreibung u. .,w. Den-
kenden Schülern für Schule und Haus gewidmet
durch J, /, F. Lampert, Tfarrer in Ippesheim,
g. Neuftadt, Verlag von J. K:G. Wagner.
(Preis 9 gr. oder 45 Kr.) s

Wie der Verfaffer lich dergleichen Aufgaben, als:
Ergänzung der Reimfylben, Verletzung eines Liedes,
ildung eines Briefes nach mythologifchen Andentun-
gen, Bildung technol. Sätze, geographifch gerchieht-
liche Fragen u. [, w. entweder als Stoff zu Denkühun-

A. L. Z. Num 208 AUGUST 1828.

776

gen, zunächft.in fehriftlichen Ausarbeitungen, oder zu
Prüfungen gur Erinnerung an das früher gelehrie,: zur
Erweckung für weiteres Nachlefen und Forfchen u. 1. w.
bediente, eben fo werden die Herren Lehrer diefelben
bey ihren Zöglingen in-und-aufser der Schule zweck-
möäfsig gehrauchen oder als Multer zur mannichfaltigen
Benutzung bey dergleichen Unterrichtsgegen!täuden in
Anwendung bringen können;

IL Herabgefetzte Bücher - Preife. )

Durch die Um/ftände bewogen , verkaufen wir die
in unfertin: Verlage, erfchienenen 10 Theile der Plu-
tarch'fchen Biographieen, Üüberfetzt von Kaltwaffer,
fortan, foweit die Auflage” Feicht, für die Hälfte des
bisherigen Ladenpreifes, allo Matt zu 12 Rthlr. 18 gr.
zu 6 Rthlir. g gr. Mit Beftellungen wendet man. fich
an jede gute Buchhandlung, in Halle auch an Hein-
merde ndSchweilchke. tn. )

W. Heinrichshofen’s Buchhandlung
in Magdeburg,

Ill. Vermifchte Anzeigen,
Abgenöthigte Erwiederung.
; InNr. 148 der Blätter für literarifche Unterh

bey Brockhaus in Leipzig, liefs ein le nltunde
bekannter feine unreine Stimme nach Kräften darüber
erfchallen , dafs ich in Nr, 20 der Leipziger allgemeinen
mufikalifchen Zeitung Beethoven’s Marfch mit Chor zu
den Ruinen von Ather unter den kurzen Anzeigen blols
habe anzeigen laffen, und giebt.den höflichen Rath
Folche Recenfenten mir doch vom Halfe zu fchaffen.
Wie anfıändig! — Weifs denn der kleine Unbekannte
nicht einntal,. dafs man in einer Zeitfchrift, die fo
Vieles umfafst , nicht jedes Werk eines (o weltberühm-
ten Tondichters, fondern nur diejenigen recenlfiren
kann, die den Heros von einer andern Seite zeigen?
Hat er denn fo wenig Valfungskraft, dafs er nicht ein-
mal. begreift, dafs auch, talentvollen Anfängern umd
gefcbickten, aber noch nicht im Rufe (tehenden Künft-
lern ihr Recht wiederfahyen mufs? u, f. w. Io feiner
Unwiffenheit behauptet er fogar keck genug, wie fo}
che Leutchen find,’ dafs befagtes Werk vor Kurzem
erfchienen fey, da es doch B...s 1714tes Op: ift (das
135- iflt gedruckt, und höhere Numern ftehen in den
Catalogen), das bereits 1826 erfchienen und der dama-
ligen Redaction übergeben worden if.

So ein Herr Geheimfchreiber, der fich nur gar zu
gern wichtig macht, Mützt fch gewöhnlich arauf,
dafs ehrlichen Männern ein folcher Ton widerfteht: in
Sachen der Redaction halte ich. es aber für meine
Pflicht , jeden Unberufenen gehörig zurecht zu weilen.

G. W. Fink,
Redacteur der Leipziger mußkalifchen Zeitung.

 
