9 : — BD —— 10

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Januar 1843.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

(Fortsetzung der in No. 1 abgebrochenen Recension über
die Werke von Adolph Helfferich, Dr. H.
Martensen und Dr. Carl Schmidt.)

Eine Arbeit, wie vorliegende, kann überall ge-
liefert werden, wo man die durchaus bekannten und
gedruckten Werke der gedachten Zeit sich ver-
schaffen kann. Wir wollen dem Vf. daraus weiter
keinen besondern Vorwurf machen, denn es spricht
sich darin eben nur der Standpunct seiner Schule
aus: aber die Versichrung können wir nicht über-
gehen, dass eine wohl nur in Paris mögliche Auf-
klärung über dunkele Puncte in der Geschichte my-
stischer und pantheistischer Theologie des Mittel-
alters, etwa über den Zusammenhang der Brüder
des freien Geistes, die wir zuerst im KElsass und
am Rhein antreffen, mit den bekannten Vorgängen
an der Pariser Universität, mit einem Amalrich von
Bena und David von Dinanto, doch keineswegs
unerheblich gewesen seyn würde, Doch auch dess-
halb wollen wir vorläufig von diesem Vorwurfe
abstrahiren, weil der Vorrede zufolge erst eine KEin-
leitung zu der eigentlichen Leistung des Verfassers
hier gegeben seyn soll: er verheisst eine umfassende
Geschichte der deutschen Mystik zu liefern, wozu
das Gegebene nur als begründeude Einleitung die-
nen soll, und stellt zugleich in Aussicht, manche
bisher unbekannt. gebliebene Denkmale der christ-
lichen Mystik aus ihrer Verborgenheit hervorzuzie-
hen; dazu wäre dann eben Paris der völlig geeig-
nete Ort. Wir haben dabei nur zu beklagen, dass
der Plan des Vf.’s sich keineswegs übersehen lässt,
namentlich was er unter deufscher Mystik verstehe
ob er sie etwa wie der neuplatonischen im Pseu-
doareopagiten, so auch der romanischen in Bern-
hard und den Victorinern entgegensetzen, also darun-
ter die Erscheinungen seit Meister Eckart begrei-
fen will. Jedenfalls bliebe es dann unförmlich , die
Geschichte der christlichen Mystik als Einleitung
für die der deutschen Mystik zu betrachten, da doch
Krgänz, Bl, zur A. L. Z. 1843.

*

letzterer wohl keineswegs der Character der christ-,
lichen abgesprochen werden soll. Wenn wir den
Vf. mit seinem Plane missverstehen, so trägt er
davon selbst die Schuld, weil er ihn nicht offen
geuug dargelegt hat. Wie wenig genau er es mit
der Bezeichnung deutscher Mystik nimmt, ergiebt
sich zu Ende der Einleitung , wo er das Fachwerk
seiner Arbeit vorlegt. Nach der Vorrede soll das
Ganze nur Einleitung zur Geschichte der deutschen
Mystik seyn, diese kann also selbst hier doch un-
möglich schon gefunden werden: auch deutet der
Verfasser S, 124 an, dass die Einwirkung des ger-
manischen Geistes hauptsächlich erst in der zweiten
oder subjectiven Periode eingetreten sey, deren
Darstellung also noch zu.erwarten ist; dennoch
steht er nicht an, denselben germanischen Geist
schon innerhalb dieser ersten Periode und zwar in
deren dritten Form auftreten zu lassen, so dass
also die deutsche Mystik, zu der hier bloss einge-
leitet werden soll, dennoch in der Behandlung selbst
schon auftritt, und unsere Vermuthung, dass etwa
die germanische Mystik der romanischen entgegen-
gesetzt werden solle, zu nichte macht , da Bernhard
und die Victoriner schon zu der germanischen ge-
rechnet werden. Doch darüber ein Mehreres , wenn
erst die ganze Arbeit des Vf,/’s sich übersehen
lässt.

Dem ersten Theile ist als Einleitung eine Unter-
suchung über Begriff und Wesen der Mystik vor-
ausgeschickt; sie umfasst 125 Seiten; allein wir
erklären uns ganz ausser Stande, den Gedanken-
gang des Vf’s zu referiren, weil er nur nach der
Ideenassociation verfährt und von Einem aufs An-
dere kommt. Noch weniger können wir uns auf
eine Widerlegung seiner Ansichten einlassen, da
die Prämissen und Standpuncte so gänzlich ver-
schieden sind; nur die Versicherung geben wir,
dass die Untersuchung durchaus im Hegelschen Geiste
geführt und von der dieser Schule eigenen Schwer-
fälligkeit begleitet ist. Ueberall sprechen sich die
Grundideen aus von der Identität des endlichen und

B
