155

dung mit Vorträgen über Histologie; zootomische

Uebungen.

Philosophische Fakultät.

Dr. Köppen: Geschichte der französischen Res
volution von 1789; praktische Philosophie; Naturrecht
und Ethik; Geschichte der Philosophie, — Dr. Kast-
ner: Encyklopädische Uebersicht der gesammten Na-
turwissenschaft; Meteorologie; Experimentalphysik ;
analytische Chemie; Verein für Physik n, Chemie, —
Dr. Böttiger: den allgemeinen Theil der Statistik;
Fortsetzung der allgemeinen Geschichte his auf die
neueste Zeitz Geschichte nun, Statistik des Königreichs
Bayern, — Dr, Döderlein: Uebungen des k, phi-
lologischen Seminars; "Theoeritus; römische Literatur-
geschichte, — Dr. von Raumer: Mineralogie; Päda-
gogik; Baro’s Novum Organum, Fortsetzung, — Dr.
von Standt; Elementarmathematik; Differenzial- u,
Integralrechnung. — Dr. Fischer: Darstellung u,
Kritik der Geschichte der Philosophie; Grundlinien der
Philosophie der Geschichte, — Dr. Drechsler: Jesa-
ja’s Weissagnngen von Cap, 40 bis zu Ende; Arabi-
sche oder Sanskritische Sprache, — Dr. Nägels-
bach: Uebungen des k, philologischen Seminars; Ci-
cero’s Rede pro Roseio Comoedo; Demosthenes Rede
pro corona; höhere Kritik der horazischen Oden, —
Dr. Fabri: Encyklopädie der Kameral wissenschaften ;

IH. Vermischte Nachrichten.
Noch eine Erklärung.

(Mit einer Bemerkung üher unsere erste Sach-
wissenschaft.)

Schon vor ziniger Zeit gab mir ein Freund von
der „Afterkritik,” welche in der berliner Literarischen
Zeitung gegen mein „neues Werk” gekommen sei,
Kunde, nachdem ich danach, nicht ohne besondere
Anregung *), mich erkundigt hatte; eine Abschrift aber
schickte er jüngsthin erst, ersucht um dieselbe, Wäre
nun meine Lage, nach dem Verluste der Professur,
hinsichtlich des schriftstellerischen Wirkens — woch
bei voller Gesundheit, obschon bereits auf so hoher
Altersstufe, — so wie meine Stellung zu Katholiken
und Protestanten, insbesondere zu süddeutschen Obscu-
ranten und norddeufschen Specnlanten, nicht eine so
ganz besondere : dann würde ich den Rath des freund-
lich Theilnehmenden (eines Protestanten), „solche .
schwatzen zu lassen,” gern befolgen; nun aber gegen
diese sogenannte Recension, noch so Viel:

1. der Eingang oder Anfang ist eine Entstel-
lung: vin Thatsächliches, was im Vergleiche mit An-

 

 

*) Val. die Neue J. A. L ZZ. 1843.

156

Finanzwissenschaft in Verbindung mit Polizei; Tech-
nologie, verhnnden mit Exrursionen zur Besichtigung
der vorzüglichsten Werkstätten der Stadt u. Umgegend;
Conversatorium über die wichtigsten Lehren der Natio-
nalökonomie, Finanzwissenschaft u, Polizei. — Dr.
Winterling: Aesthetik; Drama der Engländer u.
Franzosen; französisch- englisches Conversatorium, —
Dr. Martins: Experimental - Pharmacie; praktische
Anweisung über die Auffndung der metallischen Gifte
in gerichtlich medieinischen Fällen. — Dr. von Scha-
den: philosophische Ethik; Religions - Philosophie ;
Psychologie u, Anthropologie. — Dr. Heyder: Reli-
gions - Philosophie; Philosophie des Aristoteles u, ihr
Verhältniss zur neueren. — Dr. von Raumer: Ge-
schichte der deutschen Poesie hir zum Schluss der
Hohenstaufschen Zeitz Erklärung mittelhochdentscher
Gedichte,

 

Die Tanzkunst lehrt: Hübsch, — Die Fecht-
und Schwimmkunst: Quehl,

Die Universitäts - Bibliothek ist jeden Tag (mit
Ausnahme des Sonnabends) von 1—2 Uhr; das Lese-
zimmer in denselben Stunden u, Montags u, Mittwochs
von 1—3 Uhr; das Natnralien- un, Kunstkabinet Mitt-
wochs u, Sonnabends von 1—2 Uhr geöffnet.

derem schr Wenig ist, in der Schrift nicht besonders
hervorgehoben ward, und nur in Verbindung mit dem,
wozn es gehört, zweckmässig erscheinen kann, wurde
hervorgezogen, so, losgerissen, an die Spitze gestellt
und mit einem sog, Machtspruche begleitet;

2. die Angabe des Ref, über mein Verhältniss
und Verhalten zur Kritik ist ganz unwahr und eine
volle Verleumdung: wer das Buch ganz gelesen oder
liest, mag staunen; und

3. von allem Geschichtlichen nnd Wissenschaft-
lichen, was der Vf. besonders hervorhobh, weil es ihm
schr wichtig geschienen hatte, ist — Nichts angezeigt,

Das Weitere sind Sprüche ohne Beweis, ohne Be-
leg; wie Solches eben von dem Parteimanne, Schel-
lingianer oder Hegelianer, zu erwarten stand, Wobei
auch ganz unberührt blieb:

1) wie der Vf. gegen Schelling und Hegel gerecht
zu sein strebte, wie er selhst der Lehre des Einen
mit dem Namen Naturphilosophie aus dem Gesichts-
punkte der Poesie und der frommen Naturbetrachtung
schon früher ein Tieferes zagestand, so ein Wahres
abzugewinnen, und der Lehre des Anderen mit dem
