gereinigte Bibel jetzt schon mit dankbarem Zu-
trauen sich aneignen wollen, zum ferneren gesegneten
Gebrauch,

 

Was die typographische Ausstattung anbetrifft,
so hat uns die Ansicht geleitet, dass nun wohl die
Zeit gekommen sein dürfte, wo man auch die Bibel
nur in ansprechender, würdiger äusserer Form ver-
breitet sehen und von dem bisher befolgten Grundsatze
abgehen möchte, nach welchem die grösste Wohlfeil-
heit, freilich immer auf Kosten der äussern Erscheinung,
Haupterforderniss war, Wir haben demnach eine
schöne, sehr dentliche Petit- Schrift und ein mittle-
res Format gewählt, welches sich, durchgängig anf
schönem, weissen Maschinen - Velin- Papier in gross
Octay mit breiten Rändern und Stegen gedruckt, sehr
wohlgefällig ansnimmt,

Für Correctheit ist die grösste Sorgfalt getragen.

Den Preis bestimmen wir auf Einen und Ei-
nen Drittel Thaler Preuss, Courant für das einzelne
Exemplar, wofür es jede gute Buchhandlung des In-
und Auslandes liefern kann.

Bei Abnähme grösserer Parthien bewilligen wir
angemessene Vortheile müssen aber Briefe und Gelder
portofrei erbitten,

Halle, im November 1842,
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

Allgemeines

Bücher -Lexikon ete.

von

Wilhelm Heinsius,

Neunter Band, welcher die von 1835 bis Ende
1841 erschienenen Bücher und die Berichtigung frühe-
rer Erscheinungen enthält, Herausgegeben von

Otto August Schulz,
Erste Lieferung, Bogen 1 — 10.
(A—Beschreibung.)

Gr. 4. Geh. Jede Lieferung auf Druckpap. 25 Ngr.,
auf Schreibpap. 1 Rthlr. 6 Nzgr,

Die ersten sieben Bände des „Allgemeinen Bücher -
Lexikon” von Heinsius (1812—29) sind jetzt zu-
sammengenommen im herabgesetzten Preise
für 20 Rıhlr. zu erhalten; auch werden einzelne Bände
zu verhältnissmässig erniedrigten Preisen erlassen,
Der achte Band, welcher die von 1828 bis Ende
1834 erschienenen Bücher enthält, kostet anf Drnckpap.
10 Rthir. 15 Ngr., anf Schreibpap. 12 Rıhlr. 20 Ngr,

Leipzig,.im Januar 1843.
F. A, Brockhaus,

 

 

II. Herabgesetzte Bücherpreise.
Herabgesetztes Werk.

Wir finden uns veranlasst von jetzt an unsere Aus-
gabe von
Ciceronis, M. Tallii, de ofßeiis libri tres, re-
censuit Rndolphus Stuerenburg. Arcedunt
commentationes, gr, 8, Velinpap. Preis: 1 Rıhlr.
5 Ngr, (1 Rıhlr, 4 gGr.)
auf 15 Ngr. (12 Fr.
herabzneetzen; wozu Men 2,86  Buchhandlun-
gen bezogen werden kann,
Leipzig, den 1, Januar 1843,
Baumgärtners Buchhandlung,

III. Auctionen.

Grosse Bücher - Auction hier.
Den 27. Febr, 1843 und folgende "Tage werden
die von dem Condirector des hies, Waisenhauses Hrn,
Prof, Dr. Schmidt, Hrn, Inspector Bullmann und
mehrern Andern hinterlassenen sehr bedeutenden Biblio-
theken aus allen Fächern der Literatur, und besonders
reichhaltig und ausgezeichnet in der Philologie, Theo-
logie (besonders auch Kirchenväter, ältere kathol.
Theologie, ascet. und myst, Werke), Naturwissen-
schaft, Medicin, Jurisprudenz, Geschichte , Phi-
Zosophie und Belletristik (wobei viele altc, seltene
Werke, Manuscripte und Curiosa) ;
ausserdem

eine ansehnliche Sammlung theoret, und pract, Musi-
kalien, Kupferstiche und Handzeichnungen, mathemat,
und physikalischer Instrnmente, eine sehr bedeutende
jurid. Dissertationssammlung etc, in dem gewöhnlichen
Auctions - Lokale, alter Markt Nr, 495 gegen gleich-

* baure Zahlung öffentlich versteigert,

Aufträge hierzu übernehmen die schon hinläng-

lich bekannten Herrn Auctionatoren, Commissionaire,
Buchhändler und Antiqnare, bei denen auch überall
der reichhaltige, über 30000 Bände enthaltende Kata-
log zn haben ist,

Halle, im Dechr, 1842,

Joh. Friedr. Lippert,

verpf. Auctions-Commissarius.

IV. Vermischte
Der Katalog der
berühmten Ribliothek

des verst, Herrn. Pastor Niesert zu Vehlen, fast
17,000 Nr. (auf 39 Druckbg.) der besten und Seltensten
Werke der verschiedenen Disciplinen, namentlich Ge-
schichte, Theologie ....., enthaltend, ist erschienen,
und für 5 Sgr, (4 gGr.) bei Hrn. J. H. Deiters in
Münster, und Im. Müller in Leipzig zu haben ,

aber auch durch alle Buchhandlungen zu beziehen,
Der Katalog der Manusoripte , Gemmen , Anti-
ken, Wachssiegel, Conchilien , Mineralien , Mün-

zen etc. erscheint bald,
Das Executoriam Niesert,
Reg. -Bez, Münster im Decbr, 1842,

 

—

 

Anzeigen,

Vehlen, im
