177 '

s t 1
u 31 A

178

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1824.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Benury, b. Dümmler: Auslegung des Briefes Pauli
an die Römer — — von Friedr. Aug. Gotttreu
Tholuck u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.))

\W er Hn. Tholuck etwa nur noch als Exegeten

nach obigen Beyfpielen kennt, der wun-

dert lich gewils eben fo (ehr über die ganze Ten-
denz diefer Demonf(tration , als darüber, dafs Ge fo
ganz unhaltbar geführt ift. Rec, mufs fch hier nur
auf wenige Gegenbemerkungen befchränken. 1ı) Es
ift fchon auffallend, dafs Hr. .Anımon hijer als Re-
prä’entant der Rationaliften auftritt, und wird ihm
ewi[s eben fo befremdend feyn, als es unverdienter

Weite gefchieht. Denn ein nicht blofs rationalifren-
der, fondern rationaler Theolog fagt unftreitig bey
Erklirung folcher Behauptungen, in denen die Apo-
fıel jüdifchen Zeitideen folgten ‚nicht: Ge‚haben lich
dem Volke accommodirt, fondern: he waren, wie
es insbefondre bey Paulus vermöge feiner phari(di-
{chen Jugendhildung nicht anders (eyn konnte, nicht
in aller HinGcht über ihre Zeit erhaben. 2) Dafs
die Leitung des heil, Geiftes den Apolteln Unfehl-
barkeit mittheilie, ift eine Behauptung, die felten
ein gelehrter Supernaturalilft gewagt hat, weil man
fich dabey von allem Vernunfigehrauch vol!kommen
losfagen.mufs, und fch, in unauflösliche Schwierig-
keiten verwickelt. Wenn Paulus felbft diefles Glau-
bens gewefen wäre, warum fordert er. dann: Prüfet
alles! und nicht yielmehr: Prüfet alles andre, nur
nicht, was ich und die andern Apoftel fagen, denn
wir Gnd unfehlbar! Aber wie konnte er das fagen,
da er felbft mit Petrus verfchiedner Meinung war?
(Galat. 2.) Wenn alle Apoftel unfehlbar waren, wie
konnten unter ihnen felbft über (ehr wichtige Ge-
gen(tände Streitigkeiten entltehen? (Ap. Gefch. ır
und 158.) Und warum hat nirgends ein Apoltel fich
folche Unfehlbarkeit beygelegt? Warum erklärt
vielmehr Paulus felbft fein Willen für ganz unvoll-
kommen und fehlbar? (1. Cor. 13, 9.f.) Wer fo
fchriftwidrig den Apofteln Unfehlbarkeit beylegt,
könnte eben fo leicht auch den vermeinten Nachfol-
gern des Petrus dieflelbe andichten. 3) Es ift aber
offenhar, dafs Hr. Th, fich auch felbft Iofpiration
und Unfehlbarkeit zufchreibt. Denn der Vernunft-
prüfung begiebt er fich, da’ er einen Menfchen für
unfehlbar hält; und wie will er nun entfcheiden,
welches Lehren der „‚höhern” jüdifchen Theologie zu

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

den „be/fern” gehören und für ,, göttliche Wahrheit”
zu halten find? Wenn die Vernunft nicht gehört
wird, kann nur Infpiration entfcheiden; diefle mufs
alfo Hr, 7. wohl zu hefitzen meinen, weil er mit fo
ZT
kommenheit zulchreibt, die fie fich felbft nie beyle-
gen. 4) Nichts anders kann ihn auch berechtigen,
alle jüdifchen Lehrfätze zu verwerfen, welche die
Apoftel in ihren Schriften nicht erwähnen. Wie
viele können ße nicht dennoch mündlich vorgetra-
gen haben? Will alfo Hr. 7%, feine Infpiration über
die der Apoltel fetzen, fo wird es.am gerathenften
feyn, die ganze Rabbinifche Theologie mit allem ih—
ren Aberwitz als „göttliche Wahrheit” und wefent-
lichen Befrandtheil des Chriftenthums anzuerkennen,
da einmal die Entfcheidung der Vernunft ausgefchlof-
fen ift. 5) Welche Logik berechtigt Hn TA. vonder
angenommenen Möglichkeit, auf jüdifche Lehrfäitze
eine chriftliche Dogmatik zu gründen, auf ein „gött-
liches Gepräüge” an ihnen zu (chliefsen, d.h. a paffe
ad e/Je, was alle Logik verwirfit? 6) Aus was für.
Gründen mag Hr. Th. annehmen , „dafs die jüdifche
Theologie das Räthfel vom Urfprung des Böfen am
genügendflien 1öft ?” Die Vernunft weils davon gar
nichts, und fo mufs ilım dann wohl eine andre, „hö-
here(?)” Kraft der Erkenntnifs einwohnen. 7) Nach
welcher Auslegung findet er Gen. 3. nicht blofs alle
geiftigen und leiblichen Uebel, fondern auch den Tod
als Folge der Sünde für alle Menfchen? Woher weifs
er, dafs die men(chliche Natur an: fch dem ‘Tode
nicht unterworfen war? Was für eine chriftliche Ge-
finnung ift das, welche den leiblichen Tod nicht als
einen Hingang zum Vater und Eingang zum Heil,
fondern als der Uebel Höchftes betrachtet? u. f. w.
— Wir bemerken hierbey nur noch, dafs Hr. 7%,
feine obige Demonftration S. 158. auch durch das
Citat unterfiützt hatte: ;,So das Buch: die Lehre
von der Sünde und vom Verföhnen. Hamburg 1823,”
welches Citat aber in einem beygelegten Carton
weggelaffen ift. Sollte der Vf. vielleicht felb(t diele
ganze Schrift nicht mehr als feiner würdig anerken-
nen wollen?

Zu den Stellen, welche Han. TA’s, Theorie vom
Glauben betreffen, gehören, um nur die kürzelten
anzuführen: S. 112, zu Kap. 4; 3. „Der Glaube ift
der hüchfte Willensact der Ser kuonumg des
Menfchen, wodurch diefler das ganze weite Gebiet
feines menfchlichen Seyns, in dem er fich bewegte,
verläfst, und in eine höhere Ordnung der Dinge ein-

ebt.” S. 126. zu Kap. 4» 16: „Die evan elifche(?)
hiTerılgengelchre beruht von Seiten Gottes auf
der
