167

ringischen und eichsfeldischen Adel theils zahlen,
theils verschreiben und sich zu hohem jährli-
chen KErbschutzgeldes verpflichten sollte. Wie
viel grausamer ist die Reakuon als die Revolution
gewesen, Auch Mühlhausen, wurde verläumdet,
damit die Unterjochung gerecht scheinen konnte.
Ihr sind Verwüstungen an vielen Orten zugeschrie-
ben, die ihre Heereszüge nie berührt haben. St.
skizzirt dann nicht weniger kräftig die Zeit der
Unterjochung, das Schreckensregiment mit Schwert
und Folter in der Hand fiskalischer Habsucht.
Alle, die beim Kinzug der Fürsten nicht in. der
Stadt befunden worden, wurden als Aufrührer be-
trachtet , die Blut und Gut verwirkt hatten. Argwohn
und Verratl standen einander in und ausser den Fa-
milien eutgegeu, Handel und Gewerbe lag darnieder,
der Grundbesitz war durch die fiskalischen Veräus-
serungen entwerthet, kleine Häuser für ein paar
Gulden zu haben, Herzog Johanns Nachfolger
behauptet nun schon, nach göttlichem Rechte über
Mühlhausen Herr zu seyn. „Für den Druck des
fürstlichen Regiments gab es nun keine Unterbre-
cbung mehr”. Die Strenge des katholischen Glau-
benszwanges, den der Rath, seit dem Falle Pfei-
fers aus dessen entschiedensten Widersacheru be-
stehend übte, führtezur Wiedertäuferei, halfaberder
Stadt nach dem Siege des Kaisers zu manchem Verlor-
neu wieder. Ebenso originell und überall tiefes Ver-
ständuiss des überlieferten Stoffes sowohl wie des all-
gemeinen Hergangs der Dinge verrathend, ist der
Bericht über die Reformation von Mühlhausen,
der eın für die Wahrheit begeisterter Mann, Dr.
Hieronymus Tilesius vollends Bahn brach. Wir
glauben, dass Stephans Geschichte von Mühlhausen
mit eben solchem Feuer geschrieben, nicht geringe
Beachtung verdienen wird,

Zu emer Darstellung für Landieute eignet sich
der Bauernkrieg vorzüglich. Diess hat der Pfarrer
Dieterich erkannt, und ihn daher „für das Volk”
in einem Heftchen beschrieben, welches für den
billigen Preis von einigen Groschen verkauft wird.
Hr. D., der viel Gewandheit und Herrschaft über die
Sprache zeigt, hat mit Glück nach Einfachheit ge-
strebt. Die Erzählung der Thatsachen ist nicht über-
häuft, sondern klar, die beigefügten Gedanken und
Ausspsrüche sind bestimmt und liegen dem Verständ-
nisse nahe; lobenswerth ist sein Bemühen nach Kin-
falt des Tones. Zuweilen bekommt die Sprache aber
dadurch den Anstrich’des Gesuchten : Gleich S. 1. — —
„Inu diesem Jahr wurde nicht viel gesäet , alsu auch

A.L. Z. Num. 189. JULI 1844.

nicht viel geärndet, auch mit der Gutmüthigkeit in
Schwaben hatte es in dieser Zeit nicht sonderlich viel
auf sich”. Wenn gleich Einleitung und Schluss gut
sind, so ist doch der Bericht über den Krieg noch
der alte, (der Fürsten Sache sey gerecht, Müntzer
ein Mordprophet und Erzspitzbube gewesen u. dgl.)
und das Schriftchen darum veraltet, Der Truch-
sess von Waldburg sagt D. z.B. S.81 war im ganzen
noch toller, als selbst der Bauer. Sein Ruck ist
wohl mit allerlei Orden (?) geziert worden, aber
desshalb nahm er sich doch nicht anders aus, denn
wie eines Henkers Rock mit lauter Blutflecken be-
spritzt. Auch auf seinen Kopf hat man ihm auf-
gesetzt einen vornehmen Hut, allein der hat ihm
das Brandmahl nicht decken können, welches auf
seiner Stirne lag.” u, 8. w.

Kläglich ist dagegen dio zuletzt erschienene
Schrift von Oelckers, Wäre sie etwas besser,
könnte man sie ein Plagiat schelten. Sie ist für
Gobildete bestimmt, die ebensogut die Werke von
Bensen und Zimmermann lesen können, Wir woll-
ten nun nichts sagen, wenn Ö. nur aus ein paar
Schriften eine neue gemacht hätte, die das Wesent-
lichste derselben zusammenfasste , obgleich zu einer
übersichtlichen Zusammenstellung der Geschichte des
Bauernkrieges die Zeit noch nicht da ist, aber eine
so matte und flache und nur das Aeusserlichste
heraushebende „Geschichte ”, müssen wir ernst zu-
rückweisen. Dass dem Vf. sowohl allgemeine
historische Vorbildung als genaue Sachkenntniss ab-
geht zeigt Anfang und Ende deutlich. Er ist aus-
ser Stande dem Leser ein Bild von diesem Kriege
zu geben. Dabei ist er noch sehr nachlässig ver-
fahren. Wenn nicht aus wörtlich abgeschriebenen
Stellen zu ersehen wäre, dass er Bensen gelesen
hat (vgl. 0. 95 mit DB. 447; weder Densen noch
Zimmerman werden je genannt) so müsste man
glauben, dass er ihn nicht keune. Die frankenhäuser
Schlacht wird ohne Benutzung Bensens beschrieben,
die weinsberger That heisst die grausamste , die ver-
übt; von Luther wird gesagt (S. 32): er habe sich
angelegen seyn lassen völlig neutral zu erscheinen;
nachdem die Feldzüge bis Ende April 1525 erzählt
sind, erfahren wir (S. 23) , dass „Jjefzt” vorzüglich
die Prediger zur allgemeinen und schnellen Ver-
breitung des Aufstandes beigetragen hätten, Ueber-
all das gleiche Umgehen von Schwierigkeiten,
dieselbe Unwissenheit und Leichtfertigkeit.

Heinrich Wuttke.

 
