137

138

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar

WE

RECHTSGELAHRTHEIT.

Karısause, b. Braun: Die Verfaffung und das
Procef/sverfahren der Unterperichte im Grofs
herzogthum Baden , mit Vorjchlägen zu Verbef-
Jerungen durch Trennung der Juftiz von der
Adminiftration, und Oeffentlichkeit und Münd-
lichkeit des Verfahrens; von Chr, Donsbuch,
Oberamtmanne zu Ettenheim., 1822. XUU u.

338 5. gr. 8.

Vater den vielfältigen Schriften über Juftizverbel-
ferungen nimmt die vorliegende einen ausge-
zeichneten Rang ein. Sie ılt mit grofser dSach-
kenntnifs , Befonnenheit und Vorurtheilsfreyheit
gefchrieben; fie ilt im hoben Grade freymüthig und
ehrlich, obne Unbefcheidenheit und Anmaalsung;
fie verfolgt ihr Ziel rubig und fef ohne Abfprügge,
und beweilt überall, dafs ihr Vf. aus 1l'’beorıe und
Erfahrung wufste, worauf es ankommt. Da Ver-
befferungen nur dann angemellen feyn können,
wenn Ge einen Uebergang aus dem Beftehenden in
einen beifern Zufltand ausmachen, wozu die ge-
nauefte Kenntnifs des erftern unumgänglıch nöthig
ift; fo legt der Vf. feiner Arbeit eine umfalfende
Dar!tellung der dermaligen Befchaffenheit der Ju-
ftizeinarichtungen und Rechtspflege in Baden, wie
folche durch die neuern organifchen Anordnungen
eftaltet worden find, zum Grunde, welche allein
chon ein verdienftliches Werk ilft. amit aber
verbindet der Vf, zugleich eine umfichtige und
gründliche Kıitik des Befltehenden, nicht minder
der von einigen Deputirten in der Ständekammer
echten Vor(chläge zur Umgeltaltung der Jultiz,.
rt, wie anderwärts, find diele Vorichtäge in der
Hıuptlache darauf bhinausgezangen, dafs die Jultiz-
verwaltung küoftig nicht ein Zweig der Staatsyer-
waltung bleibe, fondern ein Theil der Voiksverwal-
tung werde, das heifst, dafs die Juftiz nicht blofs
in ibrem Richteramte unabhängig von aller Staalspe-
walt gemacht, fondern lelbit zu einem Werkzeuge
der Oriemtmachung des Volkswillens umgefchaf-
fen werde, welches durch Oeffentlichkeit ihrer
Verrichtungen und Einführung des Gefchwornen-
erichts bewerklielligt werden foll. Der Vf., den
Brandl anerkennend, dafs die Jultizpflege durch-
aus unabhängig feyo mülfe, verwurft indellen gera-
de dielerbalb dre Jury, weil in ihr keine unabhhän-
gige » fondern sur eine von en Vorurtbheilen, Lau-

Ergänz, Bl, zur A. L. Z. 1824

 

1824,

 

nen und Leidenfchaften des Volkes regierte, Rechts-
pflege ftatt finden könne, wefshalb folche (elbftı für
die Freisvergeben gänzlich un/ftatthaft fey, Mit Frau
v. Stael das Gefchwornengericht für eine Einrich-
tung anlehend, welche der bürgerlichen Gefell-
fchaft in ihrer Kindheit angehört, und dafür er-
achtend, dafs dıe Kinderkappe dem Jünglinge und
Manne nicht anltehen könne, urtheilt er: ‚,dafs
man bey diefen öffentlichen Gerichtshtzungen auf
Sach- un”d Rechtskenner unter den Zuhörern nicht _
rechnen dürfe, weil nur das Volk als Volk hier in
Betrachtung kommt. Um nicht unwürcdig auf ih-
rem Platze zu fitzen, müffen Richter unfers Jahrhun-
derts ‚lurch Wılfenfchaft. und Kenntniffe, welche
nicht im Kreife gewöhnlicher Vo'kserfahrung liegen,
allzu ausgezeichnet über dem Volke ftehen, um in
demielben feines Gleichen als Controlleur oder Beur.
theıler zu finden. Die Unabhängigkeit des Richters
und unum({chränkte Freyheit feines Urtheiles Gnd
die Grandbe 'ingungen richtrrlicher Unparteylich-
keit. Der Rıchter arf alfo eben fo wenig um (ie
Volksmeinung, als um die Gunft eines Fürftenho-
fes Geh b-kümmern,” (S. 120) Nicht minder ernft
erklärt fich der Vf. gegen die Verleum tung derjeni-
gen, welche das in  Deutfchland übliche Gerichts-
verfahren ein heimliches nennen, weil es einen Wi-
derfpruch in fch enthält: Handlungen öffentlicher
Beamten, welche aufserdem in Gegenwart der Be.
tbeiligten vorgenommen werden, heimlich .zu fchel-
ten, (5. 8) Allein auch dem Vf. genügt diefe Oef-
fentlıchkeit nicht. Er geht davon aus, dafs die Ge«
richtsöffentlichkeit eine ftaatstürgerliche feyn müfl-
fe, weil alle Staatsbürger nicht nur bey ihrer Hand.
habung betheiligt, fondern auch berufen find, dar-
über zu wachen, dafs fie ihrer Beltimmung entfpre-
che, und die wahrzunehmenden Mängel in der Re-
präfentation des Volkes zur Sprache zu bringen.
Obgleich ferner, wie für alle Staatsdiener, fo auch
für die Juftizbeamten, die Präfumtion der Pflicht-
mäfsigkeit ftreite, fo fey doch diefe Vorausfetzung
nicht unumftöfslich, fondern es mülfe hey der Mög-
lichkeit des Grgentheiles, auch für de(sfalhge Zeu.
gen geforgt feyn Jedoch will er zwifchen der Ci-
vil und Criminal - Juftizpflege den Unterfchied be.
obachtet wifien, dafs, da es dort zunächftr immer
nur ‚dm Privateigentbum fich handelt, es in Be.
lieben der Parteyen gelftellt werten fo], Gerichts-
zeugen mit zur Stelle zu bringen, wo hingegen hüy
den Hanılluagen der peimlichen Juftiz allemal drey
5 Zeu-
