861

einfachen Dichter,‘ 72, 1. Tolg not otoavlov o00-
qvo% xTovE, die handschriftliche Lesart, ist mit der
kostbaren Metapher, Lois or” udogurot yayvom@ xal
x50v&, schon wegen des nächsten «&mev unverträg-
lich, 108, 16. u: 0’ udtm, zo adv dhqlrum nln-
en: hier liegt jede Konjektur näher als am Schluss
des Verses zlnoor, welches heissen soll, ubi pasci
posset farinu. Sonst verdienen in Betracht zu kom-
men: 9, 2, duoydr rw. 1. molld dv ApotoeÜnUS.
28, 8. nor dov für nofov. Sinnreich ist die kühne
Vermuthung für 30, 6—8. aber die Umstellung in
45, 7. 8, 146 quer las... Apertenn, Taler d8 gig
xtı. eine zu mühsame Kur für den kleinen Scha-
den. Allzu gelehrt lauten q7lov d2 xepd@ 106, 9,
und yalav duvayocv 107, 7. WVebrigens beginnt
dieses Proömium mit einer originellen Hypothese
über die Zeit des Babrius , welche besonders durch
die so klar hingestellten Jahreszahlen überrascht.
„Censeo enim, ut paucis comprehendam, Babrium
primum circa a, 250 a, C. n. has fabulas Corinthi
edidisse, deinde autem Alexandro, Corinthi rege
mortuo, secundis curis haud dubie Chalcide, quo
se contulisse videtur, Nicaeam Branchi matrem se-
cutus, circa a. 241 erpolivisse.” Wir sind begie-
rig die Quelle dieser Notizen zu vernehmen; denn
aus der Formel © nat Anoddws Alsdvdpov können
sie ebenso wenig als aus den Nachrichten von der
Königin Nikäa, die durch Euphorion bekannt ist,
geflossen seyn: geschweige dass ein Kenner der
Litteratur ohne triftigen historischen Erweis den
Babrius, der bereits mitten im Hellenismus steht,
in das dritte Jahrhundert aufrücken wollte.

Die neueste Bearbeitung, die erste mit krili-
scher Konsequenz geregelte und vervollständigte,
danken wir Lachmann und den ihm befreundeten
Kunstgenossen:

Babrii Fubulae Aesopeae, Carolus Lachman-
nus el amici emendarunt, Ceterorum poeta-
rum choliambi ab Augusto Meinekio col-
lecti et emendati, 8. XX u, 179 S, Berolini,
Reimer. 1845. (23 Sgr.)

Zugleich mit dem Vorsetzblatt: Choliambiena
Pouesis Graecorum,

Mit dieser Ausgabe wird vor der Hand die Kri-
tik abschliessen dürfen, bis irgendwoher neue Hülfs-
mittel uns zufliessen; wenngleich es nicht nur wün-
schenswerth ist, so mancherlei nützliche, zum
Theil ‘wahre, an entlegenen Orten zerstreute Ge-
danken und Beiträge zum Verständniss des Fabel-

Num, 256, NOVEMBER 1845.

s62

dichters mittelst strenger Revision in einem Nach-
trage vereinigt zu sehen, sondern auch der Anlass,
die vorhandenen Probleme des Textes in kleinen
akademischen und Schulschriften der Auflösung nä=
her zu bringen, noch weiterhin viele beschäfügen
wird, Immer bietet aber die Berliner Ausgabe ei-
nen festen Anhalt, welcher Lesern und Kritikern
zustatten kommen muss.

Wie schon der Titel aussagt, besteht sie aus
zwei gesonderten Theilen, welche vereinigt ein
schätzbares litterarisches Corpus , den Nachlass der
Griechischen Choliambendichter bilden... Mit der
Fragmentsammlung der übrigen hat ausschliesslich
Meincke sich befasst, den Babrius dagegen Lach-
mann, in selbstständiger Arbeit und zugleich in ei-
ner Redaktion der ihm dargebotenen Mittel, über-
nommen. Begreiflich ist er vielen auf ähnlichem
Wege begegnet, da Babrius aller Orten sogleich
nach seinem Erscheinen eifrig gelesen und emen-
dirt wurde; darin aber hat es sich für den Dichter
wie für das Publikum günstig getroffen, dass meh-
rerc der namhaftesten Kritiker bereitwillig an Lach-
mann überliessen, was ihnen irgend gelungen war.
Hiedurch sind wir in den Besitz einer kritischen
Blütenlese gekommen, und wenn für die Lesung
nichts bequemer seyn mag, da sich in dringenden
Fällen alles auf einem Flecke beisammen findet, so
hegt auch für das Studium in der Betrachtung ver-
schiedener, an innerer Wahrscheinlichkeit und Güte
sehr unähnlıcher Auffassungen oder Ansichten, wo
es sich um die verdorbensten Stellen handelt, ein
Moment anregender Kraft und Belehrung. Zu-
vörderst haben beigesteuert Meineke und Bekker
(des letzteren Name erscheint aber seltener), dann
Haupt, Schneidewin und G. Hermann, der auch
hier das Talent einer fruchtbaren Divination be-
währt, Zur Redaktion war aber niemand mehr be-
rufen als ein Mann, der nicht minder die Grade der
Emendation herauszufühlen und mit Strenge zu
sichten versteht, als durch die vielseitigste Erfah-
rung auf allen Feldern philologischer Kritik einen
Veberblick und eine so sichere Hand sich angeeig-
net hat, dass jedo seiner Arbeiten trotz der Un-
gleichheit des Stoffes durch Sauberkeit und ein ho-
hes Maass von Evidenz erfreut. Von demselben
Takte zeugt der berichtigte Babrius, und es gibt
keine Seite, die nicht von Lachmann mit Konjek-
turen und zum Theil überraschenden Verbesserun-
gen bedacht wäre, Sein Verfahren befolgt übri-
gens in einfacher unmotivirter Zusammenstellung
