'JUNIUS

barfchaft in einem fumpfigenHayne fehr häufig wächft,
findet fch ein merkwürdiger Umftand, der dem Vf.
nicht vorgekommen zu Po fcheint, weil er hier
picht berührt worden ift. Die blumentragenden Sten-
el Gnd nämlich aufrecht, einen bis anderthalb Fufs
füch, dagegen neigen fich die unfruchtbaren mit .ih-
ren Endfpitzen zur Erde, fchlagen dafelbft Wurzeln
und geben eine neue Pflanze für das folgende Jahr ab.
Eben diefes fcheint Linn£ auch beobachtet zu ha-
ben, indem ef in der Flora füevica ihr Caules far-
mentöfo - nutantes zufehreibt: Beide, fowohl die
fruchttragenden, als die unfruchtbaren Stengel (ter-
ben im Winter, wie bey dem _Rubus faxatilis, über
der Erde gröfstentheils ganz ab. ußlser dafs der
Stengel gröfstentheils’ganz einfach und die Dolden-
traubem nicht allein gipfelltändig, fondern auch häu-
£gachfelftändig hind; kommt de mit des Vfs. Befchrei-
bung und Abbildung in allen Stücken überein.) Nr.
10  Kobus nemorofus: caule tereti aculeato vil-
lofo  aculeis fubrectig, foliis villofıs :. caulium ferilt
um quinatis; früuctificantium ternatig, calyce glan-
duloß -pubefcente, petalis ovatis integris emar gina
tisque. Dieler in Deutfchland gemeine Strauch ift
bisher, wegen feiner Aehnlichkeit mit dem Rubus
us und cerylifolius, Wberfehn worden. Am häu-

en fcheint er mit dem ‚R. caefius verwechleit wor-
den zu feyn,. denn, wenn man die Befolreibungen
des letztern bey den Schriftftellern genau durchgehtz
f Geht man bey mehrern, dafs 'he nicht nur den R.
s, fondern auch den R. nemorofus vor Gch ge

t haben. ‘ Die hier abgehandelte Pfanze: unter-
fcheidet Gch-vom R. caefius ı) durch den mehr oder
weniger zottigen Stengel; der niemals bereift ift.
2) Durch die ftärkeren, geraden oder doch faft ge
geraden Stacheln; 3) durch die gel fü Blätter, web

483.

the am dem unfruchtbaren Stengel füpfzählig, nicht
weichhaarig und alle dreyzäblig find; 4) durch die

lümen, weiche Trauben und: nicht Dol’entrauben
bilden ;.. 5) durch die fehwarzblauen , niemals hecht-
blauen Beeren. Vom Rubus eo len unterfchei*
det Ge fich: 1) durch den Stengel, der ftielrund und
gegen die Spitze mehr oder weniger zottig ift, nicht
aber fünfeckig, falt kabl; 2) durch die mehrentheils
geraden , an der Bafıs wenig erweiterten, nicht zu-
fückgekrämmten, an’ der Bahs merklich erweiterten;
Stacheln. Darch die Blätter, welche an dem
fruchtiragenden Stengel alle dreyzählig und nur an
den onfruchtbareh Tünfzählig; nicht fünkzählig, drey-
zählig und,einfach an den fruchtharen Stengeln zu-
gleich -fnd. 4) Durch die einfachen, nicht zufam-
mengefetzten üchentrauben. s) Durch die weich-
haarigen und mit drüßgen Haaren befetzten Blüchen-
/tiele und Kelche, Nr. 11. Rubus corylifolius:
caule quinquangulari aculeato Jubglabro, aculeis Jub-_
curpis , Foliis quinatis, ternatis funplicibusque villofis,
calyce fubglabro: fructifero inflexo, petalis obovasis
integris. Diefer Strauch, der bekanntlich lange mit
dem R. fruticofus verwechfelt worden ift, wurde
zuerft von Smith unterfchieden; es wäre aber

zu wünichen geweifen, dafs er ihm einem befleren

1813: 48%

Namen gegeben hätte. Denn alle bekannte Arten
der Gatiupg Corylus haben einfache Blätter, und wie
kann man wohl zwifchen einem fünf- oder dreyzähli-
en Blatte und einem einfachen Aehnlichkeit finden,
Nr. ı2. Rubusfrwticofus: caule quinquangulari
aculeato laeviter tomentof, aculeis recurvis, foliis
quinatis ‚7 ternatis fimplicibusque Jupra glabris, f[ub-
tus romentofi$, calyce laeviter tomentofo reflexo,
talis obovatis integris. Wächft im füdlichen Deut(ch-
Jamd , in ltälien, der Schweiz und-England. Biefer
Strauch hat mit dem R, corylifolius die gröfste Aehn-
lichkeit, wefshalb er auch: lange Zeit mit ‚ihm ver
wechfelt worden ift. Es werden hier folgende Un-
terfcheidungsmerkmale ausgehoben: ı) It der Stem
el, befonders nach oben zu, leicht filzig, was oft
ofs in das Gefchilderte übergeht; nicht faft kahl,
oder hin, und. wieder mit einzelnen, kurzen Haaren
befetzt. 2) Finden fich an-dem fruchtbaren Stengel
aufser den einfachen und dreyzähligen Blättern je
derzeit auch fünfzählige, welches beym R. corykfolir
us nicht immer der Fall it. 3) Sind die Blütter auf
der Uberfläche kahl, auf der Unterfeite weils - filzig;
nicht aber auf beiden Seiten zottig. 4) Sind die Bläte
chen etwas fchmaler und die feitenftändigen der drey-
Hm Blätter jederzeit deutlich geftielt. 5) If der
Kelch leichtflzig und zurückgelchlagen; nicht aber
kahl oder etwas weichhäarig und mit den Zipfeln im
£ruchttragenden Zultande einwärts gebogen.
; es, (Der Befchlufs folge) a
fi ' $

’ PAEDAGOGIK. +

MaAGDzEauR6 , b. v. Schütz: Handbuch für Lehrer
in ol ulen: Vier Abtheilungen, voo 4. H.
Ries, Schullehrer zu Olvenfiadt bey Magde-
burg. 1809. 8. “ :

ı- Von Neuem zeigt fich der Vf. diefer nützlichen
Schrift als einen Mann, der feines ehrwürdigen B&
rufs mit Freuden und mit Nachdenken wartet. Möch-
te doch der gröfsere Theil feiner Amtsgenoffen nicht
Allein aus diefem Büchelchen von ihm, fondern noch

"mehr an ibm lernen, wieder wahrhafte gute Wille, und

die regfame Kraft auch die Hemmungen äufserer Ver-
hältnilfe überwindet ! — Die erfte Abtheilung hat noch
den befondern Titel: Bemerkungen über die erjte Ele-
mentarunterrichts- Methode , inlofern fe bch auf die
intellectuelle Bildung bezieht, und die zweyte: Hülfs-
buch für Lehrer bey den in Volksfchulen anzuftellen-
den erften Uebungen der Geifteskräfte und des Sprach-
vermögens, nebit einem Kopfbuchftabierbuche zur
UVebung im Unterfcheiden, Verbinden und Trennen
der Sprachlaute. In beiden ift viel Gutes, Selb{tgedach-

„tes über Rede-, Zahl-, Lefe- und Schreibübungen ent-

halten. Die dritte Abtheilung foll, wie der befon-
dere . Titel! fagt, Bemerkungen über die Mittel zur
Beförderung einer ßittlichen und religiöfen Gefhnnung
geben, wobey das viele Vortreffliche, was wir be-
reits über diefe Gegenftände haben, nicht genug-
fam genutzt ift. — Die vierte Abtbeilung endlich fahrt

je
