547

So fuchte Picg-d’Azyr ein Ideal von Lebensbefchrei-

bungea zu erreichen, welches er fch fchon vorge-

Setzt hatte, ehe Thomas die Grundlätze der Lobreden
e.

- Als Meifterwerk in feiner Art ftebt billig die Lob-
rede auf Buffas an der Spitze. Viq-d’Azyr, zum
Nachfolger des gröfsen Naturforfchers in der Ala-
demie erwählt, glaubte nicht würdiger feine neue
Laufbahn eröffnen zu können, als wenn er die Ver-
dienfte des Mannes fchilderte, .den er in vieler Rück-
fcht £th als Mufter vorgefetzt hatte. Die Kraft und
‚der Adel des Ausdrucks, der Schmuck der Rede,
die wirklich glänzende Schreibart (eines Vorgänpers
findet man hier vollkommen wieder. Mit mehr Wär-
me und Beredfamkeit, als Condorcet, dri er doch
weniger in ernfte Unterfuchungen über Buffon’s Sy-
ftem ein. Nicht blofs mit Arifloteles und Plinius,
felbit mit Plato vergleicht er feinen Helden, und in
der That erinnern die glänzenden Dichtungen des
letztern nur zu oft an den Timäus. Trefflich fchil-
dert der Lobredner die Sorgfalt, welche Buffon auf
” feine Schreibart wandte, ‘trefflich feine Bemühungen
für den grofsen Pflanzengarten in Paris, Da indeflen
bier nur das ausgehoben ift, was eine rednerifche
Wirkung machen konnte: (fo giebt der Herausg, im
Anhange mehrere Nachrichten über das Leben und
die Schriften Buffo@$ und Daubenton’s. Unter diefen
war uns intereffant, was von der Sorgfalt Buffon’s für
feine Schreibart gefagt wird: er Bean einem Cano-
mnicus von Semur, dafs er (eine Epochen der Natur
achtzehn Mal gefchrieben. Er war überzeugt, dafs
nur die fchön gefchriebenen Werke auf die Nachwelt
kommen, Die Menge der Kenntniffe, die Neubeit
der Thatfachen und Entdeckungen feyn keine fhchere
Bürgen für die Unfterblichkeit. Wenn die Werke,
weiche fe enthalten, fich nur mit kleinen Gegenftän-
den befchäftigen, wenn Se ohne Geift, Ohne Gefchmack
und ohne Adel) gefchrieben find: fo gehn fie unter,
weil die Kenntnilfe, die Thatfachen und die Entdek-
Aungen leicht entlehnt und von gefchicktern Händen
würdiger bearbeitet werden, Diefe Dinge liegen au-
fser dem Menfcheh: der Stil ift der Menfch felbft.
Gegen diefe Behauptung Buffon’s möchten” wir das
Bey/piel der Gefchichte und die Natur der Sache felbft
anführen. Wer hat unter den Naturforfchern aller
Zeiten und aller Völker mehr Qi Dche auf unfterb-
lichen Ruhm, als Arifoteles? Und weflen Schreibart
ift gleichwohl trockener, einförmiger, entblöf«ter
von allem Schmuck der Kede? Und kann man von
dem Vater der Gefchichte, Herodot — {fo angenehm
die einfache Erzählung der alten Sagen ilt — fagen,
dafs fein Stil fehön fey? Uns fallen aus der Gefchichte
der Wilfenfchuften noch Baco von Verulam, Georg
Ernft Stahl und Kant bey. fr der Ruhm diefer Män-
Ber nicht unvergänglich, und würde man ihn wohl
hingeben für den Ruf eines d’ Alembert und Condorcet?

In der That, nur der fehreibt fchön ; wer feinem Ge- -

genftand angemeffen fchreibt: die Klarheit, Präcifon
und Würde der Schreibart erhöhen den Werth eines

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

543
Werkes: es find Eigenfchaften, die kein
Schriftfteller haben kann; aber fehlen Se, fehlen at
dere Zierden der Rede: fo weils die Nachwelt doch
das Verdienft der Thatfachen zu ehren. Cuvier, der
in Buffon mehr den berühmten Schriftfteller als den
Ke Naturforfcher erkennt, wird bey mehreren
egenheiten von Moretaw getadelt, er Bericht
über Daubenton ift grofsentheils aus Lasipide's Lob-
rede genommen, die in ihrer Art ein grofses Multer
ift. it Intereffe und Rührung lielt man befonders
die Schilderung feines trefflichen Charakters. — We-
niger Stoff bot Cufox's Leben dar: er war der Erfn«
der einer neuen, aber faft gar nicht bekannt gewor-
denen, Methode, die fchwere Familie der Dolden-
pflanzen einzutheilen. Duhkamels Leben ift wichtiger
und höchft merkwürdig: {ehr angenehm die Schilde-
rung des (chönen Verhältniffes zwifchen ihm und fei-
nem Bruder, dem Wohlthäter feiner Unterthanen,
dem zärtlichen Bruder, der alles, auch den Ruhm,
der Liebe zu feinem Bruder aufopferte. Linnts Le-
ben ift weniger gelungen: es fehlt an intereffanten
Zügen, die es doch in reichlicher Menge darbietet ;
felbft manche Unrichtigkeiten kommen vor. So heifst
es bey den Schülern Linsfs; Pontin parcourait Ice Ma.
labar. Wahrfcheinlich foll diefs Ol. Toren feyn, der
im J. 1750. nach der malabarifchen Küfte gefchickt
wurde. So heifst Joh, Bowrmann Prof. in Leyden, da
er doch in Amfterdam lebte. — Io Torb. "s
Leben ift uns ein Zug aufgefallen, der uns han
nicht bekannt war. ir aan hatte in feinen jüngern
Jahren in Upfala Naturgefchichte, Phyfk und Mäthe-
matik mit Eifer getrieben, und war felbit fehon im
J. 1761. als Adjunct des Matbematikers Meldercreuz
ernannt worden. De würde, durch Ha!lerius Schwä-
che, die Lehrftelle der Chemie und Mineralogie er-
Jedigt: Bergman bewarb Gch um diefelbe, aber er
hatte hch bisher in diefen Fächern gar nicht gezeigt.
Von allen Seiten wurden daher Einwendungen gegen
ihn gemacht. Indeffen fing er an den Alann zu unter:-
{uchen, und A eine chemifche Abhandlung darüber
heraus, die felbfit von /Walleriws getadelt wurde. Der
damalige Kronprinz und Kanzler.der Univerftät legte
inzwifchen diefe Abhandlung den berühmten Berg-
räthen, Ast. Swab und Dan, Baron Tilas (hier TR
liais), vor. Beide erklärten fich zu Gunften Berg-
man's, und der Kronprinz gab Gch nun felbit die
Mühe, alle gegen Bergman gemachte Einwendungen
in einem eigenen Auffatz zu widerlegen, und fo wurde
ihm die Stelle ertheilt, Diefe ganze Lobrede ift mit
vorzüglichem Fleifs gearbeitet, und beweifet, wie
Vicq-d’Azyr im Stande war, die fremdartigften Fä-
cher zu bearbeiten: dem bier urtheilt er von den
tiefften Kenntniffen der Chemie als ein Eingeweihter. —
Traurig i(t die Gefchichte der letzten Tage Bucquet's,
der in feinem 34ften Jahre an den Folgen einer Ver-
härtung des Grimm-larms, und der übermäfsigen Ga-
ben Aether und Opium ftrarb, welche er gegen die
ent/etzlichen Schmerzen und Krämpfe nahm, von de-
nen er gequält wurde. Faft zu kurz ift Macquer’s,
aber fehr iatereflant Camprr’s Leben, A
