die Sitten und Gebräuche vor, fo da(s man, auch gern,
ohne grade etwas nachzufchlagen, in. dem Werke
blättert... Es ift dem Prinzen, von: Wales zugeeignet
das Papier und die Lettern find vortrefflich , un bey
allen N Vorzügen in diefer, HinGcht i(t doch der! Druc
Tehr ökonomifch eingerichtet: jede Columne ‚enthält
63 Zeilen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parıs, b. Dentu: Voyage en Allemague st en Suede,
contenant des obfervations fur les: phenomenes,

Jes inftitutionhs, les arts et les moeurs des traits

£. hiftoriques fur les monumens et les endroits re-
marquables, des anecdotes fur les hommes cel8-

bres et le tableau de ‚Ja derniere revolution. de
Suadı Pe &: P. Catteau. 1810. T. 1..298. 11.332.

„2885. 8. \

Selten find die Erwartungen des Rec, fo fehr ge-
täufcht worden, als durch die qgwärdige Schrift ;
der Name des Vfs., der fich fo lange im Norden auf-

ehalten hat, und die Sprachen der von ihm gelf(chil-
Herten Länder kennt, berechtigte zu der Hoffnung,
dafs er eine vorzügliche Schilderung liefern würde;
allein fie ift fo allgemein, dafs man beynahe glauben
Sollte, die Reife fey nicht wirklich, fondern mit Hül-
fe eines nicht ganz alten gengraphifchen Compendiums
auf der Stube gemacht: bey mehrern Stellen find auch
offenbar andre Schriftfteller, wiez. B. Pommern
und Mecklenburg Zöllner, ausgefchrieben: überdiefs
ebt der Vf. nirgend das Jahr.an, wann -er reifte;
viele Angaben , die vor 10 Jahren richtig feyn moch-
ten, Gnd es jetzt nicht mehr, Wir erwarteten eine
Darftellung Deutfchlands nach feiner letzten unglück-
lichen Kataftrophe, aber davon fagt. er keine Sylbe,
vielmehr fpricht er von dem Handel und Wohl(tand
Hamburgs, ohne nur zu erwähnen, wie tief, diefer'
‚Ort jetzt gefunken ift. Hr. C. reift von Kopenhagen
ab; er beginnt mit einer Teenie Befchreibung des
Sonnenaufgangs auf.dem Waller, wobey es, wie im
anzen Buch, an den trivialften Gemeinplätzen nicht
ehlt. Einige Amerikaner, die fch auf dem Paket-
boot befinden, wünfchen einen Begriff von der Ge-
fchichte Deutichlands zu haben: unler Vf, ift fogleich
bereit, ihnen darüber eine Vorlefung zu halten, die
er in fein Buch eingerückt hat: „et cette conföderation,
ÄAchliefst fie, dont le plus puiffant monarque ef le pro-
tecteur , fe compofant des royaumes, de grands duchts,
de principautis , fixera furtout votre attention.” Die
Infel Femero nennt er d’ailleurs peu connwr: uns dünkt
dem Vf. einer dänifchen Statiftik hätte Ottes voll(tän-
dige Befchreibung diefes Landes nicht unhekannt
feyn follen. Er trifft bier einen Schulmeifter und
ruft ihm’ in einer pathetifchen Aufwallung zu:
„Vous habitts un hr end digne d'envie dans cette terre
£folte, 1a paix et le bien ftre font le partage affurt de
. Phomme, que le fort y a cache, zws &es ict loin-des ve.
gemens. qui bouleverfent Ie monde et vous pokxvEs oublier
es malheurs de "humanitt,.” Allein o weh, der Hr.

€}

» Num. 264, SEPTEMBER .ı1810.! 4

206

Schulmeifter: will, nichts van diefem Glück willen
und erzählt dem fentimentalen Hrn. € aus der 'Ge-
fchichte, wie Femern im Mittelalter (0 gut von grau-
famen Kriegen beimgefucht. worden fey, als alle an-
dre Länder. Der Vf, liefert nicht {owohl eine, ei-
gxuiche Reife, fondern eine Art von geographifche
chreibeng Deutfchland fchildert er nach den Flü({-
fen: zuer(t die Länder an der Elbe, der Wefer, dem
Rhein, der Donau, dann geht er zum Oberrhein ‚zu-
rück und über Fulda nach Thüringeo, Sachfea, Böh-
men und Brandenburg. (Veber Friedrich MI. theilt
er einige Anekdoten aus den hinterlallenen Memoij--
ren des ehemaligen Schwedifchen Gefandten in Berlig,
des Grafen Rudenfkjäld mit, die jedpch von keiner
Bedeutung find.) kr kommt darauf längs der Oder
nach Schlefen und Pommern: und die Befchreibun
von Rüge befchliefst das Gemälde von Deutfehlaud.
UVeberall find eine Menge bekannter hiftorifcher Noti-
zen und Gn triviale Bemerkungen über berühmte Män-
ner, Z. B. Klopftock, Göthe und Schiller eingeftreut,
Es ift klar, dais Hr. C: die Werke diefer, grofsen
Geifter-nur (ehr oberflächlich, vielleicht gar nur von
Hörenfagen kennt; nichts deftraweniger nimmt er üch
heraus, fie vor fein äfthetifches Halsgericht zu zie-
hen: über Göthe z. B. läfst er Gch auf folgende. Art
vernehmen: (1, 286.) „Goethe annonga de bonne
heure un genie original et criateur; mais quelques bi-
zarreries marquerent en mime tems fon debut. Il affec.
toit la fingularitt dans (on exterieur, dans fon ton rt dans
Jon Ayle. Un co izarre, un maintien negligt, un
regime particulier le faifoient remarquer dans’ le monde.
Hi cherchoit en Eerivant des tournures pinibles, retran-
choit les voyelles et plagait & chaque demiphrafe des fig-
nes d’exclamation ou de repos, qui devolent provoquer 1a
meditation ou P’enthoufiasme. Doom au des imitateurs
Jaifit ces faibleffes , d’un komme de gbnie et les’ copia fer-
vilement. Il-füt du ton de f’exprimer d’une manidre em-
phatique et de heriffer (es periodes de points et .des tirets.
medecins mine changerent leurs methodes. Is pre-
Jerivirent de fe vrouler dans la neige, de prendre des bains
ä la glace, de gravir les vochers, de /e nourrir unique-
ment de vegetaux et de fruits,” Rec. hat diele Ab
fchmacktheiten abgefchrieben , um eine kleine Probe
von Hrn. (*s älthetifcher Urtheilskraft zu geben: ein
ernfthaftes Wort hinzuzufügen, ift der Mühe. nicht
werth. -— Die Reife durch Schweden fängt im zwer-
ten Bande S, 150. an: die Nachrichten find eben fo
flüchtig'und allgemein als die des erften Theils über
Deutlhiand, r Vf. befchreibt zuerft Schonen und
Blekingen: dann wird ein Abrifs der {(chwedifchen
Gefchichte eingefchaltet , der über das Fabelalter al-
lerley verworfene und unnütze Arigaben wiederholt,
über die neuern Zeiten aber weder das Charakterilti-
fche hervorhebt , noch irgend eine neue Anficht auf-
fteilt. Es on, die Befchreibung von Smaland- und
Oftgothland: Wadftena giebt Gelegenheit, einen Ent-
wurf der fchwedifchen Kirchengefchichte einzurük -
ken;-bey Norrköping wird die Staatsverfalfung vor
der letzten Revolution dargeltellt. Befchreibung
Gripsholms, Stockholms und feiner Umgebi SC,
