23

betreffen, zusammengesetzt, wobei man so wenig als
möglich von den Worten und der Wortstellung der
Gesetze abzuweichen suchte. S

Das in der Art verfalste C. J. zerfällt in 8 Bü-
cher. — Von diesen enthält das erste: die Regle-
ments über die Organisation des Verwaltungs - und
Justizwesens, denen die Reichsgrundgesetze und das
Statut über die Kaiserliche Familie vorausgeschickt
sind; das zweite: die Reglemenis über die Staats-
dienstbarkeiten oder öffentliche Lasten, worin das
Rekrutenreglement und das Reglement über die 8, g,
Landesprästationen enthalten ist; das dritte: die Re-
glements über die Finanzverwaltung ; das vierte: Ge-
setze über die Stände das fünfte: die bürgerlichen
Gesetze mit Einschlufs des Civilprocesses u. 8. w.; das
sechste: die staatswirthschaftlichen Reglements; das
sichente: die Polizeireglements; das achte; die pei
lichen Gesetze, mit Pinschlufe des peinlichen Gerichts-

„ — Kinigermalsen wird man durch diese
Uebersicht eine Idee von dem Umfang.dieses Gesetz-
buches erhalten; eine etwas genauere Angabe des
Inhbaltes der einzelnen Bücher und eine Rechtferti-

ung dieser Eintheilung giebt die Einleitung S, 114
Die 128.

Jedes Buch ist in Capitel eingetheilt , deren im
Ganzen 1499 sind; jedes Capitel besteht aus einer
Reihe von Artikeln, deren man, aufser denen in den
Beilagen, 36000 zählt, Bei jedem Artikel sind die
Quellen angegeben , aus denen er geschöpft ist, Ei-
nigen sind Anmerkungen beigefügt, welche theils
dazu dienen sollen, die Uebersicht des Systems zu
erleichtern, indem sie kurz die Verbindungen und
Beziehungen der Theile mit und zu einander andeu-
ten; theils eine kurze Geschichte des Gesetzes ent-
halten, wenn solche zum bessern Verständnifs des-
selben nothwendig ist. — Anfserdem sind den ein-
zelnen Theilen aber noch Beilagen beigefügt, Sie
enthalten theils die im gesetzlichen Geschäftsgang
erforderlichen und gesetzlich angeordneten Formu-
lare und Tabellen, theils verschiedene Details, wel-
che, bei ihrer Aufnahme in den Text, den Zusam-
menhang desselben gestört und den Sinn der Haupt-
artikel verdunkelt haben würden,

Durch Inhaltsverzeichnisse der einzelnen Theile
hat man den Gebrauch zu erleichtern gesucht, ein
vollständig alphabetisches Register soll noch erschei-
nen, — Im Laufe des J. 1832 wurde der Druck des
Werkes vollendet, und am 31. Januar 1833 erschien
das Kaiserliche Manifest, wodurch die Vollendung
des C, J, verkündigt und unter Angabe einiger nähe-

A,L.Z. Num, 80, MAI 1836,

-

24

ren Regeln bestimmt wurde, dafs es vom. 1. Jannar
1835 in Kraft treten sollte. Von. dem Tage an soll-
ten in-allen Administrativ- und Justizsachen nur die
Stellen des CC. J. angeführt, doch dadurch in. dev
Kraft und dem Wesen der bisherigen‘ Gesetze nichts
gelindert werden, so dafs im Falle einer Dunkelheit
oder einer Unvollständigkeit hinsichtlich der Ausle-
gung und Ergänzung wie früher verfahren werden
sollte. Jährlich sollte ‚eine Fortsetzung des C, J.,
alle nach dem 1, Jan, 1832 erschienene und nicht in
das €. J, aufgenommene Gesetze in derselben Weise
und Ordnung enthaltend, ausgegeben werden,

Diesen umfassenden Gesetzwerken soll sich num
auch eine Behrbeiteng der besondern Rechte der Ost-
seeprovinzen, wo bekanntlich dentsches und nordi-
sches Recht sich in mannigfacher Gestalt begegneten,
anschliefsen, ‚Im J. 1830 errichtete der Kolser in
der zweiten Abtheilung Seiner eigenen Canzlei zwei
besondere Redactionen, eine zur Bearbeitung der
Liv-, Est- und Curländischen Proyinzialrechte, die
andere zur Darstelluog der hesonderen Gesetze der
westlichen Gouvernements, für welche.Arbeit kennt-
nifsreiche und erfahrene Beamte berufen und mit al-
len erforderlichen Hülfsmitteln ausgestattet wurden,
Die Bearbeitung und Darstellung der Ostseeischen
Provinzialrechte ist so weit gediehen, dafs sie bereits
der ersten Revision in den Provinzen selbst unterzo-
gen worden ist, Die Darstellung der Gesetze in den
westlichen Gouyernements wird im Laufe des gegen-
wärtigen Jahres (1833) beendigt seyn und gleichfalls
einer Revision unterzogen werden,”

Die hier näher bezeichneten Arbeiten: werden
mit der in der Einleitung S, 88 ff, ausgesprochenen
Hoffnung begleitet, dafs nicht nur dadurch die Justiz
einen sichrern und festern Gang, das Fortschreiten
der Gesetzgebung eine zuverlässigere Grundlage er-
halten, sondern dafs durch diese „geregelte Darstel-
lung der Gesetze” ein es eeenes Rechtsstu-
diam begründet werden und in seiner ganzen Bedeu-
tung erwachen wird, Eine Sammlung der älteren
Gesetze und eine Geschichte der Gesetzgebung, .de-
ren wir oben erwähnt hahen, und die an derselben
Stelle bereitet werden, von welcher die Gesetzarbei-
ten ausgegangen, bezwecken offenbar die Erfüllung
des letzteren Theils dieser Hoffnung, (von welchen
mehr oder minder das übrige abhängig bleiben wird),
so weit es in diesem Wege geschehen kann, zu si-
chern, und einen Juristenstand, wie ihn die Verbält-
nisse des Russischen Reiches erfordern, ins Lehen
zu rufen, Wilda,

 
