199

ten von Wachler und die andere im literarifchen
Converfhtionsblatte zu finden war. Jene ftammt von
einem Freunde der Identitätsphilofophie, gegen wel-
che der V£. im Eifer hart redet; die letztere ili nach
Behauptung des Vfs. ein Produkt ET Perfön-
lichkeit. Es if nicht uniers.Berufs, in diele Strei-
tigkeiten einzugehen, jedoch müllen wir im Allge-
meinen bezeugen, dafs der Vf, mit Scharffnn feinen
Standpunkt vertheidigt, und die Grundfätze der
Kantifchen Philofophie dabey in Anwendung bringt.
Zur Empfehlung gereicht ihm gewifs, dals Weg-
feheider (laut Vorr. S. XXXI111) in der vierten Auf-
lage feiner Dogmatik Definitionen der göttlichen At-
tribute würtlich von ihm in den Anmerkungen auf-
nahm,
Von praktifchen Ideen, deren Nealität die gröfste
und gediegenfie in unferm Wiffen if, wird ausgegan-
en. Göttliche Eigen(chaft ii, was zum Weflen
Gottes ehört, und genauer noch jede Ce Un
liche und unmittelbare Beflimmung des höchfien und
allgemeinfien Ideals der menfchlichen V ernunft,
Auszulchliefsen ift von dem göttlichen Wefen, was es
nicht allein und eigenthümlich betrifft, allo z. B.
Lebendigkeit , der LebloGgkeit entgegengefetzt, \er-
nünftigkeit, Perfönlichkeit , in allgemeinlier Bedeu-
tung diefer Ausdrücke (S. 82). Anthropomorphi-
füfch find fe allerdings, allein behauptet der Vf. nicht
vielleicht zu viel? — Von den beiden Wegen zur
Erkenntnifs der göttlichen Eigenfchaften, dem hi-
fiorilchen und dem philofophifchen, giebt der Vf.
dem letztern den Vorzug. Weil Gott nach reiner
und vollkommener, dabey nicht übermenfchlicher
Wiffenfchaft von ihm, in der ganzen Art des Seh
und Wirkens von der des Menf{chen, fo wie nach aller
Wahrf{cheinlichkeit von der des Erzengels wefent-
lich verfchieden und en derfelben ent-
egengefetzt ift, fo foll die Lehre von den göttlichen
‚igenfchaften fo wenig mit Anthropomor hismen
angefüllt und davon durchdrungen feyn, dafs jene
Wifenfchaft vielmehr diefen felbit ihren Werth und
ihre Grenzen zu befümmen hat (S, 59). Inzwifchen
giebt der Vf. felbft einen gewiffen Anthropomorphis-
mus zu, der aber durch den Begriff der Abfolutheit
beurtheilt und gereinigt werden foll (S. 95), Auch
fpricht er von einem abfolut vollkommenen perf ön-
lichen Gott, deffen Aufserweltlichkeit fich von felbit
verfieht (S. 91). Hiernächft betrachtet er Gott nach
feinem befondern Verhältniffe zur moralifchen Welt
als heilig, allaütig, Arsch im Verhältniffe zur
phyffchen Welt als allgegenwärtig, ewig, allmäch-
tig, allwilfend; zur vereinten moralifch hyfifchen
Welt als allweife, felig; nach feinem allgemeinen
Verhältnifle zur Welt überhaupt als unendlich, rein-
geiftig, unveränderlich , unabhängig, felbligenugfam,
abfolut nothwendig (S. 99). Wiewohl hier der Un-
terfchied des Allgemeinen und Befondern als menfch-
licher Gedankenunterfchied, der eigentlich bey Gott

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 25. MÄRZ 1827,

200

‚wegfällt, auf Gott angewandt wird, fo können

men({chliche Gedanken wohl nicht anders verfahren.
S: 126 wird auch eingeftanden von der Heiligkeit, fe
fey die fehlechthin und allleitig vollkommene fttli-
che Güte, die wir-freylich überhaupt genommen nur
nach der Art.kennen, wie Ge in uns felbit Statt fin-
den kann, als Analogon der men(chlichen Tugend-
haftigkeit, diefer Anthropomorphismus fey aber der
allein gerechte, zugleich auch nicht.blofs der unver-
meidliche, fondern der für religiöfes Glauben und
Leben völlig un(chädliche. Es giebt keine pofitive,
auf Glauben an wundervolle göttliche, Offenbarung

gründete "Theologie für den Menfchen, wenn es
ae wahre natürliche giebt, der Inhalt'von dieler
mufs. für den Inhalt von jener zum Kriterion der
Wahrheit, wenn auch nur zum negativen, gebraucht
werden, Dadurch wird man vor Irrthümern be-
wahrt und der in der richtigen Lehre von den gött-
lichen Eigenfchaften aufgeliellte Gottesbegriff, dient
als Necz) und Maafs zur Befliimmung und -Beurthei-
Jung alles deffen, was eine Analogie mit dem Wefen
Gottes, eine gewille Göttlichkeit, an und in fıch
hat. Man kann nicht nur von einem Anthropomor-
phismus in der Religionswiffenfchaft, fondern mit

leichem Rechte, und faft mit noch weit gröfserem,
in allerley Wiflenfchaften von einem Theomorphis-
mus {prechen. Das Moralgefetz allein it in der
Welt nicht theomorphifch göttlich, fondern göttlich
in {ich (elbfi, ohne doch darum Gott felbfi zu feyn.

PP.

SCHÖNE KÜNSTE.

Haırvwnovezr, ind. Hahn’fchen Hofbuchh.: Blumen-
kranz für Freundinnen der Natur, In Erzäh-
lungen. Gewunden von Henriette Hanke, geb. °
‚Arndt, — Erfie Sammlung. 1827. 81058. 8.
(1 Rthlr. 12 gGr.)

Ein neues Erzeugnifs einer fchon mehrmals in die-
fen Blättern günfiig beurtheilten Erzählerin, der wir

ern abermals gebührendes Lob angedeihen laffen.
Die hier gelieferten Erzählungen tragen alle den Cha-
rakter eines edeln weiblichen Gemüths, find reich
an lieblichen und rührenden Scenen, und entbehren
nicht des Schmuckes einer anziehenden Darfiellung.
Zu jeder Erzählung liefert eine Blume die Ueber-
fchrift, und fpielt darin eine mehr oder minder be-
deutende Rolle: Immortelle, Bohnenblüthe, Hya-
zinthe, Moosrofe, Aaronsblume und Rofe von Jeri-
cho, heifsen daher diefelben, und wir wünfehen.
dafs fie auf dem Nähtifch (nioht Putzti(ch} recht vie-
ler deutfcher Jungfrauen blühen mögen, um firenge
Sittlichkeit, liebenswürdige Einfachheita zarte Em-

findung, Sanfımuth und Demuth dem Herzen immer
 obenrtrerther zu machen, ;

 
