Ruhe häufig sicher ein, grade wie dies auch bei
der Cholera beobachtet wird. Merkwürdig ist, dass
die Kinder stillender Mütter auch bald ergriffen
wurden.

Die Nationalität, welche in Dorpat eine schr
gemischte ist, scheint keinen Einfluss auf die Dis-
position zur Erkrankung ausgeübt zu haben. Eben-
sowenig liess sich den Nahrungsmitteln, und na-
mentlich einer Obstnahrung, welche so häufig für
die wichtigste Gelegenheitsursache der Ruhr gilt,
ein bestimmter Einfluss zuschieben. Dagegen konnte
die nachtheilige Einwirkung von Gemüthsaffek-
ten und namentlich der Furcht vor der Krankheit
nicht verkannt werden und trug ohne Zweifel einen
Theil der Schuld, wenn so häufig Mitglieder derselben
Familie nacheinander ergriffen wurden,

So hoch man aber auch die Wirkung aller bis-
her genannten Einflüsse anschlagen mag, so genü-
gen sie doch keineswegs, um die Entstehung und
Verbreitung der Ruhr genügend zu erklären, und
wir werden dem Vf. wohl beistimmen, wenn er
neben denselben noch eine specifische Krankheits-
ursache, ein eigenthümliches Krankheitsgift anzu-
nehmen sich genöthigt sieht. Der Vf. schliesst sich
hier der Ansicht derjenigen an, welche die Begriffe
von Miasma und Contagium identificiren. Das aus-
serhalb des Körpers gebildete Miasma wird Conta-
gium, sobald es in den Körper übergeht, und ent-
weder nur durchfiltrirt oder durch eine Art von Fer-
mentation zugleich vermehrt wird,

Viele Erscheinungen weisen darauf hin, für
die Ruhr ein eigenes Miasma anzunehmen, dessen
Entstehung an ein Zusammentreffen gewisser Um-
gtände gebunden ist, das einmal entstanden, sich
aber auch unter andern Umständen erhält, und über
gesund gelegene Distrikte verbreitet. Wie alle
Miasmen, so scheint auch das der Ruhr seinen
Ursprung der Verwesung organischer Substanzen
zu verdanken. Torf- und Moorboden enthalten
die günstigsten Bedingungen, besonders wenn sie
Ueberschwemmungen ausgesetzt sind und unter die
Einwirkung einer feuchten Sommerwärme treten,
Erhebliche Temperaturdifferenzen, heisse Tage mit
kühlen Nächten abwechselnd, befördern die Knt-
wickelung; daher die Häufigkeit der Ruhr in tropi-
schen Klimaten und die Erfahrung, dass in gemäs-
sigten Zonen das Auftreten der Epidemien in den
Spätsommer zu fallen pflegt. Bedeutendes Sinken

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

der Temperatur hemmt und vernichtet dagegen das
Miasma vollkommen und der Winterkälte trotzt
keine Ruhrepidemie. Während Windstille die An-
häufung der organischen Effluvien begünstigt, schei-
nen Stürme die Luft von dem Miasma zu reinigen.

Wie wir die Witterungsverhältnisse des Jah-
res 1846 der Entwickelung eines Miasma günstig
erkannten, so bietet nach der Schilderung des Vf.’s
auch die Lokalität der Stadt Dorpat einen geeigne-
ten Boden für dasselbe dar.

(Der Beschluss folgt.)

Zur Synodalfrage,

Geschichte der hessischen Generalsynoden von 1368
— 15982 — — von Dr. Heinr, Heppe u, 8. wW.
(Beschluss von Nr. 100.)

Damit endet der erste Band, und der Vf. schliesst
ihn mit der treffenden Bemerkung: „Die Erklärung
war mit den Unterschriften aller vier Landgrafen
bedeckt; aber die Namen der Landgrafen von Mar-
burg und Darmstadt stehen da als ernste Mahnung,
dass officielle Papiere und öffentliche Urkunden der
Kirche ein nur allzu trügliches Mittel sind, um das,
was in einer Kirche als wirkliches Leben und wah-
rer Charakter vorhanden ist, kennen zu lernen.”

Der zweite Band, die neunte bis dreizehnte
Synode enthaltend, hat die Geschichte fortwähren-
der trauriger Streitigkeiten zu berichten, durch wel-
che das schöne Institut der Generalsynoden, dem
eigentlich schon auf dem Treissaer Convente die
Todeswunde beigebracht war, vollends zu Grabe
getragen ward, Auch hier ist es des Vf. löbliches
Bestreben, die Verhandlungen der einzelnen Syno-
den zu erläutern durch umsichtige Bezugname auf
die kirchlichen Vorgänge anderer Länder, wobei
natürlich die Einführung der Concordienformel und
namentlich Andreä’s schlaue Machinationen in ein
so volles und ungetrübtes Licht gestellt werden,
wie man es nur in wenigen hierauf bezüglichen
Werken findet. Als die auf dem Convent zu Lan-
gensalza beschlossene allgemeine Zusammenkunft
zu Schmalkalden vereitelt war, (es ist nicht blos
„wahrscheinlich”, wie der Vf. sagt, sondern lässt
sich evident beweisen, dass sie durch Andre hin-
tertricbhen ward, der von dieser Versammlung Alles
für sein eitles Project zu fürchten hatte, und es
viel zuträglicher fand, die dissentirenden Fürsten
einzeln zu bearbeiten) berief L. Wilhelm im August
