99

zu erwarten ift, Wenn gleich‘ nun diefe Schrift zu-
nächft nur katholifche Gemeinden angeht, fo wird fie
doch auch jedem Proteftanten höchft willkommen feyn,
damit er fch nicht allein über das Wefen des Cölibats
verftändige, fondern auch an den hellen Anlichten in
'der katholifchen Kirche fich erfreue, Darum dürfte
fie wohl bey_ihrem überdiefs billigen Preife fch bald
in aller Händen befinden. .

Weimar, im Novbr, 1828.
Albrecht’fche Hofbuchdruckerey.

 

Die Krankheiten der Neugebornen und Säuglinge,
nach neuen klinifchen und pathologifch - anato-
ınifchen, in dem Hofpital der Findelkinder zu
Taris angeftellten, Beobachtungen gefchildert
von €. Bıllard, A.d, Franz. gr. 8. Weimar
1828, im Verlage des Landes-Induftrie-
Comptoirs, :

Diefs Werk ift fo reich an neuen und für den Arzt
höchft wichtigen Beobachtungen , dafs der Herausgeber
glaubt, die Ueberfetzung, fo wie eine Anzahl Bogen
gedruckt ift, in einzelnen Lieferungen verlenden lal-
fen zu müllen. Es it davon ;

Die ılte Lieferung, 12 Bogen, in Umfchlag ge-

heftet (Preis t8 gr.) bereits vor zwey Monaten
verfendet und in allen Buchhandlungen vor-
räthig.

‚Die 2te Lieferung, 12 Bogen, in Umfchlag gehef-
tet (Preis 18 gr.) liegt fchon völlig fertig zur
Abfendung bereit, und wird Anfangs Februar in
Fämmtlichen Buchhandlungen des In- und Aus-
Jandes zu haben feyn.

Die 3te Lieferung, welche ebenfalls aus 12 Bogen
beftehen uod;das Werk befchliefsen wird, ift bereits
im Druck der Vollendung vahe. Mit diefer wird dann
auch der Atlas, in 5 colorirten und 2, auf fchwarzem
Grund weifsgedruckten , Kupfertafeln in gr, 4. befte-
hend, ausgegeben, welcher, mit der, von der Ver-
Jagslhıaudlung gewohnten Sorgfalt, ausgeführt, jeder
billigen Anforderung entfprechen wird.

x

 

So eben hat die Preffe verlaffen und ift in allen
Buchhandlungen zu haben:

Evangelifche Bilder, in religiöfen Betrachtungen aus
der neuteftamentlichen Gefchichte. Für öffent-
Keche nnd häusliche Erbauung bearbeitet von J,
Fr. }W, Lampert. gr. 8. Im Verlag der Keffel-
ring’!chen Hofbuchhandlung in Hildburg-
haufen, 18 gr. oder ı Fl. ı2 Kr,

Dem Prediger, der wöchentlich Betftunden in der
Kirche zu halten hat und jedem frommınen Chriften, der
auch in feinem Haufe fein Herz gern zu Gott erhebt,

werden diefe Betrachtungen eine willkommene Er-
fcheinung feyn,

) Diefes Werkchen hefteht zwar für fich, macht
"aber auch den 3ten Band der fchon erfchienenen Bet-

100

ftunden‘ des Herrn Verfaffers aus. Herr L. hat nun
befonders dem Mangel an guten Materialien zum Vor-
lefen in kirchlichen‘ Betftunden abgeholfen, indem ex
im erften Band Betrachtungen für feyerliche Zeitver-
hältniffe, im zweyten Band Betrachtungen, bey de-
nen bekannte fehöne, falt io allen gulen Gelangbü-
chern aufgenommene Lieder zu Grunde gelegt find,
und in diefem neuen (dritten) Band, Betrachtungen
über die herzerhebendften Scenen und fchönflten , be-
lehrendften Charaktere der heil, Sch. des N. T. liefert.

Der Prediger, der diefe 3 Bändchen für feine Kir-
che anfchafft, kommt in Belitz eines Magazins, aus
dem er für alle Fälle Erbauung und Belehrung für
feine Zuhörer fchöpfen kann,

 

Im Verlag der Creutz’fchen Buchhandlung ia
Magdeburg erfchien: ;

Handelsgeographie, oder Lehrbuch der Erdbefchrei-
bung mit befonderer Rück ficht auf Naturproducte,
gewerbliche Cultur und Handel, vom Profelfor
K, S. A. Richter, gr. 8. VIII und 320 Seiten.
Treis 3 Rıhlr. oder ı Fl. 30 Kr.

Noch hefafsen wir kein Lehrbuch der Geographie,
welches dem Standpunkte und den Forderungen. unfe-
rer Schulen für den höhern und niedern Gewerbftand
entfprochen hätte. Die Bürger-, Gewerb- und Hand-
lungsfchulen unferer Zeit wollen durch den geogra-

hifchen Unterricht ins Befondere auch eine fichere
Cenntnifs der Praducte und des Zufiandes der gewerb-

lichen Cultur und des Handels begründet willen, und '

der Herr Verfaffer ift der erfte, welcher diefe Aufgabe
durch den vorliegenden Leitfaden zu löfen wulste,
Nach uns zugekommenen Urtheilen gründlicher Ken-
ner find wir überzeugt, dafs man die Vorzüge diefes
Lehrbuchs bald anerkennen und für de/len Verbrei-
tung gern Sorge tragen wird,

 

Gefchenk für fromme Jünglinge und
Jungfrauen,

Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig ift fo eben

neu erfchienen:

Der Schutzgeift, Morgen - und Abendbetrachtungen
für fromnme Kioder vor und nach dem Austritt
aus der Schule, Von M, G. Krüger, Nachmit-
tagsprediger in Leipzig. 8. Mit ı Titelkupfer,
1828. Preis ı Rülılr, 8 gr. Velin- Papier 2 Rühlr.

Gewifs haben fromme Aeltern und Lehrer unter
den vielen Andachtsbüchern unfrer Zeit fchon oft ver-
vn eines gefucht , das ihren heranwachfenden Kin=

ern zur Erbauung dienen und Ne zur Theilnahme an
der Familienandacht erregen könnte, Das vorliegende
Buch, welches Betrachtungen im Geifte der Kinderwelt
theils über allgemeine religiöfe Wahrheiten, 1heils für
die chriftlichen Fefte, theils für die befondern Ereig-
<niffe des häuslichen-Lebens enthält; facht diefem Bea-
dürfoille abzuhelfen und dürfte daher als ein recht pal-
Ien-
