267

vorgetragen, unter welchen es der Vf. heillam
für das allgemeine Befte hält,

Die Meinungen , dafs Handelafre heit Statt fin-
den müffe werden getheilt ı) in folche die aus der
Natur des Men{chen hergenommen find, 2) aus dem
Zwecke und Bedürfniffen der Gefellfchaft ; 3) aus
dem Handel an und für fch felbft; 4) aus dem bef-
‚ feren Betriebe der Gewerbe, Dals fıch für und ge-
gen diefe Kubriken viel hin und her fprechen laffe
ohne, dafs dadurch etwas ausgemacht wird, insbe-
fondere, wenn der eine allgemeine Sätze hinfiellt
und der andere fie befchränkt, weils jeder, der
dergleichen Materien kennt. Wenn nun der eine
nicht antworten kann, fo fcheint der, welcher zu-
letzt redet immer recht zu haben, Dagegen würde
der Gegner, wenn er felbft reden könnte, leicht
zeigen können, dafs viele der Befchränkungen die
ihn widerlegen follen, fchon in feinen allgemeinen
Sätzen enthalten find fo bald man fie nur gehörig
verfteht und ihnen nicht einen willkürlichen Sinn
unterlegt. Es würde überflüfßg feyn, hier dielem
Streit im ANSEUgE mitzutheilen, da, was fGich für
und gegen fagen läfst , allen, die fich einigermalsen
um diefles Fach der Wiflen(chaften bekümmern,
hinreichend bekannt ift und wir durchaus nichts
Neues in dieflen Argumentationen gefunden haben.
Wir begnügen uns daher des Vfs. Art zu argumen-
tiren nur an einigen Beyfpielen zu zeigen. Den Satz
des freyen Handelsfyftems , dafs der freye Handel
nicht verarmend auf die eine der mit der andern
handelnden Nation einwirke, drückt der Vf. S. 50
u. f. w. fo aus: „dem freyen Handel weit entfernt,
dafs er dem Wohlftande irgend eines Volks nach-
theilig feyn oder deffen Ruin befördern follte, mufs
vielmehr feines eignen Vortheils wegen, daran ge-
legen feyn, ‚dafs andere Völker wohlhabend wer-
den und bleiben, weil nur der Behtzer von Reich-
thüämern und Waaren etwas zum Taulch anzubieten
hat; und wie der Einzelne, fo ift jede Provinz, jede
Nation dabey interefhirt, dafs der Nachbar nicht arm
fondern wohlhabend und reich fey.”

Die Bemerkungen des Vfs. gegen diefen Satz
S. 51 v. ff. w. laufen nun darauf hinauss dafs die
Weltgefchichte von jeher gelehrt, wie ein Volk
das andere im Handel zu bevortheilen gefucht, und
das eine auf Koften des andern zu gewinnen bemüht
gewefen und noch immer bemüht fey, fo dafs nir-
gends eine Tendenz irgend eines andern Volks Geht-
bar feyn, das andere mit dem es Handel treibt, zu
bereichern, fondern vielmehr von ihm fo’ viel als

möglich zu gewinnen. — Allein die Vertheidiger

des freyven Handelsfyftems haben nirgends behaup-
wet, dafs die Neigung der Individuen fowohl als der
Völker nicht dahin gehe, dem mit dem fie handeln,
wo möglich mehr abzunehmen, als fie ihm geben.
Denn diefes Factum kennt jeder ; fondern ihre Mei-
nung ift nur, dafs dieles nicht aus dem freyen Han-
dels’sfiem folge. Denn diefe Neigung bleibt auch
beym gezwungenen Handelsfyftem und tritt gerade
bey den Prohibitivgeletzern am (tärk{ten hervor. Es

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268
fagt nur, dafs Taufch, wenn dabey jeder feiner
freyen Ueberlegung folgen darf und Geletze der Ge-
rechtigkeit ihn fchützen ‚*beiden Taufchenden Vor-
theil bringe, fo bald nur gleiche Werthe vertaufcht
werden. Dafs aber diefes gefchehe und keiner den
andern beyortheile oder den andern betrüge, ilt Sa-
che der Taufchenden felbft und wird nicht gefche-
hen können, fo bald beide ihren Vortheil verliehen,
und diefen werden fie am belten veriltehen lernen
wenn der Verkehr frey ilt. Denn alles was ihn
einengt, legt der Möglichkeit diefer Kenntnifs Hin-
dernilfe in den Weg, weil die Verkehrenden da-
durch abgehalten werden, alle mögliche Wege des
Handels zu vergleichen und genöthiget werden nur
den zu betreten, den ihnen der Zwang anweifet.
Bevortheilung und Betrug ift beym Prohibitivfy(tem
nicht minder möglich als beym {reyen Handelsfy-
ftem, letzteres behauptet nichts, als dafs die höhere
Politik, wenn fie ihren wahren Vortheil erwägt,
ihr Land viel lieber von reichen als von armen Völ-
kern umgeben fehen mufs, da der freye Verkehr
mit einem Lande um fo gröfser feyn könne, je rei-
cher daffelbe ift. Dafs die Handelnden felbft nicht
die .Abficht haben andere zu bereichern, fondern

'nur auf das fehen, was fe dabey gewinnen, hat fei-

ne Richtigkeit, ändert aber die Wirkung des freyen
Handels nicht. Dafs aber ein Volk durch das an-
dere nicht bevortheilt werde , ilt eine Sorge die ihm
füglich allein überlaffen werden kann, denn fein
Eigennutz wird es bald klug genug machen um fch
dagegen zu verwahren. Wie aus dem freyen Han-
del für die eine Nation Nachtheil ent!pringe, fucht
der Vf. S. 53 auf folgende Weile zu zeigen: „Ge-
fetzt z. B. die Britten und Franzofen brächten es,
unter dem Panier des freyen Handels durch ihre
Veberlegenheit in der Indultrie dahin, dafs fe
Deutfchland mit ihren Kunfterzeugniffen, fo wie
mit den Naturproduceten und Fabricaten anderer
Erdtheile zu den möglich{t wohlfeilen Preiflen ver-
forgen könnten; fo würde Deutfchland trachten
müllen, diefen beiden Nationen fein Getreide, feine
Wolle, Flachs u, f. w. ebenfalls zu den möglichf(t
wohlfeilften Preifen zu verfchaffen. Da jedoch die
Production der Urfioffe nicht fo wie die Veredlung
derfelben von der Willkür der Menfchen, fondern
rofsentheils von den Einflüffen des Klima, der
itterung des Bodens und zugleich von dem Zu-
fıande des gefelligen Lebens abhängt, und da bey
jener nicht wie bey diefer, eine falt unbegrenzte
heilung und Erfparung der Arbeit Statt hat: fo
würden die möglichft wohlfeilen Preife nicht leicht
durch etwas anders als durch die Herabfetzung des
Arbeitslohnes zu bewerkftelligen feyn, und daher
wären die Befhtzer von Grund und Boden genöthiget
enau darauf zu fehen, dafs die möglich gröfste
JTenge guter Arbeit von ihren Bauern, Feldarbei-
tern und Knechten um den möglich kleinften Lohn
verfertiget werde , damit fe durch die Wohlfeilheit
ihrer Erzeugnilffe auf den freyen Märkten den Ab-
fatz derfelben behaupten , die auswärtigen Producte

da-
