97

— 13 —.

(98

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar

* CIVILISTISCHE DOGMENGESCHICHTE,

Lurzıc, b, Hinrichs: Dissensiones Dominorum sive
Controversiae veterum iuris Romani interpretum,

ni Glossatores vocantur, Edidit et adnotationibus
ıllustravit Gustavus Haenel, Lipsiensis, — In-
sunt Anonymi Vetus Collectio, Rogerii Dissen-
siones Dominorum, Codieis Chisiani Collectio,
Hugolini Diversitates sive Dissensiones Domi-
norum super toto Corpore inr, eiv.; quibus adce-
dunt excerpta e Rogerii Summa Codieis, Hugo-
Jini Distinetionibus et Quaestionum Collectioni-
bus, Omnia praeter Rogerii Dissensiones nunc
primum e codicibus edit@ et indicibus rerum,
Glossatoraum, legum, glossarum instructa, 1834,

LXIV und 702 S. Lexicon-8. j(Schreibpapier ı,

- 6 Rthlir,, Druckvelinpap. 4 Rthir, 12 gGr,)

U nter den Schriften über Römisches Recht, welche
aus der Zeit der Glossatoren auf uns gekommen sind,
haben meniRS einen so hohen Werth, wie die Samm-
- Jungen der Controversen jener Juristen, Leider war
von ihnen bis jetzt blos eine einzige gedruckt; aher
das, Verlangen, auch die übrigen bekannt gemacht zu
‚sehen, gewilfs bei allen Civilisten um so gröfser , je

_ mehr sich aus den Mittheilungen über dieselben in”

_v. Savigny’s Geschichte des Röm, Rechts im Mittel-
alter Bıl. 5. S. 221 Tg, erkennen liels, wie sehr die
ungedruckten den Vorzug vor den gedruckten ver-
_ dienten, In dem vorliegenden Werke wird jenes Ver-
.Jangen befriedigt, indem dasselbe eine vollständige
_Ausgabe aller bekannten Sanimlungen von Streit-
.„.gätzen der Glossatoren ist,

_ im Auslande gelebt, die Bibliotheken Italien’s, Frank-
reich’s , der Schweiz, der Niederlande, England’s,
Spanien’s und Portngal’s durchforscht, mit uner-
müdlichem Fleifse gesammelt, und nach seiner Rück-
kehr bereits in seinen Catalogi librorum unser ipio-
rum eine Ausbeute seiner Sammlungen geliefert hat,

_ über. deren Vortrefflichkeit unter. den Freunden des

terthums nur eine Stimme ist. Und so wie er
sich schon an und Für sich durch die Herausgabe-der
Dissensiones Dominorum ein neues Verdienst erwor-
ben hat, so hat er dasselbe noch durch die Gründ-

lichkeit und Genauigkeit, mit welcher er bei dersel--

ben verfahren ist, bedeutend erhöht.‘ Rec. trägt kein

Bedenken, in dieser Hinsicht das vorliegende Werk

der als trefflich allgemein anerkannten ersten Ausgabe

der Institutionen des Gajus an die Seite zu stellen,
4. L. Z, 1835. Erster Band, " &

Wir verdanken dieses”
‚Werk einem Manne, welcher, von dem ’edien Eifer”
* für Förderung der Wissenschaft beseelt, Jahre lang '

1835.

 

Die Richtigkeit dieses Urtheils wird sich au l-
Eomien Tebereirht 9 Inhalts dieser A
aus der Darstellung des von dem Heraus
Achteten Verfahrens ergehen, Sthor hwöb-
ie sehr inhaltreiche recht gut geschri
Vorrede enthält vier Abschnitte‘, N oerc N aler MON
der Beschaffenheit, dem Vaterland, dem Verfasser
und dem Alter einer jeden einzelnen Sammlung han-
delt; der zweite beschäftigt sich mit einigen Beiträ-
gen, ins Besondere für die Literärgeschichte , welche
je Sammlungen ‘liefern; der dritte Abschnitt giebt
eine Beschreihung der benutzten Handschriften und
der vierte endlich legt dar, wie der Herausgeber hei
der Ausgabe verfahren ist, Rec, wird auf den zırei-
fen und vierten. Abschnitt weiter. unten Rücksicht
nehmen, indem er zunächst über den Inhalt des Wer-
kes, ins Besondere über die einzelnen'Controversen-

‘ Sammlungen und die vom Herausgeber henutzten

Hondochreften derslhen he ichten will, Die ers
ren sind in der von dem Herausgeber na i
gewählten Ordnung folgende: 8 “b- der Zu
1) die älteste unter den bekannten Controversen-
Sammlungen, deren Verfasser unbekannt ist, und wel-
che der Herausgeber mit dem Namen Vefus Collectio
bezeichnet hat, ; Sie ist in zwei Handschriften ent-
halten, deren eine sich in der königl, Bibliothek zu
Paris nüter Nr. 4534, die andere in der Bibliothek
des Spanischen Collegiums zu Bologna unter Nr, 73
befindet, Beide hat schon ©. Savigny a. a.0, 8,223 —
225 beschrieben , und zwar die letztere, üiher welche
sich auch Etwas hei Sarti findet, lediglich nach den
Mittheilungen des Herausgebers, L

] Dieser giebt. nun
in der Vorrede eine vollständigere Beschrei
welcher Rec, folgendes  beranebeb, Der Bun arten

ist mangelhafter, als der Bonon, ;

lich zwar blos der erstere die N UHFOA U da a
Paragraphen Avon welchem sich nur die Ueberschrilt
im Bonon, findet), dagegen fehlen aber in dem Paris
durchaus die Ueberschriften , die Gosetzetellen sind
blos in 30 $ $. angegeben, und von‘ den. 89 55, aus
welchen die ganze Sammlung besteht, hat er blos
die ersten 60, indem das Ende verloren '

ist. Auch ist die Darstellung ind gegangen
kürzer und gedrängter, als im On DO Ha

eber schliefst hieraus, dafs der Paris, älte
onon, aus demselben abgeschrieben, vom ar
ber aber erweitert worden sey. Doch niöchte Rec,, s0-
fern nicht andere Gründe für diese Vermuthung spre-
chen, gerade das umgekehrte Verhältnifg annehmen
Denn nach der Ansicht des Rec, ist es nicht wahr-
erben lich, dafs der Vf, dieser Controversen-Sammlung
‚ bei
