369

 

N

Donnerstags, den

 

Num 45.
ALLGEMEINE LITERATUR -' ZEIT

 

370
UNG

16. Februar 1809. ®

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE

Pasta, gedr. b. Trattner: Epiflolae Impkratorum et
Regum Hungariae Ferdinandi I. et Maximiliani II.
ad fuos in Porta Ottomanica Oratores Antoninm
Verantium, Franciscum Zay, Augerium Bushek,

Albertum Wyß et Chriflophorum Teuffenbach, quas
ex N JH OETApLIS edidit Sc Ferd. de Miller, 1508.
454 S. gr. 8. (4 Fl.) ’

; \W / ährend manche Bibliotheks - Cuftoden aus Neid
oder Trägheit den Druck hiftorifcher Hand-
fchriften ({cheuen und hindern, fährt Hr. Reichs-
Bibliothekar ‚vv. Miller in feinem rühmlichen Unter-
nehmen fort, vorzüglichere Handfchriften der Sze-
chenyifchen Reichsbibliothek hiftorifchen Inhalts
durch den Druck gemeinnützig zu machen. en-
wöärtiges Buch ift in demfelben Formät und mit glei-
chen Buchftaben gedruckt, wie die ‚ Literae Georgli
et Pauli Szichtnyi” (1. A. L.Z. 1808. Nr. 138.); und
wenn mehrere folche einzelne Bände gleiches For-
mats und Drucks, wie wir hoffen, nachfolgen: fo
wird fich das Verdierft des Ho. v. MM. um die vater-
ländifche Gefchichte durch eine förmliche Sammlung
von Scriptoribus und Monumentis beurkunden. Vor-
liegende Briefe find allerdings zur Gefchichte Ungerns
in den Jahren 1553 — 1572. fehr wichtige Beyträge,
und haben vor andern die‘ öffentliche Bekanntma-
chung verdient. Der würdige Prälat Anton Veran.
tius hat fe alle nach den geendigten beiden Gefandt-
{chaften im Original aufbewahrt; aus feiner Verlaf-
fenfchaft kamen fie nach Sibenigo in das Familien-
Archiv der Patricier Draganich. Veranzi, und von
da vor etlichen Jahren an den Grafen Franz Sz6che-
nyi, und im deffen Reichsbibliothek. UVebrigens find
‚die Handfehriften des Anton Veranzi durch Zufall
° unter verlchiedne Behtzer zerftreut: aufser der
Reichsbibliothek findet man ihrer in der Bibliothek
des Hn. Nic. Jankovich in Pefth, des Lyceums in
“Erlau, des Primatial- Archivs zu Presburg, des
Dornherrn Koller in Fünfkirchen,
Handfchriften, wie z. B. von manchen vorliegenden
Briefen, giebt es Duplicate, da die Briefe zweymal
auf verfchiednen, Wegen an die Abgeordneten in Con-
{tantinopel ausgefertigt worden. Das {fonderbarfte
; C Hr. Katona bereits aus der Erlauer Biblio-
thek die Berichte des Anton Verantius und feiner
Mitgefandten an den, kaiferlichen Hof von den Jahren
1553 — 1572. im XXIII — XXV. Bande feiner Fif, ori.
„A I: Z. x809. Erfler Band,

%

Von manchen”

tica hat abdrucken laffen. . Zu diefen Berichten fehl-
ten demnach nur die kaiferlichen Erlafle, zu deren
Beantwortung fie aufgefetzt wurden, und die wir fo
eben’ durch En. v. M. erhalten: darch Vergleichun

von beiden erhält man nunmehr eine authentifche und
dem chronologifchen Faden nach angereihte Kenntnifs
aller damaligen Verhandlungen mit dem türkifchen
Hofe, Schade, dafs einige kaiferliche Briefe aus der
Reihe fehlen, wie z. B. vom 22. Jun, 1553., der in
Pray Epiflolis procerum 11. S. 339. abgedruckt ift, -
vom 2. Aug, 1853: (ebend, S. 348.), vom 18. Aug.
1553. (ebend, 5. 354), vom 22.' Nov. 1353. (ebend.
S. 363-); vom 25. May 1554. (Epif. III, S. 17.% vom
6. Nov. 1554. (ebend, S. 35.) u. f. w., ja dafs auch
Beylagen der hier abgedruckten Briefe mangeln.
Vielleicht hätte diefe Hr. v. M. von dem gefälfigen
Domberrn Koller in Fünfkirchen mit leichter Mühe
erhalten, und hierum hätte er fich allerdings, nach
der Pflicht eines ek ann Herausgebers, bemühen
follen, da die Entfchuldigung: „qwam propofiti mei
fcopus fit, ea duntaxat in vulgus emittere, quae Su

pellectilis libraria Regni /uis in fcrinits
complectitur,” hier nicht am rechten Orte zu
ftehn fcheint. — Die Originalien diefer Briefe wa-
ren gröfstentheils mit Chiffrefchrift gefchrieben, Der
Herausg. hat daher vor allem für richtige Entziffe-
rung gelorgt, und in Noten überall bemerkt, wie
weit die Chiffrefchrift gegangen. Diele Noten und
die Striche der Zeilen hätte der Herausg. des Raums
wegen erfparen können, wenn er ein für allemal er-
innert hätte, dafs alles z.B. mit Klammern eingefafste
Chiffre(chrift gewefen. Eben fo viel Raum hätte der
Herausg. durch Abkürzung der immer wiederholten
Titel erfparen können, fo wie durch engern Druck,
Rec. erinnert diefs abßchtlich, weil es fo fchwer
hält, Scriptores rerum Hung. herauszugeben, und
daher bey einer fölchen Unternehmung der Raum
möglichft‘ gefchont und ‚der Preis niedrig gehalten
werden follte. Aus gleicher Urfache dünken Rec.

mehrere Noten des Herausg. überflüfßg, z. B. wenn

darin der Lefer wegerr der EEE en Notiz von
einem Orte auf Krekwitz, Korabinfzky u. (I. w., we-
en biographifcher Notizen auf Budafs hiltorifches
exicon u; f, w. wiederholt verwiefen wird, Einige
Noten find ganz verkehrt. Z.B. S, 70. ift nicht von
einer Karavane (agmen turbulentum) fondern von
einem Karavanferaj (oder Han) die Rede, Die Cor-
rectur und AufGcht. auf den Druck hätte ebenfalls
Korg (ÜMiger feyn können, Z.B.5S. 441. foll es heifsen:
y quen
