1075

leistete die von dem eben so entschiedenen und thä=-
tigen als geistreichen Vorfechter des Panslavismus,
Ljudevit Gaj, herausgegebene Illyrische National-
zeitung (Hirske Narodne Novine) mit dem als lite-
rarisches Beiblatt dienenden Illyrischen Morgerstern
(Danisca ilirska), aus deren (in deutscher Veber-
setzung S. 185 — 194 mitgetheilten) Ankündigung
schon zur Genüge hervorgeht, dass sie sich kein
geringeres Ziel setzte, als die Kräfte sämmtlicher
Südslaven unter dem Namen einer illyrischen Na-
tion zu vereinigen und gegen die Magyaren ins
Feld zu führen, die man eine Hand voll (saka mala)
asiatischer Barbaren, denen es früher gefüngen sey
sich zwischen die slavischen Stämme zu drängen,
zu nennen beliebte. Der kroatischen Presse wurde
von der sonst so ängstlich wachsamen österreichi-
schen Censur in der Durchführung antimagyarischer
Tendenzen freies Spiel gelassen, und die zum un-
sinnigsten Hasse aufstachelnden Lieder (Davorien),
die gewöhnlich zuerst in dem Morgenstern” er-
schienen, durften ungestört auf den Strassen ge-
sungen werden, obschon sie die „Slaven aller Stäm-
me” gradezu aufforderten, „sich im feindlichen Blute
zu baden”, dem Magyaren, dem „schwarzen wilden
Tartaren , den Kopf abzuhauen und ihn in den Ab-
grund der Hölle zu schleudern.” Die vorliegende
Schrift theilt eine grosse Anzahl dieser Lieder, so
wie die schlagendsten Stellen aus den illyrischen
Zeitschriften in getreuer deutscher Uebersetzung
mit, und wer sich die Mühe geben wil!, sie auf-
merksam durchzulesen, wird sich nicht im gering-
aten darüber wundern, dass der Kampf aus der
Presse alsbald in die Wirklichkeit überging.

Bei der Restauration (Beamtenwahl) am 31sten
Mai 1842 kam es denn auch wirklich zu Agram
zwischen der illyrischen und der kroatisch-unga-
rischen Partei, welche sich unterdessen aus den
Männern, die nur in dem constitutionellen Verband
mit Ungarn das Heil ihres Vaterlandes zu erkennen
vermochten, gebildet hatte, zum blutigen Hand-
gemenge, in welchem die sogenannten Illyrier den
Sieg davontrugen und nach gewaltsamer Vertrei-
bung ihrer Gegner nur Leute aus ihrer Mitte zu
Beamten wählten. Der damalige Obergespan Nico-
Jaus von Zdenczay, von der illyrischen Partei ge-
wonnen, sah gleichgültig zu, und selbst der kom-
mandirende General, Graf Nugent, schritt nicht mit
Ernst gegen die Ruhestörer ein, Eine Untersu-
chung wurde zwar von der österreichischen Regie-
rung wegen der bei der Restauration stattgefunde-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1076

nen Excesse eingeleitet, man fand es aber nicht
für gut, das Resultat zu veröffentlichen. Der Kampf
wiederholte sich auf der Congregation am 9. Dechr.
1843, diesesmal aber zogen die Illyrier den Kür-
zeren und wurden mit blutigen Köpfen davongejagt.
Bei der Restauration am %@8, Juli 1845 kam es so
weit, dass die HUlyrier, welche bei den Wahlen un-
terlagen, die Stadt Agram in Aufruhr brachten und
das zur Herstellung der Ordnung ausrückende Mi-
litär angriffen, welches endlich, nachdem es man-
chen Schimpf geduldig ertragen hatte, von der
Feuerwaffe Gebrauch machte und die Unruohstifter
zerstreute, Auch jetzt folgte wieder eine Unter-
suchung über die begangenen Gewaluthätigkeiten;
die Ergebnisse wurden aber eben so wenig bekannt
gemacht, als .die Schuldigen bestraft, und man über-
zeugte sich nur zu bald, dass man zu Wien in Be-
ziehung auf die ungarisch - kroatischen Wirren den
unparteiischen Standpunkt verlassen habe.

Der Vf. der vorliegenden vor dem Jahr 1848
beendigten Schrift hat die Folgen dieses Verfah-
rens richtig vorausgeschen, und der von ihm ge-
fürchtete Sturm ist seitdem wirklich losgebrochen
zum Jammer und Unheile Ungarns und Kroatiens,
zum unendlichen Nachtheile der österreichischen
Monarchie. Wir wollen hier auf die Ereignisse der
jüngsten Zeit nicht zurückkommen, sehen aber mit
nicht geringer Besorgniss einer noch schlimmeren
Zukunft entgegen, denn wir sind fest überzeugt,
dass die durch siavische Hülfe bewirkte Nieder-
drückung Ungarns dem Panslavismus den Weg zu
Vebergriffen in das Leben der germanischen Völker
gebahnt hat, und Oesterreich dürfte jetzt schon mit
Schrecken wahrnehmen, welche unerwartete Frucht
der von ihm zwar nicht gestreute, aber mit über-
schneller Sorg$ilt gepflegte Samen bereits zu tra- .
gen anfängt. Man schmeichle sich ja nicht mit der
eiteln Hoffnung, die verderblichen Folgen des in
Kroatien einmal heraufbeschworenen Nationalhasses
auf Ungarn beschränken und durch das schwache
Schild der Concessionen von dem deutschen Ele-
ment abwehren zu können. Man bedenke, dass der
Slave überall, wo man sein nationales Bewussiseyn
sich zum politischen steigern liess, feindselig dem

‚deutschen entgegeuntrat. Darin liegt eben das Ge-

fährliche des von mancher Seite so gleichgültig und
als Hirngespinnst betrachteten Panslavismus; ihm
wird, wenn das westliche Europa sich nicht ver-
jüngt und in frischer Kraft emporblüht, die Zukunft
angehören, und die Herrschaft über das menschliche
