391

wie Livius zu erkennen giebt, durch die allzugross-
müthige Rücksicht auf die jetzige drückende Lage
der feindlichen Stadt würden haben bewegen lassen,
den Krieg 80 lange hinauszuschieben, wenn nicht eben
zu dieser Zeit der Waffenstillstand erst abgelaufen
wäre, Auch wird mit Recht bemerkt , dass die Zah-
Jen, auch die Berechnung nach cyclischen Jahren an-
genommen, keineswegs passen: was doch vor allen
Dingen der Fall seyn müsste. Das 19te Capitel han-
delt vorzüglich von der Zulassung der Plebejer zum
Volkstribunat seit dem J, 400 v, Chr, Der Vf. stimmt
hier mit Niebuhr über die verschiedenen Zahlen der
Plebejer in dem Collegium der Consulartribunen in den
nächsten Jahren überein und stützt den Beweis, wie
Niebuhr, trotz des oben angeführten Gegenbeweises,
auf die Namen. Allerdings lässt sich in diesem Falle
manches zu Gunsten dieser Annahme anführen: immer
aber bleibt die Sache sehr unsicher und ist jedenfalls
nicht von der Bedeutung, um länger dabei zu ver-
weilen,

Nunmehr sollte eigentlich sogleich die gallische
Invasion selbst folgen. Wir haben aber bisher nur
einige sehr wahre vorläufige Bemerkungen über die-
gelbe gehabt, die mit den Worten schliessen (S. 405):
„So war die gallische Invasion und Eroberung von
Rom nur das Mittel seines grössern und sicherern
Fortschrittes in der Herrschaft von Italien,” Ehe der
Vf. zu ihrer Geschichte selbst fortschreitet , schiebt
er eine Uebersicht der Lage der damaligen Welt ein,
die allerdings insofern an ihrem Platze ist, als nach
der bekannten Stelle des Aristoteles bei Plutarch zu
urtheilen, dieses Kreigniss zuerst die Aufmerksamkeit
eines grössern Kreises auf Rom hinlenkte. Wir er-
halten demnach in dem 20sten Capitel eine Zusam-
menstellung der Nachrichten über die Etrusker, über
Sardinien und Corsika, und über die Ausbreitung der
gabellischen Völker im Süden Roms, das 2lste Ca-
pitel handelt von Dionysius dem Aeltern, dem Tyran-
nen von Syrakus: ein Gegenstand, der in dieser Aus-
führlichkeit zwar nicht in die römische Geschichte ge-
hören dürfte, der aber mit so viel Lebendigkeit und
selbst Fülle dargestellt ist, dass gewiss Jedermann
der Kunst, mit welcher der Vf, die dürftigen Notizen
der Alten zu einem Ganzen zusammengefügt hat, mit
‚Vergnügen nachgehen wird. Im 2%ten Capitel ver-
folgt dann der Vf. seinen Weg und giebt uns von den
Carthagern, den Iberiern,' Liguriern und Celten so
viel, als eben zur Orientirung nöthig ist und schliesst
endlich diese Uebersicht mit einem Blick auf Griechen-
land und Macedonien. In allen diesen Capiteln dürfte

A. L. Z. Num. 201. NOVEMBER 1840.

392

sich nirgends etwas Neues finden: wenn man nicht in
den Gesichtspunkten , die dem Vf. überall eigenthüm-
lich sind, und in den häufig eingestreuten allgemeinen
Bemerkungen auch ein Verdienst der Neuheit aner-
kennen will, wie wenigstens Rec, zu thun sich ver-
pflichtet hält. Nach cinigen kurzen Bemerkungen
über die klimatischen Verhältnisse Italiens und insbe-
sondre der Campagna und über einiges Verwandte
(Cap. XXIII) , unter denen die Vermuthung am mei-
sten Anspruch auf Neuheit machen darf, dass der je-
tzige ungesunde und verödete Zustand der Campagna
von der vermehrten Sommerhitze und der verminder-
ten Nässe des Bodens abzuleiten sey, folgt darauf im
Z4ten Capitel die Geschichte der gallischen Invasion,
in Betreff deren Rec. nichts hinzuzufügen hat, wenn

er voraussetzen darf; dass die bisherigen Bemerkun-

gen den Leser dieser Anzeige in den Stand gesetzt

haben, sich im Allgemeinen cin Urtheil über die Dar-

stellungsweise des Vfs. und über sein Verhältniss zu

Niebuhr zu bilden.

In einem Anhange folgen die Fasti consulares,
nämlich die Capitolini, die des Livius, Diodor und
Dionysius mit einigen zwar einsichtigen, aber nicht
tief eingehenden Bemerkungen über die Chronologie
des behandelten‘ Abschnitts, welche Hr. 4. gleich
Niebuhr für ganz incurabel orklärt: ein Urtheil, bei
dem nicht berücksichtigt wird, dass diese Chronolo-
gie, wenn sie auch auf einer Combination der spätern
Zeit beruhen sollte, doch schon als solche unsre Auf-
merksamkeit verdienen würde, und dass die Wider-
sprüche nicht gross genug sind, um jede Aussicht auf
eine Ausgleichung zu verschliessen, und doch wieder
zu gross, um das ganze Werk aus einer allzunahe
liegenden Quelle abzuleiten. — Noch ist endlich zu
bemerken, dass das Comitienwesen, wie es scheint,
bei einer im nächsten Bande sich darbietenden Gele-
genheit eine ausführlichere Erörterung erfahren wird,
Sollen wir aber zum Schluss noch auf die Frage ant-
worten, ‚ob das Werk in der Gestalt, wie es sich in
dem ersten Bande darstellt, das Bedürfniss einer „Ge-
schichte Roms” in vollem Maasse befriedige: so wa-
gen wir allerdings nicht, diese Frage schlechthin zu
bejahen: eben so wenig scheuen wir uns aber auch
die Versicherung zu geben , dass es sehr geeignet ist,
das Studium der römischen Geschichte zu fördern, und
dass es uns besonders durcht die licht - und lebens-
volle Ausführung Niebuhrscher Ideen sich einen An-
spruch auf dauernde Anerkennung erworben zu haben
scheint.

N
