77

ten würde AXEAQNIOY gehen, was ınan unter
Bernfung anf den Titel \4yıloeiroc einer Komödie
vermuthen könnte, Athen. IX p. 410 D. Dazu zieht
Meineke, Fragm. Com. IV p. 570, dort jetzt die
Conjectur i4yskmog vor.

Im €. I. Gr. v. IT p. 748 n. 3255 steht unter den
Smyrnaischen Titelt folgende Aufschrift eines ir-
gendwoher aus Griechenland nach Florenz gebrach-
ten Cippus:
°H Povin x 6 dn5pos
otEFarot yQrO OTET UVA
Aip. Xapidnuor Zwolnouv ng0opolgwe

Pudourra.

Dass dieser epigraphische Stil von dem auf Smyr-
na’s Grabsteinen üblichen wesentlich abweicht, ver-
kannte Boeckh natürlich nicht; indessen doch jene
Stadt als Heimath anzunchmen , bestimmte ılın be-
sonders der dort viel gebräuchliche Name Napidı=
os. Gleichwohl scheint die Muthmassung nicht
glücklich. Vergleicht man nämlich die Inschriften
von Paros, C. I Gr. n. 2380-—2; % fZovin) x 0
Önuog otEgpuvOl XQUOG OTEFANW TO div mO0LMOQWE
Pusaayra und die von Melos ganz gleicher Fassung,
n. 2426, so dürfte ziemlich sicher seyn, dass auch
der in Rede stehende Titel insularischen Ursprungs
ist und vielleicht aus Paros selbst stammt. Ver-
muthlich gehört dorthin auch der jetzt in Venedig
aufbewahrte Grabstein n. 1941: H Povi) xu) 0 07,106
otEJuVOr KXQUOG OTEQÜvO Arp. "Akksaydgor xooplws
Pıwoayra.

Allerlei Nachträge zu den griechischen Inschrif+
ten Aegyptens, welche jüngst durch Franz €, 1. G,
1112. D. 4677 — 4978 trefflich erläutert worden sind,
bietet schon der zweite Band von Letronne's Re-
cueil des inscr. grecg. et latin. de ’Egypte. Wahr-
scheinlich, dass in einem der übrigen zwei Bände,
auf welche dieser ausgezeichnete Forscher sein lei-
der nun unvollendetes Werk angelegt hatte, auch
nachstehende zwei Grabschriften Aufnahme gefun-
den hätten, welche ihnen im €. I, Gr. nicht gewor-
den ist, Auf alle Fälle mag ihnen hier ein Plätzchen
gegönut seyn. Ich kenne sie aus der Mittheilang
des Hrn. Conr. Leemanns in den Animadversiones
in Musei antiquarii Lugduno-Batavi inscriptiones
Graecas et Latinas ab L. IL F. Janssen editas, Lugd.
Bat. MDCCCXXXAIL,

1) p- 2—9: in tabella lignea ab utraque parte se-
curicula munita ex Aegypto cum Museo Anastasy
allata

CAPATTIWNEPMAICKOYXPYCOXEPIOY '

:Num. 95. APRIL 1849. '

758

EZHTHTEYWNENAPXOC
ETEAEYTHCENETWN
NE
Sapanday “Eppnatoxov yovoozeglor,
Penner Frapyos,
reketun0en dudn
ve,
Das Nomen yovooy/gc0g vermag ich nicht weiter zu
belegen; bezeichnet scheint ein Goldarbeiter zu
werden. Neu ist auch das Zeitwort dZErynreten.
Sarapion war während seiner Amtierung gestorben;
Kxegeten kommen aber sonst in Aegypt. Inschriften,
so viel ich kenne, nicht vor. (Ueber Exegeten
in Alexandrien vgl. Franz €. 1.3,291,a. 321,b.” Red.)
2) p- 29 in simili tabella ex codem Museo:

OANEICMHTHP
NAIMON A
EYWYXI

Ourtig garerD

nad d,

Euyoöyn
Liegt in dem Mangel einer Angabe des Gatten die
Hindeutung, Thbaneis sey nur eine Concubine ge-
wesen, dergleichen Letronne Recueil t. MM p. 174
n.CNXUL3 Siddyung 155 ntoOG TOV naddlmy ou fn-
dei? Von der in Acgypten gesetzlichen Polygamie
und der schr häufigen ausserehelichen Kindererzeu-
gung in jenem Lande sind wir genugsam unterrich-
tet; 8, Schmidt die griech. Papyrusurkunden der
kön. Bibliothek zu Berlin, S. 321 fgde. Auch das
der Verstorbenen uvachgerufene Trostwort: eye
kehrt des Oefteren auf heidnischen und christlichen
Grabschriften wieder; Franz. El, Ep. Gr. p.339 Note
und p. 342, Welcker. syll. epigr. Gr. p. 94, Lebas
inscr, Grecq, et Lat. cah.5, Paris 1839 p. 189, Orelli
coll. IL p. 358,

Pforte.

Karl Keil.

Botta über assyrische Keilschrift,

Memoire sur Pecriture cundiforme assyrienne , par

M. Botta, consul de France a Mossul. 8. 1978,
Paris, imprimerie nationale. 1548. (Besondrer
Abdruck aus dem Journal asiatique 1847, Mai,
Juin, Aoüt, Sept., Oct., Nov,— Dec. und 1848
Mars.)

Schon Grotefend hatto auf einzelne Charaktere
der assyrischen Keilschrift aufmerksam gemacht,
welche, obwohl verschieden an Gestalt, doch die
selben oder verwandte oder sonst entsprechende
Laute bezeichnen müssen, sofern sie in den glei-
chen Wörtern oder Gruppen dieselbe Stelle einnch-
