445

gedruckter Titel, Supplement, wegfällt) anschliefst, so
können wir,auch bis zum 1 Nov. d, J, dieses klassische
Werk wieder ia seiner ganzen Vollständigkeit liefern,

Um einem längst vom Publico gefühlten Bedürf-
nisse und vielseilig ausgesprochenen Wunsche dessel-
ben zu begegnen, soll, gleich nach Beendigung des
Drucks des oben erwähnten VIIL Bandes, eine, das
ganze Werk umfassende und von dem Hrn, €, v, Mar-
tens, der möglichst bequemen Benutzung desselben
gemäfs, entworfene Table chronologique et alphabetique
bei uns erscheinen.

Zur Erleichterung des Ankaufs dieses hinfüro
aus 17 Bänden bestehenden, und sämmliliche Akten-
stücke von 1761— 1831 enthaltenden Works, setzen
wir den bisherigen Ladenpreis von 58 Rıhlr. 20 Ggr.
auf 86 Rıhlr. herab. Zugleich werden wir auch den
Treis der einzelnen Theile verhältnifsmäfsig billiger
siellen. :

Göttingen, im August 1834, ;
Dieterichsche Buchhandlung,

 

Literarische Ankündigung

für Chemiker, Pharmaceuten, Techniker und alle
diejenigen, welche sich für die Ausbildung der
Chemie und Pharmacie interessiren, und aus ihren
Fortschritten Nutzen ziehen wollen:
Versuch einer wissenschaftlichen. Würdigung der

Chemie und Pharmacie auf ihrem jetzigen Stand-

punkte, oder Beleuchtung der Frage: Was haben

diese Wissenschaften seit Ende des 18ten Jahrhun-
derts geleistet? Zugleich als Beitrag zur Geschichte
dieser Wissenschaften. Auch Fortschritte und neue

Entdeckungen im Gebiete der Chemie und Phar-

macie und der damit verbundenen einzelnen Wis-

seuschaflen.
Eine sehr ausführliche ‚Anzeige und Subscriptions - Liste
ist in allen Buchhandlungen zu haben,

So reich auch das Gebiet der chemischen und phar-
maceutischen Literatur ist, so bedeutend es auch in
gegenwärtiger, in allen Zweigen der Wissenschaft
schnell vorstrebender Zeit heranwächst; so fehlt es
doch in diesem Zeitpunkte an einem Werke, welches
dem Chemiker und Pharmaceuten einen Ueberblick ge-
währt über die Leistungen io beiden Wissenschaften
in eben gegenwärtigem Jahrhundert,

Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, hat sich
der Apotheker Dr. L.F, Bley in Bernhurg entschlossen,
ein solches Werk zu bearbeiten, welches unter vor-
stehendem Titel in unterzeichneter Verlagshandlung
erscheinen wird. ;

In diesem Werke soll zuerst der Standpunkt der
Chemie und Fharmacie am Ende des‘18ten Jahrhun-
deris festgestellt werden, darauf soll eine Darstellung
der gedachten Wissenschaften im 19ten Jahrhundert
folgen, nach Perioden bearbeitet, so zwar, dafs allemal
bedeutende Eatdeckungen auf dem Gebiete der chemi--
schen Wissenschaften die Perioden begränzen. Sechs
Terioden sollen die Fortschritte der gedachten Wissen-

4416

schaften vom Ende des 18:en Jahrhundirts oder von
der Ausbreitung des antiphlogistischen Systems his
züm Jahre 1833 oder der Entdeckung des Radikals des
Benzuvesäure durch Liebig ufßd Wöhler , als der Eröff-
nung eines neuen Weges zur genauen Untersuchung
organischer Körper, umfassen.

Die einzelner» Wissenschaften werdan in folgen-
den. Abtheilungen aufgestellt werden:

I. Physik, so weil sie in das Gebiet der Chemie und
Tharmacie eingreift,

IL. Chemie, 1. Theoretische. „A. Allgemeine. B. Spe-
ecielle. a) Synthetischer, &) Analytischer Theil,
2. Angewandte Chemie. a) Technologische, &) Agri-
cultar- Chemie, 5. Medicinische,

111. Pharmacie, a) Tharmacochemie, %) Waaren-'
kunde, c) Pharmaceutische Gesetzgebung, Arznei-
taxen, Apothekervereine, d) Cheimisch - pharma-
ceutische Apparate und Instrumente, :

Der Verfasser wird sich der möglichsten Kürze,
so weit es die Deutlichkeit zuläfst, befleilsigen, um
das Werk nicht unnützer Weise zu vergröfsern und
zu verlheuern, er wird dieses dadurch zu erreichen
suchen, dafs er alle Entdeckungen von blofsem histo-
rischen Werthe nur kurz andeutet und nöchweiset,
hingegen die von praktischem Werthe ausführlicher
anführt. — Das Werk soll sich in geschichtlicher Be-
ziehung der Geschichte der Chemie von Gmelin an-
schliefsen , zugleich aber auch praktischen Nutzen ge-
währen und auch Technikero nützlich werden,

Schoo seit einigen Jahren ist der Verfasser bemüht
gewesen, Materialien zu diesem Werke zu sammeln,
und er hofft daher, bis Michaelis dieses Jahres das
1ste Heft, Ende des Jahres das Zie Heft, welche die
erste Periode, oder einen Zeitraum von 8 Jahren um-
fassen, zu liefern, und wird, wenn ihm Gesundheit
und Mufse bleiben, alle Kräfte aufwenden , das Werk
zu fördern, auch alle Hülfsmittel zu erhalten suchen,
um'dem Werke die möglichste Vollständigkeit geben
zu können, * ’

*

Der unterzeichnete Verleger wird, in der Ueber-
zeugung, dafs dies hier angekündigle Werk seinen
Ursprung in dem gefühlten Bedürfnifs und seine Be-
arbeitung durch den Herrn Verfasser nur der Liebe
und den Eifer desselben für diese Wissenschaft zu
verdanken hat, Alles aufbieten, dasselbe nicht allein
seiner Wichtigkeit nach äufserlich gut auszustatten,
sondern auch seines allgemeinen -Nutzens wegen so
herzustellen, dafs es leicht von Jedem angeschafft,
und benutzt werden kann, der sich diesem Fache der
Gelehrsamkeit widmet,

- Am zweckmäfsigsten scheint hierza eine rasche
Folge von Heften in 10—12 Bogen, von welchen ia
einem halben Jahre bis 3 Hefte erscheinen sollen, wo-
dürch das ganze Werk in Zeit von 2 his 3 Jahren er-
schienen seyn wird. Der Subscriptionspreis eines Hefis
ist 18 Ggr. oder 22 Sgr. 6 P’f,, welcher so lange bleibt,

bis die Kosten gedeckt sind. Ist diese Zahl der Sub-
scri-
