697

ALLGEMEINE

— 88 —
LITERATUR -ZEITUNG

698

(Ergänzungshlätter.)

 

Monat October.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Philosophie,

einer Philosophie von Lamennais

Grundriss
u. 8, W.

Zweite Abtheilung.
(Fortsetzung von Nr. 87.)

Hieraur bestrebt sich der Vf,, die traditionelle (und
unter andern Religionssystemen auch) christliche Lehre
der Erbsünde ihrem Entstehen nach zu erklären und ih-
rem Begriff nach zu widerlegen. Das Hauptargument
dieser Widerlegung ist, dass, weil der Wille, wie
die Individualität, unmittelbar sey, dies auch die
Sünde seyn müsse; ausserdem aber die Sünde die
Freiheit voraussetze, welche letztere, da sie aus
der Intelligenz entspringe, nur mit dieser zugleich
auftrete ( wobei der Vf, offenbar übersehen, dass nach
seinen eignen Ansichten die Individualität eine Folge
der Organisation, oder vielmehr diese selbst ist,
die doch angeboren wird, und ferner die Intelligenz
selbst aus den ausbreitenden und wieder vereinen-
den Attributen der Gottheit gewissermassen ent-
springen soll, mithin auch die Schranke der Indi-
vidualität, hier die Sünde, als der Substanz, oder
mindestens der Materie, näher liegend, nicht auch
wieder aus der Intelligenz, und am wenigsten aus
der Freiheit entspringen kann, — wie dies dem
bereits auch Platon erkannte, der ebendesshalb
nicht zugab, dass jemand wirklich das Böse wol-
le, noch auch, dass es von Gott, dem Ursprung
alles Guten, komme, sondern — dass es nun ein-
mal in dieser Welt nofhwendig sey, und zwar des
Gegensatzes wegen, was freilich eben so wenig ein-
zusehen ist.). Der Begriff der Strafe, als ein gött-
licher Beschluss, und der des Sühn- Opfers, sind
widersprechend und die Majestät Gottes beleidi-
gend, — denn sie setzen voraus, einerseits, dass
Gott an dem Leiden seiner Geschöpfe Freude hat,
und andrerseits, dass das Leiden, in Bezug auf ihn,
die Kraft besitze, das Uebel wieder gut zu ma-
chen: zwei Dinge, welche schon im Menschen ver-
abscheuungswürdig und sinnlos wären (und den-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843

noch beruht auf ihnen unsere ganze criminelle Praxis,
von der Kinderzucht bis zur Hinrichtung!) Der
Ursprung des Bösen liegt in der Entwickelung des
Menschen, im Geschlecht und: als Individuum, ist
eine unabwendbare Folge des Zustandes eines zu-
gleich unvollkommnen und freien Wesens, die Be-

” dingung der Intelligenz selbst ( wodurch wir auf den

Leibnitzischen Standpunkt zurückgeführt werden, .
mit dem auch die ganze Auffassung und Kinthei-
lung dieses Gegenstandes fast völlig übereinstimmt ).
— Der Pantheismus, sagt der Vf. ferner, führt lo-
gisch zur absoluten Läugnung des Bösen ( wie sich
dies denn auch z, B, wirklich bei Spinoza zeigt),
der Dualismus (eigentlich Manichäismus ) zur ewi-
gen Dauer desselben (dies ist aber auch ganz ei-
gentlich des Vf’s Fall; denn wenn das Individuum
bis zum Bösen und Unzweckmässigen entarten kann,
so ist für dieses der vorausgesetzte Zweck der
Schöpfung verloren. Was nützt ihm die Univer-
salität und KErhabenheit von Gesetzen, die es nicht
zu erreichen vermag? So wenig, als der im Tode
verschwindenden Individualität das Fortbestehen
seiner Art. Es tritt hier offenbar das Verhältniss
der Epikurischen Götter zu einer mechanischen Welt
der blossen Nothwendigkeit hervor, und um so
fühlbarer , als das Böse durch Missbrauch der
Freiheit entstanden, und zugleich auch diese Frei-
heit eine blosse Folge der Intelligenz seyn soll;
denn diese Freiheit wurde ganz einleuchtend nur
desshalb zugelassen, damit zwei Welten, die der
individuellen Persönlichkeit, und die der allgemei-
nen oder göttlichen Natur zugleich neben einander
bestehen möchten, Missbrauch der Freiheit heisst
also Störung eines Verhältnisses, das ganz ausser-
halb der Natur liegt, insoweit als sie durch Gott
selbst beherrscht wird). Die Lehre von der Gna-
denwahl und der Menschwerdung Gottes ist von
Grund aus widersprechend, woil sie eine absolute
Unmöglichkeit, die Unendlichkeit im Endlichen ein-
schliesst, und eine Ueber - Natur voraussetzt. Gott
und die Schöpfung ist aber der Inbegriff von allem,
T (4)
