857

ALLGEME

a
INE LITERATUR - ZE

 

858

ITUNG

December 1828,

LITERARISCHE

Nekrolog.

Dr. Albrecht Thaer,

der berühmte Agronom und Gründer der Landwirth-
fchaftsfchule auf ‚feinem Gute Mögelin, ftarb dafelbft
am 26. October; Zu Celle im Hannöverfchen ward’ er
geboren am 14. May 1752. — Sein Vater war Hof-
ınedicus, und auch er heftiminte fich für das Studium
der Medicin. Im J. 177% bezog er die Univerfulät Göt-
tiogen, wo er mit fehr eifrigem Studium der Anatomie
und Phyfiologie begann ; dann aber gleich, durch ei-
genes Studium vorbereitet, praktifche Vorlefungen
und Kliniken befuchte, Im J. 1774 promovirte er und
fchrieb feine Differtation de actione fyftemat.. nervofi
in febribus intermittentibus, die ein ungewöhgliches
Auffehn erregte. Nachdem er hierauf, dem Wunfche
feines Vaters gemäfs, einige Jahre zu Celle verlebt
hatte, machte. er mit Lei/ewitz eine Reife ‚nach Berlin,
wo beide, fchon Jiterarifch., bekannt, die befte Auf-
5ahme, namentlich im Haufe des’ Minifters v. Zedlitz,
des Propftes Spalding, bey Mendelfohn , Eberhard u. A:
fanden‘, und Thaer eine Vorliebe für Preufsen gewann,
Nach der Rückkehr von feiner Reife theilte er feine Zeit
unter die Praxis und philofophifch — medicinifche Ar-
beiten; Mit Leifewitz und Le/ffing im befländigen Ver-'
Kehr hatte er, obgleich ungenannt, an den Producten‘
der damaligen philofophifchen Literatur ehtfchiedenen
Antlieil. Er erhielt manchen ehrenvollen Ruf,‘ lehnte
aber alle ab, und trat nach dem Tode feines Vaters’

in deffen Stalle. Nachdem er einen neuen Ruf als Leib-_

arzt eines auswärtigen Monarchen ausgefchlagen, er-
hielt er die erledigte Stelle eines Leibmedicus in feiner
. Vaterftadt, wo er eines unbegrenzten Vertrauens als
‘Arzt genofs. — Sein tiefes, fcheinbar kaltes Gemüth
wurde jedoch in feinem ärztlichen Beruf zuerft und
fchmerzhaft durch das Dahinfcheiden der innigften
Freunde getrübt, und die Wiffenfchaft gab ihm nicht
den Grad der Klarheit, der feinem Geifte Bedürfnifs
war. Bfumenhebhaberey und Gartenbau hatten ihn
allmählig der Lendwirthfehaft zugeführt; die er expe-
rimentätorifch auf einer‘ kleinen bey Celte’zufaıi mens
gekauften Befitzung ausübte, und ‚deren‘ Literatur er
inder deutfchen, franzöffehen und-englifchem he
ftudirte. Die tetziere gewährte ihm die 'tntreifte Befrie-
digung] und veranlafste ikn; feine Anleitung der Kennt
rifs "der a DA 9) ga’ Ychrei—-
hen) 'die'därch Ideenreichthunr, Sprache asd Klarheit
eiw NO mel Aufehf ertbgta:‘ | Sich vos'dun am
‘AL, Z. 1828. Dritter Band.

 

NACHRICHT EN.

auf ‚die -blofse refultative Praxis befchränkend, wid-
mete er fich immer ınehr feinem neuen Fache, begann
1799 die Herausgabe feiner „Annalen der niederfächf-
chen Landwirthfchaft und fing einige Jahre !päter an,
Vorlefungen für Landwirthe zu halten, die ihr Ge-
fchäft aus einem fichern Gefichtspunkte aufzufäffen
wünfchten. Die franzöfifche Kavallon des Landes im
J. 1803, die ihm alle Ausficht räubte, durch Beyhülfe
feines Monarehen einen gröfsern landwirthfchafilichen
Wirkungskreis dort zu erhallen , nahm er den an ihm
im folgenden Jahre ergangenen Ruf ins Prefsifche um
fo bereitwilliger an. — Er erhielt den Titel eines Ge-
heimen Kriegsraths, und ein Erbpachtsgrundfiück im
Oderbruch von 460 Morgen als Gefchenk , welches er,
da es durch feine grofse Fruchtbarkeit nicht geeignet
fchien feine Lehren erfolgreich ins Leben treten zu laf-
fen, gegen Möglin vertaufchte , welches durch die Be-
fchaffenheit feines Bodens dem Landwirth ein fchwie-
rigeres Studium darbot. — Seine Thätigkeit wendete
er.num ungetheilt feinen „Annalen der Landwirthfchaft,
mehreren. kleinen Schriften und der Einrichtung feiner
Wirthichaft zu, bis ihn ein Verein von Freunden,
durch ihre Bitten und durch eine Sübleription zu Actien,
in den Stand fetzten, auch hier eine landwir!hfchaft-
liche Lehranftalt im J. 1806 zu ftifien, wobey”ihn
nach. einander die verlorbenen ‚Profefforen Eckhoff,
Crome, fein noch lebender Schwiegerfohn, der Prof.
Körte, fein Sohn „A. P. Thaer, nebft Koppe, Störing
u. ’&. verdiente Männer unterfiützten, Se, Mai. der K.
von Preufsen hatte die Aoftalt mit feinem befondern
Schutze beehrt, und ße follte eben unter den letzten
Aufpicien beginnen, als das unglückliche Ende des
Krieges 1807 ihr viele der ihr zugefagten Fonds ent-
zog, und Thaer in eine dadurch bedenkliche Lage ge-
rieth. — Allein fein Geift erhielt alles, ja er mächte
noch einige Ausdehnung, der Anftalt möglich, und
fand in den trüben Zeiten Kraft, fein grofses Häupt-
werk: Grundfätze der ratioriellen Landwirthfchaft,
zu verfallen, welches in faft alle europäifchen Spra-
chen überfetzt worden ift. — Bey der Reorganifation
des‘ Staats 1807 wurde ihm die Stelle eines Staatsraths
ühertragen , und er Katte bedeutenden Antheil an den
damals und io den folgenden Jahren erfchienenen
wichtigen Refültaten der landwirthfchafilichen Gefetz-
gebung. 1810 wurde er Profef/ffor der Landwirthfchaft
bey der Univerftät zu Berlin und vortragender Rath
im Minifterium des Innern... 1811 gründete &r feine

nachher fo berühmt‘ gewordene Schäferey' und erlangie
bald auch in diefem Zweige ein@w-Füches Celebrität,
N (5) ; die”
