380 A
‚ Mieltden Lauf! feiner! Eroberungen in Aegypten,
jeilien,. Portugal und Spanien“ auf." "Bonaparte
kehrte anfangs zu feinem alten‘ Lieblingsentwurf ei-
ner‘ Landung: zurück ;erıverwändte darauf unermels-
liche”"Stunmen „er Befchäftigte- hoch” länger als zwey
Jahre’ damitzvund  gab> die’ Unternehmüng nicht eher
auf‘ als: bisver"fich‘ von ‚ihrer. gänzlichen Unmöglich-
keit nberzeugt' hatte.” Nach fo vielen 'pom en An-
kunde n Würde! er (ogar in''grofser Verlegenheit
gewel ne dein Lager bey Boulogne aufzuheben,
ohre-etwas Susan zw haben, wenn’ ihm nicht
der öfferfeichifche Krieg einen Vorwänd: dazu gege-
ben- hättes/ Enflandzuß zus‘ diefen "Drokungen den
Vortheil feine‘ en zu befeftigeng die’ Es aus einem
zw gröfsen‘ Vertrauen’ auf feine (chwimmenden hölzer-
hatte.” Eine Lan-

 
 
  
 

du Jin vr unter..d E einer deine be
wer die) «mit’ den eng

fchen Geh waderichn mef(fen;' und nach fo
vielen erhttenen Nieder] it die franzößfche: Flagge
faft von allen Meeren( r/ Erde werfchwanden ; "die
jetzigen" englifchen Addmitale) müffeir den un(terbli-

chen Nelfon’ beneideny der noch Feinde zu 'bekäm-
“pfen fand. Die Ueberlegenheit der englifchen See-
macht ift’fo groß dafs-ihre Gegner einen Sieg"davon
tragen'zu" haben glauben; wenn eins ihrer Geichwa-
er aus einen Hafen‘ entkommen undvfich glücklich
Tängs der Külte in emen ändern pelchlichen hat)‘ Ver-
ebens gebot Bonaparte im Anfange' ‘des Kriegs: über
die Häfen Frankreichs, Hollands und Spaniens; ver-
ebens bemächtigte er heh- endlich: der-ialenitehenz-
almatifchen , und mehrerer im nördlichen Deutich-
land; vergebens ließ er eine Menge Kriegsichifte auf
allen alten und neuen Werften bauen) vergebehs' hät
er eine Matrofenconfeription eingeführt: 10 lange dje
Engländer den Krieg olıne Unterbrechung tortieizen,
haben fe nichts zu fürchten; die franzofifchen dee
leute können Gch.aus Mangel an Erfahrung nicht. bil-
den; und diefe unermelslichen Vorbereitungen find
e Schwimmi ; auf trocknen krde. ”

a nun (ei an En nach es ihm unmöglich
wurde‘ dem Engländern; durch Kapereyı'zu ichaden,
© er VE hin gebracht gegen Aen-kandel. und

j N. Kg Auder,eiben reın. negativen Kri
zu führen, und durch das N KECDI DR LONRNCHL |
fyitem die englifchen Schiffe uud Waaren aus den
Häfen Frankreichs und der unter {einem Einflufs fte-
henden Länder aiıszafchliefsen., Ehemaun der, Vf, die
Ungerechtigkeit, die Thorheit, und die traurigen

en diefes 5Syftems’ darf bt’er eine gedtängte
Dan dor Kriege die (ölt 2Qopkuroga Yarwahet
häbens und der ungerechten' Gewalthandlungen' die
fich te feit dem Frieden von er-

kubte.‘ Er beraubte. den König vos Sardinien (einer
in alien noch‘ übrigen? Staaten‘; er nahar Piemont,
Parma *hnd Piacenza, er lief 6b gieich Georg” 11h.
ibm den Krieg 1803 blofs als König von'Grofsbritan-
nien und nicht als Kurfürft von Hannover erklärt,
und keinen einzigen Mann aus feimen Erbftzatenrge“"
zogen hatte, um gegen Frankreich zu dienen, den-

"'‘ OCTOBER 1873." ./

"der-Oftleer
endlich

39°

noch: widerrechtlich das Küarförftenthum Ha )
befetzen, und verletzte dadurch den Frieden Mt dem

-deutfchen Reich; er fiel in das Gebiet des Kurfürften

von Badeneim, «führte n dieverften Grundfätze
des Völkerrechts den Du d’Engiuen gewaltfam. hin-
weg und liefs ihn,ermorden;; vach der Annahme des
Kailertitels vernichtet er die Cisalpinifche Republik
und erklärt fich zum Könige von Italien; er vernich-
tet die Republiken Genua und Lucca, und zieht fe
zum franzöfifchen Reiche; er greift unter erbäirmli-
chen, Vörwänden 1855: Oefterreich an: „Er mifst
ihm. ehrgeizige Abfichten )bey ; «aber man mufs die
‚Vergröfßserußgen worüber. es dich beklagt, mit. dem
Mikrof kop{uchen. Ja erilt'g zu geftehen,
dafs Oeftreich feine Erwerbungen Kraft alter gefetz-
licher Rechte, oder durch Verträge erhalten hat,
Mit einer. feltnen Unverfchämtheit; ‘oder einem Bit-
tern Spott, wirft’er‘ ihm unter andern als eifie für die
Schweiz gefährliche V, fserüng’vor , dafs es. fich
Meiran;, "eine"kleine Infel im Koltnitzer See, /etwa
eine“ halbe Meile im Umfang, habe abtreten: laffen,
deren Befitz höchftens einen Liebhaber fchöner Ge-
genden hätte reizen können, um darauf einen engli-
Sehen Garten anzulegen." Der Friede von Presburg,
den. Oefterreich mit Srolsehn Verlufte erkaufte hatte
roch A Te (al mei 1 Folgen.‘ Näpoleon verr

(K ider Sicjlien'; zwey. fei-
ter ‘Brüder,’ den einen Zum an NS de

K N d
andern zum Komig von aha de ber Dateathre

ihres Kunigstitels blofs feine Valallen waren. „Die

kreis womit er die Stirn feiner
Brüder oder feiner Bundesgenoflen umgeben zu wol-
len Ichien, war nur der letzte Ring einer Kette, wo-
von er das andre Ende hielt, und die er nach Belie-
ben enger ziehen Konnte.” Indeffen kam der Rhein-
bund zu Stande, eine wahre /ocietas feoninn, wobey
gegen den blofsen Schutz, der def Bılocdesfürften nur
in leltuem Falle nöthig feyn konnte, Ge fch gezwun-
gen fahn mit Aufopferung ihrer Unterthanen und ih-
res diaatsvermögens dem Protector in allen feide
ihnen ganz fremden Arigriffskrie beyzüfchin Ua,
was der Vf. hier unberührt läßt, er fehonte feibit zum
Theil’'die Bundesitaateri nicht , er fcheute' fiehnicht
einigen derfelber ihre Länder willkürhch zu befchnei-
den,/und aus einem Protector ein Profector des Rhein*
bundes: zu werden.‘ Der für Preufsen fo unglückli-
che Krieg 1806 endigte fich mit dem Frieden zu Tilbt.
„Seine unmittelbaren Folgen waren‘: 'die Gründung des
neuen Königreichs Weftphalen für die aftie Na-
poleon; der Beytritt der meiften nortident(chen Für-
iten zum Rheinbunde; das Herzogthum Warfchau,
der Keim zur künftigen Wiederher tellung von ganz
Polen , ein ftets bew es. Schreckbild in den Aün-
den feines Erfinders , das er nach Belieben gegen Rufs-
dend oder-Qeftfeich wendet Könnte} die Wiederher-
ftellung der Republik Danzig ; (deren Unabhängigkeit
verfchert , deren dauerüde U jochung 'aber vor-
auszufetzen ‚wars ‚weil fen Tan kr eiel einen Hafen an
$ einen gro/isen Waffenplatz gewährte;
den franzößichen Heeren vorhehaltne Kriegs-

ftraßsen,
