%

5”

Exemplare werden Ende Julins verfandt, und erft b
ihrer Ablieferung wird der Subfceriptionspreis entrich-
tet: Alle Buchhandlungen Deutfchlands nehmen Be-
fellungen an,
Frankfurt a, M., im Februar 1824.
J. Ch, Hermann’fche Buchhandlung.

 

Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig ift fo eben
erfchienen , und in allen Buchhandlungen Deutfchlands
zu haben;

Dikaäopolitik
; er
neue Reftauration der Staatswiffenfchaft
mittels des Rechtsgefetzes,
Vom
Trofelfor Krug in Leipzig,
gr. 8. Preis 2 Rihlr. 12 gr.

Wer den Titel eines Buches mit dem Aniliiz eines
Menfchen vergleicht ,. und fich etwas auf Phyfiognomik
zu verliehen glaubt, wird vielleicht fchon errathen
wollen, was in. diefem Buche feht. Die Phylogao-
mik il aber eine Irügliche Kunft, Wer daher lich nicht
felbft täufchen will, und fonft einigen Antheil an den
höchlien Angelegenheiten der Meufchheit.nimmt, der
komme und lefe. Vielleicht dürfte er noch etwas mehr
finden, als er im Voraus erwartel hatle,

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und {in
allen foliden Buchhandlungen zu erhalten:
Klein, H. M., Anfchauungs— und Denklehre, * Ein
Handbuch zu Vorlefungen. zie Aufl, gr.ß8. 1824
7 Preis ı Rıhlr. oder ı Fl/ 30 Kr.

Der Werth diefes Buches ift fehon durch feine Ein-
führung als Vorlefe- Handbuch an mehrern Univerlfitä-
ten und hahen Schulen Deutfchlands beurkundet , anch
haben darüher fehoan mehrere gelehrte Zeitfchriften
entfchieden, ‚es ift daher unnüthig , mehreres zu feiner
Empfehlung zu fagen.

Bamberg, im Februar 1824.
W. L. Welche,

IL Auctionen.

Am 3ien May d, J. und an den folgenden Tagen
foll in Braunfchweig eine auserlefene Sammlung
von Büchern aus allen Fächern des Willens, reich an
phälvlogifchen und hiltorifchen Werken, welche zum
Nachlaffe weiland Hu, Hofraths und Vrofeffars Empe-
rius gehört, auclionsmälsig verkauft werden; das ge
druckte Verzeichnifs ift in der Expedition der A. L, Z.
und in allen Buchhandlungen, welche fich deshalb
an die Sehulbuchhandlung in Braunfchweig
oder an die Herren Steinacker und Wagner in
Leipzig zu wenden belieben, zu haben,

&

A. L.Z. Num. 73." MÄRZ 1824.

%

600

IV. Vermifchte Anzeigen:

Warnung.

Fin Herr Candidat, Friedrich Siebert, hat fich die
traurige Mühe gegeben, das Puhlicum , zu unferm Nach—-
theil , mit einer ganz unnüthigen franzößhfchen Ueber-
fetzung der deutfchen Vebungsftücke im zweyten Cur-
fus von Sanguin’s franzößfcher Grammatik zu beläfti-
gen, und damit anf allen Seiten feine ganz mangelhaf-
ten Kenntniffe in der franzöfifchen Sprache zu heur-
kunden. Da wir von Herrn Sanguin felbft eine fülche
Veberfetzung fämmtlicher, in den heiden Theilen fei-
ner Sprachlehre enthaltenen, UVebungs/tücke haben,
wovon bereits die zweyfe verhe/ferte Auflage erfchie-
nen ift, fo hat fich Herr Siebert uffenhar mit einer ganz
überflüffigen Arbeit befchwert, für die man ihm um
fo weniger Dank wiffen wird, da fein ganzes Buch
fa fehr von Fehlern aller Art wimmelt, dafs fich Jeicht
darüber noch ein Buch Schreiben liefse, Wir wollen
zum Beweis nur einige auf einander folgende Seiten
durchgehen, wie fie uns beym Auffchlagen zuerft_in
die Augen fielen. S. 67: Je vons confeille de refter ici
de peur que ne vous vinffiez trop tard (Natt de
peur yue vous ne vertiez), 68: Croyez- mot que
J’aimerois mieux me jeter dans l’eau (Nalt croyez que
j’aimerois, oder croyez— moi, }’aimerois mieux). 5.6

' fagt ein Frauenzimmer: j'aurois ME enchant“! (Mall en-—-

chantıe), S. 70: Jen parlai hier a Mr. T, üfron-
coit les foureils, il hauffoit les Epanles, il pre
not du tabac (Niatt fronca, ü hauffa, 8 prit).
Ebendafelbfi: Je ne concois pas, comment funt d’autres
ndgociants puiffent (Natt peuvent) fe faire un jemn.
rn went nach je ne concots pas die Conjunclion que
olgte, würde der Conjunctiv Aehen müßlen.) S. 71:
5i (Matt qguand) je Ina gronde pour fa lenteur, elle etc.
Ebendafelbtt: Lorsque notre pere nous envoyoit quelque
part, nous ne nous arretdmes (Malt arretions) jamais
en chemin etc, Alfo feben grammatikalifche Fehler
auf vier Seiten. Der Schreib- und Druckfehler - wie
z. B, auf denfelben vier Seiten: eomlette für ome-
lette; nos foeurs ou tant (tout) autre enfant, plafa
für placa, necd!ffaire für ndeceffeire und unzähliger
anderer Fehler in der Accenluation wollen wir gar
nicht szedenken. Sehr oft drückt anch diefer Herr Can-
didat Siebert fchlecht aus, was hafler gefagt werden
künnte. So ift alfa feine als fehlerfrev angekündigte
Veberfe!zung befchaffen, Die von Herrn Sanguin felbft
herausgegebene ift in unlerm Verlage unter dem Titel
erfchienen: '

Neuer Leitfaden zum erften Unterricht in der fran-
zöfifchen Sprache, oder Urberfetzung Sämmtlicher
Vebungsftücke in dem erfien und zweyten Curfus
der Sanguin'fchen Grammatik, Nehli beygefüg-

ten grammatıkalifchen Anmerkungen, Von J, F,
Sanguin, Zweyte verbelferte Auflage, 1821.
Coburg, den ı. März 1824. .

Sinner’fche Buchhandlung.

EEE

4
