629
Zuftande befinden. Der Vf. nimmt hier Gelegen-
heit, die Lehensart und die Sitten diefer Völker
weitläufeg zu fchildern., ,
Komharfein (S. 189 — 2c6), ein kleiner Staat am
Sutuledfcha , der Bifchur fteuerpflichtig ift, aber an

die Ghorka’s 7,500 Rup. zahlen und 250 MarnCon-

tingent ftellen mufste, Die gleichnamige Hauptftadt
enthält kaum ein Dutzend Häufer. Am Sutuledicha
wird Gold gewafchen, das wahrfcheinlich aus La-
dak herabfliefst. Hier ift der heilige Tempel des
Bhowanni, Manjai, im fchinehfchen Gefchmack,
welcher überhaupt in diefem Theile von Hindoftan
vor dem hiadulchen vorherrfchend wird.

Joobul (S. 135— 153), jetzt ein von Sirmore ab-
bängiger Staat, deffen Rana indefs den Ghorka’s
29,000 Rupien Tribut zahlen mufste. Der Pabur
trennt ihn von dem Schnesgtbirens er wird von
Kleinen Gebirgsketten durchfehnitten, die wohl

000 bis 6000 Fufs über die Oberfläche hervorragen,
‘hat einige Forts, worunter Chupal das ftärkfte ift,
aber keine eigentliche Haupt/tadt. Der Rana wohnt
im Thale Deyral. Hier das Gebirge Urructa, und
der heilige Tempel Hat Gobefery von fchinehfcher
Architectur. Auch bey dieflem Staate (childert der
Vf. Land und Volk aus eigner Anficht.

Sirmore (S.73—135 und 397 — 428), einer der
gröfseren Staaten, welcher in 27 Pergünnahs getheilt
wird, wovon das Thal Kearda-Dhun das reichfte
und bevölkertfte ift, und von welchen die Rana’s von
Joobul, Oftruk, Rutes, Rain, Sili und Savi abhän—-
gen, indefls war diefe Abhängigkeit von jeher fehr

recär, Während der Ghorkaherrfchaft betrug der
Feribur dieles Staats 80,000 Rupien. In demfelben
liegen die beiden wichtigen Feltungen Naha und Jy-
10k.. Das Land i(t unter der Herrfchaft der Ghor-
ka’s verwildert und entvölkert, und kannte fcher
einft beffere Zeiten: überall ftofsen verlaffene und
verödete Dorffchaften auf. Meiftens erheben fich
diefe auf Hügeln; in den Thürmen der Tempel er-
kennt man ([chon fchinefifche Bauart. Der Vf. geht
hier in die Landwirth(chaft der Einwohner ein, die
fch in mehreren Stücken von der hindufchen unter-
fcheidet. Schon von den Ufern der Jumna hat man
den ganzen majeftätilchen Anblick des Himalih.
Das volkreiche Thal Deyrah Dhun, worin die Fe-
fte Kallunga liegt, grenzt. unmittelbar-mit Hurdwar,
wo der Ganges aus dem Hochlande oder der Vorter-
raffe des Himalih in die Ebenen von Hindoftan
{trömt. Der Urfprung der Jumna am Hochgebirge,
nnd die Befchreibung ihrer Umgebungen. Der Vf.
geht an ihrem linken Ufer über Lakhamundel bis
Palia, an dem rechten bis’ unter Bunderpuk herauf,
wo fe aus dem Schneegebirge hervorbricht ; Jumno-
tri, der nächfte heilige Ort, hat auch heifse
Quellen.

Purwal (S. 377—394). Nur kurze Aphorismen
Nber diefls Land , feine Beherrfcher und Bewohner;
in demfelben liegt nicht allein Sirinuggur, die jetzige
Haupt(tadt der britifchen Provinz Purwal, fondern
auch Gangutris wo der Bhagirati aus dem Gebirge

Num, 299. NOVEMBER ı822.

630

hervorftrömt , und Bhadrinath, Kedarnath und alle
die heiligen Oerter an der Alicananda, welche der
Vf. nicht felbft befucht hat, aber Befchreibungen da-
von nach Webb, Hearfay und Raper mittheilt , die
indefs fchon bekannt find.

Gangesreife (S. 447 —492), Der Vf. nahm den
Weg nach Gangutri von der Quelle der Jumna längs
dem Hochgebirge durch den Pafs von Chajah - Ka—-
kanta, den wohl noch kein Europäer betreten hat-
te, Auf demfelben kam’ er bey den höchlten Piks
des Himalih vorbey, nie an dem Dundian ke Bamur,
an dem Dhum Dhar, ehe er den Bhagirati erreich-
te, an welchem er dann bis auf den Punkt, wo der—-
felbe zwifchen den Himalihpiken Surgaruni und Ru-
dru aus den Glätfchern ftürzt, hinaufging. Vor ihm
war nie ein Europäer fo hoch vorgedrungen, aber
wir wiffen, dafs feitdem ein Brite noch eine Meile
weiter füch hinaufgewagt und wirklich die Quelle
des Baglirati sulgelönden hat. h

Die(s wären etwa die vornehmften Gegenftände,
die wir in dielem Werke befchrieben finden. Es ilt
im gröfsten Quart äufserft prächtig gedruckt, und
theils mit einer Karte, die das Land zwilchen der
Alicananda und "Sutuledfcha umfafst , theils mit ei-
nem prächtigen Kupferwerke, Anfıchten des Hima-
lih und verfchiedener anderer merkwürdigen Ge-

enftände darftellerd, hegleitet. Noch hat das,
erk einen Anhang, der aus folgenden Rubriken
befteht: 1) Britifche Kriegserklärung gegen Nepaul,
aus Lucknow vom ılten or. 1814 datirt; 2) über
die Bevölkerung Nepauls, und zwar des eigentli-
chen Nepauls 169,200 Häufer, jedes zu ı2 Menfchen
(wohl zu hoch!) gerechnet, mit 2,020,400 Einw.,
und der Länder zwifchen dem Thale von Nepaul
und Kumaon 305,100 Häufer mit 3,661,200 Einw.
Diefs würde für, das gegenwärtige Nepaul oder die
Ghorkaländer eine Volksmenge von 5,681,600 Men-
fchen geben, Francis Hamilton berechnet dagegen‘
den Flächeninhalt zu 50,000 brit. == 2,465 geogr. Qu.
Meilen, die Volksmenge zu 2 Mill., welches Rec.
wahrfcheinlicher ift: 3) nepaulefifche Kriegsmacht :
40,000 Mann, die der Vf. detaillirt aufführt. Als
die Schinefen das Land bedroheten, follen jedoch
700,0c0 Mann aufgeboten feyn; 4) Muflterrolle:
I Compagnie Ghorka’s koftet 7:95 Rupien; 8 auf-
En nane Briefe von Ghorka- Offciere ; 6) ofhcielle
epelchen vom Obriften Nieolls; 7) allgemeine Be-
fehle, die der Expedition gegen die Nepaulefen zu-
gegangen find; 8) Befchreibung des Landes Ku-
maon ; intereffant. Es wirft ı Lock 50,000 Rupien
ab; 9) Friedensinftrument zwifchen der oftindifchen
GefelHchaft und dem Maha Raja Bikram Sah von
Nepaul vom 2ten Dec. 18153; 10) Belauf der Steuers
in den von Nepaul ahgetretenen Diftricten — ı Lock
3.4 800, und des Trihuts der Vafallenfürlten 624,100
Rupien; 11) Aufzählung der Pergunnahs in Sirmo-
re; 12) die Wuzzirs in Bifchur, und 13) einige

"Briefe von Eingebornen, in Hinficht des Stils merk-

würdig.
PÄDA-
