zu
. befonders Oder Herausg. felbft) und Sirius erheben
Sch in der letzten Periode zu einer Höhe’ und Tiefe,

vor welchen uns ein Schwindel antreten mufs, bey-
nahe dem Edgar’/chen gleich auf dem Felfen Dowar
in Shakespears Lear. Aber fo follte es kommen!
Wir theilen einige diefer hochbegeifterten dithyram-
bifchen Sonnette dem Lefer mit.

An die himmlifche Schwefter meines Orlando, S, 122,
„Der Urgranaten tiefe Felfenhlüthe
„Des Ewigen zeitfülsige Gafelle,
„Des funkelnden Olymps Karfunkelguelle
A „Und des Gefangbaums Apfelgold ich hüte.”,
So fprach im ziefgemüthlichen Gemüthe
. Der Priefter der Verborgenheit, der Hello
Verdunkler jeder Sonn" in feiner Zelle
Als ihm des Lebens letzter Funke /erühte
Und frill entblätternd feines Dafeyns Rofe,
Verwandelt? er in Klanggeduft die Sprache,
Dals fie das Nichts ihm heilig möcht‘ entfchliefsen
Da, Gloriofos Schwelter, Glariofe!
"Du weifs'fe,*dafs, was bewahrt der /el’ge Drache,
Ich ferner möcht es nah’ in dir geniefsen,
Fauft Danwaller,

Oftindifche Vereinigung mit Gott,
Voll feliger Erwartung ftehn die Anden
Schon glühn fie in romantifcher Verklärung
Und geifı'ger Klarheit, die nach langer Gährung
Neu triumphirt aus alten Todesbanden!
Am Ganges ift ein hohes Heil erftanden ;
ti Nach langer eingerofteter Verjährung
Gefchah die geiftgewaltige Gebährung ,
Wodurch wir Gottvereinigung empfunden.

A.L.Z. Num, 89. MÄRZ 1810.

712

Nun werden wir in höher Lieb‘ erwarmen

Schon ruft das Blat dürch onfrer Pulle Schläge

„Bald werden ‚wir von der Vernünft gefunden”

Empfanpt das Heil mit" ausgefpreizten Armen!

Und wird’s nanmehr auf einem Nebenwege

Aufs neu „aus Südamerika „entbunden.”

Phosphorus Occidentalfis,

Die mit („) bezeichneten Worte find die des Hn.

Braufers in Aft’s Journal,

Pilgrim an Tfidorus,

Im Innerften ift mir dein Lied erklungen ,

Ein goldner Frühling ferahlt mir im Gemüthe,

Und Liebe haughet jede frifche D/ürhe, -

Doch nicht die irdifche, die mich einft durchdrangen,

Der Drache ward vom böfen Geilt gezwungen

Dafs er des Gartens Eingang ftrenplam Alte;

Doch als er Flammen.dir entgegen '/brühte,

Da haft du ihn in tiefen Schlaf gefüungen.

Jetzt pflücke mir vom ewiggrünen Baume

Des Südens goldne Frucht im Morgenfirahle ,

Ich will Ge, wie mein Ange, treu bewachen,

Wer. fie geniefst, entfchwebt aus Zeit und Raume,

Der Traube Blut wird ihm zum Görtermahle,

Und feine Siegeswagen ziehn die Drachen.

Siriun
” Angehängt find: ein allgemeiner Hynmnus an den Kar-

funkel, oder Klingklingel- Kyrie- Eleifon, (S. 145.) ein
romantilcher Roman: Eiszapf und Froftblume : "oder :
der in einen Phönix verwandelte Karfunkel, in 27
Sonnetten; und: Frofch und Kröte, oder der in einen
Urkarfunkel verwandelte Phönix, ein myftilcher Roman
in.ız Sonnetten, alle drey abenteuerlich genug!

 

ARTISTISCHE
Schöne Künfte,

Kupferftiche.
Schillers Garten bey Jena.

D.: Ort, wo Schiller (eine glücklichften Stunden lebte,
‘wo er die vollendetften (einer 'unlterblichen Werke
Tehuf, wo in erhabenen Mitternächten die Genien der
Wahrheit und Schönheit ihren Geweiheten gern be-
Tuckten, war fein Garten zu Jena.

Da fchmückt er fich die hohe Gartenzinne,

Von wannen er der Sterne Wort vernahm ,

Das dem gleich ew’gen, gleich lebend gen Sinne

Geheimnifsvoll und klar entgegen kam.

Dart, fch und uns zu köftlichem Gewinne,

Verwechfelt er die Zeiten wunderfam.

Nun (ank der Mond, umd zu. erneuter Wonne

Vom klaren Berg herüber fchien die Sonne,
4 Götche,
1 Wem je Schilers Worte zum Herzen drangen, und
wem des Vaterlands Ruhm noch nicht gleichgültig ge-
worden ift, muß dem nicht jene Stätte heilig feyn?
Selbfr wenn diefe Landfchaft für den Maler nicht dar-
böte, was Ge döch darbietet, einen reichen Vorgrund,
eine romantifche Umgebung und ‚einen malerifchen
Hintergrund, wo fich die weite-Auslicht in Julger Ber-
pen fchtießlst, würde den Freunden Schillers, wie fıch glau-
ben laßt, eme.Darftellung im Bilde davon willkommen

 

NACHRICHTEN. .

feyn müflen.” Unterzeichneter wird diefe Land(chaft
gern durch einen ausgeführten Kupferftich vervielfälti-
gen, wenn er durch hinlängliche Subfeription für Kolten-
aufwand und Mühe einigermaßen gelichert ift, und dann
wird dieler Kupferft, noch im Sommer 1810 erfcheinen,.
Der Subferiptions - Preis für das Blatt in Folio-
Gröfse ift ı Rıhlr. ı2 gr. fichl. Die Cottailche Buch-
handlung in Tübingen, und Unterzeichneter: Celbft
nehmen Subfeription an. Der nachherige Preis ift
2 Rıhlr. ı2 gr. fächL. Weimar, den 17. Febr, 1810.
Jacob Roux,

 

Der Kunftverlag des kürzlich in Paris verftörbe-
nen Kupferftechers, Pironcfhi, der in 1100 Kupferplat-
ten.befteht, ift von der franzöhfchen Regierung ange-
kauft und mit der Kupferftichs - Officin ‚des Mufeum
Napoleons vereinigt worden, . ;

Hr. Prof. Reißig zu Calfel, hat ein afltronomifches
Kunftwerk verfertigt, ein Hautrelief des Mondes nach
Schröters (elenotopographifcher Karte, 2 Fußs im Durch-
meller, uhd jede Höhe von einer Lieue in der Höhe
einer Linie. Stark belenchtet und durch einen Tubus
betrachtet bringt die Halbkugel eine große Wirkung her-
vor. DerKünf(tler hatte das Werk anfangs der Aınlter-
damer Gefellfchaft felix meritis beftiimmt, hat es aber
nun einem großen nordifchen Regenten angeboten.

zZ
