49 E
der:Einfahrt noch Gelegenheit zum Brückenbau dar-
bietet, sondern noch.innerhalb der Stadt, ward eine
Brücke ans. hölzernen Pontons geschlagen, dadurch
aber-der Uebelstand. hervorgerufen ;. dafs alle, ‘vom
Linken. auf das; rechte Elbufer hinüber gehende Kolo-
nen sich an dem sehr engen Thore stopften und in’ih-
reın Marsche aufgehalten wurden,

Die Angabe der von Napoleon während des Waf-
fenstillstandes angelegten Verschanzungen (S. 303.)
stinunt nicht ganz mit der Wirklichkeit überein,
Die Schlösser von Pirna und Meifsen waren besetzt,
aber nicht befestigtz beide sind durch ihre Lage und
die Ueberreste früherer Befestigungen sturmfreiz zu
ihrer Verstärkung war so gut als Nichts geschehen,
Bei Königstein waren, allerdings 2 Brücken geschla-
gen, ein verschanztes Lager am Fufse des Lilienstei-
nes angelegt und ein bequemer Weg von Stolpen her
und in.den, hier sehr steden, Klbgrund hinunter‘ ge-
macht, un: einem aus Böhmen auf der grofsen Strafse
hervorbrechenden Korps in die Flanke gehn zu kön-
nen... Dresden, der Centralpunkt, von dem das tacti-
sche Spinnengewebe mit seinen Radien ‚ausging, war
provisorisch mit vorgelegten starken Reduten befe-
stiget, die Neustadt mit einem, jedoch nur niedrigen
und schwachen Hauptwalle und einem 6 Fufs tiefen
Grabem umgeben, Der Angrifl der Verbündeten auf
diese’ verschanzte Stellung schlug durch das Zaudern
der Oesterreicher und durch die zu grofse Ausdeh-
nung der über das Grenzgebirge ziehenden.Kolonnen,
fehl, weil ihre Ankunft dadurch verzögert ward,
und jener zu spät erfolgte. Zwar waren die bei
Gie(shübel stehenden V ortruppen St. Gr umgangen
und am hellen Mittage. überfallen worden; 1000 Ko-
saken und ein. Jüger - Regiment waren zum Angriff,
die Brücke hei. Königstein bestimmt, gegen die man
mehrere Fahrzenge mit Brandzeug urd Grenaden ge-
füllt. anf. der Elbe herab,treiben liefs; allein, jener
fand nicht. statt, und das Feuer der letzteren ward
durch den heftigen Regen ansgelöscht, die einzige
Granade aber, deren Zünder noch hrannte, von ei-
nem-entschlossenen Sächsischen Unterofficier in das
Wasser geworfen... Den Angriff vou Dresden (S, 334,)
ist nicht, richtig! erzählt,  Als.die Preufsen St, Cyrs
Truppen aus’ dem Grofsen Garten und der hinter der
Ecke desselben befindlichen Redute trieben, waren
die Französischen Garden noch nicht angelangt; ein
eben ankommendes Bataillon der jungen Garde warf
die Feinde wieder aus der Redute foren und behau
tete sich nachher darin, durch das neben stehende
Feldgeschütz unterstüzt. Des Priuzen Antons Gar-
ten ist zwar von einer hohen. Mäuer , aber mit keinem
Graben. umgeben; der‘ letztere findet sich. blos. an
zweien, den Aussicht wegen offen. gelassenen Stellen,

Moreaw ward’ noch vor dem Beginnen des Ge-
fechtes, als er beim Rekognosciren vom Pferde gestie-
gen war, in. der. Nähe der beiden Monarchen getrof-
fen; Die österreichische Division Mefszko ward von
den Reitereildes Känipe yon Veapel-olinweit Benne-
rich gefangen; vorzüglich wohl deshalb, weil;sie kein

zeschütz auf ihrem linken Flügel hatte, und weil

Num, 119, DECEMBER 1834, . ) 950

wegen des heftigen Regens, die Gewehre nicht los-
gingen, Es waren zudem unsichere Truppen: Land-
wehren, Gallizier und Illyrier, von denen eine ansehn-
liche Menge sogleich Dienste nahm und in wenig Ta-
en neu bekleidet und bewaffnet zu dem Korps von
udinot ausrückte, Auch der König von Preufsen
hat bei Kulm einmal persönlich die Russischen Grena-
diere zum Angriffgeführt,. Mit Uebergehung der Be-
schreibung der, theils gleichzeitig, tbeils unmittelbar
nachher vorgefallenen Schlachten und Gefechte, ist
nur noch zu erwähnen: dafs im 2ten Theile die
Schlacht bei Leipzig (die auch neuerlich von Riemann,
die Völkerschlacht bei Leipzig vom 16 — 19 October
1813, Lüneburg 1830; und der Rückzug durch Frank-
fart Acht merkwürdige Tage aus dem deutschem
Befreiungskriege im Herbst 1813, Tübingen 1831,
beschrieben ward:) und die ferneren Begebenheiten
his zur Einnahme von Paris, der darauf folgende
Frieden, Napoleons Wiederkunft von Elba und die
vier, in Eins zusammen zu fassenden Schlachten bei
Ligny und Waterloo (Belle- Alliance) enthalten sind,
Von diesen Ereignisse redet nebst v. Völderndorff
(Rücken nnorungeT an die Jahre 1813 und 1814 oder
richtigungen verschiedener Ansichten und Urtheile
über die Schlachten von Hanau, die Gefechte bet
Mormans Bar sur V Aube, und Fere Champenoise und
die Schlacht bei Arecis 1818.) auch Barginet (Le
enadier de T’Ile d’Elbe, souvenirs de 1814 et 1815;
Vol. 1831. Ihnen können, wegen fehlenden Rau- -
mes, nur einige wenige Bemerkungen beigesellet
werden, Die Uebergabe von Dresden ward haupt-
sächlich durch die im Dresden zurückgebliebenen
und Prinzessinnen bewirkt, die deshalb an den
Feldmarschall Klenau geschrieben hatten, nach-
dem Lobau zweimal vergebens versucht, auf der
Strafse nach Grofsenhain vorzudringen, weil der
sich erhebende Rand des Elbthales, da wo die Stra“
fse hinauf gehet, eine muldenförmige Vertiefung bil-
det, in welcher die französischen Kolonnen durch ein
sich überall kreuzendes Kartetschenfeuer vorzudrin-
gen verhindert wurden,

Interessant sind die von Hn.Stuhr erzählten Ver-
handlungen Vapoleons, um sich die nöthigen Mittel zu
Fortsetzung des Krieges zu verschaffen, während
die Verbündeten ihrerseits im Sinne der Englischen
Regierung ihr q0nzen Streben dahin richteten: ihn des
Zutrauens der Nation zu berauben und die Entsagung
vom Throne herbei zu führen, Sie erfolgte, gleich-
zeitig mit der Eroberung der Han Ttstadl doch nur
auf kurze Zeit, weil der nach Elba Verbannte noch
vor Ablauf Eines Jahres wieder erschien, und neue
Kämpfe, neue Siege nöthig waren, ihn als hoffnungs-
losen Gefangenen auf St. Helena zu fixiren.. Sie fin-
dem sich S, 510. — 620 dargestellt, nachdem von den
einander so sehr widerstrebenden Ansichten und For-
derungen des Wiener Kongresses Nachricht gegeben
worden, Unangenehm wird das Lesen dieses Wer-
kes- durch den, oft alles Sinnos entbehrenden
Stil. und. durch einen, nicht mit Consequenz dureh-
geführten Purismus ‚gestöret, Wenigstens hätte

N in
