1137 %

ALLGEMEI

 

Num.

138

LESE.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den 16. Junius 1807.

SE

MATHEMATIK

BerıIx und STRALSUND, b. Lange: Vorflellung
der Geflirne auf vier und dreyflig Kupfertofeln,
neblt einer Anweifung zum Gebrauche , und einem
Verzeichnifl von 3877. Sternen,  Nebeiflecken und
Sternhaufen, von 3. E£. Bode, Königl. Altronom,
Xitglied der Akademieen der Wilf. zu Berlin,
London, u. f. w. Zweyte fehr verbeflerte und
vermehrte Ausgabe. 18085. 127 und 132 S. 4-
(6 Rthlr.)

Auch mit franzöfifchem Titel:

Reprifentation des Afres fur trente- quatre planches
en taille - douce , avec une Inffruction fur la manitre
de f’en fervir, et un Catalogue d’&toiles etc. par
3. E. Bode — Stconde Edition. 1805. 4-

D: Flamfleed/che Himmelsatlas, den der Vf. im
J. 1782. nach Fortin um den dritten Theil ver-
kleinert, und mit Verbefferungen und Zufätzen auf
34 Blättern fammt einem beygefügten Sternverzeich-
niffe heraus gab, war lange Zeit das wohlfeillte und
vollftändiglte, was man in diefem Fache in Deutfch-
Jand hatte, bis vor einigen Jahren ein Werk von un-
Qnn gröfserer Ausdehnung, die Uranographie eben

effelben Vf. mit 20 Sternkarten in gröfstem Format,
und einem Catalog von 17000 Sternen hinzu kam. Da
das letztere Werk für manche Kenner und Freunde
der Sternkunde noch zu kolftbar feyn dürfte, und der
- Text zu dem früher erfchienenen Himmelsatlas nicht
mehr zu haben war, fo entfchlofs fich der um die Ge-
ftirnbefchreibung höchft verdiente Vf,, diefen Atlas
noch einmal forgfältig revidirt und ftark vermehrt
herauszugeben, — Die Anzahl der Karten zu dieler
neuen Ausgabe ift geblieben; 26. derfelben ftellen die
einzelnen Sternbilder bis zum 38 Grade füdlicher Ab-
weichung vor, fo dafs die Sterne nach gerader Auf-
fteizung und Abweichung für das J. 1780. eingetra-

en, zugleich aber auch punktirte Linien für ihre

änge und Breite gezogen find; die erfte und 28(te Ta-
fel enthalten die nördliche und füdliche Halbkugel,
für die gegenwärtige Zeit entworfen; "Taf. 29. frellt
noch volltändiger die {üdlichen Geftirne nach de /a
Caille vor. Auf Taf. 30. und 31. werden merkwär-
digere Stellen des Himmels, wie die fternreichen Ge-
genden des Siebengeftirns, der Hyaden, der Praefepe,
auch mehrere bis aufs J. 1782. bekannte Nebelfterne,
Sternhaufen und Doppellterne, letztere nach Chriflian
Mayer, befonders abgebildet. Taf. 32. giebt eine den
Anfängern in der Aftrognoße nützliche Nachweifung

«In Z. 1807. Erfler Baudı

 

der vornehmften Sterne durch zufammengezogene Li-
nier und Figuren, und Taf, 33. und 34. liefern einen
bey Erklärung alter Schrift{teller brauchbaren Ent-
wurf der nördlichen und füdlichen Halbkugel des
Himmels für die Zeiten der alten Griechen und. Rö-
mer, nach einem marmornen Globus im Farnefhfchen
Pallafte zu Rom, den auch Bentley in feinem Manilius
hat abbilden laffen. Schon der Anblick der Karten
zeigt, was für eine f{tarke Vermehrung die Karten
der neuen Ausgabe in Vergleichung mit den ältern er-
halten haben; die letztere begriff etwas über 5000
Sterne, unter die einzelnen Sternbilder vertheilt; in
der neuen find noch 5000 von de Ia Lande (oder def-
fen Neffen Le Francais) und andern Aftronomen beob-
achtete Sterne hinzugekommen, aber gleichfalls für
das J. 1780. eingetragen worden, da es, wie der Vf,
erinnert, bey dem Endzwecke dieler Karten auf das
Jahr, für welches Ge zunächft entworfen find, eben
fo wenig als auf die firengfte Genauigkeit beym Ein-
tragen in einem fo befchränkten Raume ankommt,
Manche Oerter von Sternen der vorigen Ausgabe hat
inde[fs der Vf. wirklich verbeflert, {o weit Correectu-
ren auf fchon geftochenen Kupferplatten möglich wa-
ren. Auch die meiften Sterne des neuen der gegen-
wärtigen Ausgabe angehängten Piäzzijchen Sternver-
zeichnifles (wovon an CE find zwar eingetragen;
aber mehrere derfelben fehlen, und dagegen, wie der
Vf. (elbft bemerkt, und Rec. durch verfchiedene Ver-
gleichungen bey einigen Blättern fich verfchert hat,
{itehen viele andere in der neuen Ausgabe der Karten,
aber nicht in jenem Sternverzeichniffe, und find ohne
Zweifel aus des Vfs. gröfserem Werke, feiner Ura-
nographie vom J. 1ı801., an gehörigen Orten einge-
fchaltet. Vielleicht dürfte doch einigen Lefern,.be-
fonders folchen, die einen mehr wiffen(chaftlichen
Gebrauch von diefem Himmelsatlas machen wollen,
ein Dien!t damit gefchehen feyn, wenn der Vf. etwa

‚in einem Anhange zu dem Piazzi/chen Catalog die ge-

rade Auffteigung und Abweichung derjenigen Sterne,
die nicht in dielem Verzeichniffe, aber doch in den
Karten vorkommen, wenigftens auf Minuten him
hätte nachtragen wollen, Die Karten liefern übri-
gens auch eine beträchtliche Anzahl von Nebelflecken
und Sternhaufen ; fchon die erfte Ausgabe hatte 130
derfelben enthalten. — In der Anleitung zur Erläu-
terung und zum Gebrauche der Karten ilt dem deutichen
Texte gegenüber durchaus auch der franzöffche bey-
efügt, da die vorige Ausgabe nur deutfchen Text
1atte, Der erfle Theil diefer Anleitung Jehrt die Ver-
zeichnungsart und Einrichtung der arten genauer
kennen, und enthält eine nähere, auch mit mythologi-

(DE fchen
