789 Num, 99.
efchehen ift. Da daffelbe die von andern gemachten
N orfchriften, über deren Werth man einverftanden
ift, in einer guten Ordnung enthält, fo beznügt fich
Rec., das Neue zu bemerken, was er gefunden hat,
und hin und wieder feine Meinung zu fagen. Durch
Gewitter(tangen einen Ort zu beichützen, würde er
wegen der beftändigen ftrengen Aufücht, und fchwe-
ren Koften, auch öftern Reparaturen nie rathen ; hin-
gegen iflt die Anpflanzung hoher :‘äume in der gehöri-
gen Entfernung von den Gebäuden nicht genug anzu-
preifen, und die Erhaltung der bereits ftehenden zu
empfehlen. Nach S. 12. die Feniter während eines
Geweitters offen zu laffen , ift ein offenbar (chädlicher
Rath, weil durch das Beyfammenfeyn mehrerer Per-
fonen in einem Zimmer, und die Furchtfamkeit meh-
rerer die Ausdünftung gewöhnlich ftärker, und der
Zug daher gefährlicher ift. S. 29. möchte es wohl zu
fpätıfeyn, das Pulver wegzuräumen, wenn es nach
alpeter riecht. Schwerlich würde diefler Geruch fo
‚Jeicht zu unterfcheiden feyn; und #@berhaupt ift es
beffer, das Pulver an folchen Orten aufzubewahren,
wo es fich nicht felbft entzünden kann; daher Rec,
wünfchte, es wäre in diefem Handbuche das überaus
merkwürdige Beyf[piel von der Selbftentzündung des
Pulvers aus Krügelßeins Feuerpolizey -Syftem (Theil I.
S. 95.) angeführt worden. S. 34. hätte die Obrigkeit
hauptfächlich darauf N kafmerflum gemacht werden
follen, dafs vielleicht ein Drittheil von Brandftiftungen
durch ganz junge Knaben, feltner durch Mädchen,
durch Blädfinnige, oder einfältige Leute verfucht wor-
den feyn mag. S. 102. möchte es eine Hauptforge der
Obrigkeit feyn, den Fuhrleuten in der Ofternacht das
Reiten zur Schwemme abzugewöhnen, Dafs es mög-
lich fey, hat Rec. in feinem Wohnorte zu erleben das
Vergnügen gehabt, Seit einigen Jahren war diefer
Unfug auf das höchfte geftiegen. Die Pferdeknechte
kamen Abends in den Wirthshäufern zufammen, und
tranken gewöhnlich zum Uebermals, ritten alsdann
von Mitternacht an bis gegen die Frühlingsdämme-
rung haufenweife durch die Stadt in das fogenannte
Ofterbad. Diefem Unwefen zu fteuern, wurde Sonn-
tags vor Olftern ein Verbot von allen Kanzeln verlefen,
und jedermann auf die Feuersgefahr aufmerkfam ge-
macht, die von folchen vom Trunk zurückkehrenden
Knechten verurfachet werden könnte. Aulfser diefem
wurden alle Herren diefer Knechte vorgerufen, und
erinnert, ihren Knechten das Ausreiten vor Sonnen-
aufgang zu verwehren. Durch diefe Aufgebote;
und durch freundliches Zureden ift nun diefe verderb-
liche Sitte fo eingelchränkt worden, dafs wenigftens
keine Feuersgefahr mehr daher zu beforgen ift. S. 105.
ift die Pflicht der Müller fehr genau und forgfältig be-
ftimmt. Zu Ende *diefes Abfchnitts hält es Rec. für
Pflicht, auch auf die Selbftentzündlichkeit des Küm-
melftrohes aufmerk(am zu machen. Im vorigen Som-
mer wurde bey naffer Witterung eine Menge Wiefen-
kümmel Eingetragen ‚ und auf einem Hausboden, dicht
über einander gedrückt, aufbewahrt. Abends um
9 Uhr wurde ein ftarker Brandgeruch bemerkt, der

APRIL 180%.

j

799

fich bis in die nächften Gaffen verbreitete, offenbar
aber von dem Haufe ausging, woria der Kümmel be-
findlich war. Bey der Unterfuchung fand fch auch
in dem aus einander gezogenen Kraute eine folche
Hitze, dafs wahrfcheinlich in der Nacht ein Brand
würde entftanden feyn, wenn man die Gefahr nicht am
Abend zeitig genug entdeckt hätte. (S. 143.) Rec. kennt
ein Land, wo ein Aaffeher, wieder Vf, ihn verlangt, an-
eltellt ift, um alle Ortichaften jährlich zu viftiren. Al-
ein es läfst ich bezweifeln, ob jeder mögliche Nutzen
davon erhalten werden kann, wenn diefer Auffeher
nicht die genaufte ihn bindende Vorfchrift hat,- und
die Gemeindevorfteher ihn nicht felbft in feiner Dienf{t-
pflicht controlliren, (5, 144.) Feuerpatfchen find das nö-
thigfte Feuergeräth in einem Privathaule; felbftin man-
chem Falle nöthiger alsHandfpritzen, wie Rec, aus zwey
fehr‘ belehrenden Erfahrungen weils. (S. 156.) Rec.
hat.auf dem T’hurme der Hauptkirche feines Wohn-
orts acht Handeimer in. einem befondern Verfchlage
aufftellen lalfen, die jeden Monat, zumal im Sommer,
mit frilchem Waller gefällt werden müflen.. Ehe fol-
ches am Brunnen gefchieht, mufs Sch die Thürmerin
damit be einem der zunächft wohnenden Predi-
ger, welcher die Aufficht übernommen hat, mit den
geleerten , und nachher wieder gefüllten Eimern zei-
en. (S. 159.) Die Vorfchriften wegen genauer Auf-
icht find vortrefflich. Nur mufs Rec. felbft von fch
eftehen , dafs er bey der Jauen Denkungsart unferer
Zeitgenoffen mit aller obrigkeitlichen Aufhcht es noch
nicht zu einiger Vollkommenheit hierin bringen kön-
nen, — S. 177 — 185. (cheinen zu unbeftimmte Vor-
fchriften zu enthalten, die genauer und pünktli-
cher feyn follten, Der GlocKkendienft darf nie auf
auswärtige Brände angewendet werden, «damit fich
nicht ein allgemeines Schrecken verbreitet. Denn
{o bald jemand an die Glocken {chlagen hört, nimmt
ihn Angft und Schrecken ein, weil er nicht wiffen
kann, wieviel noch Schläge erfolgen, oder ob fie bey
viermal bleiben werden. Alles diefes ift in andern
Schriften vollftänciger abgehandelt worden. Be-
fonders müflen Orte, welche in Gebirgen liegen,
oder nur wenig hülfreiche Nachbarn haben, auf
alle Art darauf denken, die beften Signale ausfindig
zu machen,
Gefchütz ilt, das Signal. mit einer Büchfe durch
ein Sprachrohr, oder auch nur durch weitge-
bohrte Brunnenröhren zu {chieflsen, eins der vorzüg-
lich(ten ift. Der Vorf{chlag (S. 271.), dafs es jeder-
mann gefällig feyn möchte, feine Bemerkungen und
nützlich anzuwendenden Verbelferungen bey einer
der nächften Landesftellen ({chriftlich einzureichen,
verdient die willigfte Aufnahme und Befolgung, — So
fehr es zu wünfchen ift, dafs diefes fehr brauchbare
Buch von jeder Gemeinde angefchafft werde, fo würde
doch noch ein weit gröfserer Nutzen davon zu erwar-
ten feyn, wenn jeder Gemeindevorfteher fich nicht
damit begnügte, diefes Buch einmal zu lefen, fondern
jedes Jahr daffelbe wenigltens einmal wieder genau
durchgehen wollte.

ERD-

worunter an Orten, wo kein grobes \
