795

Der Chor des Glaukos follte Hn. H. nicht beunru-
higen, da auch die Erinnyea und die Phorkiden, wel-
chen letzteren er felbft noch die Gorgonen, die dra-
chenhaarigen bey Aefchylus, hinzufügte, nicht fehr
natürlich noch gefällig ausgefehen habep, Ich denke,
fo gut wie der eine Glaukos auf die Bühne gebracht
werden konnte, ein Gott, nicht ein Ungeheuer, und
ein Gott, welcher in einer von Athen nicht entfernten
Stadt Hauptgottheit im Cultus war, nicht weniger mu[s
es auch mit einem Chor ihm ähnlicher Perfonen ange-
gangen feyn; mit Dämonen des Meers fo gut wie mit
befchwingten Perfonen; und die Vervielfältigung fol-
cher Gefchönfe für das Thenler ift nicht befremdlicher
als die der Kabiren oder Feuerdämonen, der Erinnyen
und der Thorkiden, oder als die Erfindung von Per-
Ionen wie Kraft und Gewalt, Wuth, Heerdumlauf
(Amphidromos). Züge von Tritonen, wie fie ohne
beftimmte Autorität genannt werden, find bekannt ger
nug; und die Volksfage von der Reife des Glankos,
felbft als einem xZ70g , mit den Seefilchen , feinen Be-

leitern, hot einen natürlichen Anlafs, indem Glaukos
te Gotififch in eine men(chliche Geltalt verwandelt
wurde, ihm auch eine Begleitung dämonifcher Art zu
geben. Hr. H,., indem er aus meinen Worten „es
beftätigt fich alfo der vermuthete Glaukifche Chor”
nämlich durch die Volksfage von der Meerfahrt des
Glaukos &ua Tois xure0r, folgert, „fo hätten wir alfo
eine Tragädie mit einem Chor von Wallfifchen”, hat
blofs den kleinen Umftand vergelen , dafs die mythi-
Iche Poefie, Kraft der Symbolik, felbft die Kiemente,
wie viel mehr die Dämonen in ihnen, in menfchen-
Khnliche Perfonen zu geltalten vermochte, Der Spott
aber nimmt lich komifch genug aus wenn er fich felbft
nicht verfieht, KFines Balfıns für die Wallfiflche be
durfte es in der Tragödie nicht; da fie Meeresfläche
mit Ufer fo gut wie jeden andern Raum fetzen konnte,
während im Satyr!piel hingegen, auch wenn es in die
Nähe des Meeres verlegt ward, Landfchaft charakte—
riftilch war. Wenn Hr. H. fehen will, wie wenig es
_ für die Alten bedurfte, um Meer anzudeuten oder die
Scene für Seegütler auszurülten , fo mag er die Vafen-
gemälde anfehn, Wer kann gerade behaupten, dafs
ein Dichter, der die Okeaniden durch die Luft an den
'"Kaukafos verfetzte, nicht auch männliche Seedämonen
an jedem durch Umftände gebotenen Ort habe können
einen Chor bilden laffen? Doch ohne Solche Umftände
zu kenpen, mag man fich lieber einen Raum für die
Handlung denken, mit welchem die Vorftellung folche
Terfonen gewohnt war zu verknüpfen, allo hiep etwa
Meeresftrand, und diefes wohl am beften, oder den
Tempel, in welchem Glaukos, jedoch nicht als Wall-
filch, einheimifch war, wie jeder andre Gott in dem
Feinigen: denn ein Gütlerbild weifet auf eine Jeben-
dige Perfon hin, und mit Fictionen dem Aherglauben
nachzuhelfen wird der Finfalt leicht, Auch oyruarta
eines Glaukifchen Tanzes zu erfinden, darf dem Ae-
Ichylus zugeiraut werden, Der Glaukos, welcher
noch in Alexandria gelanzt wurde, mufs denn doch
wohl theatralifchen Urfprung gehabt haben, wie ganz
anders er auch damals geftaltet gewefen feyn möge;

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

796

oder wie wäre man fonft auf einen folchen Tanz ver-
fallen, und liefse fich wohl diefem Tanz noch ein an-
derer vergleichen als mythologifch — theatralifche ?
Wenn aber diefe Vermuthung nicht täufcht, fo ift
auch darum einGlaukifcher Chor vorauszufetzen; Glau-
kos Pontios felbft reicht. nicht zu, weil die Perfonen
des Stücks keine Tänze aufführten. Diefen Zulam-
menhang kann ich nicht als eine Thatfache betrachten ;
aber ich darf ihn, als nicht unwahrfcheinlich, aus dem
Zufammenhang der Umfände entwickeln; und wer
fich nicht mit feinem Urtheil über die ganze Trilogie
gelellt, und nicht eine einzige der andern Erfchainuns
gen auf unwiderfprechliche Art anders erklärt hat;
wird mit der Antaltung diefes Einzelnen nicht viel
ausrichten.

Den Charakter der Attifchen Bühnenfatyre mit dem
Dorifchen Satyrtanz in Chlius vergleichen zu können,
würde allerdings intere/fant feyn, wie alle Entwicklung
und die Kenninifs gefchickter Verbindung bey zufam—
mengefetzten Kunftarten, Man darf fich nur erinnern.
wie gern man in Rom Oskifche Charaktermasken und
allerwärts von jeher die Darfiellung benachharter Dia-
lekte und Nationalitäten auf der Bühne fah und man.
nichfach unter das Einheimifche mifchte, um es nicht
ganz unnatürlich zu finden, wenn Pratinas mit Satyr—
tänzen und Scherzen nach Art der Phliafilchen in Athen
Glück gemacht hätte, So zeigt fich in allen diefen
fpüttilch genug vorgebrachten Einreden nichts als Man--
gel an Einlficht entweder oder an Ueberlegung. .

Da ich es unternommen habe, mich auf die Kritik
meiner Arbeit über Aefchylus nochmals einzulaffen,
fo halte ich es für angemeflen , auch über das Verhält-
nifs des Streites im „Allgemeinen ganz ohne Rückhalt
zu /prechen, Ich fchrieb über die Kunft eines Dich-
ters, welchen Hr, H. feit vielen Jahren bearbeitet und
herauszugeben: verfprochen hat, und mufste vieles ba
rühren, worüber er andre Anfichten hatte, als ich.
Der „,Humanität”, womit ich ihn, wo es nothwendig
fchien, heftritten hatte, liefs er volle Gerechtigkeit
wiederfahren in einem freundfchaftlichen Briefe, den
er zur Sprache gebracht hat, und worin der meinige,
diefem vorausgegangene, ein freundfchaftlicher genannt
wird, Welche Irrhümer und Verfehen in Anfehung
my!hologifcher und dramatifcher Punkte, in Kritik
und Auslegung, ich‘ aus Achtung der Verdienfte‘ des
Ha, H., wo ich fie auf meinem Wege fand , fchonend
unberührt gelaffen, hat der Nachtrag gezeigt, ohne
dafs darum in diefeın jene Verdienfte nun weniger an-
erkannt worden wären, In der Recenfion meiner
Schrift, durch welche der Nachtrag veranlafst worden,
erklärte Hr. 4, den Theil von jener, worin neutzehn
Trilvogieen des Aefchylus aufgeltellt oder behandelt
find, nach mehr oder weniger ausführlichen ınyiho-+
lngifch- dramatilchen Erörterungen , mehr als 200 Sei-
ten eindehmend, „als ein ganz mit leeren Vermuthun-
gen angefülltes Kapitel übergehen zu wollen”, und
fagte: diefle Art Trilogieen zu confiruiren fey ‚,wahr—
lich eine eben fo unnütze als unwürdige Spielerey;”
und vieles andre, was man hiersach fich ungefähr den-
ken mag, liefls er drucken, Dals er einen "nalen

unkt,
