677

einige Spuren, die mit Sicherheit auf ein spätes
Zeitalter hindeuten, übrig bleiben, dadurch auch das
Gewicht solcher, die weniger sicher sind, verstärkt
wird, Eine gründlichere Untersuchung hätte auch
der Umstand verdient, dass /Wonius so oft alter-
thümlichen Ausdrücken den Gebrauch seiner eignen
Zeit so gegenüber stellt, dass man daraus schliessen
kann, zu seiner Zeit wäre der Gebrauch jener durch
die neuen verdrängt worden. Hieraus würde sich
die Aufgabe herausgestellt haben, den Gebrauch
jener älteren Phrasen der Zeit noch bis z: ihrem
Verschwinden aus der Sprache zu verfolgen , um auf
diesem Wege vielleicht durch Auffindung gleich-
zeitiger Erscheinungen ein Resultat zu ermitteln;
eine Untersuchung , bei welcher uns freilich die
jetzige Lexicographie im Stich Jässt, die sich mehr
mit dem Aufspüren des ältesten, als des letzten
Lebenszeichens einer Sprachform beschäftigt.

Wodurch sucht nun aber Hr. G. seine Be-
hauptung , dass Nonius in das dritte Jahrhundert
gehöre „ zu begründen ? Eigentlich nur mit dem
Grunde, dass Wonius, weil er den von ihm ge-
brauchten Gellius mit dem Namen eines „vefus pru-
dens” und „anfiqguus” bezeichne, kaum um ein
Jahrhundert jünger als jener gewesen seyn könne:
Allein abgesehen von der Unzulänglichkeit dieses
Schlusses ist es selbst noch zweifelhaft, ob mit
jenen‘ Worten wirklich Gellius bezeichnet werde.

Hr..G. wendet sich nun S. XV zur Betrachtung
der Beschaffenheit des Werkes selbst‘, dessen ur-=
sprünglicher Titel nach Mercier de‘ compendiosa
dactrina per litteras ad filium” nicht, wie die ge-
wöhnliche Annalime: will‘, „de proprietate sermonis”
gelautet hat. Aus der gegebenen übersichtlichen Ana-
Iyse vom Inhalt der einzelnen Capitel' geht hervor,
dass weder diese in einem wissenschafillichen Zu-
sammenhange mit einander stehen, noch auch der Inhalt
der einzelnen Artikel der Ueberschrift jedes Capi-
tels überall entspricht, das Ganze vielmehr den
Charakter einer ohne festen Plan durchgeführten
Compilation an sich trägt. Ref, kann daher die An-
wendung einer scharfen Prüfung rücksichtlich der

Anordnung der einzelnen Theile, wonach Hn, G,

das vierte Capitel' der Anfang des Werks zu: seyn
scheint, nicht für zulässig erklären. Der Versuch,
die Quellen nachzuweisen, aus welchen Nonius ge-

EEE

Num. 85. OCTOBER 1843.

678

schöpft, wobei Hr. G, die bedeutenderen älteren
Schriftsteller über die lateinische Sprache und’ Gram-
matik namhaft macht, musste fruchtlos bleiben, weil
es noch nicht geglückt ist, ausser Gellius einen an-
dern Schriftsteller nachzuweisen, aus welchem Vo-
nivs augenscheinlich etwas entlehnt habe.

S.XXV fg. handelt Hr. G. über die in dieser Aus-
gabe benutzten kritischen Hülfsmittel, und' zwar zu«
erst von den Handschriften. Vom diesem haben die
neuen Hun. Herausg. ausser den früher verglichenen
folgende gebraucht, einen Guelferbytanus , Leidensis,
zwei Bernenses, einen Basiliensisy ein Bruchstück
eines Turicensis, einen Harleianus des Brittischen
Museums, diese von allen bekannten Handschriften
wohl‘ die älteste, aus dem IX Jahrh., einen Moun-
fispessulanus, von der bessern Klasse, beide‘ letzt=
genannte jedock nur an einzelner Stellen. Ausser-
dem wird noch‘ von mehrern andern Handschriften,
aus welchen zum Theil schon von Andern Einzel-
nes mitgetkeilt worden, Rechenschaft gegeben.

Das Verzeichniss der Ausgaben beginnt Hr. 6.
8. XXIX mit dem Urtheil: „Antiquissimurum edi--
tfionum fere nullus est usus in Nonio emendando” ,
das Ref. im Allgemeinen unterschreibt, obwohl, we-
nigstens von der princeps, trotz ihrer corrupten Be-
schaffenheit , eine‘ vollständige Angabe’ihrer Abwei-
chungen, ihrer grossen Seltenheit wegen, und weil
sie ja jedenfalls‘ eine handschriftliche Grundlage ge-
habt hat, gut gewesen wäre. Diessscheint jedoch nicht
geschehen zu seyn: dafür werllen häufig Lesarteh
unter der unerklärt gebliebenen Bezeichnung „Editt.”,
angeführt , womit nichts Rechtes‘ zu machen;
Ref. vermag nicht auszumitteln, welcher Gebrauch‘
von den alten Ausgaben gemacht worden ist, da
die Herausgeber keine genügende Auskunft darüber
geben; er ist aber‘ überzeugt, dass‘ sie hier‘ noch
Manches übrig gelassen‘ haben, wi& er schon’ aus
dem ihm’ vorliegenden Abdruck des /Nonius in Pe-
rotti's Cornu Copiae Basileae 1536 *) abnehmen’ darf,
Daselbst befinden‘ sich nämlich‘ am Ende die' Casti-
gatinnes in Nonium, von Michael Bertinus, wie‘ es
in der Ueberschrift heisst, „ex aufhorum et codieum
bene veterum fide”, während Hr. G.-., der diese‘ Ca-
sligationes S, XXIX rühmt, vom Bertints sich des
Ausdrucks „nullis Tibrie MS. usus” bedient. Ref.
hat' manche Conjectur in diesen Castigationen‘ be-

*) Dieser Abdruck ist weder in der Literarnotiz des Fabricius, noch‘ in dem' Verzeichnlas der Ausgaben, weiche in
dem Leipziger Abdruck der Mercier’schen Ausg, 1826 dent Text‘ voran*geschickt wird‘, angeführt,
