561

— 239 —

562

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

m,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Sanskritliteratur.

Abhig nünacakuntalam, — Külidäsa’s Ring - Ca-+
kuntald. MHerausgegeben, übersetzt und mit
Anmerkungen versehen von Dr. Otto Bochtlingk,
Adjuncten der kaiserl. Akademie der Wissen-
schaften in St. Petersburg. 4. XIV. 113 u,
292 S. Bonn, König. 1842. (SThir.)

Crczy hat in der Vorrede zu seiner Ausgabe der
Cakuntal@ mit lebhaften Farben den Kindruck ge-
schildert, welchen die erste Lesung von Jones’
Uebersetzung dieses Drama’s auf ihn machte. Er
fasste in seiner Begeisterung den Entschluss, die
Sanskritsprache zu erlernen; auf seinen Vorschlag
wurde später von der Französischen Regierung cin
eigener Lehrstuhl für diese Sprache am Collkge de
France gegründet, und es ist bekannt, von wel-=
cher Bedeutung derselbe für die Förderung der
Sanskritstudien geworden ist. Wir müssen uns in
den Zustand dieser Studien zu Anfang unseres Jahr
hunderts zurückdenken, um die grossen Schwierig-
keiten würdigen zu können, mit welchen Ch&zy zu
kümpfen hatte in der Ausführung seines Planes,
die Cakuntald im Originale zu verstehen und her-
auszugeben, Als er nun aber endlich im Jahre 1830
seine lange erwartete Ausgabe in die Welt sandte,
da sah man wohl, dass die Fortschritte, welche diese
Studien in den letzten Jahren gemacht, ähn nicht
mit erfasst hatten. Hauptsächlich vermisste man an
dem Texie die kritische Behandlung. Die Pariser
Handschrift, welche er abdrucken liess, ist von ei=
uer seltenen Correctheit, aber nach der Erschei-
nung von Schlegel’s Ramdyana beschränkten sich
die Ansprüche nicht mehr auf einen grammatisch
richtigen Text. Die Wahrscheinlichkeit, dass in an-
deren Handschriften der Cakuntal@ sich bedeuten-
dere Verschiedenheiten finden dürften, musste sich
auch dem Pariser Herausgeber aufdrängen, indem
er Jones‘ Uebersetzung, seine Hauptsiütze, mit sei-
ner Handschrift verglich. Wäüäro er aber derselben
mehr eingedenk gewesen, so würde er Beschuldi-
A. IL. Z. 1844. Zweiter Band. .

gungen wie: Jones a Elude 1a difficult& oder Jones
g’est fire d’affaire wohl mehr vermieden haben, Zu
der Gewissheit, dass von der Cakuntald zwei sehr
verschiedene Recensionen existirten, gelangte end-
lich Brockhaus durch Vergleichung der im East In
dia House und in Wilson’s Besitz befindlichen Hand-
schriften. KEs ergab sich, dass hier, ebenso wie
beim Rümöyarna, die eine Recension in den Deva-
ndgar! Handschriften, die andere in den Bengali-
schen Haudschriften enthalten sey, und Brockhaus
gelangte, wie der Herausgeber der vorliegenden
Ausgabe sagt, zu der festen Ueberzeugung, die
yeu entdeckte (Devamkgari-) Recension sey die äl-
tere und schönere, Später verglich auch Westers
gaard die Devandyuri Mandschriften dieses Dra-
ma’s, und beide Gelehrte gaben mit anerkennungs-
werther Liberalität das von ihnen gesammelte Mas
terial in Bochtlingk’s Hände, dessen fleissige und
reichlich ausgestattete Bearbeitung eine der wich»
tigsten Bereicherungen der Sanskrit-Litteratur ist,

Die Hauptfrage, über das Verhältniss der bei«
den Recensionen zu einander, ist freilich durch diese
erste Ausgabe der Devandägari-Recension noch kei=
neswegs erledigt, Der Herausgeber erklärt selbst,
es könne hier seine Absicht nicht seyn, die Ver-
schiedenheiten der beiden Recensionen in’s Einzelne
zu verfolgen. Ich glaube auch, dass einer solchen
Arbeit noch die Vergleichung einer grösseren An»
zahl von Handschriften der Bengalischen Recension
vorhergehen muss, Denn aus der Collation einer
schr guten Bengalischen Handschrift in London (£.
J, H, No. 1742, vom Cäka-Jahre 1593), so wie aus
dom, was Boehtlingk aus der Calcuttaer Ausgabo
mitgetheilkt, sehe ich, dass die Pariser Handschrift
die Bengalische Roceusion keineswegs in ihrer ur-
sprünglichen Gestalt, sondern schon mit vielfachen
Zusätzen überladen enthält, die aber grösstentheils
nur in Versen bestehen, In den bedeutendern Ver-
schiedenheiten der Prosa, z.B. in der Scene zwi-
schen dem Könige und C’akuntalä, gegen das Ende
des dritten Actes, scheinen die Bengalischen Hand-
schriften übereinzustimmen, und die Vorgleichung

239
