178 „x

Kirche zum-Stante darzustellen nicht umhin können
wird, so dürfen wir wohl noch einem Nachweise
der bezüglichen Gesetzgebung entgegen sehen. Der
eigentliche Gegenstand des ersten Capitels ist die
Entwickelung des Begriffs Canon. Zwar ist der-
selbe schon früher im Allgemeinen richtig gefasst
worden, Hr. Bickell hat aber durch eine viel gründ-
lichere Forschung die Kinsicht hier wesentlich ge-
fördert, so dass wir seine Auseinandersetzung als
eine ganz vorzügliche anzuerkennen haben. In der
Vebereinstimmung der gesammten orthodoxen Kir-
che, auf Grund der ‚apostolischen Ueberlieferung,
fand man den Maassstab (xuvwr, regula), die Richt-
schnur, das Kriterium der Wahrheit und Vollkom-
menheit einer kirchlichen Norm, Der Ausdruck xarcov
Zuxhnowotixög. selbst bedeutet jedoch zunächst nicht
eine einzelne kirchenrechtliche Vorschrift, sondern
die kirchliche Regel im Allgemeinen (s. S. 5 Anm,
8 a. E.), uud zwar eben so wohl die mündliche, als
schriftliche Ueberlieferung. Der Ausdruck nagidoors
hätte: hierbei nähere Berücksichtigung verdient (man
sa Suicer Ihesaurus s, h. v.) vergl. auch beim Vf.
S. 6, Anm. 9, Schon während der ersten Periode
wurde Canon auch für einen einzelnen kirchlichen
Satz gebraucht (S. 8, Anm. 12), jedoch noch nicht
für den Schluss einer Synode an und für sich,
Ueber den Ausdruck canonische Schriften s. m. die
treffliche Erörterung S. 6 ff. Anm, 11.

- Das zweite Kapitel führt die Ueberschrift: Mo-
saisches Gesetz: (S. 11—18) und erläutert den
Standpunkt Christi zu demselben, so wie das Ver-
hältniss der Apostel und der Kirche während dio-
ser Periode, zu welchem Behufe die einzelnen Vor-
schriften und Einrichtungen des alten Testaments
zusammengestellt werden, welche man bis zum
vierten Jahrhundert meistens noch für anwendbar
oder verbindlich hielt, Der Vf. bemerkt schrift-
gemäss, Christus sey erschienen, das Gesetz „zu
erfüllen, d. h. zu erweitern und zu erklären; wie
er denn dieses auch im Kingelnen näher ausführt,
sowohl hinsichtlich sonstiger allgemeiner Sittenge-
boic, als auch in Beziehung auf die Vorschriften
des mosaischen Rechts über Ehescheidung, Kid u,
8, w.” Wir hätten hier eine vollständigere Dar-
Jegung des christlichen Standpunkts zum Gesetze
nach der ganzen Oekonomic desselben gewünscht.
Das Gesetz im Ganzen hat nämlich eine dreifache
Beziehung, welche sich in der polilischen Theo-
kratio, dem sittlichen Elemente und dem ceremo-
nialen Theile ausspricht. Nach dieser dreifachen

Num; 190. . JULI 1844

174

Rücksicht wäre daher der Gegenstand. erschöpfen-
der beleuchtet worden, als es geschehen ist. Ueber
das Theokratische schweigt der Vf. Bei der Auf-
zählung der einzelnen beibehaltenen alttestamentli-
chen Satzungen vermissen wir unter andern den
auf Genesis IT, 16, 1. Corinther XIV, 34, I. Ti-
moth. II, 12 gestützten Grundsatz, dass Frauen in
der Gemeine schweigen sollen, vergl. Tertullian de
baptismate u. a. (vom Vf. S, 21, Anm. 18 als apo-
stolisches Gebot bezeichnet). Wegen des Ausschlus-
ses der bigami vom geistlichen Stande Levit. XXI,
13, 14. 1. Timoth. 1, 2, Tertullian de monogamia.
Constit. Apost, V, 17 ff. Can. Apost. 17 u. a. Un-
siatthaftigkeit des Lösegeldes (Composition) beim
Morde Numeri XXXV, 31 u. a, m.

Im dritten Kapitel werden: die Gebote Christi
und der Apostel: einzeln nachgewiesen (S. 19—22).
Ausser den schriftlichen Anordnungen der letztern
erwähnt.der Vf, auch die auf mündliche aposto-
lische Uceberlieferung gestützten kirchlichen Normen
(Giltigkeit der Ketzertaufen, Zeit der Usterfeier)
und andere Vorschriften, welche unter dem Namen
von apostolischen grossemheils in diese Periode
fallen. Hier wäre wohl passend der Ort für eine
Bemerkung über die später sogen. disciplina arcant
gewesen, welche auch als apostolische "Tradition
betrachtet zu werden pflegt, nach dem Grundsatze:
cnjus origo nescitur , id recte ad primos religionis
chrislianae auctores refertur. (Gretser, Toklot u. a.).
Zur Literatur über den Gegenstand dieses Kapitels
bemerken wir J. A. 4l. Tittmann de diserimine dis-
ciplinae Christi et Apostolorum. Lipsiae 1805, I.
Progr., auch in des Vf/’s Opuscula varli argumentii
Lipsiac 1833. 8,

Es folgt im vierten Kapitel: das Gewohnheits-
recht, (S. 233—25). Es wird die Bedeutung des-
selben überhaupt und der Zusammenhang mit der
Tradition nachgewiesen, auch werden die darauf
beruhenden wichtigeren allgemeinen und particulä-
ren kirchlichen Einrichtungen angegeben. Ueber
die regula fidei (S. 25, Anm, 6) ist noch besonders
auf Hahn’s Aufsatz: Von dem Symbol und der
Glaubensregel der alten Kirche, in desselben theo-
logisch-Kirchlichen Annalen 1832, B. I. H. VL SS,
391 — 409 hinzuweisen, verb. mit desselben: Biblio=
thek der Symbole-und Glaubensregeln der aposto-
Hsch-katholischen‘ Kirche. Breslau 1842. 8,

Von hoher Wichtigkeit ist der im folgenden
Capitel berührte- Gegenstand: Anordnungen in den
einzelnen Kirchengemeinden‘ (Sr 26—?29)., „Die
