1017

Num,

1018

128.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 29. May 1807:

 

GESCHICHTE

New-York, b. Swords: A brief Retrofpect of the
Eighteenth Century. — — By Samuel Miller etc.

(Befühlufs der in Num. 127. abgebrockenen Recenfion:)

DD: Gefchichte hat unftreitig im vorigen Jahrhun-
dert wefentliche Vorzüge in ihrer Bebandlungs-
art vor allen hiftorifchen Arbeiten der frühern Zeit-
alter gewonnen, die in der Einleitung des ihr ge-
widmeten Kapitels {ehr gut aus einander gefetzt wer-
den, Auch die Anführung der vornehmfiten Ge-
£chicht(chreiber ilt für dielen Zweck genau und cha-
rakteriltifch genug. Nicht fo ganz ilt diefs in dem
folgenden Kapitel mit den Biographen der Fall. —
Irrig glaubt der Vf., dafs im Gebenzehnten Jahrhun-
dert nur wenig Romane gefchrieben wären; vergeffen
aber find fe freylich grofsentheils, oder wenigftens
nicht mehr in Umlauf; und das möchte von fehr vie-
len folchen Erzeu niflen des achtzehnten Jahrhun-
derts auch wohl fchon im neunzehnten das Schickfal
werden. Auch in England waren die von Fielding
und Richaärdfon nicht die früheften, aber wohl die er-
ften von höherm, in der Folge nicht übertroffenen,
amd (elten erreichten, Werth. Zwifchen breilen
wird eine, zum Vortheil des erftern ausfallende, Ver-

jeichung angeftellt. Das Urtheil über Sterne aber
alt defto ftrenger, und eine Note (B. IL; S. 166.) giebt
aus den Walpolianis folgende Anekdote über ihn, de-
ren Wahrheit man bezweifeln zu dürfen wün{chen
mufs: „Man glauht gemeiniglich, fapt Horace Wal-
pole, die empfindlame Schreibart komme ganz aus
einem edeln Herzen; fie kann aber das Product eines
fehr fchlechten Herzens feyn. Man follte denken,
Sterne {ey ein Mann von {ehr zartem Gefühl gewefen;
und doch weifßs ich von völlig Gcherer Hand, dafs
feine Mutter, die eine Schule hielt, und ‚durch 'eine
ungerathne Tochter in Schulden gerathen war, im
Gefängnifs hätte umkommen müffen, wenn die Ael-
tern ihrer Schülerinnen nicht eine Geldfammlung für
fre angeftellt hätten, ihr Sohn hatte zu viel Emphnd-
famkeit, um wahres Gefühl zu haben. Ein todter
Elel war ihm wichtiger, als eine lebende Mutter.”
Aus der Legion deutfcher Romanenfchreiber werden
nur Wieland und Göthe genannt, und von den weni-

en amerikanifchen Charles B. Brown. — Ueber den

harakter und die Fortfchritte der Dichtkun/ft im letz-
ten Jahrh. fchicekt der Vf. einige allgemeine Bemer-
kungen voraus, ehe er die einzelnen Dichtungsarten
befonders durchgeht. Er gefteht die Abnahme diefer
Kunfit in ben in fo fern, dafs feit Shak/peare und

A. L. Z. 1807. Erfier Band.

Milton kein ähnliches grofses Genie fich dort ausge-
zeichnet habe; glaubt aber mit Recht, dafs im Gan-
zen diefe Kunft an Feinheit der Em findungen, an
Correctheit der Diction und der Bilder, an Natür-
lichkeit und Wohllaut gewonnen habe. Weniger
könne man diefs von den Franzofen, und noch weni-
er von den Italiänern, Spaniern und Portugiefen

rühmen; defto mehr aber von den Deutfchen, deren
rofse Fort(chritte feit der letzten Hälfte des von ihm

efchriebenen Zeitraums von ihm anerkannt und

meiftens richtig angegeben werden. Auch die Poefe
bey den Schweden und Ruffen wird aus den Nach-
richten englifcher Reifebefchreiber kurz charakteri-
firt. In neun Abfchnitten wird hierauf das abgehan-
delt, was in den befondern poetifchen Gattungen ge-
deiftet ift; und hier findet man das Vornehmfte ganz
ut, wenn gleich nicht immer vollltändig und be-

timmt genug, zufammengeftellt. — Diels gilt auch
von der im folgenden Abfchnitte enthaltenen Anfüh-
zUnE der gelehrten Zeitfchriften, deren Anzahl im letz-
ten Jahrh. fo fehr angewachfen ift. In Amerika wur-
den mehrere fchon im J.1741., eine von Dr. Franklin,
angefangen; Le waren aber falt alle von kurzer Dauer.
Am längften, und noch bis jetzt; währte das im J.
1799. in Neuyork angefangene Review, deffen Werth
und Unterftützung eine längere Fortdauer hoffen läfst.
UVebrigens werden unter diefer Rubrik auch. die pe-
riodifchen Werke aufgeführt, welche nicht eigent-
lich literarifch, fondern mehr für populäre und Gtt-
liche Belehrung beftimmt find. — Aus dem, was
über politifche &yournale und Zeitungen gefagt wird,
erwähnen wir nur das, was die amerikani/chen be-
trifft. Die erfte dortige Zeitung erfchien in Penfyl-
vanien fchon im J.1719., unter dem Titel; The Ame-
yican Weekly Mercury; 1725. folgte The New - Tork
Gazette, 1732. The Rhode - Island Gazette, und her-
nach mehrere in Connecticut, Neu -Hampfhire u. 1.f.
Im J.180r. aber wurden in den vereinten Staaten über-
haupt mehr als 180 verfchiedene Zeitungen gedruckt.
Ungefähr 15 davon erfcbeinen täglich, 9 wöchent-
lich drey Mal, 25 zwey Mal, und etwa 130 ein Mal in
der Woche: fo dafs inan, jede nur zu 800 Ahbdrük-
ken gerechnet, den jährlichen Betrag der in Umlauf
gebrachten ‚einzelnen Blätter zu ı2 Millionen anneh-
men kann; mehr als zwey Drittheile von der in
‚Grofsbritannien anzunehmenden Anzahl, obgleich
die Bevölkerung der vereinten Staaten dagegen nur
die Hälfte beträgt. Im Anhange werden cliefe Anga-
ben noch genauer beftimmt, un die Summe erfcheint
da noch gröfser. — In dem Abfchnitte über gelehrte
Gefeilfchaften verweilt der Vf. am längften bey denen,
(6) N ' die‘
