solche im strengen Sinne bei einer positiven Offen-
barungslehre nicht möglich, und die sogenannto
christliche Philosophie ist nur eine Afterphilosophie,
welche es nur zum Zusammenflicken alter und
neuer Lappen vermittelst des Teufelszwirnes bringt.
Auch L, bringt es nur zur Nebenstellung der Dog-
men, wobei er besser gethan hätte, wenn er die
halben, verunglückten Beweise, (z, B., dass die
Welt wie der Logos das nothwendige Objekt der
göttlichen Licbe scy, wonach wir zwei Söhne Got-
tes und eine ewige Welt erhalten würden) ganz
unterlassen hätte. Solche Halbheiten haben nur
iusofern Bedeutung, als in ihnen der Anfang ge-
macht ist zum Durchbrechen und zur Ueberwindung
des starr orthodoxen Positivismus , welcher aber an
sich, und gerade wenn er bis zum Credo quia ab-
surdum est forigeht, einen viel ehrenfesteren Cha-
rakter hat, als die Richtung der etwa durch Nitzsch
in Bonn, welchem P. sein Buch gewidmet hat,
repräsentirten Theologie, welche weder warm noch
kalt ist.

I. Während Ludwig den, freilich verunglück-
ten, Versuch macht, die supranaturalen Momente
mit den rationalen zu vermilteln, stellt Palmer beide
unvermittelter neben einander, lässt sie mehr aus-
einander, und zwar jene ersteren in die camera
obscura des Vernunftglaubens fallen, wodurch sie
an Umfang (iu der Geschichte) und an Bedeutung
(im Leben) verlieren, Das theologische Bewusst-
seyn Palmers ist aus zwei Elementen zusammen-
gesetzt, welche sich nicht chemisch, sondern mehr
nur mechanisch verbinden wollen, Kurz, es ist der
alternirende Dualismus der kantisch - theologischen
Anschauung, welche durch kritische Ausscheidung
die Gegenwart auf dio gewosene Siufe des ersten
Christenthumes zu reduciren sucht, aber oben in des-
sen Anfange — wie Ende — ein supranaturales Re-
siduum stehen lässt. Doch es ist nicht der Zweck
unserer Anzeige, diesen ganzen Standpunkt, wel-
cher nicht Rationalismus und nicht Supranaturalis-
mus seyn will (nach der Vorrede zum 2. Bande) in
seinen Widersprüchen zu analysiren.

VUcber die leitenden Grundsätze seines Werkes,
worin er am meisten dem Bretschneider’schen gefolgt
zu seyn bekennt, spricht sich der Vf. näher in der
Vorredo zum ersten Theile aus. Zwar — sagt er
hier — glaube er an die ‚, Göttlichkeit” der „Per-
son” Christi, abor nur auf Grund einer „unbefan-
genen” historisch-kritischen Exegose (S. VII), und
im Kinklange mit der wissonschaftlichen Bildung
unserer Zeit (S. VIII). Ohuno es ausdrücklich zu

Num, 292, NOVEMBER 1844.

990

sagen, wörin der Mangel der bisherigen Lehrbücher,
folglich die Nothwendigeit cines neuen, resp. des
Secinigen, liege, giebt er folgende Punkte an, als
worin es theilweiso von den früheren abweiche,
1. Genauere Belchrungen aus der Psychologie, —
Diese fordern auch wir für den Schüler, glauben
aber uicht, dass sie in cin Religionsliehrbuch selbst
gehören, 2. Berücksichtigung einiger Zweifel an
Dogmen, Thatsachen u, s, w. — Dies thun andere
Lehrbücher mehr als das Palmer’sche, welches dar=-
in viclzu leise auftritt, als dass es seinen Zweck errei-
chen könnte. 3. Anführung von religiösen Aussprüchen
vorchristlicher , namentlich klassischer Schriftsteller.
— Auch wir halten deren Lektüre für keinen ‚, Gö-
tzendienst ” und können, namentlich für Gymnasia-
sten, gelegentliche Citate daraus nur billigen, nur
dass wir zwischen ihnen und christlichen keine „un-
endliche” (d. h, wol absolute?) Differenz entdecken,
5. Erläuterungen aus der Dogmengeschichte, — Hier
ist nur zu bemerken, dass Alles in der Glaubens-
lehre Beigebrachte in der Kirchengeschichte wieder-
kehrt. 6. Mittheilungen abweichender Dogmen bei
den Katholiken.

Das ganze Werk besteht aus zwei Theilen,
dessen erster nach der in den rationalistischen Lehr-
büchern üblichen Disposition 1. die Glaubens =, 2.
die Sittenlehre enthält. Der Glaubenslehre voran
geht cine „Vorbereitung zur religiösen Krkenntniss”
deren erster Abschnitt die Psychologie nach den
bekannten drei Vermögen abhandelt. Diese Lehre
in ihrem Kantischen Dualismus (wonäch Leib und
Seele specifisch verschieden, und doch auch ver-
mittelt sind — durch die Nerven —3 die Ideen nicht
aus der Erfahrung stammen, sondern ursprünglich
in der Vernunft liegen, der Vernunftglanbe ebenso
gewiss als dis Wissen, die Acusserungen der Seele
bekannt ihr Wesen unbekannt ist, u, s. w.) als wahr
vorausgesetzt , sind die Definitionen und Expositionen
präcis und recht angemessen. — Den zweiton Ab=
schnitt übergehend, kommen wir an den dritten,
über die Offenbarung, welcher nach unserem Da-
fürhalten durchaus nicht als Einleitung einem Lehr-
buche an die Spitze gestellt werden sollte, obgleich
es überall fast so gehalten wird; denn er enthält
im Grunde die schwierigsten und letzten metaphy-
sischen Probleme über Gott und Welt und über deren
Verhältniss. Da geschieht es denn, dass man als
Schüler an blosse Worto glaubt, oder vielmehr
ganz unverstandene Sätze lernt, von denen oder
in denen man später Noth hat frei zu werden, was
um so mehr zu beklagen ist, wenn die Sache über
