zz 755 ——

591

ALLGEMEINE ARERATURAEITUNG

El EN

April 1841.

 

SCHÖNE LITERATUR.

Wisgx, b. Wallishauser:: Des Meeres und. der
Liebe Wellen. Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Franz Grillperzer. 1840, 1448. 8, (1 Athlr.).

1. Grillparzer wohnt ein .so schönes Talent, ein so
inniges Gefühl für das Wahre und Schöne, er. besitzt
eine so anmuthige, bilderreiche Sprache, dass cin
ncues Werk von ihm jedesmal besondrer Beachtung
werth ist, Seine Soppho hat ihm einen verdienten
Kuhm begründet , die folgenden Stücke: König Olto-
kar’'s Ruhm und Ende, so wie: Ein treuer Diener seines
Herrn sind durch eine Vernachlässigung, wie sie bei
uns , leider! nicht selten den bessern poctischen Pro-
ductionen zu Theil wird, weniger bekannt und gelobt
worden als die Ahnfrau, die bei gewissen Vorzügen
dach eine grössere Verbreitung dem für die theatrali-
sche Darstellung besonders geejgneten Inhalte zu
». verdanken gehabt hat, Und doch ist die Tragödie von
König Oltokar vortrefflich und. vielleicht das gelun-
genste von allen Grillpurzer’schen. dramatischen Stü-
cken, auch für die theatralische Darstellung so geeig-
nei, dass man sich wirklich wundern muss , dieselbe
zo selten auf dem Reportoir unsrer deutschen Bühne
zu finden. Das vorliegende Trauerspiel nun stellen
wir an innerm Werthe zunächst der Sappho, aber
unter König Oltokar, Hr. Grillpurzer hatte hier in
der Behandlung der Erzählung von Hero’s und Lean-
der’s Licbe (denn das bedeutet der etwas undeutlich
ausgedrückte Titel) einen nicht leichten Weitkampf
mit dem lieblichen griechischen Epos des Musäus und
mit der prächtigen Ballade Schiller’s zu bestehen, und
wir müssen bei all unsrer Liebe für die Productionen des
gemüthlichen österreichischen Dichters doch geste-
hen, dass gewiss die meisten Leser eine grössere,
innere Befriedigung aus Schiller’s Ballade als aus
Grillparzer's Tragödie, die zuviel moderne Beimi-
schung‘ hat, gewinnen werden, Es dürfte dies na-
mentlich darin liegen, dass Hero uns in dem Trauer-
spiele keineswegs das Interesse einflössen kann, wel-
ches wir gleich bei den ersten Versen .der Schiller-
schen Ballade für dies starke, kräftige.Mädchen em-
A. L. %. 1841. Erster Band,

pfinden; hier erscheint sie zuerst als ein träumeri-
sches, lanysam schaffendes Mädchen, nur erst im
vierten und fünften Aufzuge wird sie stärker und
kräftiger, wodurch auch dieser Theil des Stückes an
Interesse die ersten Aufzüge bedentend überwiegt.

Die Fabel des Stücks, welches die Vorzüge
einer schönen, gebildeten, reichen Sprache und einer
lebendigen Phantasie mıt den- übrigen Trauerspielen
Grillparzer’s theilt und nur selten durch gezwungene,
gesuchte Wendungen das behazliche Gefühl des Le-
sers stört, ist kürzlich folgende‘:

Hero, eine Jungfrau aus Sestos, hat sich als
Priesterin dem Tempeldienste der Aphrodite geweiht,
der in ihrer Familie erblich ist, besonders durch ‚den
Priester, ihren Oheim, veranlasst, gegen den Wil-
len ihrer bejahrten Klıcra, die sie noch am ersten
Tage ihres Tempeldienstes , womit der erste Aufzug
anhebt, von diesem Schritte zurückzu halten suchen,
Aher sie weigert sich.

Aus langer Kindheit träumerischem Staunen

Bin hier ich zum Bewusstseyn erst erwacht,

Im Tempe!,-an der Göttin Fussgestelle ,

Ward mir ein‘ Daseyn erst, ein Ziel, ein Zweck,

Wer, wenn er mühsam nor das Land gewonnen,

Sehnt sich ins Meer zurück, wo’s wüst uud schwindelnd ?

Ja, diese Bilder, diese Säulengänge, ;

sie sind ein Aeusseres mir nicht, ein Todter:

Mein Wesen raukt sich auf au diesen Stützen,

Getreunt von ihnen wär? ich todt wie sie,

In den Festzug hinein drängen sich zwei Jünglinge
‘aus Abydos, Leander und Naukleros, beide arme
Fischer. Hier begegnen sich Hero's und Leander’s
Blicke, von der erstern heisst e& — etwas sonder-
har — „sie sieht, in die. Mitte der Bühne gekommen,
als nach etwas Fehlendem an ihrem Schuh, über die
rechte Schulter zurück. Ihr Blick trifft dabei auf die
beiden Jünglinge,” Im zweiten Aufzuge gesteht
Leander in einem belebten Zwiegespräch seine Liebes
dem Freunde Naukleros, beide sind wieder im Tem-
pelhain, da erscheint Hero mit Wasserkrügen und
Lrcander wirft sich gesenkten Hauptes' zu ihren Füs-
-sen nieder. (Beiläufig, für einen. Gegenstand aus dem
güechischen (Alterthume. wird im: Stücke zu viel! ye-
kmicet.) Hero wehrt die feungen Krklärungen seiner

F (4)
