1351

und Bande und Landesverweisung den Geist weder
tödten.noch umändern können? Sie dienen nur dazu,
die wegen Ansichten, Meinungen und Ideen Ver-
folgten mit der Märtyrerglorie zu umgeben, dadurch
ihren Muth zu erfrischen, ihren Eifer zu entflam-
men,” Auch die Verspottung verwirft der Vf, als
Mittel gegen die Schwärmerei (S. 56), lülst dage-

en die feine Ironie gelten, — SS, 60 fg. warnt der
7 mit Recht eben so sehr als vor der Schwärmerei
selbst vor der dieser entgegengesetzten Denkart des
kalten Vorstandes und der egoistischen Herzlosig-
keit, die allen wahren Enthusiasmus für das Ideale,
alle Erhebung des Strebens über das Gemeine als
Schwärmerei verschreien möchte, „Ein Mensch,
der allein Kopf seyn will, sagt er, ist ebenso ein
Ungeheuer, als der allein Herz seyn will; der ganz
gesunde Mensch ist beides,” Er schlie(st hicrauf
(S. 76 fg.)_mit einer Darstellung der verschiedenen
Arten der Schwärmerei, Aber auch hier darf man
nicht eine logische Classification nach einem be-
stimmten Eintheilungsprincip erwarten; sondern der
Vf. greift nur zufällig cine Reihe von verschiede-
nen Formen der Schwärmerei auf, um sie näher
zu betrachten, Er gedenkt zuerst der unschädlichen
schwärmerischen Siechenpferde und Liehhabereien,
der häufig veredelnden Schwärmerei der Liehe, der
liebenswürdigen Schwärmerei des Dichters, der thö-
richten politischen Schwärmereien der studirenden
Jugend auf den deutschen Universitäten nach den
Befreiungskriegen, geht dann zu den religiösen
Schwärmereien über, und hebt hier Schwedenborg ,
J. Böhm, S. Murtin, Bombastus Paracelsus ‘bervor
und läfst sich näher auf die herrschende Schwärme-
rei in der neueren Naturwissenschaft ein,

Der 2te Abschn, hat folgenden Inhalt: „Nähere
Beleuchtung des Unterschiedes zwischen echter Be-
geisterung und Schwärmerei, und wie diese nicht
nur durch Aberglauhen , sondern auch durch falsche
Aufklärung und Bildung gefördert wird, wogegen
der weise Gebrauch der Vernunft gegen ihre Gelah-
ren schützt.” Wie sehr gerade die volle Würdigung
der echten Begeisterung und die klare Unterschei-
dung derselben von der Schwärmerei, als eine er-
freuliche Lichtseite an diesem Kuche anerkannt zu
werden verdient, mögen die folgenden Stellen be-
weisen, S, 94 sagt er: „Nicht das also ist Schwär-
merei, wenn man von einem Gegenstande ganz
durchdrungen ist, wenn alle Kräfte des Leibes und
der Seele für ihn angespannt scheinen, wenn man
für ihn sich zu opfern bereit ist, sondern wenn man,
ohne mit klarer Besonnenheit seiner Größe, seine
Wichtigkeit , seine Folgen und die im Wege stehen-
den Hindernisse durchschanut zu haben, für ihn sich
opfern zu müssen wähnt, oder andern es vorgiebt:
dies ist Schwärmerei, Die deutliche Erkenntnifs,
die geprüfte Ueherzeugung ist die weisende Säule am
Scheidewege; hier muls der besonnene heldenmüthi.

A. L, Z. Num, 19,

JANUAR 1836. 152

ge Eifer mit dem edeln grofsen Entschlufs zur schwe-
ren Opferung sich von der Schwärmerei trennen;
der erste weils sicher und bestimmt, wohin sein
Weg ihn führt; die andere „,wähnt es nur, und
giebt vor, es zu wissen,” Ferner S, 96: „Freilich
der engen, in selbstsüchtigem Streben befangenen
Seccle ist Alles Verrücktheit und Schwärmerei, was
über die fünf Sinne hinaus in eine übersinnliche Welt
hinübergreift, wovon die Idee für sie alle Bedeutung
verloren hat,”

Im 3ten Abschn, giebt uns der Vf, eine „Be-
Jeuchtung einiger der neuesten Erscheinungen der
Schwärmerei, ihrer Ursachen und ihrer Verwandt-
schaft mit früheren , nebst einem Rückblick auf eini-
ge ältere und neuere Beispiele aufserordentlicher Be-
geisterung,” Die einzelnen Erscheinungen, über
welche der Vf, hier Betrachtungen anstellt, sind
(S. 150) die Frau von Krüdener, (S, 152) die he-
kannten Gräuelscenen zu Wildenspuch, (S. 159) die
Schwärmereien Pöschl’s und Galsner‘s, dann folgt
(S. 160) die Geschichte der Schwärmerei eines
Schüfers in Preufsen zur Zeit Friedrichs II,, der
nach dem Beispiel Abrahams seine drei Söhne er-
mordete; hierauf kömmt er (S, 162) auf die Methodi-
sten zu sprechen , und erwähnt dann (3: 168) einer
neuerlich in Baden entstandenen Schwärmersekte,
Diesen Beispielen verderblicher Schwärmereien stellt
er mehrere ; Beispiele echter, edler Begeisterung ge-
genüber, z. B, die christlichen Märtyrer, K, Borro-
mä, Vinzenz Paul, Columbus, Las Casas, Arnold
Winkelried, Nicol, v. d. Flue, Charlotte Corday,
das Mädchen von Orleans, H. Pestalozzi.

Die folgenden Abschnitte handeln von den wich-
tigsten besonderen Formen der Schwärmerei, näm-
lich der 4te von der politischen Schwärmerei, der Ste
von dem Mysticismus, der Gste von dem Pietismus,
der 7te von dem Fanutismus, Auch hier wird der
Leser Vieles Zeitgemäfse uud Treffende im Einzel-
nen (finden; aber auch hier wird er sich selten durch
das Ganze befriedigt finden, Rec. versagt es sich
jedoch, noch weitere Bemerkungen über diese Ab-
schnitte zu geben; Anszüge aber lassen sich bei der
Abgehrochenheit der Gedankenreihe nicht wohl ge-
ben, — Auch der Anhang bietet noch mehrere in-
teressante Darstellungen , grüfstentheils aus der Ge-
schichte der Schwärmerei dar. Ueber die voranste-
hende Abhandlung: „Grenzbestimmung zwischen
Glauhen und Wissen”, haben wir uns schon oben
ausgesprochen, Es folgt dann 1I, der Klostergeist
und ‚seine Ausartungen, I1f, Geschichte der Geifßs-
ler, IV, Zinzendorf der Stifter der Herrnhuter,
VY, Geschichte einer religiösen Schwärmerei zu Alt-
dorf- Ury, im Jahr 1649 (nach den Untersuchungs-
akten bearbeitet}, VI, die schwärmerische Gräuel-
scene zu Wildenspuch im Kanton Zürich, im Jahr
1823.

 
