461
inethört, im sieilischen Gebrauch‘eine verhältnils-
möälsig gröfsere Anwendung gefunden zu. haben
‚scheint. Diese Form ist es, auf welcher die vor-
‚züglichsten Vasenzeichnungen ‚Siciliens sich zu be-
‘finden pflegen, Seltener findet sich der Stamnos, ob-
wohl, wie in seiner ungleich h eren etruskischen
Anwendung, fast GursböEngig mit schönen Zeich-
nungen; ebenfalls selten der Krater, eine für die-
serlei Gefälßlse etwas später üblich gewordene und
deswegen meist mit Firnifs und Zeichnung von spä-
terer Manier begleitete Form, Die allerorts gewöhn-
lichsten Formen kleinerer Gefäßlse, die Oenochoe und
"die Lekythos, sind es auch hierz die in Nola vor-
zugsweise üblichen Formen der zweihenkeligen Am-
phora und der dYeihenkeligen Kalpis mit gedrücktem
alse sind in Sicilien nicht seltenz wenig Anderes
dürfte von dortigen Vasenformen zu berichten seyn,
" In Betreff der verschiedenen Kunstmanieren ist
"es auffallend, dafs die ülteste derselben, die man in
Nola wegen mancher Aecehnlichkeit mit ägyptischen
‚Formen und Verzierungen die ägyptische, ‚in Sieilien
willkürlicher die phönieische nennt (wir meinen die
"Malerei bräunlicher Figuren auf gelblichen Grund),
in Sicilien zwar häufig, aber meistens nur auf ganz
"kleinen Gefäflsen, nie auf denen von hbeträchtlicher
Gröfßse sich vorfindet: zu hinlänglicher Andeutung,
‚dafs jene alterthümlichen. Formen, deren sonstige
» Belege wir jetzt durchgängig für Werke der Nach-
l.ahmung erkennen,- auch im Sicilien nicht etwa die
ausschliefsliche Sitte einer.frühesten Epoche gebildet
haben, in welcher man ja wohl schwerlich sich auf
Gefäßlse des kleinsten Umfangs beschränkt haben
würde, Ferner ist es anffallend, dafs die alterthüm-
‚Jiche Manier schwarzer Figuren auf röthlichen Grund
- 80 wenig Abstufungen nachweisen läfst; ja dafs auch
unter den Vasenbildern der freiesten Manier, der
röthlichen Figuren auf schwarzen Grund, statt ‚we-
sentlicher Verschiedenheiten der Manier nur diejeni-
n bemerkt worden sind, welche von gröfserer oder
BE DETOT Sorgfalt und Tüchtigkeit das jedesmaligen
Künstlers abhängen, Bemerkungen dieser Art drän-
gen sich allerdings nur im Gegensatz der vielgestal-
teten Technik auf, welche uns in der Vasenmasse
- Etruriens entgegentritt; die nolanischen Gefläifse be-
finden sich, etwa mit Ausnahme der gro(ßsen ägypti-
sirenden Gefäflse, welche sie liefern, in demselben
Falle. Sie beweisen nichts mehr und nichts weniger,
„als dafs die Betriebsamkeit der nach Tyrrhenien ver-
flanzten griechischen Töpferfabriken die ähnlichen
istungen sicilischer und campanischer Technik an
Ausdehnung und Mannichfaltigkeit, schwerlich an
Vollendung überwog; wobei jedoch nicht verschwie-
gen werden darf, dafs die aus Athen bekannten Be-

sonderheiten der Vasenmalerei, z.B, die Anwendung

mnıechrfacher und rasch verflüchtigter Farben auf wei-
fsem Grunde, bis jetzt eben so wenig aus Sicilien be-
kannt geworden ist, als die mancherlei Abweichungen
eines mehr tyrrhenischen als griechischen Gebrauchs
von der herrschenden Sitte, Kiner weiteren Untersu-
chung bedürftig ist ferner das Verhältnifs sicilischer

nn!

‚ren reichgeschmickte und zum Theil gesuchte Form

‚462
Vasentechnik zu der späteren Sitte Apuliens und
Lucaniens, Da unseres Wissens noch keine jener
allbekannten Formen in Sieilien erschienen ist, de-

ihren durchgängig grofsen Gefälsen die Beinamen

„a mascheroni, a volutle, a candeliore u, a, gegeben

hat, so scheint es ReunEl, ein unmittelbares Ver-
hältnifs zwischen beiderlei Fabriken anzunehmen;
dagegen es vermuthlich angemessener ist, die un-
leugbare Uebereinstimmung vieler sicilischen Vasen-
malereien, besonders derer aus dem Innern und aus
den östlichen Gegenden des Landes, mit dem, ey oren
Betrieb der campanischen Fabriken in Verbindung zu
setzen, In der That sind die kleinen Gefäfse von
mattem Firnifs, dunkelrothen Figuren und einer ge-
wandten, aber oftmals vernachlässigten Zeichnung
dem aus Paestum, Eboli, S. Agata und andern cam-
panischen Orten bekannten Geschirr wohl entspre-
chend, so wie die bei der grofsen glockenförmigen
Q Em im Stadthause zu Lentini durch Firnifs,
blasse Färbung der Figuren , Gebrauch mehrerer Far-
ben und verwandte Zeichnung ähnlichen Gefälsen ent-
sprechen, welche, gleichfalls mit der Vorstellung dra-
matischer Stoffe, aus Avella bekannt geworden sind.

Nach allen diesen einzelnen Bemerkungen dür-
fen wir auch die Anwendung der Inschriften auf sici-
lischen Gefälsen nicht übergehen, Diese ist in der
That sehr spärlich, aus ägyptisirenden Gefäßlsen uns
gar nicht, aus alterthümlichen Malereien mit. schwar-
zen Figuren nur wenig erinnerlich, insofern nämlich
die besonders auf Balsamaren nicht gar seltenen Zei-
len: mehr oder weniger unverständlicher Schriftzüge
davon ausgeschlossen sind, welche nach vielfachen
Analogieen gegenwärtig nicht leicht mehr einer Er-
klärung fühig und würdig erachtet werden. Aher
auch selbst bei röthlichen Figuren sind Inschriften,
die sich über ein Kal6g ö mus hinaus erstrecken, nicht
gerade häufig; Künstlernamen aus sicilischen Vasen
sind uns durchaus nicht bekannt, nachdem wir für
ein gemeinhin aus Agrigent ahbgeleitetes Denkmal
des Nikosthenes die voligültige Bürgschaft vermissen.
Um so eher scheinen uns zwei kleine kelchüähnliche
schwarze Gefäfse bemerkenswerth, welche rings um
ihre Mündung in grofßsen und ziemlich plumpen Buch-
staben eine sentenziöse Inschrift führen: auf dem ei-
nen dieser Gefäfse, zerstückelt in der Sammlung des
Baron Judica befindlich, ist es nicht schwierig, die
erhaltenen Schriftzüge ATAO NOS ın
ATAOOY 4A1MONOS zu vervollständigen; auf
dem andern , im Besitz des Herrn Pasquale Jelo zu
Lentini befindlich, gilt ein ähnlicher Trinkspruch
der Aphrodite.

Hiernach bleibt es uns endlich übrig, einzelne
anziehende Gegenstände auszuheben, die wir auf si-
cilischen Vasen bemerkten. Verhältnilsmäßig selten
sind heroische Gegenstände, dieses in. Uebereinstim-
mung mit der Seltenheit gröfserer Gefäfse von alter-
thümlicher Manier, Um aus diesen Seltneres auszu-
heben, erwähnen wir zuvörderst eine Amphora des
Mustums von Syracus, welche den Kampf des He-

ra-

...........
