13%

bleibt. Die Proteftanten arbeiten ia der Grammatik
und Syntax befler vor, Ge gewinnen dadurch Zeit, in
dem zwey- oder dreyjährigen Curfus der Rhetorik
und Poetik, der Kenntnifs und Erklärung der grie-
chifchen und römifchen Klaffiker, der neuen Litera-
tur, der Aefthetik, der Phyfik, den Rede: , Schreib-
und Declamirübungen, und der Weltgefchichte ei-
nen Platz zu gönnen. So vorbereitet kommen ihre
Schüler zur Philofophie, und find io jenem Betrach-
te würdiger und tauglicher diefe anzuhören, als die
katholifchen Schüler gleichen Alters und Ranges, ı

Vierter Abfchonitt. Von den Lyceen und Akade-
micen, A. Vom philofophifchen Curfus in zwey Jahren.
Diefer umfafst Religionslehre, theoretifche und prak-
tifche Philufophie, pragmatifche Gefchichte von Un-

ern, neus und angewandte Mathematik, Phylk,
Veltgefchichte und Landwirthfehaft. Die Proteham
ten beffer vorbereitet, gehen hier fchon viel weiter.
Die encyk!opädifche Ueberlicht aller menfchlichen
Kenntniffe und alles Wiffens, die Pfychologie, die
darauf gegründete Pädagogik, die chriltliche Dogma-
tik und Moral, das Kirchenrecht, die Gefchichte
der Literatur und die Kirchengelchichte erweitern
hier den Gelichtskreis des Schülers, und damit er
wille, dafs er weder als Philofoph, noch als fonft
irgend ein Gelehrter oder Gelchäftsmann, jemals
dem. Gzichmarcke und Hamaunitäts - Studium ablter-
ben dürfe, fo werden aun fchwerere Klaffker ältere
und neuere griechifche, lateinifche, deutiche vorge-
nommen, a aelslen. interpretirt, die Regeln des Schö-
nen werden durch Bey/piele entwickelt und in Auf-
fätzen und Deklamirüäbungen wird fortgefahren, Ein
wefentlicher Fehler der Norm ift es demnach, dafs
fe bey er Philofophie alle Fortfetzung ung Erwei-
terung der Humanitäts - Studien vernachläffigt, und
abermal die Jünglinge weder zum Studium der T’heo-
logie, noch des Rechts, noch der Medizin gründlich
vorbereitet, Die griechifche Sprache ift nach der Nırm
erft. in der Philofophie vorgelchrieben, jedoch nicht
als Zwangs- Collegium, fondern als freywilliges Stu-
dium für Belletriften, Theologen und Mediziner,
Hiezu mufßs man nun, aus den fehon angedeuteten
Gründen, blofs mitlei.lig lächeln! B. Vom juridifchen
Curfus von drey Jahren, ErfiesJahr: Naturrecht, all-
gemeines Staatsrecht, ungrifches Staatsrecht,. K'r-
cheurecht. Zweytes Jahr: das röm. Civilrecht, das
Feudal- und Criminalrecht, Polizey, Finanz - und Han-
dels wiflenfchaft ,_Wechfelrecht, Drittes Jahr: vater-
länifches Recht und Curialftyl, Statiltik, Berg-
recht. — Wenn die Proteftanfen einmal ihren juri-
difch - politilfchen Curs ordnen, fo werden he diele
verkehrte Ordnung gewifs nicht befulgen. Sie wer-
den im erften Jahre anfangen von einer encyclopädi-
{chen Ueberficht aller juridifch - pplitifchen Wilfen-
fchaften, und werden hierauf den Grund der Rechts-
willenfehaften durch das Natur-, Staats-, Kirchen,
und Völkerrecht, den Grund der politifchen durch
die Metapolitik und, allgemeine Politik legen, vom

ALLG, LITERATUR. ZEITUNG

meinen Politik, mithin von dem

132

welcher dieBevölkerungs -, Sicherheits-, Religions-
oder Kirchen-, Juftiz,‘ Kriegs-, Finanz- und Har-
delspolitik nur Zweige find, Hierauf werden fie im
zweyten halben Jahre zeigen, wie das Naturrecht
bey den Römern angewandt und modihcirt worden,
und wie die Politik bey verfchiedenen Nationen von
Europa angewandt worden (römifches Recht, Stati-
{tik, Staatengefchichte). Im zweyten Jahre werden -
die Jariften ihr vaterläncdifches poßtives Staatsrecht
hören, nach vorausgefchickter hiltorifcher Entwicke-
lung deffelbhen, und nach kurzer Erklärung des ehe-
maligen Feudalrechts in Europa, das nun überall im
Sinken begriffen ift — hierauf ihr vaterländifches Pri-
vatrecht, dann das Criminal-, Wechfel- und Berg-
recht, überall nach Vorausfchickung allgemeiner Prin-
cipien: die Politiker werden weiter in der ungrifchen
Statiftik und Staatsgefchichte geführt, und beide im
Style und in der Diplomatik in aufserordentlichen
Stunden geübt werden: Im katholifchen Schullehr-
gebäude weils man von der Toto ON: und allge-

runde aller poli-
tilchen Wiffenfchaften gar nichts — daher die unlee-
lige Lücke in den Kenntniffen der meiften Ge(chäfts-
männer ‚der öftreichifchen Monarchie — Jaher das
auffallende Phänomen, dafs bey politilchen Dikaflte-
rien Männer fıtzen, die als blofse Juriften wohl. {treng
über Recht und Unrecht ent(cheidens aber nicht die er-
{ten Elemente einer gefunden Finanz - und Münzpolitik,
einer liberalen  Reiiglons- und Bevölkerungspolitik
inne haben; daher giebt es Rathgeber, welche es ra-
then oder billigen oder doch zugeben, dafs ein Stück
Kupfer von 5 Xr, ree!len Werthes in allem Ernfie für
3° Kr. ausgeprägt werden folle u. £, w.

Fünfter Ab[chnitt. Von der DUniverfität zu Pelth.
Hier bleibt der philofophifche Curs, und der jurifti-
fche, wie bey den Lyceen und Akademieen mit allen
obigen vorgefchriebenen Zwangsftudien. - Die Uni-
verhrät unterfeheidet fich allo von den Akademieen
aun 1) durch mehrere hinzugefügte freywillig zu be-
fuchende ‚Collegien für Schüler der Philofophie und
des Rechts, 2) durch die medizinifche Facultät, 3)
durch eine Art General- Seminarium für auserlefene
Zöglinge aller katholifchen Diöcefen zur höhern Aus-
bildung in der T’heologie, welche fomit durch feine
Lehrer die theologifche Facu!tät vorftellt. Zuerft foll
alfa der künftige Feldmefer, Hydrauliker u, f, w. einen
Profeffor der Mechanik, keinen der praktifchen Geo-
metrie, der hüöhern Mathematik antreffen, der Afro-
nom einen Profelfor der praktifchen Geometrie, der
Philolog einen Pre feffor der Aefthetik, einen der Nu-
mifmatik, der Soldat zwey Profeffuren der militäri-
fchen Wiffenfchaften; der” Xameralif! einen Profelfor
der Landwirth(chaft. und "Fechnologie; der Yurif
und Politiker Profefforen und Vorlelungen (warum
nicht auch der Archäologie?) der Heraldik , Diplo-
matik, der Staatsgefchichte, der neueflten Welthän-
del, der Politik , der bhifterifchen und diplomatifchen
Kritik über ungrifche Angelegenheiten, des poftiven

euro-
