1071

stalt, in welcher es‘ auf uns kam, nicht schon in
seiner ersten Heimath erhalten habe, sondern erst
in Nevustrien und zwar wahrscheinlich durch den
Metropoliten Henilo von Sens und den Bischof Ro-
thad von Soissons, Beide, meint G/r., wollten da-
durch den mächtigen Hinkmar stürzen — was er
im fünften Kapitel S. 66 fg. ausführt — oder doch
seine Macht völlig beschräuken. Wenilo insbeson-
dere, obgleich selbst Metropolit, habe den gegen
die Metropoliten feindlichen Pseudoisidor verbreitet,
in der Hoffnung, dadurch um so leichter, durch den
Papst, Primatialgewalt in Fraukreich zu erlangen,
was bekanntlich seinem zweiten Naehlolger Ansegis
glückte. Dem Rothad aber endlich sey es gelun-
gen, in seinem bekannten Streit mit Hinkmar auch
den Papst Nikolaus zur Anerkennung Pseudoisidor’s
zu verleiten, was schon einige Zeit zuvor Wenilo
vergebens versucht habe. — Den Einwand, dass auf
Mainz und Otgar der dem Pseudoisidor eigenthümliche
Widerwille gegen die Chorbischöfe nicht passe, in-
dem diese in der grossen Erzdiöcese nothwendige und
geachtete Gehilfen der Erzbischöfe gewesen, will
Gfr. damit hinwegräumen, dass diese Bekämpfung
der Chorbischöfe nicht schon in der ursprünglichen
Gestalt der Sammlung enthalten gewesen, sondern
erst während der Gottschalk’schen Händel deshalb,
weil Gottschalk von einem Chorbischof eigenmäch-
tig zum Priester geweiht worden, eingefügt sey.
Was den Einfluss des falschen Isidor auf die
Gestaltung des Kirchenthums betriflt; so ist Gfr.von
denjenigen, welche der Ansicht sind, durch dieselbe

_ sey eine ganze Umgestaltung der Kirchenverfassung

ins Leben gerufen, insbesondere die Papalhoheit
constituirt worden, der entgegengesetzten Meinung,
dass vämlich Pseudoisidor’s Betrug keine nachhaltige
Wirkung hervorgebracht und Rom weder gescha-
der noch genützt habe (S. 213), indem nach P. Jo-
hanns VILL Ermordung (J. 882) eine mehr als hun-
dertjährige Periode tefer KErniedrigung des Stuhls
Petri anbrach, in der nicht einmal von den alten
wohlerworbenen Rechten des Papst1hums, geschweige
von psecudoisidorischen Befugnissen die Rede gewe-
sen. Die hohe und glorreiche Stufe der Macht, wel-
che dasselbe seit Gregor VII. erstiegen, sieht Gfr. an
als das Werk innerer Entwickelung, der grossen Män-
ner, welche den römischen Stuhl bestiegen, und der
günstigen Umstände, die ihnen in die Hände arbei-
teten, Darauf lässt sich denn doch erwidern, dass
es für die welthistorische und weltbeherrschende
Entwickelung des Papstthums nicht ohne Bedeutung
seyn musste, wenn dieselbe aus dem geheiligten
Mund der christlichen Vorzeit als die wahre und
schon von Anfang an dagewesene verkündet wur-
de; wenn schon das Werk des falschen Isidor im
Anfang, d. h. im ersten und zweiten Jahrhundert
nach seiner Eutstehung, nicht so verbreitet und be-
kannt und darum von keinem oder geringem Kin-
fluss seyn mochte. Musste es nicht gerade den

A. L. Z. Num, 278. DECEMBER 1849,

‚ geschlossen.

1072

grössten Päpsten Entschlossenheit geben, diese
hierarchische Kuntwickelung zu verfolgen, wenn die
heiligsten Männer der alten Kirche sie dazu auffor-
derten? Nicht nur für berechtigt, sondern auch,
da sie wie alle Welt an die Aechtheit dieser Ur-
kunden glaubten, für verpflichtet mussten sie sich
halten, ihrerseits die von der Zeit selbsı gebotene
Herrschaft und Hoheit des Papsıthums zu erweitern
und zu behaupten, Und wie manche Opposition
gegen dessen sich entwickelnde Vollgewalt musste
schon im Keime ersticken, wenn ihr die geheiligten
Autoritäten der christlichen Urzeit entgegenge-
halten wurden! Pseudoisidor musste der Ausbil-
dung des Primats eine sichere Grundlage in dem
Glauben der Völker geben, wenn diese sahen, dass,
was zu ihrer Zeit sich gestaltete, seine Rechts-
gültigkeit aus der Urzeit ableitete und durch diese
heilig beglaubigt war, — Selbst in neueren Zeiten
hat noch Giov. Marchetti (Saggio critica sopra la
storia di C. Flury. Roma 1781) Pseudoisidor ver-
theidigt und Pius VI, 1789 sich auf ihn berufen,
Was aber die verschiedenen Versuche genauer
Bestimmung der Entstehungszeit des Werks, wozu
bei dem Stillschweigen gleichzeitiger Quellen ein so
weiter Spielraum gelassen ist, anbelangt, so ist,
wie Ref. glaubt, groösstentheils unbeachtet geblieben,
dass, wenn eine Synode oder sonst ein Autor Sä-
ize enthält, die mit den falschen der pseudoisidori-
schen Sammlung übereinstimmen und deren Quelle
sonst nicht nachweisbar ist, nicht gefolgert werden
kann, dass sie aus Pseudoisidor genommen seyn
müssen, wofern sich nicht ausdrücklich auf diesen
berufen wird, dass also dieser früher gewesen seyn
müsste. Es waren zu jener Zeit eine Menge unäch-
ter Dokumente, auch weltlicher, im Umlauf, wie
Prof. Rosshirt gezeigt hat. Diese können von bei-
den gleichzeitig oder nacheinander benutzt worden
seyn. In letzterm Fall ist es ungewiss,‘ von wem
zuerst, So ist es ganz unsicher, wenn man (auch
Gfr.) aus einer Stelle des falschen Isidor folgern
will, er habe aus den Akten der Pariser Synode
(J. 829) Etwas aufgenommen und könne daher
nicht vor dem J, 829 Hand ans Werk gelegt ha-
ben. Krst auf dem Reichstage zu Chiersy (J. 857)
ist ganz entschieden von der pseudoisidorischen
Sammlung die Rede. Und selbst in diesem Fall
würe die Möglichkeit einer mehrfältigen Umarbei-
tung und schliesslichen Ueberarbeitung der aus dem
Mainzer Archive stammenden Materialien nicht aus-
Letzteres ist auch die Meinung von
Kosshirt, welcher in, soweit Gfr. beipflichtet, aber
die letzte Umarbeitung in die Zeiten des Papstes
Formosus zu verlegen geneigt ist und die Entschei-
dung dieser ganzen Frage erst von Entdeckung
weiteren Materials abhängig glaubt. Dass ım Laufe
dor Zeit verschiedene Umgestaltungen und Vermeh-
rungen mit dieser Sammlung vorgegangen sind,
zeigen schon die verschiedenen Handschriften,

(Der Beschluss folgt.)

 

Gebauersche Buchuruckerei in Halle,
