271

keinen Zwang zufammenzuhalten find, wohl aber
verwandte Stoffe in naher Berührung. fich von felbft
in einander verfchmelzen. — Rede gehalten im Se-
nate des Nordamerik. Congreffes. über den Beylaltt
der vereinigten Staaten zu der heiligen Allianz.
„Wäre bey dem angefonnenen Beytritt zu der heili-
gen Allianz allein die Rede von einer Beftimmung zu
den Gefinnungen und Maximen, zu welchen die
Stifter derfelben in der Bundesacte fich bekannt ha-
ben, fo würde eure CommifGon kein Bedenken tra-
gen, fGch für die Gewährung des desfalls geäufser-
ten Wunfches zu erklären. Infofern aber der erlte
Artikel, welcher die Fortdauer der unter den Con-
trahirenden beftehenden brüderlichen Bande aus-
fpricht, zugleich zu Unterftützung derfelben die
erbindlichkeit hinzufügt, fch bey allen Gelegen-
heiten und in allen Fällen Beyftand zu leiften, mufs
allerdings die Fräge entltehen, ob den Delegirten
und für einen befchränkten Zeitraum gingeni2len
Mitgliedern und Verwaltern der öffentl. Autorität
bey uns die Befugnis beywohnen könne, ihre Con-
ftituenten zu unbeftimmten Leiltungen zu verpflich-
ten, welche auf hlofse RequiGtion der mitverbünde=-
ten Staaten dargebracht werden follten und wobe
weder der Gegen{tand noch die Art und Gröfse der
Hälfe, noch endlich die Zeit, in welcher fe erfo-
dert werden follte, uder die alsdann beftehenden
Verhöältniffe im Voraus zu beftimmen möglich ift?
Und «tiefe Frage fieht Eure Commiffon (ich allerdings
genüthigt verneinend zu beantworten. — Rede ge-

A. L. Z, Num. 138,

JUNIUS 1824 \ 22

halten am Tage der Grundlegung des Denkmals für
Martin Luther zu Wittenberg 31. Octbr. 1817. Die-
felbe Freyheit des Geiftes hat auch das Recht gewif-
fer gemacht , und diefen Augapfel Gottes mit {chäz—-
zenden Grundfätzen einer gefunden Philofophie um-
geben, welche keine menfchliche Macht wieder
umftofsen wird , und welche ihre wohlthätigen Wir-
yangen in defto vollerem Maafse ergiefsen, je mehr
die Praxis fich mancherley Hüllen dunkler Formen
entwindet, — Rede bey Eröffnung der allgemeinen
Gefellfchaft für die aufsereurop. Beziehungen gehal-
ten zu * am *. Für die Auswanderer werden wir
bedacht feyn, die bereitet{ten Stellen zur Anfıed-
Jung auszuwählen, die Mittel der Ueberkunft und
anfänglichen Erhaltung vorzukehren und ihrer Ver-
bindung unter fich und mit der Heimath aufrecht zu
erhalten. — Rede gehalten am Stifiungstage des * *
Ordens den * 180**. Würde der Orden als bewe-
gende Kraft ins Leben geftellt, fo geht daraus un-
mittelbar hervor, dafs ihm beyzulegen fey die Obhut
und das Richteramt der Ehre, die freywillige und
unvergoltene Tutel zum Schutze der Rechte derer,
die fich felbflt zu fchützen nicht vermögen, und das
Patronat zur Pflege und Förderung jedes aufkeimen- ,
den Verdienftes im Volke. — Rede gehalten bey
der feyerl. Einweihung der Univerfität zu **. Je-
der Wilfenfchaft letzter Endzweck und höchftes
Ziel ift und bleibt einzig die Herr{chaft des geiftigen
ErinGP® und die Darftellung der Vernunft auf
rden.

 

LITERARISCHE
I. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

S.. Maj. der König von Baiern hat dem Hn. Hofrath
Rumpf in Berlin für die Ueberreichung feines Werks:
„Befchreibung von Berlin, Potsdam und Charlotten-
hurg”, die auf die Vermählung des Kronprinzen von
Preufsen mit der Prinzelfin Elilabeth von Baiern ge-
prägte grofse goldne Medaille, desgleichen hat Se, Kö-
migliche Hoheit der Grofsherzag von Baden dem Ver-
falfer für die gleichmäfsige Ueberfendung die grofse
goldne Verdien!t—- Medaille zu verehren geruhet,

Hr. Prof, Dr. Dierbach zu Heidelberg ift von der
Königl. botanifchen -Gefellfchaft zu Regensburg, der
paturforfchenden Gefellfchaft in Leipzig, der Wet-
terauilchen Gefellfchaft für die gefamınte Naturkunde,
dem pharmaceut, Verein im nördl, Deutfchland, und
der {chlef. Gefellfch, für vaterländ, Cultur zum Mit-
gliede ernannt worden,

Der Privatg-lehrte zu Naumburg, Hr. Karl Panfe,
bekannt durch feine literarifche Zeitfchrift Prometheus,

it zum Fürftl. Schwarzburg - Rudolftädtifchen Lega-
tionsrath ernannt worden,

NACHRICHTEN.
Il. Vermifchte Nachrichten;

Am 2. Julius diefes Jahres find es 100 Jahre, feit
Klop/tock zu Quedlinburg geboren ward, Diefe feine
Vaterfadt will demnach dielen Tag mit einem grofsen
mufikalifchen Feflte feyern, welches fchon am I. Jul.
Nachmittags 3 Uhr durch eine angemelTene Vorfeyer
eingeleitet werden foll, Die Hauptfeyer am 2. Jul, Vor-
mittags in der Schlofskirche wird befonders die Auf-
führung des Vaterunfers von Klopftock nach Naumann'’s
herrlicher Compofition ausmachen , an welche fich noch
dem Aehnliches; z, B. ein Theil des Händel'fchen Meß-
Kas, Cchliefsen wird. Nachmittags wird diefer für ganz
‚Deutfchland unvergefsliche Tag vom hiefigen Gymna-
fium durch eine öffentliche Redeübung gefeyert wer-
den, und Abends eine Harmoniemufik im nahen Brühl
das Feft befchliefsen. In diefem lieblichen Lufltwäld-
chen beablfichtet man, weiterhin dem grofsen deutfchen
Manne ein Denkmal zu fetzen, worüber der dazu zu-
fammengetretene Verein bald das Nähere bekannt
machen wird, Diefer wird auch noch in Abfcht des
ko felbft beftimmtere Bekanntinachungen ergehen

en. ;

 
