634

Abtheilungen.' . In der erften.S? 3—164witd das
Buchbalten überhaupt». uhd.ihre Anwendung ‚auf .die.
Handlung aus einander ge wobey;. gleichfam äny
Vorbeygehn, Memorial, Callabuch «und ‚Hawptbuch
enannt, dagegen das, Brief-Copeybuch, ‚Wechfeb-
opeybuch, Factureni und Reche0Pps Oopey - Cal-
culatur-, ‘Waaren - Scontro’-,.. Speditions+, Agio-,
Handlungs - Unkoften+,, Haushaltungs --Unkoften -
und Briefporto- Buch erklärt werden, Die zweyte
Abtheilung, welche: von' den Buehhältungsbüechern:
und  hren hefoanlere Eigen(chaften handelt, verbreitet
fich über den Zweck, und die Anwendung der Grund {
und Hauptbücher: .@) bey: der: doppelten . deutfchen!
Buchhaltung des Memorial-, Callen- und Haupt-Bur
ches u, a.; 4) bey der doppelten jtaljänifchen Buchhal-
tung; ebenfalls jene; mit Hinzbfügung, eines Jourk
nals.; Beide Bücherklaffen. werden S, 11 — 15, erklärte
Die dritte Abtheilung befafst aufeiner einzigen Seitedie
-Darftellung des Unterfchiedes und der gröfsern Zweck-
mäfsigkeit der doppelten deutfchen Buchhaltung in
‚ mittelmäfsigen, gegen die doppelte (ogenannte italiä-
nifche Buc) haltung in grofsen Handlungen oder Ge-
fchäften. Jetzt folgen, ohne vorangeHende hiftorifch £
Chronologifche Befchreibung der kaufmännifchen Ge
genftände, die in die Handlungsbücher eingetragen
werden follen, die fo eben unter a) und b) erwähn-
ten, fchematifchausgearbeiteten 7 Grund - und Haupt-
bücher, wovon jedes befonders paginirt worden. Das
Ganze der‘ Hendlung, ilt auf .6 Monate "eingerichtet,
und für einen Kaufmann ia Berlin beftimmt. | Deffen
ungeochin? wird bey jedem Poften- oder Rechnungs-
fchlufle die Währung prenfß. Courant geletzt, die fich
von "felbft verfteht} weil alle freinde‘ Valuten darauf
redutirt worden, mithin’, wie’ die Benennung“ der
Orte, wo die Handlungsfreunde des Kaufmanns woh-
nen, völlig überflüfGg find. Der Abfchlufs-der Buch-
haltungsbücher und die Extrahirung , fowohl der mo-
nätlichen, als der General - Bilanz, findet fich nach
dem auf deutfche Art in ACpreltEn Poften geführten
Happtbuüche S. 26 —33., wo Formulare zu rohen.und
General - Bilanzco. zugleich ertheilt werden. Zuletzt
folgen A. das Hauptbuch, nach einfacher Buchhal-
tun ENTER dann B. das Waaren-Scontro, und
endlich C. das Rechnungs -, Cöpieen -, Facturen- und
Calculations - Buch, {chematifch‘ ausgearbeitet. Stil
und Vortragsmethode ift’den obgedachten Lehrern
und dem des Hn. Andrets Wagner im Leipzig ähnlich ;
aber in der Theorie und, in der wiflen(chaftlichen Ber:
fchreibung des doppelten u. a. Buchhaltens wird die-
fes Buch (o age: den Mulfterfchriften, die: wir den

A, L.Zr Num. 300. JULIUS/1809. ı

632
die‘ von &inem Werke erwartet ‚werden, ) wozu der
vielumfalfende. Titel und. die Vorrede berechtigen,
Druck und Papier. find gut; auch ift das Buch ,. wie
Nr. 2., mit Jlateinifehen: Typen gedruckt. Dem
Vf, diefertzweeten Schrift ‘merkt. man es fowleich
an; dafs er gelehrte Keontniffe mit: vielen! Erfahrung
gen des praktiichen Zeitgeiftes and echter Humani«
tät für Bildung JungerrLeuterverbindeti‘ Rec, ift im
Ganzen: mi£ diefer Schrift fehr izwfrieden, ‚befonders
ins Hinficht: der Vorfoeliläge; wie in Händlangs- und
gelehrten Schulen der ‘Unterricht: id den Vorberei-
tungs -Kenntnifien .der Handlimgs wiTenfchaft' ein
richtet werden {all. \Auch!(timmen wir ibm völü
darin: bey., dafs der:in:;einigen/Inftitaten‘ in Auwens
dung,gebrachtez allzu weitlänfeig‘ ang Lehrplan
zu:nichts weiter Eh hat, als. dergleichen Anftal-
ten igieichlam inührer Geburt zu-erfticken. Die Er-
fahr ung hat diefsbisher" zu oft‘ entfchieden: Hr.-5.
räth daher,‘ vorzüglich Schönfchreibekunft ; kat fmän-
nifchen Gefchäftseitil in deuticher, franzößfcher: und
englifcher Sprache; kaufmännifches Rechnungs welen
if feinem ganzen Umfange;, wohin Mafs-, Gewicht -
und Geldkunde;-.die Lehre: von tem Wechfelgefchäfte
und die, der ‚einfachen und. doppelten italiänifehen
Buchhaltung: gehört; Commerz- Geographie und Wa-
renkunde; etwas Gefchichte der Handlung wad Schiff“
fahrt; Accife- und Zollverfaffung. und einige Hand-
Jungs - Rechtskunde zırlehren; alles.übrige, wiezB.
höhere Mathematik, Phyfik- und Chemie, wäre völs
lg: überfüfGg;:. einige Kenntnifs der, Technologie
müffe als Zugabe ;angefehn: werden: aber.Moral und
Gottesverehrung müffe ohne Rückficht auf. die Com
felß#on täglich-in'einer befondern Stahde ‚recht nackt
drücklich gelehrt and :praktifch betrieben werden,
um dem verderblichen Veitgeifte dadurch entgegen’
zu wirken. Io‘ den Vorfchlägen: auf: welche Art die
handlungswilffenfehaftlichen  Vorkefungen auf Univerı
Gtäten einzurichten {eyn würden‘, pflichten wir Hn. S.
vis bey; nur darin‘ nicht, dafs/er feinen ‚erftem
buchhalterifchen Vortrag, ::der ‚in. einem (praktifche
ausgearbeiteten Memorial-.und Kaffenbuche befteht,
die für drey Monate, in Bremen geführt; angenom-
men find, ganz ohne alle vorangelöhickte Erklärun
diefer Bücher‘, und einer Befchreibung der darin auf
genommenen mannichfaltigehn Gefehäfte, blofs {che-
maätifch get hat. Rec. lieht den Zweck jener
erwähnten beiden Bücher nicht. ein,‘ die - zwar dem
geöblen Buchhalter, nur nicht dem Anfänger in die“. .
er Wiffenfchaft,. in‘ ihrer Ausführung. einleuchten.
Vielleicht wird Hr. S, die Ag Bücher und eine
jefern.

oben genannten Männern verdapken, nicht beykom-, palfende Theorie dazu noch na
men, Ss Hr. H. nicht alle die Bedingungen ‚erfüllt! Pd GT FFASICYEZ LA
pci . t r ) - " * h Ar, 46 8: 1 Hd e 3
ET ’ - - ; ) | ;

KH 9
