343

geschrieben und gedruckt worden ist, hat der Vf, einer
strengen Prüfung unterworfen, hat sich selbst von jeder
etwa vorgefassten Meinung frei zu machen gesucht, hat
nirgends in verba magistri geschworen, überall den
igenen Scharfsinn walten lassen und dadurch ein
Bıld des hellenischen Lebens geschaffen, so frisch
und warm, als wäre es keine zweitausend Jahre
alt. Dies zu bewirken, genügten nicht Fleiss, Ge-
duld und Gedächtniss, nicht persönliche Bekannt-
schaft mit dem Schauplatze der Beschreibung, nicht
Umherschauen aus offenen, gesunden Augen, nicht
gründliche Gelehrsamkeit und langer Umgang mit
der alten und neuen Literatur, Dazu gehörte die
seltene Fähigkeit, des gesammten Gegenstandes sich
zu bemächtigen, jeden der unzähligen zu verarbei-
tenden Stoffe sich anzueignen, und ein Vortrag,
nicht zu einfach für die erhabensten Godanken,
nicht zu erhaben für verhältnissmüssig unscheinbare
Kleinigkeiten, Der vereinte Besitz solcher Kigen-
schaften hat dem Vf. den Sieg über seine Vor-

änger erleichtert. Die Schrift des Erzbischofs Put-
fer über das häusliche Lieben der Griechen erscheint
nun doppelt mangelhaft und trocken, und Barthe-
lemy hat es bekanntlich mehr darauf abgesehen,
Material zu sammeln als zu sichten. St, John dürfte
ausserhalb Deutschlands der Erste heissen, der das Fa-
milieuleben der Griechen recht eigentlich zum Centrum
ihrer Bildung gemacht und von diesem Standpunkte die
Wechselwirkung des öffentlichen und Privatlebens
betrachtet hat. Dabei hat er sich jedoch keineswegs
auf die innern Räume beschränkt; er hat nur, statt
von aussen nach innen, von innen nach aussen ge-
zeichnet, und das ganze Feld überblickend die Dinge
in umgekehrter Gestalt von zeither aufgenommen,
either liess man durch die Klinzen und Ritzo einer
prächtigen Facade in das Innere sehen; St. J. hat
die Facade auseinander geschoben; die bescheidene
Häuslichkeit liegt offen vor. Nur ein Seitenblick
fällt auf die politische Constitution; die Relgion
wird nicht als Glaubensbekenntniss, sondern als
Mittel der Erziehung besprochen, der Krieg zeigt
sich blos, wie in den Gymnasien und in den Werk-
stätten der Waffenschmiede darauf zugerüstet wird.
Jedes Blatt veranschaulicht die Wirkung und Wech-
selwirkung des häuslichen und öffentlichen Lebens,
Der Leser erblickt den Griechen bei allen‘ seinen
Beschäftigungen, folgt ihm vom Markte in sein
Schlafgemach , begleitet ihn von der Wiege bis zum
Grabe. Er leibt und lebt vor seinen Augen, jetzt
im Staatskleide , dann im Schlafrock und Pantoffeln,
jetzt beim Fischeinkauf, dann in der Volksversamm-
lung. Und dabei gereicht dem Vf, zu besonderm
Lobe, dass er stets angibt, woher er die Far-
ben zu seinen Bildern genommen, jede Behaup-
tung auf die Füsse taktfester Autorität stellt,
Letzteres war freilich um so nothwendiger und
ist um so dankenswerther, da er eine Menge Mei-
nungen widerlegt, die bisher Cours hatten,’ weil
sie auf einem unbestrittenen Courszettel standen,
Ich rechne dahin die Ansicht, dass die Frauen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43. MAI 1843,

M4

schlecht erzogen und systematisch erniedrigt wor=
den, vom Besuch des Theaters ausgeschlossen,
häufig nur ein Handelsartikel gewesen wären, Den
Irrthum berichtigt der Vf, So pflegt auch in man-
chen Schulen die Verfassung Sparta’s als ein Muster
der Vollkommenheit gerühmt zu werden. Auf die
Einzelnheiten dieser Verfassung geht das Werk

‚allerdings nicht ein; aber es schildert das Privat-

leben der Spartaner, und da tritt die der athenien-
sischen Demokratie unter Anderm in sittlicher Be-
ziehung vorangestellte Oligarchie gegen jene weit
zurück. Wem etwa wider die gefeierte Weisheit
der Lykurgsehen Gesetzgebung Bedenken beige-
gangen sind, der wird sie wahrscheinlich gerecht=
fertigt finden durch die Kapitel über spartanische
Erziehung , dorische Frauen, Heloten und Sparta's
Handel,

Der Vf, eröffnet sein Werk mit einer eben so
gelehrt als klar und interessant geschriebenen Ab-
handlung über die verschiedenen Völkerschaften
Griechenlands , deren gemeinsamen Ursprung er auf
die Polasger zurückleitet. Dana gibt er eine rasche
Skizze der griechischen Charakterentwickelung durch
alle Phasen der Geschichte. Der Gedrängtheit un-
geachtet hat das Kapitel vortreffliche Stellen. Darauf
folgt eine Beschreibung des Landes und der zwei
Hauptstädte, Athen und Sparta, nebst einem Plane
von Sparta. So weit‘ die Kinleitung. Mit der Er- ,
ziehung der Dorier und Ionier beginnt die Aufgabe
des Werkes, die Alles umfasst, was auf den Geist
der Griechen Einfluss haben konnte, von seiner Ge=-
burt bis zur Mannes - Ausbildung — die Lieder und

. Sagen der Ammeunstube, die Tändeleien des Kin-

des, die Spiele des Knaben, die Schulübungen des
Jünglings. Ueber die ernsten Studien ist der Be-
richt vielleicht zu kurz. Doch beweist er des Vf,’s
tiefes Eindringen in Politik und Philosophie durch
die dargestellte Erziehungstheorie unter den drei
Regierungsformen, Monarchie, Aristokratie und
Demokratie. Von den schönen Künsten sprechend
sagt der Vf.: „In gewissem Sinne kann die Reli-
gion die Mutter der schönen Künste heissen; aber
philosophisch richtiger ist es wohl, Religion und
schöne Künste für Zwillingsschwestern zu nehmen.
Beide eutsprangen aus dem hervorstechendsten Zuge
des hellenischen Geistes, aus der Sehnsucht nach
dem Idealen. Wir müssten unsere Untersuchungen
weit zurückführen, wollten wir die Schwestern in
der Wiege schlummern sehen, strahlend in Lieb-
lichkeit. Sie vorliessen die Wiege, um Licht auf
die Erde zu bringen, ein Licht, das vom Himmel
stammt. Denn die Ideen vom Schönen, die gleich
Himmelsbildern sich im menschlichen Geiste spie-
geln, hat der Mensch nicht aus sich selbst geboren;
er gibt nur Empfangenes zurück. Das Auffassen
der Schönheit ist eine Begeisterung, und Begeisterung
kommt nicht, wenn man sie ruft,” — Die übrigen
Hauptkapitel besprechen die Frauen, die Bauart der
Häuser, das Hausgeräthe, die Speisen und Ver-
gnügungen , die Theater und Schauspieler.

 
