511

Staats - und ökonomische Wissenschaften.
Encyklopädie der Staatswissenschuften , nach Dictaten,
zweimal wöchenilich, Prof, Dr. Klauprecht,
Tandwirthschaft, nach seiner bei J. Ricker erschei-
‘. nenden Eucyklopädie der Landwirthschaft, viermal

wöchentlich, Derselbe,

Waldbau , nach der von ihm besorgten 3Sten Ausgabe
der Hundeshagen’schen Encyklopädie, viermal wö-
chentlich, Derselbe, '

Forstbenutzung und forstliche Technologie, zweimal
wöchentlich, Derselbe, CN

Statik der Forstwirthschuft, nach eigenem Plane, zwei-
ınal wöchentlich, Derselbe,

Forstschutz, dreimal wöchentlich, Dr. Klipstein,

Forstlich - praktische Unterweisungen in den nachbar-
lichen Wäldern, Derselbe. ms

Geschichte.

Universalgeschichte, fünfınal wöchentlich; Prof. Dr.
Schäfer,

Kulturgeschichte des Mittelalters, wöchentlich zwei-
ınal, Derselbe., . ;

Philologie und Linguistik.
a) Orientalische,

Hebräische Grammatik, mit schriftlichen Uebungen
und Erklärung des Buches der Richter , viermal wö-
chentlich, Prof, Dr. Vullers,

Erklärung des Jesaias, viermal wöchentlich, Der-
selbe, | ;

‚Arabische Grammatik, mit Rücksicht auf die hebräi-
sche, verbunden mit der Erklärung der Fabeln
Laocmann’s; dreimal wöchentlich, Derselbe,

Erklärung der Chrestomathia arab. gramm. hist, in usum
schol. arab. ex codd, ined, conscripta a G, G, Freytag,
(innen ap. Cnobloch 1834), zweimal wöchentlich,

erselbe. ; « ;

b) Altklassische,

Griechische Literaturgeschichte, viermal ‚wöchentlich,
Prof. Dr. Osann.

Cicero’s Verrihische Reden,
Derselbe.

Tacitus Annalen, zweimal wöchentlich, Collaborator
Dr. Otto.

Formenlehre der lateinischen Sprache, vom wissen-
schaftlichen Standpünkte aus’ betrachtet, viermal
wöchentlich, ‚Derseibe,..

Zu Vebungen im schnellen und correcten Ausdrucke
der lateinischen Sprache erbietet sich Derselbe.

zweimal wöchentlich,

 

ec) Neuere,

Die Erklärung ausgewählter Stellen aus‘ Dante’s Divina

Commedia setzt wüchentlich viermal fort Prof. Dr.
‘ Adrian, ; ;

Mit den Anfängern im MWaliänischen Viest Tasso’s Ge-
rusalemme liberato, zweimal wöchentlich, Der--
selbe.

Mit den Anfängern im Englischen liest den Vicar of

 Woakefield zweimal, mit den Geübteren Shak-
'speare’s Hamlet und Julius Cäsar, zweimal, Der-
selbe,

Ausgewählte Stücke aus Molitre erklärt, dreimal,
Derselbhe, :

Geschichte der französischen Sprache und Literatur,
dreimal, Derselbe.

Dhnigt richt in der französischen Sprache ertheilt Lector
orre,

Philologisches Seminar,

Die schriftlichen Arbeiten leitet Prof, Dr. Osann, Di-
rector des Seminars, Dienstags. Derselbe wird
Montags und Donnerstags die Tage und Werke des
Hesiodus, und Dr. Otto, Collaborator des Semi-
nars, Mittwochs und Sonnabends das ein und zwan-
zigste Buch des Livius erklären lassep.

Schöne Wissenschaften,

„desthetik, 8. oben Chilosophie,

Encyklopädie der schönen Literatur und Kunst, Mon—-
tags, Mittwochs und Sonnabends, Oberstudienrath
und Prof, Dr. Hillebrand.

Stylistik, dreimal wöchentlich 2 Prof. Dr. B raubach.

Unterricht in freien Künsten u. körperl,.Uebungen
. erlheilen: .
Im Reiten , Universitäts - Stalmeister Frankenfeld.
In der Harmonie- Lehre, dem Gesang und auf meh
reren Instrumenten, Musikdirector Hofmapo.
In der Musik, Cantor HNiepe, 3
Im Zeichnen, Universitäts - Zeichenmelster Dickore.

Im Tanzen und Fechten, Universitäts — Tanz - und
Fechtmeister Bartholomay.

Die Universitäts - Bibliothek ist Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 1— 2 Uhr offen.
Das akademische Kunstmuseum wird Sonntags von
9— 11, ‚und das naturhistorische Museuin Sonn-

abends von 3— 4 Uhr geöffnet.

WE
