1069

sucht, und dadurch zu einem völlig unhistorischen
Resultate gelangt. Auf die Gefahr hin, von dem
Vf. zu jenen centuriatorischen Kritikern gerechnet
zu werden, gegen deren Augriffe er sich von vorn
herein für abgehärtet erklärt hat, können wir nicht
umhin zu behaupten, dass gerade bei der Decla-
mation über das glorreiche Wirken dieses Helden
im Geiste der katholischen Kirche, das eigentlich
geschichtliche Bild desselben völlig verfehlt ist. Es
ist eine übliche, bei katholischen wie auch zum
Theil bei protestantischen Historikern hergebrachte
Ansicht, dass Bonifaz ausgerüstet nit päpstlicher
Vollmacht in Deutschland nur zu erscheinen brauchte,
um sofort über alle christlichen Kräfte bei den frän-
kischen Herrschern wie im fränkischen Volke unbe-
dingt zu verfügen. Aus Achtung gegen den apostol.
Sınahl habe sich Alles ihm untergeordnet, so dass
er nur zu decretiren brauchte, um etwanige Miss-
bräuche in der fränkischen Kirche zu tılgen, und
dıe gemeinsamen Kräfte zur Ausrottung des an den
sächsischen Grenzen noch wuchernden Heidenthums
Kufzubieten. Im Frankenreiche war ihm Karl Mar-
tell , später Karlmann und Pipin auf päpstliche Km-
pfehlung sogleich gewogen und hülfreich; er.durfte
Synoden halten, Bischöfe ein- und absetzen, kurz
herrschte als päpstlicher Legat und Primas von
Deutschland völlig unbeschränkt. In Bayern brauchte
er sich nur zu zeigen, um auch dort unter Beihülfe
des ihm ergebenen Herzogs die bis dahin bestan-
dene kirchliche Regierungsform neu zu organisiren;
der blosse Name eines päpstlichen Legaten, die apo-
stolische Vollınacht reichte hin, um auch hier ihm
Alles dienstbar zu machen. Etwaiger Widerstand
ging höchstens von jenen Irrlehrern, Häretikern und
Schismalikern aus, über die seine Klagen so bitter
sind, in denen man aber nichts anderes erblicken
darf, als ketzerischen "Trotz, womit ja von jeher
die Kirche zu kämpfen gehabt hat. Dies die üb-
liche Ansicht über das glorreiche Wirken des Bo-
nifaz, in die auch unser Vf. durchaus einstimmt,
und die gleichsam der Grundton seiner ganzen
Darstellung ist. ;

Wir können nicht umhin, dies ganze Bild des
Apostels Deutschlands für ein völlig unhistorisches
zu erklären, und wäre es in seinen Einzelheiten
auch noch mehr, als geschehen ist, mit Hinweisen
auf die Quellen verbrämt. Zu seiner Ehre sey es
gesagt, scin Wirken war ein viel mühseligeres, er
hate mit viel grösseren Schwierigkeiten zu küäm-

Num, 282, DECEMBER 18153.

1070

pfen, als gewöhnlich zugestanden wird; es ‚ging ihm
nicht besser, als jedem hervorragenden Geiste, der
seine Zeit umgestalten will, und das Hergebrachte
in neue Bahnen lenken, Um nur emige Schiefhei-
ten an dem üblichen Bilde aufzudecken, man giebt.
viel auf päpstliche Vollmacht und seine Würde als
päpstlichen Legaten: wirksam ist diese allerdings
gewesen, denn die ganze fränkische Zeit von Clod-
wig an gab gewiss viel auf den domius apostolicus
in Rom; allein mehr als eine gewisse Achtung , ein
moralischer: Respect, den man ihm bewies, ist doch
bis auf die karolingische Dynastie, die seiner Dien-
ste anderweitig bedurfte, nirgends zu entdecken,
Man trage nur nicht die Zustände nach Karl dem
Grossen und nach den falschen Decretalen so weıt
höher hinatf, rechne nicht auf Umerwerfung unter
Kom, auf ungewöhnliche Wirksamkeit des päüpst-
lichen Legaten während der ersten Hälfte des Sten
Jahrhunderts, Namentlich Karl Martell war viel zu
schr Soldat und Politiker, um sich von Aussen her
besanders viel in sein Reich hineinreden zu lassen,
Auf die päpstliche Empfehlung, die Bonifaz mit-
brachte, ertheilt er ihm zwar einen Freibrief für das
Frankenreich ; aber keine Spur davon, dass Bonmfaz
daraus besondere Vortheile gezogen, hätte; nichts
wäre doch für seine Zwecke nöthiger gewesen, als
eine Reform des fränkischen Hofklerus, der Geist-
liche von so. gänzlich weltlicher Sinnesart in‚sich
schloss, wie den brutalen Milo von Trier und den
kriegerischen Gewielieb von Mainz, Bonifaz kann
nicht bei Hofe erscheinen, olıne mit dergleichen ihm
verhassten und gewiss ihm auch sehr aufsässigen
Männern in die ärgerlichsten Berührungen zu gera-
then; seine Klagen darüber nach England, nach Rom,
liegen in seinen Briefen vor und finden, sich nicht
etwa blos zu Anfang seines Auftretens, so dass
seine geistliche Wirksamkeit dergleichen Uebelstände
beseitigt /hätte; sondern sie dauern seine ganze Wir-
kungszeit hindurch, so dass er für die christlichen
Gegenden des Frankenreichs während Karl Martells
Zeit geradezu gar nichts durchzusetzen vermochte;
nur die nördlichen Gegenden, Thüringen, Messen,
wo er durch Bekehrungen selbst erst. sich einen
Wirkungskreis schuf, so wie Friesland, bilden um
diese‘ Zeit den Schauplatz seiner "Thätigkeit. , Mit
Karls Tode ändert sich die Sache; Karlmann, dem
Austrasien zufiel, beweiset sich ihm offenbar erge-
ben; schon acht Tage ‚nach Karls Tode weihet er
die neuen Bischöfe für Thüringen und Hessen und
hält bald in jährlicher Wiederholung Synoden im
