505 Num,

185.

K. . so6

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 4 Juligs 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

TECHNOLOGIE

BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Grüundrifl der Färbe-
kunt, — — von Sigism, Fr. Hermbflädt u. 1. w.

( Fortfetzung der in Num, 183. abgebrochenen Recenfion. )

D:: zweyte oder praktifche Theil hebt mit dem
fünften Abfchnitte, den Operationen zur Annah-
me [chöner Farben für die färbenden Subflanzen , am. Sie
müöflen vorher von fremdartigen Subftauzen befreyet
werden... Bey der Wolle mufs der fettigeSchweifs ihr
durch /Wafchen (mit Waller und faulem Harne, oder
auch Seife} -g°.mmen werden, Durch ılas Walken
werden aulser jenen Zwecken auch die Fäden des Ge-
webes mehr in einander gefilzt. Das Schwefeln durch

liquide fchwefelichte Säure oder deren Dunft macht |

die Wolle weifs. Die gelbe Seide weils zu machen
bedient man Gch Baume's Verfahren mit falzgeläuer-
tem Weingeifte, oder Giobert’s mit (chweflichter Säure,
Der Firnifs wird jener durch aufgelüfte Seife genom-
men. Die Baumwolle wird durch Flufswafller und
das Walken entfchlichtet, durch Beuchen (Büken) mit
alcalifcher Lange entfchälet. (Hr. H, räth mit Recht,
das mit der Lauge «{urchzogene Zeuch auf einem höl-
zernen Roft dem Dampfe in einem verfchloffenen Ge-
fäflse auszufetzen. Sie wird durch die RKafenbleiche
(welcher zuletzt eine fehr verdünnte Schwefelläure
zu Hülfe kommt) oder durch chemifche Mittel ge-
bleicht, (Hier räth der Vf. zu der liquiden oxydirten
Salzfäure, noch mehr aber zu der neutralifirten, und
wendet zuletzt obiges fchwefelfaures Waller an. Man
kann die Baumwolle aber auch ftatt der alcalifchen

Laugen mit der Schwefelkalklauge büken.) Lein-
wand. Sie kann entfchlichtet, gebükt und gebleicht
werden auf diefelbe Art, wie die Baumwolle. (Er-

klärte Theorie diefes Bleichens.) — Scechfter Abfchn,
Von den Bafın oder Beizen, als Vorbereitungsmittel
zur Annahme und Befeltigung der Farben. . Saure
Beizen. Schwefel-, Salpeter., Arlenik-, Wolfram -
und Molybdan-Säure und Weinftein. Die beiden
erften dienen blofs zum Schönen, die übrigen find
Grundlagen für Pigmente, Alcalifche Beizen. Erdigt-
mittelfalzige Beizen. Thonigte, Der gemeine und völ-
}ig neutrale Alaun; die falpeter-, falz- und effigfaure

honerde‘ (a) 3 Th. Alaun, 34 Bleyzucker; 6&) vor-
hergehende Neutralifirung des Alauns mit } Pottafche
und X zerfallenem gebranntem Kalk; alsdann den
Bleyzucker; c)} völlige neutrale Sättigung des Bley-
zuckers mit frifcher Glötte u, f, f.; d) Bereitung de([-

A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

felben aus Effig und Fleyplätte u.f.; e) eine une
Pottafche mit Alaun; f) elligfaurer Kalk mit Alaun).
Kalihaltige 'Thonerde; (Ueberfättigung des Alauns
mit ätzender Kalilauge.) Metallifch. mittelfalzige Bei.
zen. Zinn; (Talpetrig- falzfaures , falzfaures; Zinn(alz
[aus Zinnafche und Salmiak }; fchwefelfalzfaures jaus
1 Th, Salzfäure und 4% Vitriolöl)]; elhgfaures | aus
Zionfalz und efß_faurem Natron }; kalihaltiges en
falzfaurem Zinne durch Ueberfättigung mit Kali.]}
Eifen; (falpeterfaures, kalihaltiges [aus Ueberfätti-
gung des falpeterfauren]; effigfaures [am beften aus
rothem Eifenoxyd]; holzfaures [durch die brenzli-
che Siere.)} HWillmuth; falzfaurer ( mittellt des Zu-
fatzes vom Kochfalze zu dem falpeterlauren). AÄrpfer;
vitriolflaures; effiglaures (aus efßglaurem Kalke und
Kupfervitriol). ah Jeizen. EfGgflaurer Thon,
bald, mit efügfaurem Eifen, bald mit efGg!, Kupfer,
bald mit Arfenik, mit Salmiak, mit Alaun; oder ef-
fig. Eifen und Kupfer zu fehwarz. Fabroni's allge-
meine Beize (aus Schwefelläure, Zinn, Kochfalz,
Weinftein und Kupfervitriol). Wirkung der Beizmit.
tel. Zerflörungen der Beizen, damit die Zeuge die
Dem nicht annehmen (Refervagen) gegen thonigte
Bafen, cryftalliGrte Citron- und Weinfteinfäure oder
Kleefäure; gegen eifenartige, überfäuertes fchwefel*
faures Kali. Sie mülfen mit Formen aufgetragen wer-
den, deren Stoff nicht durch die Refervagen aufgelöft
wird; zum Verdicken wählt man am liebften Gummi,
Siebenter Abfchn. Vorbereitung der zu färbenden Zeu-
ge durch die Beizen. Reinigung derfelben (durch Kuh-
milt). Zubereitung der Flotten; Ausziehung der
[ felbftftändigen und vorzuhereitenden ] Pigmente mit
Waffer; nur bey Harzen und dem Kleber durch alka-
Jlifche Zufätze, Soühlen der fr OEEM Zeuge und fer.
nere Behandlung (bey baumwollenen und leinenen ge-
druckten Zeugen ein Kleienbad nebft Lerchen-
fchwamm - Pulver), Die Haupt- und Grundfarben , fo
wie die gemifchten. Die erlıen fnd blau, roth, gelb.
und fchwarz; die letzten violett, grün, feuerroth,
braun, grau und falb. — Achter Abfchnitt. Erzeu-

ung der blauen Farbe. ı) Auf Wolle Waid- Indig-
are, (2 Pf. Waid, 4 L, Krapp, 4 L. Wr wenlile ve)
erhitzt zu 75° R. kömmt 4 L. fein geriebener Indig,

L. Pottafche und ı L. Kalk dazu; oft umgerührt,
ftets bey derfelben Temperatur erhalten, Nach 9
Stunden erforfeht man durch den eingefetzten Stahl,
ob diefer gelbgrün wird. Hierauf wird die Küpe
mit Kalk gefpeilt, d. i. von Zeit zu Zeit 4 L, Kalk zu*
gefetzt‘, bis der Stähl grasgrün, und nach 2 Minuten

Sss blau
