„gJE A. L. Z. Num, 352.

ns, ge ille ex. pluribus linguis convicia petere fo.
let, ana REST TUE PS 24) erdings
mufs es auffallen, wenn ein Mann, von dem der Vf.
ıfcht ohne Grund fagen konnte, „cui nemo inter aequa-
les par ef meritis de Patribus edendis corumgue codicibus
noclurna diurnaque manu verfandis,” nicht etwa Ei-
nem, {ondern allen Kirchenvätern in mehrern Schrif-
ten wiederholt‘den Vorwurf macht, dafs fie bey der
‚Anführung neuteftamentlicher Ste!len nachläfig, be-
trögerifch, ja Gnnlos (cum infania) verfahren feyn,
und wenn er felbft einen Origenes anklagt, fich „als
einen muthwilligen Falfarius, der fo viele verworrene
Handfchriften in feinem verworrenen Gehirne herum-
trägt,” dabey bewieflen zu haben. Ja, unmöglich
würde es [cyo, Sich eine folche Behauptung zu er-
klären, wenn man nicht veranlalst wäre zu glauben,
dafs der von Ho. v. M. gegen das (ogenannte Recen-
fionenfyftem zu Tage gelegte Groll, wobey es wohl
mit Recht heifst: {wror arma minifirat, auch. jenen

undlofen, wenigltens fehr übertriebenen, Macht-
pruch herbey geführt hätte,

Nachdem Hr. Dr. Vater jeoe Befchuldigungen
"ausführlich mitgetbheilt hat, fetzt er ihnen belonders
folgende Bemerkungen entgesen: Zuerft findet er es
mit Recht bedenklich , dem Kritifchen Aus(pruche ei-
nes Gelehrten zu trauen, der — nach S. 54. feiner
Streitfchrift über die fog. Recenfonen — nur eine
Minute Zeit dazu erfordert, um die charakteriftifche
Beichaffenheit eines Codex {chon richtig zu beurthei-
Jen, und der nur die Codd, für gut hält, die von ei-
ner beliebig angenommenen Regel nicht merklich ab-
‘weichen. Sodann fucht der Vf. zu zeigen, dafs man
bey den Kirchenvätern wirklich Zeugniffe für die alte
eolte Lesart vorfinde, Sehr richtig wird hier be-
merkt, dafs man vorzüglich auszumitteln habe, wwel-
che Lesarten die von den Kirchenvätern gebrauchten
'Handfchriften des N, T. enthielten, und dafs die Auf-
Endung diefer Lesarten um fo wichtiger fey, je näher
jene Kirchenväter den Zeiten lebten, in welchen die
ayroyex@Q« entftanden find; dafs aber die eigenen Ur-
theile derfelben über Lesarten nur von geringer Be-
deutung feyn , da ihre kritilchen Anfichten nach Ver-
bältnifs ihres Zeitalters mejftens fehr mangelhaft ‚wa-
ren. Deffen ungeachtet kann nicht geläugnet werden,
'dafs. aus ihren Schriften, fo viel Unintereffantes fie
auch im Ganzen enthalten mögen, doch felbft mit ei-
niger Zuverläfbgkeit die Befchaffenheit des von ihnen
ebrauchten neuteftamentlichen Textes zu erkennen
Rey. ‘ Denn. in unzähligen Citationen baben fe nicht
nur genau diefelben Worte, fondern felbft die oft {ehr
unrichtige Ordnung der einzelnen Wörter fo beybe-
balten , als wir fie noch jetzt in unferm Texte finden,
welches ficher nicht der Fall feyn würde, wenn ße
biofs aus dem Gedächtaeifs citizt, und wenn fe nicht

DECEMBER.181% Sl:

eobal den Inhalt der von ihnen benutzten Harı d
ehriften hätten wiedergeben wollen. Der VE theil
hierauf zum Belege diefer Behauptung einige zu wie
derholten Malen vorkommende Citate aus Cyr££//se.
von Alexandrien mit, bey denen fo leicht eine ge:
ringe Abweich3g vom Grundtexte möglich gewefen
wäre, und die deffen ungeachtet demielben überall
genau folgen. Obgleich der Vf, nicht in Abrede ift,
dafs befonders die in den homiletifchen, dogmati-
fchen und afcetilchen Schriften der Kirchenväter in
fehr verfchiedener AbßGceht angeführten und ange-
wandten Stellen des N. T. nur mit Vorfcht für die
Kritik benutzt werden können: fo glaubt er jene

doch eben fo wenig, als unilere neuern afcetilchen
Schriftfteller, welche einzelne biblifche Ausfpräche
nach Mafsgabe der Umftände zuweilen etwas abän-
dern, einer abßchtlichen Verfälfchung und des Be-

trugs befchuldigen, oder fe mit An, v, M. bald „ hei-

lig,” bald aber IS und fchelmifche Scriben-
ten” nennen zu dürfen. Auch die Anklage, dals
die Kirchenväter betrügerifcher Weife Handi{chriften
und Lesarten felbft erdichtet hätten, wird dadurch
entkräftet, ja vernichtet, dafs fe obne alle zurei-
chende Gründe vorgetragen ift, und dafs felbft be-
kannte gleichzeitige Gegner mancher Kirchenväter
nicht den leileften Verdacht deshalb geäufsert haben,

In einem zweyten Abfchnitte liefert der Vf. einen
kleinen Beytrag zu der von ihm vertbheidigten richti-
in Benutzung der Kirchenväter bey der Kritik des

‚T. aus Cyrillus von Alexandrien, der feit JVetflein
nicht genau verglichen ift, wenn nicht etwa die ein-
zelnen Lesarten, welche Hr. v. M. in feinen Ausgaben
des N. T. aus Cyrillus beybriggt, Refultat einer neuen
forgfältigen Vergleichung Gnd. Der Vf. hat zu fei-
nem Zwecke gerade einen alexandrinifchen Schrift-
fieller ausgewählt, um dadurch auch defto eher ein
ent{cheidendes Urtheil über folgenden Ausfpruch des
Hn, v. M, zu veranlallen: „es ilt eine Lüge, dafs die
Alex. Schrift(teller einftimmig eine befonders rich-
tige Recenfion haben follten.” (S. 38. der Streit[chr.)
Auch in diefer Rückficht würde die von dem Vf, zu
erwartende Fortfetzung diefer Vergleichang wün-
fchenswerth feyo. Vorläufig werden die Lesarten
für das erfte Kapitel des Evangeliums Johannis fowohl
aus dem vom Cyrillus gelieferten Grundtexte, als auch
aus dem Commentar und den übrigen Schriften def-
felben mitgetheilt, und zwar nach der Ausgabe von
Aubert. Schon daraus ergiebt fich, dafs hier im
Ganzen noch nicht viel kritilche Ausbeute zu erwar-
ten fey. Sollte der Vf. feine vielfeitige gelehrte Thä-
tigkeit noch ferner diefem intereffanten Zweige der
theologifchen Literatur widmen wollen: (o Or) fehr
zu wünfchen feyn, dafs ihm auch unbenutzte wich-
tige Handfchriften dabey zu Gebote ftändea.

EEE
