55%

zeigt uns in der erften Hälfte den thätigen, einfichts,
vollen und muthigen Feldarzt, und im der zweyten
den. allgemein.verehrten Präfidenten’ einer ehrwürdi-
en Gelellfchaft von. Gelehrten, deren Glanz durch
en Ruhm des Präßdenten nur noch vermehrt wurde,
Ribeiro Sanchez eotrils fch in dem Alter des Vergnü-
ens den Armen der Liebe; und verfchmähte die Aus-
Hcht „ein reicher Erbe zu werden, nachdem er den
erften Satz der Hippokratifchen Aphorismen gelefen.
In Coimbra ftudierte er Medicin und ward Ärmen-
arzt zu Benaventi in Portugal: aber der Eifer, feine
Kenntnifle zu vervollkoramnen, liefs ihm keine Ruhe:
er ging nach Montpellier, und ‘nach Leiden, um den
grolien Boerhaave zu hören; diefer empfahl ihn der
ruflG(chen Kaiferin Anoa; er ward erfter Arzt in
Moskau, und lernte, auf feinen Reifen durch das un-
eheure Reich, alle Völkerfchaften deffelben kennen,
Die Revolution, wodurch Elifabeih Gch des Throns
bemächtigte, vertrieb auch Sanchez vom rufßfchen
Hofe: er floh nach Frankreich, und lebte von der
Zeit an den Wiffenfchaften. , In Deutfchland ift er
vorzüglich bekannt durch feine Unterfuchungen über
den Urfprung.der Luftfeuche,

Im vierten Bande findet man die hinlänglich be-
kannte klafßfche Abhandlung über die Anatomie im

A. L. Z. Num. 30744 ‚NOVEMBER 187106.

552.
Allgemeinen; den .Auffatz. über die Verhältnife der
Vordern und hintern Gliedinaßech bey Menfchen und Thie-
ren, welchen man als einen trefflichen Commerita
über Arıf, hifl, anim. IT, ı. anfehn kann; ferner kür-”
zere Abhandlungen über die Gehörwerkzeuge der P’ö.
gel, über die Stimme derfelben, und Beobachtungen
über das bebrütete Ey. — Der fünfte Band enthält
faft nur Bruchftücke, doch, auch einige vollendete
Auffätze. Befonders intereffant Gnd die Bemerkun-
gen über die Milbräuche beym Lehren und Ausüben
der|Kunfl, über die ihättge Medicin, über das Brennen
unı! die Anwendung der Nadeln im der Chirurgie, Dann
folgen die frefflichen Abhandlungen, über die Akato-
mie der Filche, der V’ögel und der Affen, welche‘ Cu-
vier To gut benutzt bat. — Im. letzten Theil ift die
berühmte Anatomie des Gehirns enthalten, wozu ein
Band Kupfer gehören, welche als eine wohlfeilere
Ausgabe, des grofsen Prachtwerks angelehn werden
können. Es wäre SE HE zum Lobe diefes klaf-
Gfcben Werks etwas Ninzuzufetzen, da feit 25 Jahren
unter den Zergliederern vom erfien Range nur eine
Stimme ift. ADaEne hen ift die Zugabe einer Ueber-
fetzung der Abhandlung von Scipio Piattoli über die
Begräbniffe in Kirchen und Städten, die mit grofser
Gelehrfamkeit und Sachkenntnifs gefchrieben ilt, und
durch Vicq-d’Azyr’s Zufätze noch gewonnen hat,

 

LITERARISCHE

IL, Lehranftalten,

D.. zte Jahres - Cours des landwirthüchaftlichen Un-
terrichts beginnt in Hofwyl den ı, November 1. J.

Die’ Vorlefungen find folgende: ;

ı) Mathematik mit praktifcher Anleinmg zum Feld-
me(fen‘, und Nivellirkun(t , nach Schweins, wöchent-
lich 6 Stunden, Hr. Hefe.

‚ 2) Min&alogie, Botanik, Zoologie, nach eigenen Hef-
ten, wöchentlich 6 Stunden, Hr. Albrecht,

3) Phylk, nach pc Heften, wöchent], 5 Stunden,
Hr. Dr. M. Giesberger. .

4) Chemie, mit praktifcher Anleitung zur chemifchen
Analyfe der Erden und Pflanzen, wöchent], $ Stun-
den, Derfelbe,

5) Landwirthüchaft, nach eigenen. Heften, wöchentl,

“ 6 Stunden, Hr. Fellewberg.

6) Technologie, wöchent]. ı Stunden, Hr. Albrecht,

7) Forftwillenfchäft, nach, Har#ig und Laurop, wö-
chentl. 4 Stunden, Hr. Hefe.

8) Planzeichnen; wöchentl. ı Stunden, Derfelbe,

9) Phyliologie und Pathologie, wöchentl. 2 Stunden,
Hr. Dr. M. Giesberger.

NACHRICHTEN.

Auf dem Felde werden di iffe zum Ge-
brauch der Inftrumen:e-wbCHeEntlich Areyınal yon dazd
befte!!ren Praktikanten gewiefen. Desgleichen auch
diejenigen des Käfens in der Sennerey yon Hofwyl
u. I w. '

I. Ehrenbezeugungen,

Hr. Dr. Bergk zu Leipzig hat, nach Ueberfendung
der letzten von ihm herausgegebenen Hefte der Samm-
Jung von Anekdoten und Charakterzügen, auch Relas
tionen von Schlachten u,(. w., fo’ wie der letzten Heftb
der Löfcheimer, von dem Könige‘ von Preufsen ein \
huldreiches Schreiben, nebft ‘der grofsen goldenen
Huldigumgsmedaille, erhalten,

Der verdienftvolle, durch mekrere Schriften, un-
ter andern durch [eime treffliche Schrift über die Rinder-
pe (Stuttgart 1803. 8.), bekannte Künigl. Würtemb.
Landthierarzt #Halz hat kürzlich aus Veranlallung fei-
ner unlänglt erfchienenen Schrift: Nasur und Benand-
lung der Schafraude, mit ı Kupfer, Stuttg., bey Swiwx
kopf, 1809. (Preis 18 gr.), und des darin angezeigten,
bey ganzen angelteckten Heerden anwendbaren, Mit-
tels,.. diele Krankheit fcher und mit ganz geringen .
Kolten zu heilen, im Auftrage des Grofßherzogs in
Baden ein huldvolles Belobungsfchreiben erhalten. _

,/

EEE EEE EEE EEE EEE E en
