<

yeyıcm und fechsten Jahr, wo zugleich die erwähnte
elbildung und das zu frühe Klugfeyn bemerkt
wird, hat der Arzt forgfältig auf folgende Zufälle als
diagnoftifche Zeichen der primären Gehirnaffection
zu achten. ı) Ein kleiner ganz feiner trockener Aus-
fchlag, der die Farbe der Haut‘ nicht. verändert, an
der äußern Seite des Oberarms , auch zwifchen durch
an den Wangen und Unnen. Er ähnelt dem Zahn-
ausfchlag und wird oft für diefen gehalten. (Ungern
vermiflen wir die charakteriftiichen Merkmale diefes
nach dem Vf. fo wefentlichen Ausf(chlages.) 2) Ein
trüber molkenart Urin. Der,berühmte Odier hat
den Vf. zuerft auf diefe Erfcheinung als diagnofti(ches
Zeichen des hyd hlifchen Zuftandes, aufmerkfam
emacht. dd n folcher Uria wird häufig bey Kindern
merkt, ohne irgend einen Verdacht. eines Gebhirn-
leidens. Zahn - und gaftrilcher Reiz, auch geftörte
Hautfunction, find gewöhnlich die Urfachen: Nur in

#59
ZW.
Sc

Verbindung mit andern Erfcheinungen mag diefer Zu-
fall von ftifcher Bedeutung feyn.) 3) Die
Kinder. werden oft ohne Veranlaffung mürrifch und

vwerdriefslich, welches oft für Unart oder Eigenfnn
enommen wird. Beftrafungen f£nd fehr nachtheilig.
4) Die Kinder ftraucheln und fallen oft. (Eine fehr zu
beachtende Erfcheinung, die der Vf. von der allgemei-
Sen Mulkelfchwäche herleiten will, aber ohne Zwei«
fel von andern Momenten bedingt wird: denn oft
zeigt Gch bey Kindern ein Welkwerden der Mufkeln
ohne. Straucheln: fo .i(t dieles auch kein beftändiger
Zufall des pr riven hydrocephalifchen Leidens;
wahrfcheinlich freht es mit einem Leiden des Rücken-
marks in Beziehung.) Das Fallen folcher Kinder auf
den Kopf, welches gewöhnlich. als Veranlaffung zum
Waflferkopf angeflehen wird, kann als folche nicht
wohl gelten , weil eine folche Erfchütterung Gch nicht
bis:zu den Ventrikeln erfirecken kann, die ohne hin
von der Natur fo gut verwahrt find. (Bey jungen Kin-
dern, wo die Fontanellen noch nicht gefchloffen,
und die Gehirntheile noch zart find, ift diefes aller-
dings möglich. Rec. wünfcht daher die zweckmäfsi-
Fallhüte wieder eingeführt.) 5) Neigung zum Er-
echen, und wirkliches Erbrechen, wenn das Kind
bewegt wird, daher diefes während der Nacht. nicht
{fo häufig ift. Vorzüglich wird das Getränk ausge-
brochen, felten felte Speifen, Brechmittel find äu-
fserft fchädlich, fe befördern das Austreten der Lym-
he. 6) Abgang eines grünen dünnen Schleims, Die-
bs erfolgt zuweilen erft wenn die urfprüngliche. Ge-
——_—— eit in die Gehirnwafferfucht übergegan-
ilt. :
=. Dieles’ find die eigenthümlichen und wichtigen
Zeichen einer Gehirnkrankheit, die dem Ausbruch
des Hydrocephalus vorangeht, und die, wie bereits er-
wähnt ik, in einer Congeftion nach dem Gehirn, und
verinehrter Thätigkeit deffelben befteht, und durch
ein Uebergewicht des Reproductionsfyftems begrün-
det wird, Ein Zufltand der bey Kinderkrankbeiten
als Folge des Entwicklungsproceffes häufig erfcheint,
(aber. doch wohl nür felten in  Rydrboepliaius über-
geht) und der. noch nicht genau erforfcht worden ift,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

860

von dem was wir Entzündung nennen, zwar verfchie-
den ift, in AbGcht der Haülfsm bh der
am nächften kömmf, und ein & Vi:
tionstrieb genamnt werden kann. (For das Dafeyn
einer Entrhodang fprechen, aufser der guten Wir-
kung der entzündungswidrigen Mittel, auch manche
Krankheitserfcheinung, als Röthe und Hitze des
Kopfs, ftarkes Pulfren der Hals und Kopfadern, fo
wie der Leichenbefund, wo häufig die kleinften Ge-
fälse der Gehirnmaflen, welche im gefunden Zuftande
kein Blut führen, von Blute {trotzend Gch darftellen,
In der Tendenz zur Kxfudation, die wahrfcheinlich
durch ein Plus der plaftilchen Lymphe, oder mit dem
Vf. durch ein Uebergewicht des Reproductionsf{yftems
bedingt wird, liegt das Charakteriftifche diefer Art
Entzündung, welche Hunter die adhähve und Hr.
Profeffor Hegewifch paffender die exfudative nennt,
und wogegen das Queckfilber als das kräftigfte Mittel
diefe Tendenz zu befchränken, {fo hülfreich ilt ein
ähnlicher Zuftand worin der Keblkopf und die 'T’ra-
chea beym anfangenden Croup, und Netz . und Bauch-
haut zu Anfang eines Kindbettfiebers, bey letzterem
durch vorhergegangene Schwangerfchaft begründet,
fich befinden. Der Grund der Verfchiedenheit liegt
in der Conftruction der ergriffenen Gebilde, in der
Localität, und dem Alter.) Die abnorme Reizbar-
keit der Retina und Lichticheue, zählt der Vf. unter
die zufälligen Zeichen, (Das öftere unwillkürliche
Greifen nach dem Kopfe ift‘näch, des Rec, Beöbach-
tungen eine häufige Erfeheinuög. bey dieflem Gehirn-
leiden.) Jeder Reiz mufs jetzt vom Gehirn entfernt
werden, reizende Speilen und‘ Getränke, Kaffee,
Wein und dergl. find {chädlieh‘‘ Zur Nahrung dient
Wafferbrey, gekochtes Obft, Waffer mit‘ Himbeer-
efüg u. d. gl. Die Hauptindicationen find, Blutefitzie-
ben, mittel(t Blutigel hinter beiden Ohren , die aber
nicht zu viel Blut ausleeren dürfen, und Erregung der
Darmthätigkeit, wozu das verfüfste Queckfilber fch
vorzüglich eignet; am zuträglichften And kleine, aber
öftere Gaben; alle Stunden etwa ein bis zwey Gran,
fo dafs 6 bis 8 Äusleerungen erfolgen und mehrere Ta
hindurch fortgefetzt bis die Zafälle merklich abneh-
men ; aber auch dann mufs das Queckfilber noch fort-
geletzt werden, nur in kleinern und feltnern Gaben, Um
‚ die’ Abfonderung des Urins zu vermehren wird die Di.
gitalis zugefetzt, aber in fo kleinen Dofen, dafs keine
Vebelkeit und Schwindel entfieht, welches nachrhei-
ligen Einflufs hat. Zur Beförderung der Hautlecre-
tion paffen laue Bäder und Fufsbäder. (Befonders mit
Senf gefchärft, die auch in anderer Rückficht hier
viel leiften, fo: wie ein anhaltendes /eficatorium im
Nacken.) Eine ftärfkende Nachkur ift unnöthig,
Reizende Koft und Erkältung mufs noch lange Zeit
nachher gemieden werden. “
Complicationen mit Zahnen, Keichbuften und Aus-
fchläge, befonders mit Scharlach, machen diele Ge-
hirnkrankheit oft tödtlich. Die Section zeigt altdann
kein wäfsrigtes Fxtravafat, obgleich die Krankheits-
erfcheinungen darauf hinwiefen. Das Gehirn: und
feine Gefäfse erfcheinen angefchwollen, tungefeirend
un
