1001

— 274 —

1008

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

EA

Neue Predigt - Literatur,

1) Predigten über neuverordnete epistolische Texte,
gehalten von J. WW. Alt, Hauptpastor zu St.
Petri in Hamburg. 1—4r Bd, (48 Predigten.) 8.
Hamburg, Herold. 1843. 1844. (&Bd. 15 Sgr.)

2) Predigten auf alle Sonn- u. Festtage des Kirchen-
jahres, von K. W.Schultz, Kirchenrathe u. 8.w,
in Wiesbaden, ZrJahrg. Iru.2r Bd. (68 Predig-
ten.) 8. Giessen, Ferber, 1843, 1844. (3 Thlr.
10Sgr.)

3) Predigten für traurende Herzen. Von Demsel-
ben, (16 Predigten.) 8. Wiesbaden, Ritter.
1845. (1 Thir.)

4) Predigten für Unbefangene. Von F, W. Hilde-
brandt, Diak. an d. St. Ulrichskirche in Halle,
(14 Predigten.) 8, Magdeburg, Heinrichshofen.
1844, (22'/4 Sgr.)

D.: Recensent von Predigten, welche er nicht
gehört hat, oder deren Verfasser als Kanzelreduer
er nicht kennt, sollte ‚bei seinem Geschäft nie ver-
gessen, dass er das eigeniliche Objekt seiner Kritik
nur halb, lediglich als literarisches, todtes Produkt
vor sich hat, und dass ihm das wesentliche Moment
derselben , für ihn eine Rede von Mund zu Ohr zu
seyn, abgeht. Es liegt schon im Namen einer Pre-
digt, dass sie aus dem Munde des Redners, als
ihrem lebendigen Quell, beschattet und beleuchtet
durch den fortlaufenden Kommentar, welchen die
Modulation der Stimme, der Blick des Auges, die
Bewegung des Armes u, 8. f. Kefert, in der feier=
lichen, zur Andacht stimmenden Stille des Gottox-
hauses und der hebenden Gemeinschaft mit Anderen
gehört und empfunden seyn will. Eine wesentlich
verschiedene Stellung zu ihr nimmt der Beurtheiler
ein, welcher auf seiner Studirstube die todten Buch-
staben an seinem auf kritischen Fang ausgehenden
Auge vorüber ziehen lässt. Daher kommt es, dass

 

in den meisten Fällen eine gehörte Predigt einen
günstigeren Eindruck macht als eine gelesene, wo-
bei freilich in Anschlag zu bringen ist, dass dieser
Vergleich eigentlich nur vor einer und derselben
Person, für welche natürlich der erste, durch das
Hören empfangene, Eindruck den auch der Zeit nach
sekundären des Lesens überwiegen muss, gelten
kann *). Dazu nehme man, dass der Rec., will er
nicht die einzelnen Predigten an ihren Tagen lesen
oder durch das Herausgreifen einzelner die Sache
sich leicht machen, die Masse von Predigten, wel-
che im vorliegenden Falle (146 an der Zahl) alle
Vor- und Nachmittags - Kanzeln eines vollen: Jah-
res speisen würden, in kurzer Zeit durchzulesen
hat, wobei namentlich die vielen Wiederholungen,
selbst trefflicher Stellen, ungünstig wırken, und
dass die Reihe von Predigten, meist durch kein an-
deres Band. als den Kinband zusammengehalten, in
ihrem sporadischen Daseyn bei dem Leser nicht das
Interesse steigender Spannung wecken, welche bei
anderen Werken in der Erwartung des — freilich
oft täuschenden — Resultates liegt. Denn die Kunst
ist noch nicht dagewesen, dass ein Kanzelreduer,
etwa am Ideenfaden der einzelnen Momeute des Kir-
chenjahres , ‚in Verbindung mit den oft widerstre=
benden Perikopen, eine solche Klimax konstruirt
und beispielsweise aus den Nummern der Trinita-
tissonntage eben 8o viele Stufen des Fortschrittes
zu einem -geistigen Höhepunkte gemacht hälte.
Gerade das, worin der Kritiker gern sein End-
resultat zusammenfasst, der Geist einer Rede oder
cines Redners, die. das Einzelne aus einem leben-
digen Quell producirende und wiederum zu einer
Einheit der Tendenz zusammenfassende Seele, kann
durch Nichts besser gewonnen werden, als durch
ein dem unmittelbaren Eindrucke offenes Ohr und
Auge. Doch wir wollen sehen, wie wir als blosse
Leser mit dem Brennglas des Auges das Sublimat
des Geistes abdämpfen und der Forderung Hilde-

*) Rec. sah einst selbst in einer grossen norddeutschen Stadt Hören ünd Lesen vereint — sicherlich nicht zur gegenseiti-
gen Förderung. Die Predigt war nämlich vor der Predigt an den Kirchthüren zu kaufen.

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.
