143 A ———

HZ Zur Einführung in Sechnlen erlauben

wir uns, den Herren Schuldirecetoren an höhe-

ren Lehranstalten und den Herren Mathema-
tikern zu empfehlen:

geometrische Aufgaben
mit besonderer Rücksicht
auf
geometrische Construction
von
C. Adams,

Hundert Aufgaben mit 11 Figurentafeln.
gr. 8. broch, 8 Thir. oder 5 fl. 15 kr, Rhein,

 

. Die
merkwürdigsten Eigenschaften
des
gradlinigen Dreiecks,
von
€. Adams.

Mit zwei Kupfertafeln,
gr. 8. broch, 1 Thir. 7'/, Ngr. oder 3 f, 15 kr. Rhein.

 

Die

Lehre von den Transversalen

in ihrer Anwendung auf die Planimetrie,
Eine Erweiterung
der
Euklidischen Geometrie
von
CC. ApAams,
Mit 12 Kuopfertafeln.
gr. 8, Preis 1 Thir, 15 Ngr. oder ? fl, 42 kr. Rhein.

Die
harmonischen Verhältnisse,
Ein Beitrag
zur neueren Geometrie
von
CC. Adams,
Erster Theil.
Mit 4 Kupfertafeln. gr, 8, Preis 2 Thir. 15 Ngr, od, 4 f.30kr,

 

Mnemonik
und ihre Anwendung
auf das
Studium der Geschichte
von
Ed, Pick,
gr. 8. broch, Preis 1 Thir. 7'/, Ngr. oder 2 £. 15 kr, Rhein.

 

144

Frenundlicher Wegweiser
durch den deutschen Dichterwald,

Für Gebildete ausser dem Gelehrienstande; zugleich
ein Schulbuch für Lehrerseminarien, höhere Töchter-
schulen und für die obern Klassen deutscher
Realschulen.

von
Dr. Thomas Scherr.,
544 5. gr. 8. geheftet. Preis 1 Thlir, oder 1 fl. 48 kr. Rhein,

 

Es sei uns zu bemerken gestatiet, dass vorste-
hende Werke sich der günstigsten Beurtheilung
in den gediegensten pädagogischen Zeitschriften er-
frenen, und dass zumal die mathematischen Lehr-
bücher des Herrn Adams von dem Mönigl.
preussischen Cultusministerium zur Kinfüh-
rung amtlich anempfohlen wurden.

= Bei Abnahme von Parthien
gewähren wir bedeutende
Vortheile,

Winterthur, den 20, Februar 1849.
Steiner’sche Buchhandlung.

 

Bei &d. Anton in Halle ft fo eben erfhlenen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Leo, Ho, Lehrbuch der UniverfalgefhHihte,
1. Bd., die Einleitung und die alte Sefchichte ent:
baltend. 3., 3. hl. umgearbeitete Aufl. gr. 8,

Preis Z Thir. 18%, Sgr.

 

Bei CE, A. Schwetfhke und Sohn in Halle ik fo eben
erfehtenen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Das
Evangelium und die Briefe

Johannis,
na ihrem Lehrbegrif dargeftent
bon
Dr. Adolf Hilgenfeld ,
@icentiat und Privarbocent der Aheotogie an der Univerfität Jena.
gr. 8, geh. Preis 1 Abhir. 24 Sgr.

Wir empfehlen riefes gebiegene un? wichtige Wert der befonderen
Yufmerffamteit bes tbeologifden Publitamnd,

 

Bei E, B. Schwickert in Leipzig ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Grunert, 3. A., loxodromische Trigonometrie. Kin
Beitrag zur Nantik, gr. 8. 21 Ngr.

Gebauersche Buchdruckerei.
