1087

die Füfse binden und dann die Aermel anziehen liefs,
Er üimmt im Allgemeinen den günfligen Urtheilen
über diels Zwangsmittel bey, dafs es nämlich kein
Glied preffe, keinen Schmerz und keine Friction
errege, die Circulation nicht hemme, und den Ir-
ren an keiner Bewegung, aufser an der der Arme
hindere. Er bediente fich bey tobfüchtigen Irren
einigemale der Zwangswelte mit auffallend gutem
Erfolge; nicht felten wurde der Kranke dadurch
auf der Stelle beruhigt, und unterliefs feine Verfu-
che zu {chaden, weil er feine Abhängigkeit fühlte,
Minder günfiig fpricht er fch über den Zwangsfiuhl
aus, der feiner Meinung nach die Vortheile nicht

ewährt, die man Gch von ihm verfpricht,. Wenn
er auch noch fo vorfchtig ausgepolliert fey, fo fchade
er doch auf eine auffallende Weife, theils durch
das durch ihn herbeygeführte Unvermögen, fich
frey bewegen zu können, theils durch das ruhige
Sıilleltzen, wodurch fehr oft topifche Störungen
des Kreislaufs der Säfte, ödematöfe Anfchwellungen
und fogar Brand entfliehen. — Das Zwangliehen, —
Die Zwangswiege. — Der One — Die
‚ metallenen Armbänder hält der Vf. für den einfach-
fien und gelindefien Apparat; aufserdem feyen lie
leicht Und Ichucl anzulegen und könnten von an-
dern Irren nicht fo leicht losgemacht werden, —
Das Binden der Hände und Füfse. — Der Däum-
ling. — Die Birne. — Das Autenrieth’fche Palli-
fadenzimmer. Gegen Heinroth's Finwürfe gegen
diele Vorrichtung erinnert der Vf,, dafs das Auten-
rieth'fche Zimmer, wenn auch nicht als eigentliches
Heilmittel, doch als ein fehr ficheres Verwahrungs-
mittel fch beurkunde, in welches Tobfüchtige im
Augenblick der höchfien Wuth — die dann aber
mh keine phyfifche (?) noch pfychifche Behandlung
zuläfst— um fo mehr ohne Nachtheil gebracht wer-
den können, als Ge fich in demfelben nur fehr un-
bedeutend verletzen und Andere nicht befchädigen
können, welches Erliere, wenn es wirklich bey
Einem oder dem Andern der Fall feyn follte, da-
durch verhütet werden könnte, dafs man ihn mit
dem Fallhut bedeckte, den Sack oder die enge Welie
gebrauchte, was folche Befchädigungen verhüten
würde, — Die zum Schlufle erwähnte Opiaträu-
cherung hätte wohl die' paffendfie Stelle bey dem
Opium überhaupt gefunden, —

(Die Fortfetzung folgt)

NEUERE SPRACHKUNDE.

Faankrent a, M,, in d, Jäger. Buchb.: Sammlung
franzöfifcher Wörterfamilien zum Gebrauch für
Schulen, 1825. 190 5, gr. 12. (12 gGr.)

Ein kleines, aber mit Sprachkenntnifs zufam-
mengetragenes Schulbuch, das für Schüler, die ei-
nige Vorkenntnilfe der franzölfchen Rede, bektzen,

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1536. DECEMBER 1827,

10838

von Nutzen feyn dürfte. Die kurzgefafste FEinlei-
tung delfelben giebt Sehr falsliche Begriffe über die
Art und Weile, wie die franzöfßl, Sprache ihre Deri-
vationen bildet, Es dürfte zu wünfchen feyn, dafs
der unbekannte Vf, (er unterzeichnet feine Kinlei-
tung mit der Chiffer Dr. S.) es nicht verfchmäht
hätte, auch die eigentlichen /ibf/lantifs compufes,'
nämlich folche, die aus zweyen Maupıwörteru fich
bilden, und deren die franzölifche Sprache nicht

wenige zählt, mit aufgenommen hätte, So if z. 5.

unter dem Artikel pere das Compohtum beau - pere
‚bemerkt, während man das eben fo populäre grund —
pfre vermifst. Etliche und die meilien Artikel, wie
cap, cernifre (lat.), courir, dicure (lat.), dire, du-
cere (lat.), corire, fairc, forme, lıre, meltre, €IC,
find wirklich erfchöpfr, Freylich leitiet diefes Buch
keineswegs in Hinlıcht auf Vollüändigkeit völlige
Genies indeffen dürfte es, da es für den Schul-
bedarf befümmt i(i, eben in diefer feiner Befchränkt-
heit am nützlichen werden können. Mehr, um
dem Vf, einen Beweis zu geben, dafs Rec. feine
„Sammlung" aufmerkfam durchfah, als demfelben
den Vorwurf der Mangelhaftigkeit zu machen, zei-
gen wir hier nur aus einem Theile des Ruchtiaben . 4.
diejenigen Wörter an, die wir in feinem Buche
durch Vergleichung de’felben mit dem ,, Catholicon ”
als fehlend bemerkten: abbatical — (bdtard) abd-
tardir, abatardifjement — ALU, abereduire, abc—
cedariens — abec, ubecher, abecchement — abat-
tant , abutce, abat- vent — abregement — abreuve-
ment — abducteur, abduchon —, abuonder, abondans
ment, abondunce, abondaunt — abonner (delfen Grund—
wort bonne il), abonnage, abonnement — abodtif-

Sement — abfoudre, alıfolu, abfolument, abfolution,

ubfolutoire, diffaudre,refoudre etc, — abfurdement —
academi/te (unterfchieden von acadeEmicien) — ac-
cefjit — ucedleraleur, accdleration — acceplant, ac
cepteur , acceptilation — accident, accidental, ac-
cidentellement etc, Auch die übrigen Buchfiaben find
als gleich unvollfändig behandelt zu betrachten, fo
fehlt nach flüchtiger Durchücht cartonner bey carte,
claquet bey claquer > cuivreile, cuirreux und cukrrot ;
bey cuivre; despolisine bey despote, drugonne be
dragon, hormis bey hors u. f. w.. Das Büchlein i
übrigens höchfi fauber und correct gedruckt, den-
noch möchte der Kaufpreis für ein Schulbuch etwas
zu hoch gefetzt feyn.

NEUE AUFLAGE,

Leirzic , in d. Dyck. Buchh.: Grundrifs einer
hiftorifch- Kkritifchen Einleitung in’s Alte Tefta-
ment. Von Dr. Joh. Chrifl, Wühh, Augufiz.
Zweyte, vermehrte u. verbeflerte A be. 1827,

XXXVI u. 862 S, gr. 8. (1Rthl, 12gGr.) (S. die

Recenf, A. L. Z, 1816. Nr, 64.)

 
