109

Nchtigten Ertig auf den Geil det‘ Schalen‘ haben
Mn fölche Leer werden? Wach | #aftmerkfämer
Durchficht diefer Schrift dicht +umhin A@anen', dem
denkenden Verfaller. heyzlich zu danken; dalster Ge
zur klaren Einficht und, völligen Ueberzeugung gebracht
hat... In Hinficht aufi methodifche, Behandlung. dieles
- Gegenltandes zur intenfyen, Geifteshildung wird im
ganzen Umfange der mathematifchen Literatur fchwer-
lich ein Werk zu fi das diefem gleichge-
fteilt werden könnte. Der Verfaffer hält die Denk-
kraft. des Schülers‘ in (tetet Spannung; giekt durch
verftändige Fragen dem: Gegenftamde immer neuen
Reiz; verfchafft dem Schüler durch häufig veranlafste
Selbftverfuche, das hohe Vergnügen, welches das Ge-
fühl erhüheter Kraft und das Gelingen eines Unter-
nehmens, gewähren. In, der Einleitung finden die
Lefirer eine feharflinnige und belehrende Beurtheilung
der elementarifchen Bearbeitungen der Geometrie, wel-
che in den lelzten zwanzig Jahren erfchienen find.
Der Verfallar hat dadurch. den ‚Lehrem eipen nicht ge-
ringen Dienft erwielen, dafs er fie auf verfchiedene,
vorzügliche geometr. Werke aufmerkfam macht, die
feiner Schrift als. Commentare dienen künnen,

Jedem Lehrer, welcher in der Geometrie unter—-
richtet ,, wird diefe Schrift willkommen feyn, und Rec,
wünfcht von ganzem Herzen , dafs fie bald in den Hän-
den recht vieler Lehrer feyn möge,

 

Das Evangelium der Jefuiten

aus der Theorie und Praxis diefler Väter zufammen-

gellellt und der lieben Chriltenheit neuerdings

; „zur Beherzigugg vorgelegt

vow Franz Gerhardt. ‘on

gr. 8. Treis ı Rthlr. 4 gr. oder: 2\Fl: 6 Kr; Rhein,
ift fo eben-bey J. F: Hartknoch in Leipzig er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben.

 

Bey Adolph Marcus’'in‘ Bown ‚find folgehde
neue Bücher erfehienen und dureh’ alle Bäch-
handlungen zu erhalten: i |

‚Abercrombie, J., Unterfuchungen über die Pathologie
des Darınkanals. Aus dem Englifchen überfetzt
von: Dr. Heinr. Wolff. gr.8. 1822. 20 gr. od, ı Fl.
30 Kr. .

Delbrück, Ferd., Chriftenthum. Beträchtungen und
a gr. 8. 1822. 1 Rihlr.,od, ı FL
48 Kr. 1 Ka

Erläuterungen zu dem berühmten fünfjährigen Crimi-
nal- Procefs gegen Peter Anton Fonk, oder Replik.
auf das er/fte Heft der Vertheidigungsfchrift des we-
gen der Ermordung des Wilhelm Coenen angeklag-
ten P. A. Fonk, von-einem Köünigl. Preufs, Juftiz-
beamten, 8. 1822. Geh, 12 gr. od. 54 Kr.

Graff, Dr. Karl, der Mofelwein als Getränk und Heil-
mittel, nebft einem Anhange über den Weinhandel
an der Mofel. gr. 8. 1821. Geh. ı2 gr. od. 54 Kr.

110

Sturm, KK. Ch. G,, Beyträge'zür dettichen Landivirthi

-"SChäft and deren Hulfswillenfchaften , mit Rückficht

"anf die Ländwirthfchaft benachbarter Staafeh ‚und

\Gnsbeflöndere' des TandwirthIchafilichen Inftituts' in
Böhn!‘” Zweytes Bändchen ‚,' mit Kpfra. gr. 8, 1822.
I Rıhlr. od. ı Fl. 48 Kr. |

Themis, ou Bibliothöque du jurjstonfulte , par une r6-
union. de magiltrats, ‚de  profelleurg et d’avocats,
Tome IV. 8. Paris 1822. (In Commilfon.) 4 Rthlr.
od, 7 Fl. ı2 Kr. vi.

Verhandlungen der Leo Minifch = KarolipifchenfAka-

demie der Neturforfcher. ten Bandes 2te Dr ;
Auch unter dem Titel:

Nova Acta phyßco-medica Academiae Caefareae Leo-
; p°!ina - Capolinse naturae curioforum, Tomi X,
ars,2. Alt 39 illum, und Ichwarzen Kupferm gr. 4.
1822. ‚a1, Rihlr. 8 gr. od. 20 Fl. 24 Kr. ;

Treis der ı /ten Abth. des IIten Bdes g Rıhlr. 16 gr.
od. 15 Fl. ‚36 Kr.

Der ganze Band, aus zwey Abtheilungen hefte-
hend, 'zufammen genommen, wird erlaffen für
17 Rihlr. od. 36 Fl. ’36 Kr.

Für die Belitzer der ıften Abtheilung wird die
2zte Abth. erlaffen zu 8 Rthlr.'8 gr. od. 15 Fl.

Walter, Dr. Ferd., Lehrbuch des Kirchenrechts, mit
Berückfichtigung der neueften Verhältnifle, gr. 8.
1822. 2 Rithlr. 8 gr. od. 4 Fl. 12 Kr.

Nees v. Efenbeck, Dr. C. G., und „A. Weihe, Befchrei-
bung der deutfchen Brombeerarten, Ines und 2tes
Heft, mit 9 Abbild. nach der Natur. (Auch mit la-
tein. Text und Titel: Specierum ’generis Rubi ger—
man; deferiptiones et Adombrationss, 'Fafe. ı et 2.
cum IX tab;'aeri incifis,) Fol. 1822. Netto 4 Rıhlr.
od. 7 Fl. 12 Kr. ;

u... ...

 

Bey Friedrich Brummer in Kopenhagen
ift fo eben folgende wichtige Schrift erfchienen und an
alle Buchhandlungen verfandt : '

Die Politik
nach' den Grundfätzen der Heiligen ‚Allianz
) von .
' Dr. C. F. von Schmidt Dale get
Königl. Dän. wirkl. Etats- Rath,
In farbigem Umfchlag geheflet. ı Rihlr. ı2 gr.

 

4 "Aw 4 1
So. eben ift in der unterzeichneten Buchhandlung
erfchienen: . Pa 7E Bent
Der treue Eckart, ein! romantifches; Trauerfpiel in
vier, Aufzügen; vom Hofratlı, Dr. Georg Döring.
Eingebundesi und , mit, einem Kupfer. x Rthlr.
oder ı Fl. 48 Kr. N

Wir glauben der Lefewelt Aiefe‘ neue dramatifche
Arbeit des Hrn. Verfallers mit um fo gröfserm Rechte

’ fehlen zu"dürfen, da deffen früher erlchienene

Dichtungen in dieler Gattung mit allgemeiner Theil-
nahıne
