474

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE

Personal-Nachrichten.

D.; hisherige Kreisdirector und Rregierangs - Bevoll-
mächtigte zu Leipzig Dr. Joh, Paul v. Falkenstein
wurde K, Sächs, Staatsminister unter Uebertragung des
Departements des Innern und des Auftrags in evange-
lischen Angelegenheiten; der Geheime Obher- Regie-
rüngsrath und Professor Dr. Dieterict in Berlin wurde
unter Entbindung von seinem Verhältnisse zu dem Cul-
ıus - Ministerium, aber mit Beibehaltung seiner Profes-
sur, Director des statistischen Büreau’s; Bauinspector
K. A. Rosenfhal in Magdeburg, Regierungs- und
Baurath daselbst; der Professor und zweite Lehrer am
Gymnasium zu Hildburghausen Dr, Fischer, Director
des Gymnasium Bernhardinum zu Meiningen,

Universitäten: Professor Dr, E, v. Lassaulx in
Würzburg wurde ordentlicher Prof, der Philologie in
München; der ausserordentliche Prof, Dr. O0. Göschen in
Berlin ordentlicher Professor in der Juristen- Fakultät
zu Hallez der ansserordentliche Professor Dr. Doll-
mann, ordentlicher Professor der Rechtswissenschaft
in München; Prof, Schafhäut!, ordentlicher Prafessor
in der staatswirthschaftlichen Fakultät zu München;
Privatdocent Ebrard in Erlangen, ansserordentlicher
Professor in der theologischen Fakultät zu Zürich; der
Honorarprofessor Dr. Heine, ansserordentlicher Pro-
fessor in der medioinischen Fakoaltät zu Würzhurg,
Die ansserordentlichen Professoren an der Universität
Königsberg, die Dortoren Burdach, Hagen und Ri-
chelot sind vom König zu ordentlichen Professoren
befördert worden,

Orden: Preussen: Der Herzog Serradifalco zu
Palermo erhielt den RAO, 2, Klasse mit dem Stern;
der Regierungs- nd Grheime Medirinalrath nnd Pro-
fessor Dr. Remer zu Breslan den RAO, 3. Klasse mit
der Schleife; der practische Arzt Dr. Schippany in
Torgau, der Musikdirertor nnd erste Kapelimeiser des
K, Hof-Operntheaters in Wien Otto Nicolai; der Di-
rector der Löbenichtschen höhern Bürgerschnle zu Kö-
nigsherg Dr. Möller, Superintendent Perzold zu Mus-
kan und der Rector des Gymnasiums zu Salzwedel Prof.
Danneil den RAO, 4r Klasse, Bei seiner Anwesenheit
in der Provinz Preussen hat des Königs Maj. verlie-
hen: den Stern zum RAO, 2r Klasse mit Eichenlanb
dem Geheimen Regierungsrath Prof, Dr. Bessel in Kö-
nigsberg; den Stern ohne Eichenlanb dem Bischof von
Kulm Dr, Sedilag; den RAO, 2r Klasse mit Eichen-+

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

NACHRBICHTEN.,

Jaub in Brillanten dem Geheimen Regierungsrath Prof,
Dr. Lobeck in Königsberg; den RAO, 2r Klasse mit
Eichenlaub dem ÖOber- und geh, Regierungsrath Dr,
Reusch und dem Geb, Medicinalrath Prof. Dr. Bur-
dach in Königsberg; den RAO., 3r Klasse mit der
Schleife den Professoren, Suaperintendenten und Dompre-
diger Dr. Gebser, Dr. Drumann und Dr, Hagen 11,
in Königsberg; den RAO, 4r Klasse dem Consistorial-
rath Oesterreich in Königsberg; den Superintendenten
Kahle zu Königsberg und Kalau v, Hofen zu Kattenau ;
dem Gymnasialdireetor Prange in Gumbinnen;z den
Professoren Consistorialrath Dr. Sieffer, dem Consi-
storialrath Dr. Lehnerdt, dem Consistorialrath Dr.
Dorner, dem Tribunalsrath Dr, Schweickardt, Dr.
Sanıo, Dr. Jakobson, Simson 1., Geh, Medieinalrath
Dr. Sachs, Medieinalrath Dr. Rathke, Dr. Meyer,
Dr. Dulk, Dr, Neumann,

Belgien; Der Geheime Mediecinalrath und Leib-
arzt Dr, Carws in Dresden das Offizierkreuz, Professor
Franz von Kobell in München das Ritterkreuz des
Leopoldordens,

Sachsen - Weimar: Der wirkliche Geheimerath und
Kanzler Dr. v, Müller den Stern zum Comihurkreuz
des Ordens vom weissen Falken; der Oberbaudirector
Coudray, der Oberronsistorinlpräsident Peucer das
Comihurkrenz; der Medieinalrath Dr. Wedel in Jena
das Ritterkreuz des Ordens vom weissen Falken,

Lucca: Dr, Constantin Tischendorf den Civil-
Verdienstorden vom heiligen Ludwig 3. Klasse,

Baiern:;: Ober- Consistorialrair K, DD. H, Gru-
pen das Ehrenkreuz des Ludwigordens,

Oesterreich: Der Leibarzt des Königs von Preus-
sen Dr. HM. G. Grimm, das Ritterkreuz des Leopold-
ordens; der Astronom P. Gior, Inghirami zu Rom,
den Orden der eisernen Krone ?r Klasse,

Titel: Der Regieraungsrath Professor Dr. Ha-
gen 1, und Professor Dr. Schwbert in Königsberg er«
hielten den Chararter als Geheime Regierungsräthe;
der Snaperintendent Dr. J. H. Heinrichs zw Burgdorf
als Kirchenrath; der Geheime Archivar Dr. Faber in
Königsberg als Archivrath; der ausserordentliche Pro-
fessor der Mediein Dr. Tobien zu Dorpat und der
Oherlehrer am Gymnasium zu Reval Wiedemann als
Hofrath,

Academien: Die Academie der Wissenschaften
in München hat in ihrer Sitzung am 24, August, dem
Geburtsfeste des Königs, folgende Herren zu Mitglier

58
