69

führen und auf feine Veranlaffung gebraucht man
die Schwefelräucherungen gegen die Krätze in Nea-
pe! mit Nutzen,
In Rom find acht Civil-Spitäler und ein Militär-
fpital. ı) Das gröfste ilt das Spital di St. Spirito,
es wurde im J. 1198 erbaut und öfter erweitert, es
kann 800 bis 900 Kranke faffen., Die Dr. Eeidi, Am-
brogi, Tofli und Santini find die Primarärzte ; Ser-
nmicoli und Maggi die Primarchirurgen, und Gactano
Flaiani it Director der anatomifchen Anftalt. Mit
diefem Spitale ilt auch die klinifche Schule unter der
Direotion des Dr. Mathies, Profefllors an der Uni-
verfitä della Sapienza, verbunden; auch findet fch
in demfelben das Findel- und Irrenhaus, in jener
können 400, in diefer 200 Individuen aufgenommen
werden. 2) Das Spedale di S. Salvatore oder San-
eta Sanotorum für ungefähr 505 Frauen, die an in-
neren‘ Krankheiten leiden. 3) Das Spital di S. Gia-
como in anguflta für fyphilitifche Männer und Frauen,
und chronifche oder hartnäckige chirurgifche Krank-
heiten. Si/co dirigirt die in diefem Spitgle errichtete+
chirurpifche Klinik. 4) Das Spital St. Maria della
Confolazione für gewaltfam N Verjetale, Severini und
Trasmondi find die Wundärzte, D. Marınani der
Arzt an demlelben. 5) Das Spit. di St. Maria e St.
Gallieano für Hautkrankheiten. 6) Das Spit. della
fantiffıma Trinita, in welches die Recanralefcenten
aus andern Spitälern auf 4 Tage aufgenommen wer-
den. 7) Das Spit. di St. Giovarne di Dio, in wel-
chem Mönche die Krankenpflege belorgen, nimmt
Kranke auf, welche direct oder indirect zahlen.
Dr. Porta ift Arzt an dielem Spitale. 8) Das Spit.
di St. Bona ift klein, aber eines der intereffantelien.
Man nimmt in daffelbe Schwangere auf, die heimlich
niederkommen wollen, auch Frauen, denen’ es an
Mitteln fehlt, die Koften des Kindbettes zu beftrei-
ten, man beobachtet die fırengfte Verfchwiegenheit.
Dr. „Asdrubalt ift als Geburtshelfer an demfelben an-
geftellt. — Die Urfachen der Ungefundheit, von
welcher Rom allerdings nicht frey gefprochen,wer-
den kann, fucht der Vf, aufser in der Aria cattivea,
in warmer und feuchter Atmofphäre, der fehnellen
Abwechfelung der Temperatur und der Vernachläf-
Ggung der Gefundheitspolizey. Die Fieber, welche
im Sommer herrfchen, mögen wohl vorzüglich von
den Sumpfausdünftungen, der fortdauernden Ent-
wickelung von gekohltem und gefchwefeltem Wal-
ferftoffgas, der feuchten Luft, welche der Tages-
hitze vorausgeht und der dürftigen Vegetation zu-
zufchreiben feya. — Mit dem Aderlaffen wird in
Rom viel Mifsbrauch getrieben, man hält daffelbe
für eine Refervatio gegen die Aria cattivya und
die grofse Hitze. Thouverel in feiner Schrift: Traite
für le Climat de TItahe hat jenen Mifshrauch fehon
erügt; aber auch in den älteren Zeiten war man
Serfelden ergeben, Celfüs, ynd fpäter Lancifi, Ba-'
glio, Pafcoli und andere haben bereits läng!t davor
ewarnt. Augenentzündungen kommen in Rom
eltener vor, als in Neapel, Lungenentzündungen
md Lungenfchwindfuchten find häufig. — Brouf-
fais Lehren waren zu jener Zeit in Rom noch nicht

Num, 113. MAY 1824

70

bekannt, und auch die neue italienifche Theorie
der Heilkunde zählt nur wenige Anhänger, — Das
Spital di St. Maria Nuova in Florenz ift trefflich ein-
erichtet, es kann 1000 bis 1200 Kranke faffen.
Dr. Chiaragt ilt Generaldirector; die Dr, Nespali
und Polidard find Profeflforen der medicinifchen , die
Dr. Uocelli und Betti der chirurgilchen Klinik, Es
fallen viele Steinfchnittoperationen vor, bey denen
man Le Cat’s Methode Betolgt. — Das Spital di
St. Bonifazio ift für WahnGnnige, Unheilbare, Al-
terfchwache, invalide kranke Militärs und an Haut-
krankheiten Leidente beftimmt. Die Fiorenz und
einigen ändern Städten "Toscanas eigenthümlichen
Compagnie della Mıfericordia forgen mit rühmlicher
Menifchenfreundlıchkeit für den 'LFransport der
Kranken in die Spitäler. — MDas bereits hinläng-
lich bekannte treffliche Naturaliencabinett (teht ge-
genwärtig unter der Directioo des Grafen Bordi, der
berühmte Naturforfcher Refli ilt Confervator und
Ruddi jetzt Auffeher der botanifchen Abtheilung.
Florenz beßtzt zwey botanifche Gärten, der bot. Gar-
ten der Stadt hat wenig ausländifche Gewächfe, der
Grofsherzog!. hot. Garten hingegen ift vorzüglich
reich an Braßlianifchen Pflanzen; Es blühen jetzt
dafelbft 3 gelehrte Gefellfchaften , die Accademia della
Crusca, dei Georgohli, und delle belle arti, Auch find
dafelbft zwey Schulen für den wechfelleitigen Un-
terricht. — In Livorno find zwey Spitäler: 1) di St.
Antonio, es nimmt in befondern Abtheilungen Kranke
aus dem Civil- w. Militärftand auf; 2) dasSpitaldi St.
Barbara ift nor für Frauen und Syphilitifche eftimmt.
Vorzüglich häufig herrfichen in diefer Stadt die
Augenentzündungen, Bruftentzündungen, Ruhren,
gaftrifche und intermittirende Fieher und die Lun-
genfchwindfuchten, Giovanctti, Arzt an dem Bür-
gerfpitale, hat in der Ruhr das Pulver der Digi-
talis purpurea mit Nutzen angewendet, er fchickt
nach Umftänden ein Emeticum oder falziges Abfüh-
rungsmittel voraus. Bey den Wechfelhebern ge-
braucht man häufig China mit Tartarus emeticus
verbunden. Die Epidemie des gelben Fiebers, wel-
che 1804 in Livorno geherrfcht hat, giebt dem Vf.
Gelegenheit über diefle Krankheit feine ‚Anhchten
mitzutheilen. Er glaubt nämlich, dafs das gelbe
Fieber, als ein höherer Grad des Gallenfiebers , fich
immer durch locale Urfachen entwickelt und nicht
contapiös ilt. Da die neueren genauen Nachfor-
fchungen in Spanien, die wir auch in Deutfchland
kennen, mehrere Auffchlüßlle über die Natur diefer
Krankheit und ihre Verhältnifle gegeben haben,
weiche dem Vf. noch nicht bekannt feyn konnten,
fo übergehen wir weitere Mittheilungen über diefen
Gegenfrand,

Bey der Befchreibung des einzigen Spitals, zu
Pifa, gedenkt der Vf. der chirurgilchen Praxis des
Prof. Yucra Berlinghiert , feines neuen Infıruments
zur Oefophagotomie, des Maftdarm- Harnblafen-
Steinfchnittes, der mit günftigem Erfolge unternom-
menen Curen_ der Blutaderknoten durch die Unter—
bindung. Der Vf. beftätigt, dafs das Clima in der
Gegend von Pifa fehr gefund fey, Augenentzündun-

gen
