333

sera vor flleh (Fürsten und Volk); Jaber es
Like diesen größsern’ Sachen ein‘ Unterschied
% enimt arbitrium (sind seine Worte) est pen
pledem et’ ipes simul,. aliarum' pewes 'sülam
plebemy' verum. Rab yuoque res pertraetänt TE,
iligenmter trackantur: „ap prineipes” ie.
praesentibus' et una comsultantibus, quamı
quam' iubendi easque decidemdi potestatem
non habent, Dim Rec; ist'im Germäanisthen -/Al-
terthum kein Institat bekannt; bei welchen dei vore
nehmere Theil.des Volkes «oder”"erwählte Vorsteher
von der Entscheidung ausgeschlossen gewesen wären,
ihm nur eine berathende Stimme zugestanden hätte.
Strenge. Trennung zweier Volksklassen, bestimmte
Begränzung der Berechtigung einer jeden, bereits
sich kımd gebende, Eifersucht zweier Gewalten war
jenen: Zeifen fremd, Oder sollte‘ Hr. A. daran ge-
dacht haben, dafs bei gerichtlichen Streitigkeiten
nur Volk oder Schöffen das Urtheil fanden, der Vor-
stand des Gerichtes nur die Leitung des. Ganzen
hatte?“ Aber theils würde das „„epud principeg
ractare” dazu nicht gut passen, theils ist von
gerichtlichen Verhandlungen hier nicht die Rede,
Die‘ Versammlungen des Volkes hatten sehr ver-
schiedene Bestimmungen; , sie waren religiöse mit
Opfern und Gelagen verbüundetie Zusammenkünfte
hier wdirden allgemeine Angelegenheiten, Krieg und
Frieden, Aufrechthaltung der Ruhe, gesetzliche
Anordnungen berathen, auch wichtigere Rechtsstrei-
tigkeiten entschieden, Von den Völksversammlun-
gen des Gerichts redet Tacitus erst im folgenden
12ten Kapitel, hier ist mehr in sofern von‘ denselben
die Rede, als sie es mit Staatsangelegenheiten zul
thun- hatten. In Beziehung darauf unterscheidet Ta-
citus‘nar zwei Gattungen von Sachen: geringere und
wichtige, Die ersteren überliels man‘ fast ganz den
principes, nicht weil es’darch Gesetze so bestimmt
war, sondern weil das Volk noch von jeder Eifer-
sucht,‘ vom Kampfe ‘der Parteien fern, seinen Lei-
tern mit Vertrauen ergeben war, Diese Leiter (prin-
tipes) waren‘ wohl zunächst‘ die erwählten Vorste-
her, aber zugleich auch Männer, die durch Vorzüge
irgend einer Art, ‚aetas nobilitas, decus‘ bellorum',
facundin ” hervorragten., Die erwählten Vorsteher
mochten wohl selten ohne Berathung‘ mit solchen
Mägnern beschliefsen und handeln, ichtigere Sa-
chen mufsten aber an das‘ Volk d, h. an die offnen
Versammlungen gebracht werden, in welchen dem
IT s (sofern r nicht als‘ erwählter Vorsteher
sondere: Amtsbefugnisse hatte‘) nicht mehr oder
weniger Rechte als jedem‘ andern Gemeindemitgl!ied
zustand, obgleich das Ansehen’ des’ Einen oder An-
dern sehr einflufsreich seyn konnte. Diese witchtl-
eren Sachen aber pflegten, ehe sie an die Versamm-
ung kamen, von den principes durchgesprochen, in
Ueberlegung gezogen zu werden, und in sofern dies
früher geschah, war das pertractare auch gewisser-
mafsen ein praectractare. Man würde aber wieder
zu weit ER und eine zu grofse politische Cultur
in jene Zeiten hinein tragen, wenn man daraus fol-

+401 Wum, 140, NOVEMBER 1884,

Al 34

Kern Wollte, dafs" die Principes (etwa ein bestimmt

egrähnzter Erbädel Y'die Intative "gehabt , und” also
bet der Versammlang'nür zur Sprache kommen köfin-
t65 was die Fürsten‘ und Vorsteher oder gar’ die
AUS Kahlmer‘ durch ihre’ Organe‘ ihr zür Beras
{Kung vorlegen Wollte,‘ Von’ den meisten wicht
gern Dingen, die in der, Volksversammlung berät
then werden sollten, war ‘dies schon vorher he-
katint,' namentlich den Angesehenern im Volke, und
schr natürlich War es, dals darüber unter diesen Bes
sprechungen'stätt fanden, um so! mehr, wenn mehrere

age verstrichen , ehe die Versammlung“ vollzählig
(alter et tertius dies cünctatione coeuntium absumitur)
wurde, Es war dies kein gesetzlicher Geschliftsgang,
aber ganz von selbst Sitte und Herkommen gewor-
den; Inder Regel mochten diese Vorberathungen
wohl' beim Mahle und Becher statt finden, denn die
Volkeversammlungen waren Zeiten der Gelage, und
Tacitus sagt U, 22 „de reconciliandis invicem inimi+
cis et tungendis dffinitatibus et asciscendis prin-
cipibuüs, de pace denique ac bello plerumque
in’ conviviis consultant , und man dürfte sich zugleich
an Hist, IV, 14 Civilis primures gentis et promtiores
vulgi specie epularum sacrum in nemus‘ vocatos ”
erinnern, Dann erklärt sich auch das ‚, recfractare
postera die” was wir nun auf die Versammlung be?
ziehen mckten, in welcher nun das Besprochene, so
weit es öffentliche Angelegenheit betrat, ‚, eigentlich
erst zur Berathung und Beschlufsnahme kam; Pri<
vat- Angelegenheiten aber, wie z. B. Aussöhnungen,
Heirathsverträge, wurden nur auf dem Thing ver-
kündet, damit ein Gerichtszeugnils vorhanden sey, —
Die Erklärung des Tacitus, „„deliberant dum fingere
nesciunt , constituunt , dum errare non possunt” und
was er über diese Sitte schon vorher bemerkt hat,
kommt wohl nur auf Rechnung des sinnigen Römers,
dem Deutschen waren solche psychologische Specu-
lationen bei seinen aus dem Leben hervorgegangenen
Einrichtungen fremd, ' Es Iäfst sich übrigens nach-
weiseh, dals die Germanen durch Worte beim Becher
era den sich nicht minder gebunden hielten, als
an das, was sie nüchtern am andern Morgen redeten.

a bei ‘den Bechern’ pflegte man heilige Gelühbde zu
hun,’ die untverbrüchlich zu halten waren ( Wilda’s
Gildewesen im M, A, S. 7), woraus sich die Sitte enf-
wickelt’hat bei Abschliefsung von Verträgen Gelage
zu halten ; als ein Rest dieser Sitte hat sich der s. g,
Weinkauf noch bis auf ‘diese Stunde erhalten, (S.
Grimm’s Alterth. S, 191) — penes .plebem arbitrium.
Die. Anmerkingen zu diesen Worten: ,, Arbitrium
8. arbitri iudicium fit ex «equo et Bono, cf, ‚interpp:
ad. Cie, de Off. IIT. 15. Videntur apıd Germanos
pleraeque‘ causarum decisiones fuisse arbilria, ut que
scriptas leges non haberent, certis autem sceleribus
flagitisque poenas certas more et insfitulis maivrum
irrogarent ‚ist hier so unpassend, ( da von gericht-
lichen Verhandlungen hier noch gar nicht die Rede
ist), als unjuristisch, indem zwar viele gerichtli-
che Entscheidungen in gewissem Sinne arbıtria wa-

ren, weil die richterliche Gewalt, das iws CT
