811 A. L. Z. Num. 191,
nen Belehrung und Warnung diesen Ausspruch Jesu
benutzen, indem wir daraus lernen, dass es, auch
bei wirklichen und eingebildeten grossen Einsichten
in Religianssachen (wie bei den Pharisäern) möglich
sey, in so hohem Grade frevelhaft und gottvergessen
zu handeln, dass keine Besserung uud Vergebung zu
hoffen ist.”

Ganz biblisch wird auch die Lehre von dem Mitt-
lergeschäfte Jesu behandelt , und auch hier werden
vortreffliche Winke und Rathschläge in Betreff‘ der
Behandlung dieser Lehre im Volksunterrichte gege-
ben. So wird S. 165. bemerkt, die letzten Leiden
und der "Tod Jesu wären nicht hloss in einer, sondern
in vielerlei Beziehungen für uns lchrreich, und Gott
habe dadurch mancherlei Endzwecke erreicht, wor-
auf auch die Schrift aufmerksam mache. „Es ist also
eine unbiblische Einseitigkeit , nur einen Zweck dabei
allein zu berücksichtigen und anzuerkennen. Aber
die Hauptsache ixt Jesu selbst und den Aposteln im-
mer die Lehre, dass sein vielfaches Leiden als Folge
und Strafe unserer Sünden anzuschen scy, und dass
er es für uns, statt unser, übernommen habe,” Wie
unzulässig die Meynung sey, die Lehre von der Ver-
söhnung Christi werde im N. T. nur um der Juden
Willen vorgetragen, weil diese an Opfer und Versöh-
nungsanstalten gewöhnt gewosen wären (Accommo-
dation), wird S, 156 f, mit entscheidenden Gründen
dargeihan,

Hier und da hat indess dogmatische Befangenheit
den chrwürdigen K. allerdings verhindert, die Bibel-
lehre richtig aufzufassen, Diess zeigt sich nament-
lich hei Behandlung der Lehre von der Dreicinigkeit.
Er behauptet, der Erlöser werde im N, 'T. als der be-
schriehen, der dem Vater gleich sey.  Yicrin machen
ihn (S. 58.) die Stellen nicht irre, in welchen gesagt
wird, Christus habe alle seine erhabenen Vorzüge
vom Vater und durch ihn, ingleichen, dass der Vater
durch ihn handle und durch ihn alles gebe, Wenn
aber Christus alles vom Vater hat, wenn nur der Fa-
ter in ihm und durch ihn wirkt und segnet, wenn nach
seiner ausdrücklichen Versicherung der Vater grösser
ist, als er, wie kann da von einer Gleichheit des
Sohnes mit dem Vater die Rode seyn? Diese dog-
matische Befangenheit zeigt sich auch in der Behaud-
lung der hierher gezogenen Schriftstellen 5 Z. B. Röm,
9, 5., wo er es aus sprachlichen Gründen für absolut
nothwendig erklärt, die Worte 6 Öy ni zUyewy deös
aoynrög ds TOUs ulwrug auf Christum zu beziehen, so
dass dieser Gutt über alles, der höchste Gott (Sig Ent
ndvzwr) genannt würde. Der Hauptgrund ist, weil
in allen Stellen ohne Ausnahme (?), wo die angezo-
genen Worte als absolute Doxologie stichen, 8 0yn-
vös, wie 7172, immer vorangehe, es folglich, wenn
die Worte auf den Vater bezogen werden sollten,
heissen müsste: &tloyr7706 6 Fe6ös5, 6 Zni näüyTwOy Hs ots
ulövac. Aber. in der Vebersetzung der LXX heisst
es ja Psalm 68, 19, xdqr0g G Des HihnyntOC; die Vor-
anstellung des $zög ist also nicht ohne Beispiel, und

NOVEMBER 1840.

312

der Artikel, den K. vermisst, steht ja da, $ dv 2xi
advtmr deös, der über alles erhabene Gott sey ewig
gepriesen. Wenn sich K, auf unser Gottlob beruft,
wofür doch Niemand sagen dürfe Lob Guft , so ist das
ganz unpassend. Gottlob ist ein Name, in welchem
freilich keine Umstellung der Sylben zulässig ist,
weil der Sprachgebrauch hier die Stellung fixirt hat.
Wo aber ein Satz zum Lobe Gottes ausgesprochen
wird, da steht es in der Willkür des Sprechenden,
ob er sagen will: Gott sey gelobt, oder gelobt sey Gott.
Darauf kommt es nur an, auf welches Wort er hier,
dem Zusammenhange seiner Rede gemäss, den mei-
sten Nachdruck legen will. — Sehr richtig wird aber
S, 49. bemerkt, im Volksunterrichte gnüge cs, aus
einander zu selzen, dass die h. Schrift die Lehre von
Gott dem Vater, Sohn und heil. Geiste nur darum vor—-
trage, dass uns deutlich werde, die ganze Gottheit
sey auf eine, ihrem unerforschlichen Wesen ange-—
messenc, Art zu dem wahren und ewigen Heile der
Menschen thätig und geschäftig. ‚Denn lediglich in
dieser Bezichung wird in allen den Stellen davon ge-
redet, wo irgend etwas von diesen Verhältnissen vor-
kommt; durchaus nicht zur müssigen Speculation,”
Diess wird auf eine lehrreiche Art weiter auseinander
gesetzt.

Dogmatische Befangenheit zeigt sich auch in der
Behandlung der Lehre von alttestamentlichen Weis-
sagungen S, 137 ff, 1 Mos, 3, 15, findet K, das Prot-
evangelium. Es scy eine dunk/e Andeutung des Mes-
sias, daher die Stelle auch im N. T. nicht deutlich
(als Messianische Weissagung‘) angeführt wird. Aber
worauf kann sich doch die Messianische Deutung
gründen, wenn das N, T, sie nicht verbürgt? Von
Ps, 2. 16. 22. 40. 110, wird behauptet, es finde sich in
der ganzen Geschichte keine Person, auf welche sich
der Gesammltinhalt dieser Gesänge so leicht und un-
gezwungen (%) deuten liess, als der (in Jesu erschie=-
nene) Messias. Gleiches soll von Jes. 53. gelten,
Wer kann diess finden, der ohne dogmatische Vor-
anssetzungen an die Erkläruug dieser Stellen geht?
Vebrigens verfährt K, als offenbarungsgläubiger Theo-
Jog auch hier insofern ganz consequent, als er den bi-
blischen Weissagungsbegriff festhält und in den Stel-
lca, in welchen Jesus und die Apostel augenschein-
lich Weissagungen auf den Messias finden, wirkliche
Weissagungen ananimmt. Kin neuerdings gemachter
Versuch, den allzuzähen orthodoxen (und biblischen,
denn das ist der orthodoxe) Weissagungsbegriff Lüs-
sig zu machen, ist sehr schlecht gelungen und hat die
Apostel zu Schweblern und Neblern gemacht , die in
solcher Unklarheit und Verwirrung boefangen gewesen,
dergleichen man heut zu Tage bei den tiefen und tie=
felnden Theologen findet, die, wenn sie gleich die
grössten Ketzereyen vortragen und die Männer, weils
che der Geist Gottes in alle Wahrheit geleitet haben
soll, auf das Tiefste herabwürdigen, sich doch ein-
bilden, rechtgläubig zu seya, wie Luther und Spe-
ner.

(Der Beschluss folgt.)
