-

"709 2ä58555u 8

WW a a. a.

36 A Num. 40. Ka 362

ERGÄN

 

ZUNGSBLÄT

ZUR

1

TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 24. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTH£EIT.

- WorkKuMm in Friesland, gedr. b. Verwey: Leonar-

di Puptae, S.F. Frifi, Differtatio inauguralis chi-
‘©  rurgico - medica de praecipuis Herniis fpurüs.
’ 1806. VIII u, 143. 5. gr. 8.

He: Popta, der Sohn eines gefchickten Wund-
. arztes und Geburtshelfers in Harlingen, han-
delt in feiner Differtation von den fogenannten fal-
Jchen Brüchen dergeltalt, dafs im erfien Abfchnitte
von dem Wafßerbruche (Hydrocele), und im zwey-
ten vom Fleifchbruche (Sarcocele), die Rede ilt.

‘Den Wafßferbruch haben in den letzten Jahren meh-

rere Schriftfteller in Holland bearbeitet; nämlich
van Ingen.im Geneesk. Magaz., Benraad und van
der Voort in den Nieuwe Verhandelingen van het
Heelkundig Genootfchap te AmfberJam, Die Lefer
kennen ihre Abhandlungen aus den Anzeigen, die wir
von den gedachten Werken geliefert haben. In dem
Abfchnitte vom Waßferbruche handelt der Vf. im er-
‚ten Kapitel von der Wafferfucht des Hodenfackes (Ana-
Jarca feroti). Sie fey entweder idiopachijch (von ei-
nem Drucke, einer Ouetfchung) oder Symptumatifch,
Als Symptom könne fie bey allgemeiner Hautwaf-
ferfucht, oder dann Statt finden, wenn bey einer Wafl-
ferfucht des Hoden, durch ftarke Ausdehnung defien
Scheidenhaut zerreiffet , und die Feuchtigkeit durch
die zellige Hayt in den Hodenfack dringt, oder end-
lich eine Zerreiffung der Harnröhre das Nämliche
zur Folge hat. Von dieler Zerreiffung des Hodens
werden zwey Fälle erzählt. In dem erlten Falle war
die Gefchwulft .des Hodens durch die Palliativkur

ehoben worden ;. fie kam aber wieder, {tieg zu dem
en Grade, dafs der Hode zerrifs, wozu Gch Ek-
chymofıs gefellte. Durch Umfehläge und Scarifica-
tion half man dem Uebel ab. Eine hinzukommende

‚ Entzündung aber gieng in einen Abfcefs über , den

man öffnete, worauf der Kranke in vier Wochen
ai Der zweyte Fall wurde von des‘ Hrn.
opta’s Vater beobachtet und behandelt. Auf der

rechten Seite des zu einer ungeheuren Gröfse an- ,

gefchwollenen Hodenfackes glaubte Hr. P., der Va-
ter, ein Schwappern zu bemerken, und der Kranke
Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1810.

” matologie und

verficherte, die Hodengefchwulft, woram er feit
fechs Jahren litt, fey auf der rechten Seite gewefen.
Man fuchte alfo auf diefer Seite die Feuchtigkeit
durch den Stich auszuleeren, wobey, ganz unerwar-
tet, nichts anders, als ein Pfund Blut zum Vorfchein
kam. Durch die angewandten Mittel wurde hierauf
“der Hodenfack zu feiner gewöhnlichen Gröfse, mit
wenig veränderter Farbe, zurückgebracht. Jetzt
wurde durch einen zweyten Stich abermals ein Pfund
Blut ausgeleert, und alsdann eine, aus 2 Unz, Ungw.
Alth. und 3 Drach. Salmiak beftehende Salbe eine
Zeitlang mit fehr gutem Erfolge in den Hodenfack
OR STITHON: Endlich kam auch hier ein kleiner Ab-
fcels hinzu, worauf die völlige Genefung folgte. Ein
hier befchriebener Fall von Hodenfackgefchwulft,
wo diefe Gefchwulft von einer Zerreiffung der Harn-
rökre und dem in den Hodenfack ausgetretenen Harne
herrührte, war von folgender Art: Bey einem Jüng-
linge von 14 Jahren fafs ungefähr in de Mitte der
Harnröhre ein Stein. Da der Vater des Vfs. auf die
Gegenwart eines Steines oder eines ähnlichen Hin-
derniffes aus der Unmöglichkeit, den Catheter einzt@-
bringen, {fchliefsen konnte: fo mächte er in den un-
tern C’heil des Hodenfackes einen Einfchnitt von
der Länge eines Zolles, wodurch zwar eine grofse
Menge, in der Farbe dem Harne ähnliche Feuchtig-
keit ausgeleert, aber, wegen des in der Harnröhre
fitzenden Steines, das Harnlaffen noch nicht in Gang
gebracht wurde. Bey einem Ein(chnitte, den man
nun in die Harnröhre machte, fprang diefer Stein
von felbft heraus. Unter dem Gebrauche äufserlicher
Mittel wurde der Kranke in Zeit von. vier Wochen
vollkommen hergeftellt. Es wird num die Sympto-
a herapeutik diefer Anafarca idiopa-
thica und /ymptomatica mit Einficht vorgetragen.
Zweytes Kapitel: Wafferbruch der Scheidenhaut des
Hodens. wird die Diagnoftik (befonders in
Anfehung verfchiedener Gefchwülfte des Hodenfa-
ckes, die mit dielemn Wallerbruche verwechfelt wer-
den könnten), ferner die Prognofis , und endlich die
Behandlung, fowohl die palliative, als die Radical-
kur, gelehrt. Er wiffe aus Erfahrung, dafs die Pal-
liativkur oft auch das Uebel ans dem Gründe heile,
Es werden fechs Methoden, die Radicalkur zu ver

% (2) rich-
