283

kommt endlich gar zu einer negativen Vereinigung
beider im Skepticismus. Darum leiten unbewufst
und unwillkürlich drey Vorurtheile das Urtheil über
die Wahrheit bey dem Unvorbereiteten: ı) das Vor-
urtheil des natürlichen Empirismus, oder des Ver.
trauens auf die An/chauung, 2) des natürlichen Ratio-
nalismus, oder des Vertrauens auf den Beweis, 3) des
künftlichen Rationalismus , oder des Vertrauens auf
die Idee. Eine vierte Meinung des idealiGrten Empi-
rismus befteht nur in der Oppohtion ohne: pofitives
Eigenthum. Seitdem durch griechifche Philofophie
die Formen des Reflexionsvermögens für Gch ent-
wickelt waren nach Begriff, Urtheil, Schlufs, Be-
weis und Syftem, erhielt der Rationalismus des ge-
meinen Menfchenverftandes eine felte Gelalt, er fo-
derte durch die Bequemlichkeit des Clalhheirens und
Beweifens getrieben, überall ‚aus Gründen bewiefene
Wiflenfchaft. Das Vorurtheil der Genüglamkeit lo-
ifcher Formen und des Beweifes für Wahrheit liegt
Ser Philofophie der Scholaltiker, Des Cartes, Spinoza,
Wolf, zum Grunde, und das ganze Syltem men(chli-
cher Weisheit bieng am Ende nup an dem einzigen
Ringe logifcher Identität , des Widerfpruches und zu-
‚Teichenden Grundes. Auf der andern Seite bildete
.‚Gch, vorzüglich feit Baco von Verulam, in England,
ein mehr erfahrungsmäfsiges Speculiren, welches nur
der Gnnlichen Anfchauung traute; die beiden Parteyen
kamen vorz@glich durch Leibnitz und Locke in Streit
mit einander; aber man (tritt Gch nur um die Anwen-
dungsweife, und jeder liefs, zum Theil unbewulst,
die Grundmaxime des andern neben der (einigen mit
gelten; dem Beweifenden war die Anfchauung ver-
worren, dem Anfchauenden der Beweis blofse Ablei-
tung, alfo für fich leer, Deswegen gelang es Hume,
dadurch allein die ganze natürliche Speculatioh irre
zu machen, dafs er beftimmt beide Maximen mit ein-
ander vereinigte, und den fpeculirenden Verftand zu
einem unvermeidlichen Skepticismus verdammte,
Man ward dadurch auf blofse Selbfterkenntnifs der
‚Vernunft zurück gedrängt, und man erhielt die Beär-
' beitung der empirifchen Pfychologie durch Englän-
der, und den deutfchen Eklekticismus. Für fpecu-
Jativere Köpfe lag aber in der vergangnen Gefchichte
eine gröfsere Belehrung. F. HH. £ acobi entdeckte zu-
er(t den Grund des Mislingens aller HWolfifchen (pecu-
lativen Verfuche, indem er die Mittelbarkeit alles Be-
.weifens und Begreifens zeigte, und nachwies, es
müffe doch erft etwas Beftimmtes gegeben feyn, aus
dem bewiefen werde, ehe man zu beweifen anfangen
könne. Er lehrte, dafs aller Determinismus noth-
wendig in Fatalismus ausgebe, indem der oberfte
Grund mit feiner eignen innern Nothwendigkeit fich
felbft doch nur als Schick fa] da ftehe. Diefelben Ver-
hältniffe faßlste Kant auf. Er fah, dafs die Evidenz
der Mathematik nicht von ihrer ftreng logifchen
‚Form, fondern von ihrer eignen Anfchauung abhänge;
leiztre fehle der Philofophie, deswegen dürfe man
‚die damals fo hoch gehalıne mathematifche Methode
in ihr nicht anwenden. Man müffe nicht unmittelbar

an die Aufftellung eines (peculativen Syltems gehen,

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

fondern die Vernunft müffe zur Selbfterkenntnifs ge-
langen, wie weit Ge in der Speculation mit ihren eig-
nen Kräften reiche oder nicht. Er entdeckte den Un-
terfchied analytifcher und fynthetifcher Urtheile, fer-
ner in Raum und Zeit die Formen einer reinen An-
fchauung, welche der Quell mathematifcher allgemei-
ner und nothwendiger Gefetze werden, und nicht aus
dem-Verftande, fondern.aus productiver Einbildung
entipringen. Er zeigte gegen Hume, dafs die Katego-
rien nothwendige Bedingungen der Möglichkeit der
Erfahrung find, und nicht aus Erfahrung entfprin-
gen. Sowohl der Empirismus als der Rationalismus

wurde feitdem als unzureichend befunden, man ver-

warf den letztern unter dem Namen der Reflexions-
-philofophie, und wollte eine unmittelbare Erkennt»
nifs des Unbedingten, Abfoluten, de® über das End-
liche erhabnen Ewigen einleiten. ‘Die Aufgsbe der
Philofophie lautete nun: das Wefen der Dinge aus
dem Wellen der Gottheit zu begreifen, und darin
fiimmen zulammen Fichte, Bardıli, Reinhold, Schel.
ling. Ver Fehler liegt bey allen diefen Philofophe-
men fo offen am Tage, dafs fie nie etwas mehr als
vorübergehende Modefache werden können, — Was

*fodert nun die Wahrheit? Empirismus und Rationa-

lismus ünd in der neuern Gefchichte der Philofophie
in einem sStreite, der fich durch Kart mit einem Kun
gleichungsverfuche endigt. Was ift durch Streit und
Ausgleichung über die Einfeitigkeit der Vorurtheile
des Rationalismus und Empirismus gewonnen? Was
ift noch übrig ‚ebicden ? Auf das empirifche Vorur-
theil hat Kant (0 beltimmt geantwurtet, dafs kein ge-
bildeter Selbftdenker mehr in dieflen Fehler verfalhn
kann. Das rationaliftifiche Vorurtheil will Ningeren
&

. noch immer aus einem OÜberften alles Einzelne,

fondre, Maonichfaltige, bald begründen, bld bewei-
fen, erklären, deducıren, indifferenziren. Obgleich
Kant demfelben oft begegnet, da er zeigt, ein allge-
meines materiales Kriterium der Wahrheit fey ein
Widerfpruch, indem jedes allgemeine Princip der
men{chlichen Vernunft nur formal ift; obgleich er
zeigt, die fpeculative Vernunft für fch vermöge gar
nichts zu beweifen: fo fällt er doch in der Art, wie
er feine Kritik der Vernunft behandelt ,,; wieder Celbft
unter daffelbe Vorurtheil und fetzt mit allen amdern
voraus: was die reine Vernunft behaupte, das mmüffe
fe erft einem Beweife unterworfen haben. Unfer Vf,
verwahrt fich deswegen ı) gegen das natürliche Vor-
urtheil des Rationalismus überhaupt, 2) Im eine
befondre Folge deifelben, das Humi/che Vorurtheil,
} gegen ein eigenthümlich Kantifches Vorurtheil
jegen das erfle’ift zu zeigen, das logifche Syftem un-
fers Wilfens fey kein aus feiner Spitze entfpringender
Lichtkegel, fondern habe manche von einander ver-
fchiedne Anfangspunkte; das Syltem unlers Wiffens
beruhe auf Grundfätzen, die gar keinem Beweife un-
terworfen werden können. Gegen das Humifche Vor-
urtheil, dafs die nothwendige Gültigkeit des Caufal-
gefetzes, erfr bewiefen werden mülle, ift. zu zeigen,
der Beweis fey nicht der letzte Begründer der” Wahr-

heit in unfrer Erkenutnifs, Gegen Aant ilt der rn
