367

Sam. Telekifche Bibliothek, die allerdings inMväfär-
hely fteht, nach Säromberke. Vom Marezebänifchen
Muflfeum erhält man hier S. 425. einer noch (onft
nicht bekannte genauere Nachricht. Die Gefchichte
der periodifchen Schriften und der Zeitungen in Un-
ei S. 4094- und 432. könnte richtiger und vollftän-
diger feyn. N
Sehr weitläufig wird der Vf., wo er von den
Verbellerungen des Studienwefens unter der Kaile-
rin Maria Therefia feit 1770 zu {prechen anfängt.
Manches, was hier der Vf. eingefchaltet hat, ilt der
Aufbewahrung wertbh. Z. B. die Urkunde über die
Gründung und Dotirung der Königlich Ungrifchen
Univerftät vom Jahr 1775. Aber überfüflig ift der
Auszug aus der Ratio KEducationis, weicher die S,
470° — 534- ausfüllt, theils defswegen, weil diefe
Ratio Educatioris keine Seltenheit it, theils aber
auch darum, weil fchon eine Nova ratio Kducationis exi-
ftirt, und die ältere verdrängt hat. Auch aus ‚diefer
left man S. 540 — 586. einen ausführlichen Auszug:
‘wo hingegen die Gefchichte des Studienwelens un-
ter Jofeph IL. nit 2 Seiten abgefertigt wird. Nur
dem Evangelifchen Dorfgeiftlichen kann es Rec. ver-
zeihen, dafs er hier nicht ausführlicher ift und nicht,
z. B. den Namen Päßtori mit Ehrerbietung nennt.
Eine Probe des {chlecht lateinifchen und verlchrobe-
nen Stils des Vf. heben wir heraus aus S. 586., wo
«ie Rede von dem 1806 geäufserten Wunfche Kailer
Franz I. ift, dafs die Proteftanten ein einheimifches
Sum theologicnm errichten follen. Der Vf. äufesert
ch nun dahin: „, Quam frlix benignaekufus voluntatis
Regias complementum ex parte Evangelicorum propter
multa et ingentia, fi non infuperabilia impedimenta , ut
cum dignitate et expectando fructy infiruerethr , fperari
gpoffit » plane non pervidemus.” Wenn vorliegende’ An-
zeige des Rec. dazu heyträgt, an diefem neueften
Verfuche zu zeigen, wie viel in der Ungrifchen Li.
teraturgefchichte noch zu thun fey, und wie höüchft
nöthig die Cultur diefes noch fo wenig urbaren Fel-
des wäre, fo hat fe ihren Zweck erreicht.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

München, ‚bb; Fleifchmann: Gemälde aus dem Non-
nenleben. Verfafst aus den Papieren der aufgeho-
benen Baijerfchen Klöfter. Dritte verbeflerte Auf-
Jage. Mit Kupfern (einem Titelkupf. und einer
Titelvignette). 1809. VI. u. 226 S, 8. (22 gr.)

In der Michaelismeffe 1807 erfchien die erfte Aus-
gabe, in der Oftermefle 1808 fchon die zweyte und
noch vor der Oftermefle 1899 die dritte Ausgabe die-
fer Schrift; fchon ihr fchneller Debit macht Ge
merkwürdig; ein_hlofser Roman würde kaum diefs
Glück gehabt haffen. . Das Buch gehört aber auch
nicht in das Fach der Dichtungen, wie man vermu-
then möchte, obgleich in den erfierg Kapiteln einiges

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 1809-

368

romantifich ausgemalt worden feyn mag; fondern es
gehört gröfstentheils der Gefchichte an; es erzählt
nämlich die Leiden, die eine ungläckliche Nonne,
Magdalena, (nach ihrem bürgerlichen Namen Maria,)
Tochter eines Buierfchen BD Doriwundarzles, Ferdi-
nand Baumann, gebürtig von Hornftein, unfern
der Prämonftratenfer - Abtey Sch., in dem Nonnen-
klofter der Clarifinnen zu Müncl-- *, in dem Anfan-
ge der Jetztern Hälfte des vorigen Jahrhunderts bis
zu ihrer im Junius 1769, dem fechs und dreyfsig-
{ten Jahre ihres Alters, durch die kurfürlftliche Re-
gierung, die ihren Jammer zufällig erfuhr, bewirk-
ten Erlöfung, erfahren hat. Eine Erzählung diel(er
Art rechtfertigt kräftiger, als jede publiciftifche.
Deduction, die Aufhebung der Klöfter, die in unlern
Tagen von mehrern katholifchen Laudesregierungen
verfügt worden ift: Inftitute der Art, wie die[ls ge-
nannte Nonnenklofter, zu zerftüren, ift jeder Staat,
in welchem fe vorhanden feyn mögen, nicht nur be-
rechtigt, fondern auch verpMichtet; die Verbrechen
beleidigter Menfchheit, die an diefer Nonne began-
gen wurden, find im höchften Grade empörend, und.
he wurden zugleich {o fehr im Verborgnen verübt,
dafs fie, ohne einen Zufall, auf den fich nicht rech-
nen liefs, fich beftändig der Kenntnifs der Landes-
regierung würden entzogen haben. Ohne Zweifel
machte auch diefe Erzählung eben darum, weil die
in der Gefchichte vorkommenden Perfonen genannt,
weil Zeit, Ort und Umftände beftimmt angegeben
find, eine fo ftarke Senfation in Baiern. dolche-
Abfcheulichkeiten alfo, mufste jeder Lefer in dielem
Lande denken, giengen innerhalb unlerer Klolter-
mauern vor; fo tyrannihrte man unglückliche Schlacht-
opfer fremdex Habfucht, oder eigner Schwärmerey,
im Namen der Religion, ohne dafs es möglıch War,
Gerechtigkeit gegen (diefe Tyrannen zu erhalten; fo
wurden vielleicht auch unfre Kinder, unfre Gefchwi-
fter, unfre Jugendfreunde und Jugendgefpielinnen
Chanel ohne dafs es ihnen möglich war, uns

jertber das Wahre wiffen zu laffen! Rec. dankt dem
Vf. diefer Gemälde für feine verdien(Uiche Arbeit,
und darf verlichern, daß, wer diele Schrift noch
nicht kennt, fie mit vieler Theilnehmuug lefen wird.
Die Nonne Magdalena ftarh am 1. Auguft 1778 auf
der Rückreife von Loretto, wohin fıe in ihrem hoff-
nungslos fcheinenden Zu'tande der heiligen Jungfrau
gelobt hatte zu wallen , wenn fie wieder zur Freyheit

elangen würde, in dem Krankenhofpitale zu Narni
im fünf und vierzig{ten Jahre ihres Alters; früher
konnte Ge lich ihres Gelübdes nicht entledigen, weil
fie in dem Klofterkerker, in welchen fie nach vielen
graufamen Mifshandlungen, endlich als wahnünnig
verftofsen worden war, zuletzt den Gebrauch ihrer
Glieder verloren hatte, und weil mehrere Jahre ver-
floffen, che fie wieder fo weit hergeltellt war, dafs
fe diefe Reife antreten konnte.

EEE

\
