17143

mit ihren meiften Gefchwiftern gemein hat, und fe
daher fchor oft gerügt worden find. So lauten z.
B. auch nach den; hier gegebenen Vorfchriften das
lange a, ai und ay wie äh oder wie das eh in Mehl,
welches durchaus falfch ift,- Sehr unvoll!tändig Gnd
f: ı2.die Regelo für die Ausfprache des ca. Unmög-
ich kann man nach' denfelben den Laut beftimmen,
gen diefe Buchftabenverbindung in endeavour, heaven,
heavy, jealows, meadow, meafure, peafant, pleafant,
yeady, und vielen andern Wörtern hat. Vor k
lautet 24 nach S. 13. wie ik, und vor d wie eg; aber
wo bleiben denn to break und m1ead? Nicht blofs in
rd (S. 14.) , fondern auch in feßkes feofter und
feoflment wird das co/wie e ausgefprochen. — In yro-
gnan, yrcomanry, wird zwar der Laut des co von Ske-
jdan, Scott und Buchanan durch e ausgedruckt; al-
Tein nach der ‘beflern Be’timmung eines Yohnfion,
P , Walker und anderer, wird es wie ol ausge-
fprochen. Nicht unbemerkt hätte es bleiben müf-
Don, dafs georgic abweichend von der Regel wie jor-
(nach Englifcher Schreibungsweife) lautet, In
come, done, u. If. w. (S. 19.) hat das o nicht den Laut
eines kurzen a, fonderr beygghe den des Englifchen
x in but. — Doch genug von der Ausfprache; und
nur einen Blick noch auf den etymologifchen und
fyntaktifohen Theil Hier finden wir überall auch
nicht die geringfte Spur einer zweckmäfsigen, phi-
Jofophifchen Behandlung, wodurch die Ueberfcht
erleichtert, unter die zerftreuten Regeln Zufam-
menhang gehracht, oder der Geilt des kebrlings nur
einigermafsen geweckt und in den Stand gefetzt wür-
den, ({elbit in die Kigenthömlichkeiten und gröfsern
Feinheiten der englifchen Sprache weiter einzudrin-
en. Ueherall herricht die gröfste Überflächlickeit,
und oft, felbft in dem Gemeinften, Unrichtigkeit und
Mangel an genauer Beltimmung. Um fıch. von dem
erftern zu überzeugen, darf man aur das vergleichen,
was S. 58 und S. ı22. feg. von dem Artikel gefagt
worden ift, oder auch das nur einiger Aufmerkfam-
keit würdigen, was S. 76. fg. als Einleitung zur
Kenntnifs der Verben dienen foll, welches hier nä-
her zu beleuchten der Raum verbietet- Unrichtig
aber und mangelhaft ilt es, wenn es S, 79. heifst:
die zweite Pearfon des Singularis der gegenwärtigen
Zeit würde von der erften Perfon durch die Anhän-
ng des fi, und die dritte durch Hinzufetzung des s
gebildet. — Die zweyte Perfon endigt fich auf est,
und wenn das Verbum fehon ein e am Ende hat, fo
geht das eine & verloren; die dritte Perfon aber
pimmt, wenn ch das, Verbum im Infinitiv auf
einen Zifchlaut endigt, #s an, fo wie diefler auch die
auf einen folchen Zifchlaut ausgehenden Subftantive
bey der Bildung der Mehrheit thun, — Wie ärm-
lich der fyntaktifche Theil diefer Sprachlehre fey,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 143. DECEMBER 1808;

1144

davon zeugen unter andern, vorzüglich die für den
Gebrauch der Participien S. 162. fag. gegebenen
Regeln, die den Anfänger kaum mit den unbedeu-
tend{ten Bemerkungen üher diefen fo (chweren und
wichtigen Punct in der epglifchen Sprache bekavnt
Narbe — Verdienftlicher und fleifsiger gearbei-
tet ift:

No. 2. welches jedem empfohlen zu werden ver-
dient, der fich im Englifchen Stil überhaupt üben,
aber denn auch  orzüg lich auf eine leichte und ange-
nehme Art die Fertigkeit erwerben will, der brief-
lichen Einkleidung feiner Gedanken Intereffe zu ge
ben. Das Werk enthält eine Sammlung Briefe aus
dem in London unter dem Titel: The complete Letter-
writer , containing‘ Timiliar letters on the moft common
occafions of life u. 1. w. mehrmals aufgelegtem Brief-
fteller, nach Mafsgabe ihrer Nützlichkeit herausge-
hoben, und fo wörtlich überfetzt, als es der Genius
der deutfchen Sprache zuliefs, Die gehörige Phra-
Feologie ift mit eingeftreueten grammatifchen Beiner-
kungen, und mit wörtlicher Ueberfetzung derjeni-
gen Stellen, welche von dem Deutfchen Ro abwei-
chen, dafs die Schüler ohne diefe Beyhülfe in der
Conftruetion oder im Ausdruck fehlen würden, dem
Text untergelegt, und das Ganze überhaupt aufs
zweckmäfsig{te eingerichtet worden,

No. 3., dazu beftimmt, dem Anfänger io der
englifchen Sprache das UWebertragen in diefelbe zus
dem Deutfchen nach Möglichkeit anziehend und
Jeicht zu machen, enthält eine Sammlung gut gewähl-
ter Auffätze, denen gleichfalls die zum Üeberfetzen
erforderliche Phrafeologie in reinen und echten En
lifch untergefetzt worden ift, Es möchte aber auc
wohl nur blofs bey dem erften Anfänger gebraucht
werden, können, indem die Einrichtung getroffen
worden ift, dafs-der Lehrling bis auf wenige Fälle
nur die untergefetzten Wörter und Redensarten un-
verändert abzufchreiben braucht, um fch feipes Ta-
gewerks jedesmal zu entledigen.

* &
*

Scnızswie, b, Röähfs: Hiflorifches Tafchenbuch für
Prediger und Schullehrer und andere Freunde und
Beförderer des Kirchen - und Schulwefens in
den Herzogthümern Schleswig und Holftein auf
‚das Jahr 1802. Eine Fortletzung des Kirchen-
und Schulalmanachs von 1801. XXIL u. 204 S- 12-
(13 gr.). Auf das J 1803. dritter Jahrgang,
XXILu.2145. 12.,(12 gr.), (S.d. Rec: AL. Z.
1802. Num. 356.)

EEE OEM wid -
