797 N um.

Jahrhunderten vorhanden simd. - Hr. MM, zählt dies
selben. unter- 81 Nummern auf, ‚wozu sub Nr. 82,
noch sieben von dem Hu. Herausgeber verglichene
alte Ausgaben kommen. An den. Zeichen, womit
sie in dem Apparatus cCriticus unter dem Texte der
Fasten selbst aufgeführt sind, erkennt man sogleich,
ob sie dem 12ten oder einem frühern, zusammen
8 an der Zahl, aber nicht alle vollständig erhal-
ten; hierunter befinden sich das treffliche Fragmen-
tum Ilfeldense , die gleichfalls wichtigen mit 4) und
E bezeichneten Münchner Codices, welche Hr. M.
‚ selbst verglich, und das Göttinger, von den Herren
W. Müller und E, v., Leutsch verglichene Manu-
script) dem 13ten,. wo eine grosse Verderbitheit der
Codd, einreisst , oder einem spätern Jahrhundert an=
gehören, oder ob sie nur theilweise verglichen sind.
Hier ist zuerst die besonnene Unterscheidung und
Würdigung des kritischen Materials, wodurch eine
sichere Unterlage für die Handhabung der Kritik
gewonnen worden ist, und zweitens das Verdienst
lobend anzuerkennen, dass Hr. M, Licht und Ord-
nung in die durch Burmann verschuldete Confusion
gebracht hat, .

Es folgt nun der Text des Dichters mit dem
darunter gesetzten reichen kritischen Apparate, S.
1—303. Eine genaue Durchsicht des ersten Bu-
ches hat Ref. hinlänglich überzeugt, wie bedeutend
der Text der Fasten durch. die kritische Behandlung
des Hn. M. gewonnen habe, Ref. hat zu diesem
Zwecke den neugestalteten Text mit der Gierig-
schen Ausgabe verglichen, In der Orthographie
weicht Hr. M. von letzterer verhältnissmässig am
wenigsten ab. Kine genauere Betrachtung der Sa-
che. führt zu der Ueberzeugung , dass die ältere von
Ovid selbst befolgte Orihographie in den Haund-
schriften, so weit wir sie kennen, einem grossen
Theile nach verwischt ist; manches dahin gehörige
mag von Heinsius unberührt geblieben seyn. Die
einzigen Reste der Schreibart vo statt vw sind
vs. 644 und 666 in der ältesten und wichtigsten Hand-
schrift (A) dem Potavianus I. erhalten. Derseibe
Codex ist auch der einzige, der, jedoch auch nur
an einer einzigen Stelle, die alte Accusativform der
dritten Declination auf is erhalten hat, fronftis vs. 135,
Diess hat Hr. M. aufgenommen, sonst aber über-
all im ersten Buche die Endung es beibehalten;

100. NOVEMBER 1843.

798

vides Hecates in ‚tres vertehntia partes.” /Hr. Mi) be-
hält die neuere Schreibart adiicere u. ‚dgl. bei; uud
doch haben vs. 189 die. besten Händschriften
(BDEFG) adice, vielleicht A’ (‚über welchen
Heinsius, wie 80 oft in ähnlichen Fällen, schweigt)
und € ausgenommen ;. eben 80 reicit BDEG vs, 436,
und vbice DE vs, 563; was A an den beiden letz-
ten Stellen habe, wird auch hier nicht ausdrücklich
erwähnt; s. übrigens die Orthographia Vergiliana
pP: 445, - Tura, wofür ‚Hr, M. thur@ schreibt, hat
das Fragm. Ilfeld, vs, 341; laut p. CCLXXV; fer-
ner inmensis CE vs,677, inponit DG +s. 128 und
inrisum X vs. 417; faenum G vs, 206, s, Orthogr.
Vergil, p. 437 und saetigernue Fragm.. Ield, v.. 358,
8, ibid. p. 470; pinna A vs. 448, s. Orthogr. Vergil,
pP 465; genitrir vs. 365 und 479, vendicat vs. 55,
wie auch quatuor vs. 317 hält Ref, nicht für Ovi-
dianisch; noch weniger ist corimbiferi vs, 393 zu
billigen; auffällig ist auch das Schwanken des’ Hu.
Herausgebers zwischen ‘honor 1, 468%. IH, 420, V,
297. 596. VI, 56, 76 und konos IM, 784. V,18, dess-
gleichen zwischen domos und domus, Dagegen
schreibt Hr, M., richtig caelum, coniung, duppiter,
harenosus, littera, litus, maerere , quoliens, reitulit,
saeculum, sumptus und dem Achnliches, Ueber
Anderes lässt sich noch streiten; namentlich bedarf:
es noch einer gründlichen Untersuchung über ‚die
doppelte Endung **ius und *-eus (*ianus und **ea-
nus) eines und desselben Adjectivs. So, viel ist
klar, dass die erstere die ältere, die, zweite die
spätere ist; nur bleibt zu erörtern, wann die zweite
in Gebrauch kam und namentlich, ob schon in der
classischen Zeit. Hr. M. schreibt vs, 473 aelhereos;
Vergil olıne Zweifel getherius wid aerius, wie an
älfen Stellen im Cod. Medic, steht; auch in den
übrigen Handschriften Vergils finden sich nur äus-
serst wenige und unbedeutende Spuren von welhe-
reus und adreus. Nun ist es aber schr unwahr-
scheinlich, dass Ovid gerade hierin von, Vergil
abgewichen seyn sollte,

Im Uebrigen stimmt Ref. Han, M. in den aller-
meisten Fällen bei‘ Die wenigen. Stellen, über
welche er andrer Meinung ist, sind etwa” folgende:
Vs. 85 lesen wir bei Hn. M. cum totum statt des
bisherigen fofum cum; letzteres steht in sehr vielen
Handschriften , namentlich aber in ABCEFG, and

und doch solite man es kaum für wahrscheinlich..daLulum hier den Nachdruck hat, so ward es vom

halten, dass Ovid vs, 141. geschrieben habe: „Ora

Dichter vor die Conjunction gesetzt; in entgegen-
