‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

bemerken, fo dafs es fcheipt ‚als ob Ge mit einem
uptfichtbaren Schwimmkleid br Bäng wäre. Dafs

207

dıefes Schwimmkleid die an ihr hängende Luft fey,
wird dadurch noch wahrf(cheinlicher, dafs eige mit
Waffer ‚abgewalchene Nadel durchaus nicht mehr
auf jene Art über .dem Wafler gehalten werden kann;
auch fangen Goldblättchen ; ‚die man {fo Jange im
Walfer-hin und her bewegt, dafs die an ihnen hän-
ende ‚Luft abgewafchen wird, an zu inken und blei-
en unter Walfer. ‚Das Gefrjeren des Wallers mit-
tellt einer Mifchung von Schnee und Kochfalz, er-
klärt der,Vf. anfangs durch Ausdünftung, io der
Folge aber kommt er unvermerkt auf dıe richtige
Erklärung, dafs es durch die Schmelzung gefchehe.
So oft durch einen Procefs (chnell Wärmeltoff ge-
bunden wird, zeigt fich in den benachbarten Kör-
ern Mangel daran, und {fo kann freylich  Verdün-
Kung eben fo wohl als Schmelzung Kälte erzeugen;
nur hier kann jene nicht die Urfache feyn. MDafs
aber auch durch Rochen Ajie entltehe, wie In der
vierten Unterhaltung behauptet wird, ilt etwas {on-
derbar ‚ausgedrückt. Der za meint nämlich, da-
durch, dafs beym Kochen Dampf erzeugt werde,
werde eine folche Abkühlung des Waffers bewirkt,
dafs deffen Hitze nie den Siedgrad des ‘C’hermome-
ters überfteigen könne; — die Hauptlache ift hier
nicht.fowohl der Dampf, als der Umftand, dafs die-
fer ‚Dampf ‚davon ‚fliegen kann: denn fonft mülste
aush bey .höherem Barometerftand und im Papini-
fchen Digeftor jener Siedgrad. nicht übertroffen wer-
den können, indem es ja da ebenfalls an ‚Dampf
1icht fehlt. | Die übrigen Uoterhaltungen betreffen:
las Anhängen der Aatlgen-Rörper an eite und der
'eften an einander; ‚organifche Materien im Waller,
Springbrunnen, ‚Schwimmen, Blasbalg, ‚Tabacks-
rauchen, Athmen, Spritze, ‚Pumpe, Aeolipila,
Sieden, Thermometer, Aerolithen, ‚Ocean, «Ge-
‚fchmack des Seewaffers. Warum ‚Geht man ‚die
Sterne bey Tage ‚nicht? ‚Wald in der Entfernung,
der blinde Mann, Auge, Aeroftat, Erdbrände,
Echo, :Refonanzboden, Sprach - ‚und Hörrohr,
Sprachgewölbe, men(chliche und .thierifche :Stim-
me, Gehör, ‚Metalle. Dafs benetzte Marmorplat-
ten feflt zufammen hängen, ift gegen die ar
auch ‚fallen fe.im luftverdümten /Raume wirklic
durch ‚ihr ‚eignes Gewicht auseinander, wenn fe
vorher durch ‚Fett in ftarken Zufammenhang ge-

Num, 26. ‚FEBRUAR 1807. 208

‚bracht worden. find; ‚man kann fe in diefem Zuftao-
‚de wie Magdeburger. Halbkugeln betrachten, wo die
dazwifchen . behndliche Luft während des Hin - und
‚Herfchiebens entfernt worden ift. -Beym Springbrun-
nen glauht der Vf., die obern Köhren wären wei-
‚ter, ‚als die untern, damit das mehrere Waller ftär-
ker auf das untere drücke und es zum Sprivgen nö-
thige; — aber es-kommt ja heym. Wafferdruck nicht
auf die Wejte der Röhren, ‚fondern auf ihre Grund-
‚füüche und die Höhe des Wafferftandes an; auch ift
‚es nicht die Luft, -fondern das Zerflieflen, welches
verurfacht, dafs der.Waflerftrahl‘ nicht die Höhe
des Wafferftandes erreicht: denn auch in communi-
‚cirenden Röhren drückt ja die,Luft ‚und gleich-
wohl (teigt das Waffer in der andern fo hoch , ‚als es
in der erlten gewefen ift, wenn man durch Nach-
‚giefsen diefen Stand erhält, :Beym Athmen reiiet
der Vf. von fäurender Luft und Sauerftoff, fagt aber
ge darauf: „Wie durch das Verhrengen einer
Kohle, wegen der grofsen Menge von Wärmemate-
rie, ‘die der Kohlenftoff ‚enthält, ‚Wärme erzeugt
‚wird, fom. ff. w.” ;

Das /ünfte Bändchen enthält die Lehre von der

An Onft ung Und, den wäfsrichten und elektrifehen
Meteoren ; Vulkane; ‚Elektrieität und Galvanismus,
Der «Vf. erkennt keinen weflentlichen Unterfchie-d
zwifchen Dämpfen und ‚Luft oder Gas an; ein {1 )l-
cher ift aber doch in fo.fern vorhanden, ‚dafs Luft
und Gas weder durch.Druck noch durch Erkältung
in einen "Körper von ‚anderm Aggregatzuftand ver-
wandelt werden -können, welches aber bey den Dam-
pfen wirklich der;Fall ift. £s kommt .nicht bl..fs
auf. mehbrern Wärmeftoff und Abnahme des äufsern -
Drucks, fondern.vornehmlich auf die Grundlage und
‚deren Verwandt(chaft zum Wärmeftoff an,

‚Das fechste Bändcheo gibr Nachrichten von merk-
‚würdigen Wallerfällen, von Ebbe und Fluth, Mee-
‚resftrömen und Meereswellen und von den magneti-
‚fchen Erfcheinungen. En

Wenn wir die oben _gerügten Stellen ausnehmen

{o kann man das Uebrige als eine intereffante Samm-
Jung des Wilfenswürdigen von der Naturlehre, fafs-
‘lich ‚vorgetragen , ‚anfehen ; :befonders find die Ver-
haltungsregeln-bey Gewittern und die beluftigenden
Verfuche über die Elektricität im fünften Bändchen
‚fehr beyfallswerth. . ;

 

KLEINE

„b. -Manrer: .Gebeibuchk
ür den Landmann, Als Anhang zu jedem Gelangbuche. Von
M. Joh. JWilk. Hilliger, Prediger in Sachfen (aber wo? Nach
der Vorrede zu Seifersdorf). 1805. 04 5, 8. (4 gr.) — Das Be-
fte an diefem Gebetbuche ift feine Kürze; doch ift es darum
nicht geiftiger geworden. Rec. hat nicht einen einzigen her-
vorfechenden Gedanken darin gefunden; auch zeichnet es

EnBAUVKOSSCHNIFTEN. ‚Berlin,

SCHRIFTEN.

fch nicht durch Innigkeit des Gefühls aus; alles .ift fehr ge-
mein. Inzwifchen kann ja wohl diefe- Sammlung immer ihren
Nutzen io der Gegend [tiften, wo man den Vf, perfünlich
kennt; durch das Mediam der Perfönlichkeit eines rechtfchaf-
fenen Geilftlichen wirkt auch das Triviale Gates; und die Ge-
rechtigkeit darf zugleich nicht verfchweigen, dafs Hr. H. die-
fe Bogen ganz anfpruchlos mittheilt,

AO)
