547

Dem Monatsberichte der Academie ist ein Aufsatz
von dem Prof, R, Lepstus, über den Bau der Pyramiden
(auf 27 Seiten) und die Nachrichten desselben über die
Entdeckung des Labyrinths beigegehen, Letztere sind
durch die Allg. Prenss, Zeit, Nr. 27, bereits zu Aallge-
meiner Kunde gekommen, daher nur aus dem ersteren
einige Mittheilungen. Lepsius hat 30 bisher völlig un-
bekannte Pyramiden gefunden, Alle gehören in das
Alt- Aegyptische Reich vor dem Einfalle der Hyksos
(2000 v, Chr.) und wurden von den Königen in Mem-
phis errichtet. Die beiden grossen, P’yramiden von
Dahschur sind die ältesten und gehören wahrschein-
lich in die dritte Manethonische Dynastie; die von
Sakkara sind verhältnissmässig spät, Diese und an-
dere chronologische Resultate deutet L. nur kurz an,
um ausführlicher an Herodots bekannte Stelle über
den Pyramidenbau (11, 125) sich anschliessend zu er-
klären, was unter den ürafaduol (Stufen) zu verste-
hen sei und die Frage zu beantworten, wie die Pyra-
miden von oben nach unten vollendet werden konnten,
Man vollendete zuerst eine mäüässige Pyramide his zur
Spitze in Stufen und legte um diesen Kern Stafen-
mäntel, welche die Pyramide gleichmässig nach oben
und nach unten vergrösserten und von denen jeder
darauf berechnet war, nöthigenfalls die letzte Aussen-
seite zu bilden, wie ihre Politur zeigt, Diese Vergrösserun-
gen waren durch die längere oder kürzere Regierungszeit
eines Königs bedingt. Solche Mäntel fing man von
oben an umzulegen, was Seinen güten technischen
Grund darin hatte, dass man die obersten Steine, die
am beschwerlichsten zu erheben waren, offenbar über
eine gerjngere Fläche nach der Höhe zu schaffen
brauchte, ehe man die untersten Stufen des neuen
grösseren Mantels gebaut hatte, als nachher,

Il. Literarische Miscellen,

Ein Hymnus
auf den

Omnipotens, annosa poli quem
suscipit aetas,

Unter der Ueberschrift: VER PLATONIS AD
QUODAM TIBERIANO DE GRECO IN LA-
TINUM TRANSLATT enthält ein Codex der kö-
niglichen Bibliothek zu Paris aus dem X, Jahrhun-
dert, Nr. 2772, ursprünglich der Benedietiner - Abtei
Paray-lc- Monial unweit Clugny, dann der Colber-
tinischen Bibliothek angehörig, — s. den Katalog
T. MI, p, 329, — dasselbe Gedicht, welches vor
Kurzem von M, Haupt hinter Ovidii Halieut, p. 65
sq. aus einem Wiener Codex des XII, Jahrhunderts
zum ersten Male bekannt gemacht worden ist, Diess
ist dem Herrn Julius Quicherat nubekannt geblieben,
der in der Bibliothöque de Ecole des Chartes Ja-
muar und Febrnar 1843. IV, p. 267 sqg, dasselbe
Gedicht nach der Pariser Handschrift zuerst heraus-
zugeben geglaubt hat, Die Pariser Handschrift bietet

 

548

an mehrern Stellen vorzüglichere Lesarten als die

ans ihr oder einer ihr sehr verwandten geflossene Wie-

ner, deren Schreiber sich hin und wieder im Verbes-
sern der alten Schreibfehler, aber meist ohne Glück
versucht hat, . Gleich die Ueberschrift lautet in der

Wiener Handschrift: VERSUS PLATONIS ad

quendam Tyberianum de greco in latinum trans-

late, Hier ist das Versehen des Pariser Codex ad
quodam Tiberiano entschieden irrthümlich corrigirt,
da natürlicherweise der Uebersetzer, nicht der, an
welchen dieser seine Poesie gerichtet hat, genannt
worden war, Also: Versus Platonis ab quodam Ti-
beriano de Graecco in Latinum translati, Diesen

Tiberianus glaubt der Französische Herausgeber aus

dem Fulgentius de serm, antiq. p. 398 Gerlach,

nachweisen zu können, wo von einem Dichter des

Namens der Vers beigebracht wird:

Auros subducit ignes sudus ora lucifer,
Lassen wir das dahin gestellt: richtig hat Herr

O., wie auch Haupt, bemerkt, dass der Stoff des

Gedichtes aus Platons "T’imaecos entlehnt ist. Die Quelle

schimmert in Worten und Gedanken unverkennbar

durch, wie Herr Q. zum Theil es nachgewiesen hat,

Ich finde, dass der meist vom Proklos zum Timaeos

erhaltne Orphische Hymnos Orph, Vl. p. 456 8q.

Herm. grosse Aechnlichkeit mit unserm Hymnus hat,

Haupt nennt das Gedicht mit Recht m»onm inele-
gans. Wohl begründet ist seine Behauptung, dass

Platonische Ideen mit spätern Vorstellungen verschmol-

zen sind, Nor mit der in V, 25 gefundnen Spur des

Mithrasdienstes wird es wohl nichts sein. Haupt

erinnert ferner, dass das Gedicht des Boethins Conms,

Phil, I, 3 metr, 9, Achnlichkeit zeige, s. Praefat,

p: XXVIL

Ich glaube, dass das Gedicht einen Wiederabdruck
nach der bessern Quelle wohl verdient, setze es also
her, wie es nach Vergleichung beider Handschriften
und beider Herausgeber, deren Lesarten ich hinzufü-
gen werde, gelesen werden zu müssen scheint:

Omnipotens, annosa poli quem suscipit aetas,
Quem sub millenis semper virtutibus unum
Nec numero quisquam poterit pensare nec aevo,
Nunc esto affatus si quo te nomine dignum est,

5 Quo sacer ignoto gaudes, quo maximäa tellus
Intremit et sistunt rapidos vaga sidera cursus,
Tu solus, tu multus item, tu primus et idem
Postremus mediusque simul mundique superstes,
Nam sine fine tut labentia tempora finis,

10 Altus ab aeterno spectans fera turbine certo
Rerum fata rapi vitasque involvier acvo
Atque iterum reduces supera in convexa referri,
Scilicet ut mundo redcat quod partubus astrum
Perdiderit refluumque iterum per corpöra fiat,

15 Tu, siquidem fas est, in tcmet tendere sensum
Kt speciem. templare sacram, qua sidera cingis
Inmensus longamque simul complecteris aethram,
Fulmineis forsan rapida sub imagıne membris
Flammifluum quoddam iubar es, quo cunctg

Coruwscans

x
