38 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

sprachischen Pariser Urne befindlichen Eigennamens
erxes die Entzifferung ganz von neuem, war aber
noch unglücklicher, weil er nicht nur die Leistungen
‚seines Vorgängers nicht gehörig würdigte, sondern
auch die Sache überhaupt zu leicht nahm; nur Rask
1823) hat etwas Wesentliches geleistet, indem er
in seiner Schrift über das Alter und die Echtheit der
Zend - Sprache und des Zendavest (deutsch, Berlin 1826)
eine glückliche Bemerkung hinwarf, die sich indels
nur auf Entzifferung zweier Buchstaben bezog und
von ihm nicht weiter verfolgt worden ist. Unter
solchen Umständen müssen die Monographieen der
Hnn, Burnouf und Lassen eine doppelt willkommene
Erscheinung seyn. Beide Gelehrte gehören zu den
gröfsten Kennern der indischen und persischen Spra-
chen und der mit diesen zu verbindenden Alterthums-
kunde, wie ihre früheren und gleichzeitigen ausge-
zeichneten Werke bezeugen: beide sind vorsichtig
und umsichtig, mehr oder weniger geübt in pallio-
Een ehL sehe! Kritik, und wohl hekannt mit den ho-
en Schwierigkeiten ihres Unternehmens, zu dessen
Ausführung sie daher vorzugsweise als berufen an-
zusehen sind, Das Interesse an der Art und Weise,
in welcher jeder von beiden den Werth der einzelnen
Zeichen bestimmt, das Alphabet mit dem des Zend
und Sanscrit zusammenhält, die Eigenthümlichkeiten
der Sprache aufzufinden und gröfsere Inschriften im
Zusammenhange zu übersetzen sucht, wird noch
durch den Umstand Be eigert: dafs beide Miinner,
obgleich persönliche Freunde, jin den Resultaten ihrer
Forschungen vollkommen unabhängig von einander
sind: Hr. DB. ist gar nicht davon unterrichtet, dafs
Hr, L, gleichzeitig über Keilinschriften arbeitet, und
Hr. L. erfährt erst, als die Hällte seiner Schrift
bereits gedruckt ist, dafs Hr. 3. im Begriff sey ein
ähnliches Werk erscheinen zu lassenz die Vorrede
des Letztern ist vom Mai, die des Erstern vom Isten
Juni datirt, Diese Gleichzeitigkeit verbirgt noth-
wendig die grofsen Vortheile, einerseits dafs keine
Rücksicht auf das nach mühbsamem Forschen vom
Freunde Gegebene die Anstrengung der eigenen
Untersuchung erschlaffen liefs; andrerseits dals
sowohl die Vorzüge als die Unvollkommenheiten der
nun nehen einander vorliegenden Resultate sich durch
die Aufsuchung und Beurtheilung der Differenzen —
denn dafs solche, und zwar große, Statt finden,
bringt die Schwierigkeit des Gegenstandes nicht an-
ders mit sich — leichter angeben und auf diese Weise
eine Anzahl erwünschter Anhaltungspunkte für die
Fortsetzung der richtigen Erklärung der Keilin-
schriften ausmitteln lassen,

Die grofse Epoche, welche die in diesen beiden
Schriften enthaltenen Entdeckungen in der Erklärung
der Keilschrift bilden, macht, wenn sie dentlich
und richtig gewürdigt werden soll, die Darstellung
des Standpunktes nothwenıig, welchen dieses Ge-
biet vor dem Erscheinen derselhen einnahm; 80 wie
zugleich die Stille, in welcher dasselbe jetzt so lange
Zeit hindurch bei Seite gestanden, gewils die Mehr-

®

zahl der Qu hrfen Leser dieser A, L. Z. einige ein-
leitende Vorbemerkungen wünschen lülst,

Im Allgemeinsten unterscheidet man zwischen
babylonischer und persepolitanischer Keilschrift, de-
ren jede von dem Orte benannt ‚ist, welcher sie in
gröfster Anzahl in seinen Ruinen anfreffen 1äfst und
sich dadurch als Hauptstätte oder Vaterland dersel-
ben herausstellt, Die babylonische zeichnet sich durch
ein sehr künstliches Aussehen und zusammengesetzte-
re Gestalten ihrer Zeichen aus, nach Maafsgabe deren
sie in verschiedene Schriftarten zerfällt. Man findet
sie meist auf Backsteinen in welche sie vermittelst
Formen Sing drürkt ist, und zwar nicht selten in
so kleiner Gestalt, dafs man des Vergröfserungs-
glases bedarf, Die besten Zeichnungen verdankt man
Bellino, dessen Eifer und Geschicklichkeit schwer-
lich ersetzt werden wird, An eine Entzifferung der-
selben ist für jetzt kaum zu denken, wenn nicht etwa
die schöne Sammlung von Zeichnungen, die Hr,
Grotefend zu besitzen scheint, etwas Sicheres an
die Hand giebt, Die Werke der Hnn, Burnouf
und Lassen behandeln diese Schrift nicht, Die per-
sepolitanische Keilschrift, die aufser den Ruinen von
Persepolis auch in Medien (Ecbatana), Susiana (Susa),
Armenien (am See Van), Aegypten (aufeiner Urne und
am YorbiM lhneecanal des Nils mit dem rothen Meere),
Südrufsland (Tarku?), gefunden worden ist, tief und
sorgfältig in Marmor oder harten Granit eingegraben,
ist eine Hauptzierde jener colossalen "Trümmer der
Paläste, Grabmüler und andern Monumente der Könige
von Persien aus der Dynastie der Achämeniden, auf
welche sich die Inschriften in dieser Schrift so aus-
schliefslich beziehen, dafs man letztere geradezu die
achämenidische nennen könnte, woraus ihr hohes
Alter und ihr allgemeiner Anhalt zugleich erhellt,
Die bis] jetzt abgezeichneten Inschriften verdanken
wir den Reisenden Chardin, Kämpfer, Le Brun,
Niebuhr , Moricr , OQuseley, Ker Porter, jetzt auch
Schulz, Price, Bellino und Andern, unter welchen
besonders Niebuhr seines Fleilses und seiner Auf-
merksamkeit wegen zu rühmen ist, Die Gestaltung
dieser Schrift ist von einer Einfachheit, die man
kaym für möglich halten sollte: die ganze Scheift
besteht nur aus zwei Figuren, einer keilförmigen die
bald gröfser bald kleiner ist, bald aufrecht steht,
bald nach links liegt, und einer winkelkeilförmigen:
<3 durch Zusammensetzung und Wiederholung die-
ser beiden Figuren entstehen Zeichen (Keilgruppen),
die durch einen Punkt von einander geschieden wer-
den, Dabei zeigen diese Inschriften drei verschiede-
ne Schriftgattungen neben einander, alle auf diese
Weise gebildet, nur dafs jede derselben andre Keil-

ruppen oder eine andre Keilgruppirungsart hat,
Diese drei Schriftgattungen, die ofllenbar Einen In-
halt jede nach ihrer Weise ausdrücken, stehen über-
all in derselben Ordnung über oder neben einander ,
so dafs man sie durch die Benennung der ersten,
zweiten, dritten Gattung bequem bezeichnen kann,
Offenbar enthalten sie nicht Eine Sprache, sondern

nd
