er Num, 316.
noch, dafs der Vf. durchgängig unrichtig fchreibt
Raht, Nobt, auch Beweiß.

Müncuen, b. Lindauer: Erfles deutfches kritifches
Mefßlbuch. Von Vitus Anton Winter, kKöni l.
baier, wirkl, geiftl. Rath, Prof, auf der Univerf-
tät zu Landshut und Stadtpfarrer allda, der baie-
rifchen Akademie der Wiflenfchaften corref, on-
direndem Mitgliede. 1810. 438 5. gr. 8. (2 Fl.)

. An das deutfche Brevier, wodurch der würdige
Derefer zu Freyburg in der Verbefferung eines wich-
tigen Theils des katholifchen Gottesdienftes die Bahn
brach, reiht fich nun diefes deutfche Mefsbuch als ein
würdiges Seitenftück an. Es verdient nicht weniger,
als jenes, bey den Dienern der Kirche eine gute Auf-
nahme zu finden. Allerdings ftehen dielem,das nicht
blofs dem Privatgebrauch des Geiftlichen allein be-
ftimmt ift, mehrere Schwierigkeiten entgegen, und der
Vf. hat dieles auch fehon durch mannichfa tige Ver-
ketzerungen erfahren, die ihm felbft in (einem Va-
terlande von einigen Zeloten über die von ihm früher
herausgegebnen kleinern, auf den Zweck diefer grö-
Isern vorbereitenden Schriften: z. B. über die Theorie
der öffentlichen Gottesverehrung und die Verfüche zur
Verbefferung der katholifchen Liturgie, wiederfuhren;
daher geht er zuerft Kkritifch zu Werke, indem er (o-
wohl die Nothwendigkeit der durch die Verdeut-
fchung der Mefle zu erwartenden Verbefferung, und
die Befugnifs der Kirche dazu ausführlich darthut,
als auch die vorher darüber gemachten Verfuche wür-
digt und in deren Unvollftändigkeit und Unzuläng-
Jichkeit auch den Grund findet fein deutfches Mels-
buch das erfte zu nennen. Ob es nun gleich zu die-
fer Abficht zweckmäfsig ift, nichts zur Sache gehöri-
unerörtert und weder dem böfen Willen noch
B Mangel an Einficht eine Gelegenheit zum Wider-
fpruch übrig zu laffen, fo hat Hn, 7. doch das Be-
reben alles zu erfchöpfen, hin und wieder zu einer
zu grofsen Weitläuftigkeit verleitet; daher er auch
fchon bey dem Anfang feiner Schrift ab ovo ausgeht
‘und die  Fatftehung des Begriffs höherer Wefen und
ihrer Verehrung unterfucht und erweift, dafs jener
und diefe anfangs einfach und befchränkt war, und
erft nach dem er dem Wahne von einem Gott zu Tei-
ftenden Hof - oder Ceremoniendienft, der Tau-
fenden von Katboliken noch im Kopfe Gtzt, auf
einigen Bogen damit entgegen gearbeitet hat, kommt
er auf die Liturgik der chriftlichen Gottesvereh-
rungen und befonders auf die Mefsanftalt. Dafs
er diefe noch mit dem Abendmahl verwechfelt und
fie {chon. in der Stiftung deffelben- gegründet fin-
det,.darf nach den AnüGchten feiner Kirche nicht be-
den, und konnte, auch wenn er die Unzuläng-
lichkeit feines Beweifes, der daher auch fehr kurz
abgefertigt ift, felbft fühlte, doch ohne offenen Wi.
derfpruch mit.ihren erften Dogmen auch nicht erwar-
tet werden. Weniger wäre aber eine ftrengere Prü-
fung in Neberu ne nden, wie z. B. bey dem Brechen
der Hoftie u. a., wo das unzureichende des Beweiles

NOVEMBER 1810. T

zn

jedem Unbefangenen auffallen mufs, zu fcheuen ge-
wefen. Nicht ohne Grund beruft er fich zwar zur
Entfchuldiguug der langfamen Fortfchritte in kirchli-
chen Verbefferungen, und alfo auch der dabey anzu-
wendenden Behutfamkeit in der katholifchen Kirche
auf den Zuftand der proteftantifchen, wo doch alle
die bindendern Feffeln , welche in°jener ftatt finden,
wegfielen und deffen ungeachtet die äufsern Gebräuche
faft durchaus noch immer unverändert beybehalten
wurden, wie man fie vor Jahrhunderten einführte,
ohne dafs beffere Vorfchläge hätten Raum gewinnen
und näch dem Geifte der Zeit die angemeffenen‘ Ver-
änderungen bewirkt werden können, was’ allerdings
Vorwürfe find, die nicht durchaus geläugnet werden
können und alfo um fo mehr beherzigt werden follten.
Die gegebnen Formulare von Meffen find den von dem
Vf. aufgeftellten, reinern Grundfätzen gemäfs, in
deutlichen und kräftigen Ausdrücken abgefafst und
mit fehr fchönen , von den beften Dichtern entlehnten
Liedern untermifcht. Statt einer weitern Auseinan-
derfetzung aber möchte Rec, fämmtlicheGeiftliche lie-
ber zu eifrigem Studium und Gebrauch diefes (chätz-
baren Werkes ermuntern; auf deffen Titel wir den
nicht ganz bequemen Ausdruck kritifches gern mit eit
nem andern hätten vertaufcht gefehn.

OEKONOMIE

Wızyw, b. Binz: Gervafius-Bintz, Lehrer des Huf-
befchlages am K.K. Mülitärs Thiererzney Inf”
tute'zu Wien, hinterlaffener Unterricht über das
Hufbejchläge der Pferde. 1807. 146 S. 8. (16 gr.)

Der Vorerinnerung zufolge ift diefer Unterricht
aus verfchiedenen Schriftftellern über das Hufbelchläg
gezogen, meiftens aber aus eigener Erfahrung gefam-
melt, und für angehende Schmiede beftimmt. Nach Reg:
Ueherzeugung entfpricht der Vf, dielem Zwecke, der
Vortrag ift deutlich und gründlich. Das Ganze zer-
fällt in eine Einleitung und vier Abtheilungen. Der
Inhalt der Einleitung befteht‘ in einer Gefchichte des
Flofefchiaps. die Sch im graveften Alterthum ver-
liert. Der Vf. befchreibt die vorzüglichften Verfchie-
denheiten des bey mehreren Nationen üblichen Huf-
befchlags. (Vom’englifchen Eifen fagt der Vf., es {fi
kurz und habe am inneren Rande die Dicke eines Zol-
les, am äufseren aber kaum die einer Schreibfeder
u. f. w.. Diefs ift wohl ein Irrthum: Das englifche
Eifen ift zwar an feinem innern Rande weit dicker
wie am äufseren, allein das Verhälinifs' von. der Dicke
eines Zolles bis zu der einer Schreibfeder. würde das
Eifen auf alle Fälle zu plump machen). Die erfle Ab-
theilung über die V’orkenntniffe des Hufbefchlages-zerfällt
in Shin Hauptftücke, ı) Handelt der vr von den
Beftandtheilen des Hufes. 2) Vom Hufeifen, und.den
zur Ves Der ununE deffelben nothwendigen Werkzeu-

en. Der Vf, fpricht im Allgemeinen vom Eifen als
Kiaterial, und giebt deutliche Kennzeichen an, woran
man das Gute vom Fehlerhaften unterfcheiden kann,
Zur Verfertigung des Hufeifen ift dasjenige Bifee
