301 A 4

sich? Die Wahrscheinlichkeit, ist .Hrn. Hs Mei-
nung, dass =35) per compendium dicendi für 3537 537
stehe. Ueber die erstaunliche Wahrscheinlichkeit
Wer hilft mir doch gleich, dass ich mir es vorstel-
lig mache, wie der Name einer Provinz für den ir=
gend einer Stadt der Provinz und wohlgemerkt, nicht
etwa für die ausgemachte Hauptstadt und auch nicht
für die Stadt, die, vor allen. anderen derselben Pro-
vinz von dieser Letizteren beigenannt worden wäre,
stehen könne (vgl. 1 Kön, 4, 13 Ramoth- Gilead und
Richt, 11, 29 Mizpe-Gilead), . Und was um Alles
in der Welt zwingt. mich denn eigentlich, Gilead
hier anders als von. einer der ganzen Landschaft
gleichnamigen Stadt zu verstehen? Ist an sich etwa
die Existenz einer solchen Stadt unwahrscheinlich ?
oder soll das Zeugniss bei Eusebius, dass Land-
schalt Gilead von einem gleichnamigen Berge und
einer darauf gelegenen ‚Stadt benanut worden sey,
soll dies Zeuguiss nicht zum mindesten eben so viel
gelten, als — Hrn. 4/’s. Verlaugen, MHos, 6, 8 von
Sacharja’s Ermordung zu deuten?

Und endlich, wenn wir nun selbst diese bishe-
rigen Einwürfe alle. fahren liessen, würde es nicht
dennoch immer durch. einen Sprung geschehen kön-
nen, dass wir von all jenen Voraussetzungen aus
zu der Annahme kämen, zu welcher sie alle hin-
aus wollten? Ja, es würde zum mindesten nöthig
seyn, wenn wir einmal s6 weit nachgegeben hät-
ten, nunmehr auch das noch: mit Hrn. MM. über das
Gewissen zu bringen,. die nächste Umgebung des
betreffgnden Verses, wie diesen selbst, von ihrem
einfachen Sinne hinwegzudeuten, Doch auch dahin
noch Hrn. HM. zu folgen, fehlt uns wahrhaftig die
Lust, und sind wir bisher bis zur Schwäche will-
fährig im Zugeben gewesen, so sey nun, nachdem
wir es eingesehen haben, dass es selbst mit all den
Siützen unserer Zugeständnisse ,. die wir an das un-
sichere Gebäude von Hrn. H.’s Beweisführung bin-
anbrachten, dennoch zu keinem ordentlichen Bau
kommen konnte, so seyen sie nun weggerissen die-
se Stützen; die Mauern, stürzen zusammen und von
allen vier Ecken fährt der Wind, darüber her! Un-
sere Stelle spricht nicht von Sach,’s Ermordung; denn
Gilead ist schwerlich gleich Jabes; denn Sach.’s
Mörder ist schwerlich aus Jabes; denn 5, 1 ist schwer-
lich von Sach.’s Herrschaft. und 7, 7 schwerlich von
Sallums Tode die Rede,

Doch dies Letztere versprachen wir erst noch
zu beweisen, Aus den Worten Vs, 7: „all ihre Kö-
nige fallen” schliesst ‚Hr. H., dass hier auf Sal-
Jums Fall gezielt sey. Man höre ihn selber: „alle

Num. 38. MAI 1843.

302

ihre Könige fallen, so sich ausdrücken konnte der
Proph. nicht, nachdem erst Einer, Sacharja, son-
dern als auch einen Monat später Sallum gefallen
war. Tiefer dagegen in der Zeit heruntergehen dür-
fen wir (auch) nieht; denn Menahem starb zehn
Jahr später eines natürlichen‘ Todes und erst 8, 4
wird der nächstfolgende König, cben Menahem, er-
nannt”, Was nun können wir gegen diesen Beweis
aufbringen? Sollen wir den poetischen Ton der
Worte: „all’ ihre Könige fallen” noch‘ vollständi=
ger urgiren, als es doch auch Hr. 47. thun muss?
sollen wir uns auf die Kürze und Unvollständigkeit
der Erzählung berufen, welche die BB, der Könige
von diesen anarchischen Zeiten geben und somit die
Möglichkeit behaupten, dass noch andere Könige
vor Sacharja gefallen seyen? oder sollen wir viel-
leicht mit Maurer in noch spätere Zeiten herabge-
hen und noch den Tod Pekahja’s und das zweite
Interregnum in den Gesichtskreis des Proph. rücken ®
Das Letztere gewiss nicht ; *wir sind mit Ewald we-
gen Nichterwähnung assyrischer Feindseligkeiten der
Meinung, das Jahr 770 nicht überschreiten zu dür-=
fen. Also das Erste und Zweite werden wir ein-=
werfen? vielmehr, wir würden es einwerfen, wür-
den es mit einigem Scheine einwerfen können, weun
wir erst zu dem Zugeständniss genöthigt wären,
dass hier überhaupt von einem einzelnen Factum die
Rede sey. Nun aber stehen die Sachen ganz an-
ders, nun aber ist eben das das mgüroy weddos der
ganzen A.’schen Betrachtung dieser Capp., duss sie
in der Rede des Proph. die einzelnen geschichtlichen
Momente der Reihe nach und. im stetigen Verfolge wie=
derfinden will, von denen wir vielmehr (mit Ewald)
bebaupten, dass sie der Prophet im grossartigen
Veberschlag anschaue und darstelle. Wir sind da-
mit einverstanden, dass nach 7, 7 Sallum bereits
gefallen sey; nur dass in diesem Verse und den
unmittelbar voraufgehenden auf eben dieses Factum
besondere Rücksicht genommen sey, dasist es, was
wir entschieden leugnen. Mögen wir gern Hrn,
Hitzig’s Scharfsinn ehren, so müssen wir doch be-
haupten, dass er nicht blos ein scharfsinniger, Son-
dern nebenbei auch ein oftmals willkürlicher Ausle-
ger ist. Man sage, dass es nicht willkürlich sey,
wenn er das Gleichniss Vs, 4—7 bis in’s Einzelne
auf Menahem’s an Sallum begangenen Todschlag
deutet. Man höre ihn abermals selber: „Der Kö-
nig”. heisst es „Vs, 3. 5 ist Sallum, der Bäcker
Menahem, welcher also, mit anderen zw verschwo-
ren, den König und seine Fürsten nach einem Gast-
mahle, wie es scheint, am Morgen früh, als die in
