373 Num. 47.
gegen, warum die, Kurden nicht lieber von den be-
nachbarten Persern die Jahreseintheilung entlehnt
hätten, so beantwortet sich das leicht: Dies tapfere
Räubervolk, das seinen Nacken nie für lange Zeit un-
ter fremdes Joch beugte, hat, wenn bei ihnen wirk-
lich der persische Kalender zu keiner Zeit galt, ent-
weder ein solches Bedürfniss wenig gefühlt, oder
absichtlich das Gut — et dona — gerade der Nach-
baren verschmäht,

Die Gesammtheit der Monatsbenennungen zwei-
ter Klasse, gegenübergehalten der Arischen, be-
weist, dass man von letzterer höchstens nur sehr
bedingungsweise behaupten könne, dass sie der an-
deren zum Grunde liege. Die Vff. haben mehrere
Namen der semitischen Klasse mit solchen der Ari-
schen etymologisch zu identificiren gesucht; bei meh-
reren jedoch, zwar mit grossem Scharfsinne und
nicht ausser den Grenzen der Möglichkeit, aber mit
vielem Zwang und wider die Wahrscheinlichkeit, In-
dess zugegeben, unser Gefühl irre und nicht ihre De-
monstration, was hilfts? Es bleibt ein nicht geringer
Rest anderer Namen, welcher ihrem eignen Geständ-
nisse nach sich nicht in eine derartige Vergleichung
fügt.” Diesen sind sie zwar bemüht, anderweitig
aus medopersischen Mitteln etymologisch zu erklä-
ren; allein dann müssen jene Namen doch wirklich

einmal im persischen Reiche auch gerade als Monats- .

bezeichnungen gegolten haben, wovon sich in kei-
nem arischen Kalender, man müsste denn den kurdi-
schen für sehr alt ansehen und dahin rechnen, eine
Spur findet. Der dem Jezdegird zugeschriebene S. 130
erweist sich durch seine nüchternen, eine Art von Wis-
senschaftlichkeit affectirenden Monatsbenennungen als
ein künstliches Product (vgl. J. v. Hammer, Wie-
ner Jahrb. Bd, 23. S.60), das gewiss nie in Volksge-
brauch kam, und erklärt ohnehin vielleicht nicht einen
einzigen der semitischen Monatsnamen, Diesen und
anderen Schwierigkeiten suchen sich die Vf. — man
sehe besonders S. 165 — mit vielem Geschick zu
entwinden, was sie jedoch nicht vermögen, ohne ei-
ne, sey cs nun nach Zeit, Ort oder Gebrauch von der
uns überlieferten medopersischen bedeutend abwei-
chende Monatsbezeichnung in Persien vorauszusetzen,
Diese Voraussetzung aber ist ein Rückschluss von
der semitischen Monatsreihe auf das ehemalige Vor=
handenseyn einer, Wo nicht mehrerer, entsprechen-
den persischen, und stützt sich einmal auf die An-
nahme partieller Uebereinstimmung von Namen aus
dem semitischen Kreise mit anderen aus dem vorhan-=
denen arischen und zweitens auf eine Erklärung der

JUNIUS 1839.

374

übrigen als Benennungen von Festen und Jahreszeiten,
Begreiflicher Weise müssen wir also in der Etymolo-
gie dieser Namen den Nerv der Untersuchung erken-
nen und demzufolge jetzt dahin unseren Blick richten.
Dice arischen Monatsnamen, einschliesslich die
kappadokischen, sind von den Vffn, vortrefflich be
leuchtet worden, was inzwischen auch um Vieles
leichter war, da sie hier die durchgängige Benennung
der Monate nach Amschaspands und Izeds als siche-
res Prineip leitete. Wir erlauben uns hierüber nur ein
paar Erinnerungen. Bei Gelegenheit der kappadoki-
schen Namen ist Außoton (s. Schneider, Supplem,
z. Griech. Wörterb.) unerwähnt geblieben. Wenn
S, 33 bemerkt wird, dass der im Gen, dathushö lau-
tende Zendname für den Hormuzd von Kleuker immer
durch „gerechter Richter” (vgl. z.B. Ang. ZAv. II.
p- 316. ed. fr.) wiedergegeben werde, so war dabei
an pers, ol (Justitia) und ‚Ats düdür s, „ls düder
Nom. Dei altissimi, qui ius dat et justitiam. Cast. I.
254 und sogar „Is Nom, Regibus Persiae tribui so-
litum ib. (man denke an die Poirvadekeschans d. i,
Herrscher des ersten Gesetzes, und an die Pischda-
dier) zu erinnern, Daddr würde, unter Vorausse-
tzung des Wegfalls eines d vor dem zweiten d, als
Comp. düd-där „einen der auf das Recht hält, es ”
handhabt” bedeuten, oder, verlor es nicht ein d, eben
80 wie düdar genau zum sanskr. dütri oder dhätri
stimmen können , so dass recht wohl Burnouf’s frühe-
re Erklärung von dathushö vor der späteren den Vor-
zug verdienen möchte, Es wäre dann sh — 6 eine
gedoppelte Genitivendung, wie es deren andere giebt,
und dieser Gen, mit Hinzudenkung von Monat auch
im Kappad, dadovoa zu suchen (S. 110). Hyde p. 253
bezieht Def auf 4:öc; sollte Herod, I. 131 (Et. FL
100) jenes Wort im Auge gehabt haben, so wäre
dessen Verstümmelung uralt. Deni- Laut in dem
Monatsnamen 5), Pazend Da&, möchte ich für
das derivative 5 halten, falls nicht das Wort viel-
mehr aus Din im Pehlwi (11. 400 bei Ang., hei wel-
chem 25, 525 derselbe, eben so wie bei Kleuker,
durch Irrthum fehlt) entsprang. — S. 43. Das s/ im
pers. Aaylıriiwl, St. Z. cp, verhält sich genau 80
Wio Ariw neben Aasw, SS. cweta, weiss. Zu
cpitama (excellent) S, 73 konnte das kurd. spei
(schön) hinzugefügt werden, se wie S. 113 zu dem
kappadokischen Xovdap die analoge, von Hyde, Vet.
Pers. Rel, p. 191 bemerkte Kürzung „\Miäuf aus
Isfendarmad, die höchst wahrscheinlich in der Täu-
schung, als sey mad so viel als mah Monat, ihren
