461

Denn eben darin, dafs wir das Kunftwerk vor un-
fern Blicken entftehen fehen, und doch durch die
Erfeheinung deffelben entzückt werden, liegt ja ge-
rade die höchfte Ueberrafchung, welche zuERich ie
einzige ilt, die der echte Künftler beabfchtigen foll.
Veberhaupt behandelt Mad. SS. diefe Darftellungen
durchaus nicht als ein Theater/piel, fondern vielmehr,
dem hohen Eraft der Sache, um die es ihr zu thun
ift, angemeffen, als Kunflübungen in einem Attelier, wo-
durch fe um fo viel lehrreicher werden. Auch die
von ihr erfundene Beleuchtung ift ein Refultat vielfa-
cher Prüfungen und Vierfuche, Die fogenannte aka-
demifche fand fie für ihren Zweck nicht anwendbar,
weil das von Oben fallende Licht derfelben auf der
Bühne einen Kreis befchreibt, aus dem die Figur
nicht heraustreten kann, ohne in Schatten geftellt
zu werden. Sie erfand daher eine Mafchine, welche
von einem hohen in fchräger Richtung angebrachten
Teller das Licht von 80 darauf feftgefteckten Wachs-
kerzen , das eben fo rein und doch minder blen-
dend als das der Argandslampen i(t, von der Seite
aus über die ganze Bühne concentrirt. Die Effekte
von Licht und Schatten, die durch diefe Beleuchtung
hervorgebracht werden, find fo mahlerifch fchön,
dafs ihre Anwendung auf unfre Theater, die gerade
auf die unverftändigfte Weife, nämlich von unten auf
beleuchtet werden, höchft wünfichenswerth feyn
würde.
Wie eig ig In die Erfcheinung diefer Künft-
Jerin ift, bedarf kaum einer Erklärung. Gefetzt, dafs
die Gebehrdenkunft auch dem Schwulpieler und allen
andern bildenden Künften entbehrlich wäre, fo würde
fie doch als ein wefentlicher Theil der Kenntnifl des
Menfchen immer einen abfoluten, pfychologifchen,
Werth behalten. „Die Natur felbit,” fagt Cicero,
„hat in den äufsern Vortrag eine befondere Kraft ge-
Jegt, von welcher Unwiffende. von welcher der Po.
bel, ja felbft Barbaren, wunderfam ergriffen wurden.
Worte bewegen nur den, der durch das Band einer

emeinfamen Sprache mit uns verwandt ift; {charf-
a Gedanken fliegen oft felbft fcharffinnigen Män-
nern vorüber; aber der äufsere Ausdruck, der die
Bewegung der Seele darftellt, bewegt Alle, denn
von denfelben Bewegungen werden Aller Gemüther
ergriffen und jeder erkennt fe an Andern durch die
nämlichen Merkmale wieder, durch welche fie fich
an ihm felbft äufsern,” Darum priefs auch felbft ‚So-
krates, wie Lucian erzählt, der weifefte Mann in ganz
Griechenland , die Gebehrdenkunft, und trug kein
Bedenken, fo alt er war, fie zum ernfitlichften
Studium zu empfehlen, obfchon fie fich zu fei-
ner Zeit nur noch in ihrer Entftehung befand. Wel-
cheri folgenreichen Einflufs aber kann das Stu-
dium der Darftellungen einer mimifchen Künfilerin
wie Mad. Schütz, auf die Bildung unfrer Schau-
fpieler, Zeichner, Mahler und Bildhauer haben!

afs unfre heutigen bildenden Küoftler in ihren
Werken {fo felten die Lebendigkeit der alten errei-
chen, liegt ohne Zweifel vornehmlich in dem Man-

Num, 296. OCTOBER 1810.

462

gel an lebendigen Multern. Es kann daher jungen
chäufpielern, Mahlern und Bildhauern, die fähig
find den Geift diefer Künftlerin zu faffen , nicht genug
empfohlen werden, keine Gelegenheit, fıe in ihren
Darftellungen zu fehn, unbenutzt zu Jaffen ; aber, wohl _
verftanden, um ße zu fAndirer, und nicht um Ge, wie es
leider fchon hie und da gefchehn ift, ohne alles Ta-
Jlent und Studium , ja felbft ohne reinen Sinn für die
Sache , blofs aus eitler Gewinnluft, auf der Stelle nach-
zu Denn in diefer Kunft darf nur das Höchfle
oder gar Nichts geleiftet werden, indem felbit ein
mittelmäfsiger Dichter noch eher erträglich ift, als
ein mittelmäfsiger Mime, auf den Gch vollkommen
anwenden läfst, was Quinctilian vom Redner fagt:
» wenn er nicht rührt, wird er abge/chmackt.” Hier
jebt es kein Mittel; entweder man bewundert den
ünftler, oder — man lacht den Künftling aus.

Den grofsen Nutzen, den‘ die mimifchen Dar-
ftellungen der Mad. Schlitz als eine Schule für Schau-
fpieler und bildende Künftler haben können, hat nun
unftreitig auch Hr. Mahler Peroux bey der Heraus-

abe feinesjvon uns anzuzeigenden Kupferwerks im
5 e gehabt, und nicht minder als diefe Abficht
müflen wir den Eifer loben , mit dem er fe durch eine
fehr koftfpielige Unternehmung, in einer für den
Kunfthandel fo ungünftigen Zeit, wie die unfrige, zu
erreichen eftrebt han Leider aber ift es ihm
dem redlichften Willen nicht gelungen, dem Werke
felbft durchgängig die erforderliche Vollkommenheit
zu geben, und wir haben daher ungleich weniger dar-
über zu fagen , als wir über den Gegenfland deffelben
zu fprechen , dadurch veranlafst worden find. Dafs
freylich in.‘ Zeichnungen von Attitüden der‘ Mad,
Schütz, überall die Grazie der fort/chreitenden Bewe-
gung verloren gehen mufs, verfteht fich von felbflt,
aber auch nur die bedeutungsvollften Momente
dadurch zu fixiren, bleibt immer fehr nützlich, und
es wäre befonders zur Vervollkommnung unfrer
Schaufpielkunft, in Bezug auf den jetzt mehr als je
vernachläfGgten mimifchen Theil derfelben, höchft
wünfchenswerth, wenn wir mehrere folche Zeich-
nungen, wie dis a nach Bürgers Lenardo
und Blandine, und die Rekberg’/chen von den Stellun-
g°n der Lady Hamilton erhielten. Wir können aber

em vorliegenden Werke, obfchon es in feinem Aeu-
fsern ungleich prächtiger als die eben genannten ift,
im Ganzen nicht denfelben Kunftwerth zugeltehn.

Wie das Rehberg’fche, emhält auch diefes , (das vor-
angefetzte Portrait der Künftlerin ausgenommen ,) nur

rd weit gröfser zwar als jene, aber was
die Zeichnung der Figur, befonders der Köpfe und
Hände, betrifft, Jange nicht fo gut ausgeführt, Be-
fonders ift der Contour faft durchgehends (chwerfäl-
lig, um nicht zu fagen plump, gerathen; und auf
mehr als einem Blatt [tellen Gen {ogar die auffallend-
{ten Verzeichnungen dar, wie auf Tab. 11., IV., VI»
VII. und XVIL. Von dem mimifchen Gefichtsaus®
druck der Künftlerin ift vollends nirgends eine Spur
zu finden; ja felbit das, ganz im Kupferfüch Du
