1143

wiesen wird, dass es eine Universalklage auf alle
in Besitz genommenen corpora hereditaria gewe-
_ Das zweite Buch gibt die Erweiterungen an,
welche die 5b. p. unter dem Prätor erlitten, Das er-
ste seiner fünf Capitel spricht von der schon zu
Ciceros Zeit bestehenden Supplirung der dem Ci-
vilrecht entlehnten Erbklassen durch die ordines unde
cognati und unde vir et uxor, indem diese Perso-
neu nie heredes werden konnten, aber im Verhält-
nisse zum Erblasser solche Personen waren, denen
man das Behalten des Vermögens gönnen musste,
Nach dem Vorbilde der Agnaten musste auch bei
den Cognaten die Gradesnähe entscheiden. Das
ausführliche zweite Capitel (S. 28—219) enthält
die Darstellung und die Kotstehungsgründe so wie
des innern Wesens der bald nach der ler Junia
Velleia geschaffenen contra fabb. 6. p., welche frei-
lich nur auf einen engen Kreis von Verwandten,
auf nicht gehörig berücksichtigte Kinder, berechnet,
aber darum so bedeutend ist, weil sie corrigendi
iuris civilig causa geschaffen war, Der Vf, weist
mit vielem Aufwande von Scharfsinn gegen die ge-
wöhnliche Meinung nach, dass nicht die ‚Berück-
sichtigung der Emancipirlen diese 6. p. in’s Leben
gerufen hat, sondern dass diese erst später zur Con-
{ra tabb. b. p. hinzugerufen sind, weshalb auch das
Edict de conjungendis cum emancipato liberis erst von
Julian eingeführt ward, dass vielmehr das Institut
für die sui heredes mit Ausschluss des filius suus
und der postumi sui, für welche letztere die contra
tabb.b. p.wur nominell bestand, also nur für diejenigen
sui anfangs bestimmt war, die scripfis heredibus ac-
crescebunf, wenn sie präterirt waren, vom Vf. Accres-
cenzerben genannt. Denn die b. p. des präterirten
Haussohnes war stets eine &b. p. unde liberi, sie
enthielt also die reine Intestatsuccession, Zu wel-
cher auch rife erheredati zugelassen wurden, Nur
wegen des im fr. 15 pr. De legat. praest, angedeu-
teten Verhältnisses des präterirten Haussohues zu
andern Notherben, die in demselben Krbfalle neben
einander standen, berief der Prätor alle Kinder in
der ersten Frist, also der der confra tabb. b. p.,
um nicht verschiedenartige Successionen in einem
und demselben Erbfalle neben einander zu haben,
Der Prätor wollte die Accrescenzerben den übrigen
zuis gleichstellen, wie dasselbe für das Civilrecht
Justinian in der c. 4 C. de !ib. praet. gethan, wel-
ches Gesetz manche Aenderungen Tribonians nöd-
thig gemacht hat, wie z. B. die Umwandlung von
filit in liberi in fr. 1 $1 De b. p. c. t. Die missio
ventris in possessionem kann recht gut älter als die
contra tabb. 6. p. seyn, da sie gar nicht auf diese
Art der b. p., wenngleich auf swi beschränkt ist,
Die Erweiterung der €, f. 6. p. auf die Emancipir-
ten war ein zweiter Schritt des Prätor, der sehr
bald der ersten Aufstellung dieses Kdicts gefolgt
ist. Somit waren die Accrescenzerben und die EKman-
cipirten zu prätorischen Notherben geworden, wäh-
rend die fill und postumi sul auch civile Notherben
waren. Die wirkliche c. €, 6. p. bildet ein in der

EN
Goabauersche Buchkhdruckerei.

A. L. Z. Num. 143, JUNIUS 1849,

1144

Mitte zwischen testamentarischer und Intestatsuc-
cession stehende Successionsart, Sie setzt ein
giltiges Testament voraus, welches sie auch for-
mell nie vernichtet, weshalb Pupillarsubstitutionen,
Vormundschaftsernennungen und KExheredationen be-
stehn blieben, aus denen sie aber alle die Verfü-
gungen tilgte, welche den Succedirenden materiell
schlechter stellen würden, als den gesetzlichen Kr-
ben. Deshalb ist dieser b, possessor selbst Verfü-
gungen des Testamentserben über die Erbschaft
anzuerkennen verpflichtet, sofern nicht sein entge-
gengeseiztes Interesse oder die Arglist des Te-
stamentiserben dabei ins Spiel kommt. Nur Ver-
mächtnisse an cognatische Ascendenten und De-
scendenten, so wie deren KErbeseinsetzungen werden
aufrecht erhalten, weil sonst das Testameut als in-
officiös hätte angefochten werden können (S. 128 ff.).
Damit nun nicht ein Erbe , ein anderer
contra tabulas, wenn gleich beide ex ftestamento
succedirten, stand es dem Letztern frei, dem Ersten
seine Virilportion anzubieten, unter Androhung der
doli actio, und ihn so ähnlich dem partiarius zu
behandeln. Bei Gelegenheit der bedingten Kinsetzun-
gen und Enterbungen muss dem Vf. eingeräumt
werden, dass fr.2 $ 1 D.37,11 von ihm überein-
stimmend mit dem Geiste des Kechts, aber gegen
die grammatische Auffassung und gegen die bishe-
rige Ansicht der Interpreten erklärt ıst. Hier gibt
der Vf. ein Paar Eımendationsvorschläge , unter de-
nen der am Schlusse von fr. 5$ 1 D. 37, 11 statt ce-
teris non zu lesen ceteri non sehr empfehlenswerth
ist. Bei der Concurrenz der civilen und prätori-
schen Notherben sehn wir, da Billigkeitsprincipien
von den Röm. Juristen angewendet sind, diese un-
ter sich im Streite, und der Vf. hat ihre verschie-
denen Ansichten sehr gut entwickelt und motivirt.
Im dritten Capitel untersucht der Vf. die Stellung
der c. f. &. p. zu dem Rechte der postumi sui und der
6. p. unde liberi, und er sucht darzuthun, dass das
ersie der c. 1. b. p. vorangegangen, dies derselben
gefolgt sey, und sich als Correctur des ius civile
ihr angeschlossen, Jenes wird dadurch bewiesen,
dass die c. €. 5. p. schon die Möglichkeit der Insti-
tution und Exheredation der postumi sui voraussetzt,
also in eine Zeit fallen muss, wo diese postumi
nıcht mehr incerige personae waren. Daraus folgt
weiter, dass in dem Streite über das Jahr der
lex Velleia (763 oder 799) nur das erstere das
richtige seyn kann, indem schon Labeo nach fr. 6
pr. De lb, et post. die Ausdehnung der lex Velleia
auf adoptirte posfumi kennt. Das vierte Capitel
schildert die Umgestaltung ‘der secundum tabb,. 6. p.
in den beiden ersten Jahrhunderten nach Christo
ıtheils durch die Jurisprudenz, theils durch die un-
mittelbare Kinwirkung der Kaiser, wodurch die
Natur dieser 6. p., welche bis dahin das Civil-
recht lediglich bestätigte, in diesen vier Fällen als
auflehnend gegen dasselbe sich gestaltete, nur dass
diese Ausnahmsfälle ihrer innern Berechtigung nach
der b. p. unde liberi und unde legitimi nachstanden.
(Der Beschluss folgt.)
