2851 A. L. Z. Num, 255.

kann, Heft, Erbauung und Erhebung des religiöfen
Sinnes darin finden, V
Noih wird fich geftärkt, feine Liebe zu Jefu neu be-
lebt und erwärmt, feine fittliche Kraft’geflählt finden ;
er wird fich hingezogen fühlen, wie der Dichter, die
ewig wechfelnden Erfcheinungen der Natur, die man-
nigfachen Begegniffe des Lebens und alles, was in
feinem eignen Innern vorgeht von der religiöfen Seite
zu betrachten , und fo jenen ftillen heitern Sinn fich zu
eigen zu machen , der in diefen Gedichten lebt. —

Il. Neue Landkarten.

VonJufus Perthes in Gotha ift an alle Sub-
feribenten verfendet worden:

STIELER’S HAND-ATLAS
IV’te Supplement - Lieferung. 1828.

Inhalt: Nr.33b. Das adriatifche Meer mit hy-
drographifch - orographifcher Ueberficht von Italien —
Nr. 40. Africa, neu bearbeitet — Nr. 44 b. Hindo/lan,
nebft tabellarifchen Erläuterungen — ‚Nr, 47 b. Mexico
und Centro - America” — Nr. 49 b. Der nördl. Theil
von Süd- America — Nr. 50 b. Das Innere von Neu-
Süd- Wales. Subfleript. - Preis 1} Rthlr, .

Der mit diefer Lieferung vermehrte HAro- ATLA8S
in nunmehr 70 Karten nebft einem Hefte Vorbemer-
kungen koftet cartonnirt 17 Rthir. 18 gr.

In allen Buchhandlungen ift fets vorräthig:
StrieLER’s SchuL—- AtTLAs der neuen Erdbefchreibung,
„Achte Auflage, 1828. .In ı2 ill. Karten, Preis
13 Rithlr. — Das Supplementheft dazu‘ 3 Rihlr.
ScavL- ATLAS DER ALTEN WeLT,. nach Mannert,
ÜUÜkert, Reichard, Krufe u. A. Vierte Auflage
in 12 ill. Karten, Preis ı Rthlr.

Ill, Herabgefetzte Bücher - Preife, .

Griechifche und Lateinifche Klaffiker;
wohlfeilfte aller ‚Ausgaben,

Die grofse Concurrenz bey der Herausgabe grie-
chifcher und ‚Jateinifcher Klaffiker und der unerhört
wohlfeile Preis, für welchen fie ausgeboten werden,
veranlafst mich, die in meinem Verlage erfchienenen
von jetzt an ebenfalls zu ganz niedrigen Preifen zu ver-
kaufen. Ich beginne mit folgenden:

Homeri Ilias, Odyffea et Carmina minora, Nova
editio ftereo , iteratis curis caftigata et expo-
Jita. 4 Vol. 16. bisheriger Preis ı Rıhlr. 16 gr.

jetzt ‚Achtzehn Grofchen.

Herodoti Halicarnaffei Hiftoriarum libri IX. Ad-
jectus eft libellus de vita Homeri, Editio ftereo-
typa, denuo recognita et emendata. 3 Vol. 16.
bish. Pr. x Rthlr. 12 gr. ;

jetzt Achtzehn Grofchen,

Sein Vertrauen zu Gott in jeder

 

OCTOBER 1828. 352

Xenophontis Opera, Editio ftereotypa, ex nova ta-
bularum impreffione emendatilima, 6 Vol. 16,
bish. Pr. 2 Rthlr. 6 gr.

jetzt Einen Thaler,

Einzeln: Cyropaedia, Sechs Grofchen. — Memo-
rabilia Socratis, Drey Grofchen. — Anabafis,
Fünf Grofchen. — Hiftoria Graeca, Fünf Gro-
JSchen. — Oeconomicus, Apologia Socratis, Con-
vivium, Hiero, Agefilaus, Drey Grofchen. —
Opuscula politica,. equeltria et venatica, Zwey
Grofchen.

Sophoclis Tragoediae, ad optimorum librorum fidem
accurate editae. Adjectae funt G. H. Schaeferi
notae, Editio ftereotypa. 16. bish, Pr, 20 gr.

jetzt Zehn Grofchen,

Einzeln: Ajax, Drey Grofchen, — Electra und
Osedipus Tyrannus, Drey Grofchen, — Anutigone
und Oedipus Coloneus, Drey Grofchen. — Tra-
chiniae und Philoctetes, Drey Grofchen.

Euripidis Tragoediae, Ad optimorum librorum fidem
accurate editae. Editio ftereotypa. 4 Vol. 16.
bish. Pr. ı Rthlr. 16 gr.

jetzt Achtzehn Grofchen,

Quinti Horatii Flacci Opera. Nova editio ftereo-
typa,_ ileratis curis cafıigata et expolita, 16.
bish. Pr. 10 gr.

jetzt Fünf Grofchen,

P, Ovidii Nafonis quae-fuperfunt, Ad optimorum

librorum fidem accurate edita. Editio ftereotypa.
‚3 Vol. 16. bish, Pr. ı Rthlr, 12.gr.
jetzt ‚Achtzehn Grofchen,

Cornelii Nepotis vitae excellentium Imperatorum
cum fragmentis, Ad optimarum librorum fidem
accurate editae. Editio flereotypa. 16. bish. P 44 87.
“jetzt Zwey Grofchen,

Phaedri Augufti liberti fabularum Aefopiarum. libri V.
cum appendice duplici. Ad optimorum librorum
fidem accurate edidit ictibusque metricis, inftruxit
C. H. Weife. 16. bish. Pr. 3 gr. .

jetzt Zwey Grofchen,

Eutropii breviarium hiftoriae Romanse. Ad opti-
morum librorum fidem accurate editum. 16.
bish. Pr. 3 gr.

” jetzt Zwey Grofchen.
Ungeachtet der grofsen Preis- Erniedrigung follen
diefe Ausgaben an äufserer Schönheit nicht verlieren,

auch durch forigefetzte Revifßonen bey jedem neuen
Platten - Abdruck immer correcter erfcheinen.

Alle Buchhandlungen des In- und Auslandes find

in den Stand gefetzt, obige Bücher zu diefen niedrigen
Preifen zu verkaufen.

Leipzig, am ı1. September 1828.
; Karl Tauchnitg,
