— 50 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

August

1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN,

Universitäten.
Würzburg.

Verzeichnifs der Vorlesungen

an der Königlichen Universität daselbst für das
Winter - Scmester 18*/3s.

Die Vorlesungen nehmen den 18ten October ihren Anfang.

 

I. Allgemeine Wissenschaften.

A. Eigentlich philosophische Wissenschaften.

1) Angemeine Encyklopädie und Methodologie des
akademischen Studiums: Prof. Metz, nach der, in
seinem Grundrisse der Anthropologie io psychischer
Hinsicht und innerhalb der Gränze dessen, was der
Philosophie zur Grundlage dient (Würzhurg 1821 bei

- Bonitas), vorgedruckten Rede; „Ueber den Zweck,
Umfang und N YeDk des akademischen Studiums über-
haupt”; Prof, Wagner, nach seinem „System
des Unterrichts” (Aarau 1821. 8) 2) Philosophie.
a) Theoretische Philosophie, a) Anthropologie und Lo-
zik: Prof. Metz, jene nach seinem unter 1. genann-
ten Grundrisse der Anthropologie, diese nach seinem
Handbuche der Logik (2ie Auflage, Bamberg u. Würz-
burg 1816 bei Göbhardı). f) Metaphysik: Derselbe,
nach den in seiner Druckschrift; „Ueber den Begriff
der Naturphilosopbie” (Würzburg 1829 bei Strecker)
enthaltenen Momenten, mit Hinzufügung der meta-

hysischen Ideenlehre. y) Theoretische Philosophie, ent-
Ehad: 1) Methaphysik, 2) Logik, 3) Anthropologie,
4) Aesthetik: Prof, Wagner, nach seinem „Orga-
non der menschlichen Erkenntnifs” (Erlangen 1880).
b) Praktische Philosophie: Prof. Metz, nach dein er-
sten Bande seines Grundrisses der praktischen Philo-
sophie, welcher die allgemeine praktische Philosophie
und von der besondern das erste Buch „das Natur-
recht” enthält (Würzburg 1827 b. Bonitas), mit Hia-
zufügung der Oelde verbunden ınit den Haupt-
sätzen der philosophischen Religionslehre, wach eige-
nem Plane und mit Hinweisung auf Kant’s und Fichte’s
moralische Schritten; Derselbe ist auf Verlangen

auch zu einem Disputatorium bereit, c) Gesphichte
der Philosophie: Prof, Metz, mit Hinweisung auf Tie-
demann’s Geist der specalativen Philosophie, d) Pa-
dagegik und Didaktik: Prof, Fröhlich, über Ency-
klopädie und Methodologie der Gymnasialstudien,
nach F, W. Klumpp „die gelehrien Schulen nach dem
Grundsätzen des wahren Humanismus und den As-
forderungen der Zeit ” (Stuttgart bei Steinkopf).

B. Mathematische und physikalische Wissen-

schaften.

1) Nach vorausgeschickter Encyklopädie und Me-
fhodologie der mathematischen Wissenschaften, Reine
allgemeine Gröfsenlehre, oder Buchstaben - Rechnung
und Algebra: Prof. Schön, nach eigenem Lehrbuche
(Würzhurg 1825 bei Stahel)., Die Theorie der Glei-
chungen (Algebra) oder einen andern Theil der Mathe
matik trägt nach vorausgeschickter Einleitung in das
Studium der Mathematik überhaupt auf Verlangen vor: _
Prof. Metz, nach seinen und den Lorenz’schen Druck-
schriften. 2) Niedere Geometrie: Prof. Schön, nach
eigenem Lehrbuche (Zte Auflage, Nürnberg 1811 bei
Felsecker). 5) Höhere Analysis und höhere Geometrie:
Derselbe, nach eigenem Lehrbuche (Sulzbach 1888,
bei von Seidel). 4) Astronomie mit mathematischer
Geographie: Derselbe, nach eigenem Lehrbuche
(Nürnberg 1811 b. Felsecker). 5) Physik und Chemie.
a) Theoretische und Exptrimentalphysik: Prof, Osann,
den ersten Theil derselben nach Munke’s Handbuch
der Physik, b) Theorelische und imental- Che-
mie: Derselbe, mit besonderer Berücksichtigung der
Chemie organischer Körper, nach Gmelin’s Handbuch:
der Chemie (3ie Auflage) und nach seiner „Mefskunst
der chemischen Elemente” (2te Auflage); Professor
Rumpf, nach Gmelia’s Handbuch der Chemie, c) Un-
terricht in der analytischen Chemie ertheilt Prof, Osann.
6) Narturgeschichte, 7 Zoologie: Prof, Leiblein,
nach Goldfufs Grundrifs der logie (Nürnberg bei
Schrag 1834). b) Naturgeschichte der Insecten: Der-
selbe, für Solche, die sich zunächst um Entomologie
interessiren, nach Burmeister’s Handbuch der Ento-
mologie (Berlin 1882), mit Benutzung der besonderen
Abhandlungen über die einzelnen Ordnungen dieser
Thierklasse, c) Organographie und Physiologie der

So Pflan-
