von, der vollkommnen Reinheit
brauchbar: bleiben follen. ufzählung der, ge-
wöhnlichften temperirten Intervalle, —) T atur-
komma. Welche man dazu rechne; nämlich: das di-
tonilche Komma, die gröfsere und die kleinere Die-
fis. Vergleichung derfelben nach Zwülfteln von dem
ditonilchen Komma. — Die vorzüglichften Kigen-

fen dürfe,  wenD- fe

fchaften. einer. guten Temperatur, -— ”" Dräyzehntes"

Kap. Von der gleichfchwebenden Temperatur insbe-
fondere. Verlchiedene Arten, fie zu berechnen;
theils durch Inte theils vermittellt des
Onlenotals s kömmt hierbey darauf an, das

erhältnifs der Octave in zwölf geometrifch gelbe
Theile zu theilen, indem bey der gleichfchwebenden
"Temperatur alle zwölf halben Töne der Octave vöh
lig gleich {eyn follen. — Art und Weife, eine gleich-
ohehends Temperatur zu prüfen; ingleichen auch,
zwey gegebne Temperaturen mit einander zu verglei-
chen. — Fierzehntes Kap. Erklärung und Beurthei-
Jung mehrerer fa#@ gleichfchwebender Temperaturen
von Neidhardt, Sorge v.a., auch der von Schrüter,
deflen Methode mit grofsem Kechte ganz eigenthüm-
lich und finnreich genannt wird. — Erklärung der
“Temperaturplane, welche der letztere in (einer Klei-
xen Schrift: Letzte Befchäftigung mit mofikalifchen
Dingen, aufgeltellt hat. — Funfzehntes Kap. Von
den ungleichfchwebenden T’emperatures., Erklärung,
Berechnung und Beurtheilung 1ı) der Kirnberger-
‚ fchen; 2) derer von Neidhardt, Werkmeißer, Silber-
mann, Kepler, Euler, v. Wiefe u. a..— * Sechzehntes
Kap. Von einigen unharmonifchen Tonleitern und
deren Berechnung. — Von der Art und Weife, wie
man eine Temperatur auf das Monochord aufträgt. —
Ein Anhang erklärt noch mehrere Stellen; die ir
Kirnberger's Kunft des reinen Satzes vorkommen,

Die Art und Weile, wie alle diefe Materien aus-

eführt find, entfpricht vollkommen der Erwartung,

ie man von dem gelehrten Vf, zu haben berech';
wor. Allenthalben herrfchen Beftimmitheit, Gründ-
lichkeit und {(trenge Ordnung. Eine Menge lKiterari-
fcher und Kritifcher Bemerkungen find gehörigen
Orts eingewebt, und der Vartrag ilt durchgängig fo
lichtvollz dafs auch die Ungeübtern diefes Werk zu
ihrer Belhrang benutzen können.

In der Lehre von der harmonifchen Theilung
der Tonverhältniffe ift der Vf. blofs fo weit Bag
gen, dafs er zeigt, wie ein gegebnes Verhälmmi(ls in
‚zwey Theile harmonifch getheilt, wie allo zu zwey
gegebnen Zahlen‘ die mittlere harmonifche Propar-
tionalzahl gefunden werde, Die Aufgabe: ein Ver-
hältnifs in mehrere Theile harmonifch zu theilen,
und allo mehrere harmonifche Mittelproportionalen
zwifchen zwey gegebnen zu finden, mufsıe derfelbe
unberührt laffen. nn es follen ausdrücklich ($. 1.)
nur die ühlichften Tonberechnungen erklärt werden,
Die Auflöfung der eıJachten Aufgabe aber iflt, wie
der Vf, fehr richtig  Bemerkt, bis jetzt noch von kei-
nem Gebrauche in der Tonlehre, Indellen könnte
fie es vielleicht noch werden. Wir benutzen daher
diefe Gelegenheit, eine Methode ibrer Auflöfung Kurz

Jation,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

84
-zu entwickeln, und behalten‘ uns vor, an einem an-
dern Orte mehr davon. zu fagen. . .
a) Es-ift bekannt, und z. B. in Wolf’s Algeb
eigt, wie aus dem erften und zweyten Gliede einer
armonifchen Progrefßon jedes folgende gefunden

werde. Wenn nämlich a@ das erfte und b das zweyte
Glied ift, fo.ift $ nr
a

das mt Glied = nn
; | (n— 1) a-— (n—2)b

Folglich das (g— 1) = ——
(n—2)a— (n—3) 0
£) In einer harmonifchen Progreffon ift das Verhält:
nifs zwifchen dem Producte und der Differenz jeder
zwey unmitelbar auf einander folgenden Glieder durch-
gängig einerley, Denn wenn ga, x, y, z, d in harmo-
nifcher Progreißon find: fo ift
(eu) : Cl) = 8:
xy)ılgy—z)=x!Z
„zz
Folglich: {a—x):(z—d) = axy:yzd = ax :zıd
Oder:

(a—x): ax = (z—d): zd

3) Wenn von einer harmonilchen Pr
erfte und letzte Glied gegeben find: fo kann daraus
das zweyte gefunden werden. Bedeutet nämlich @
das erfte, x das zweyte, z das vorletzte,.d das letzte
Glied, und ® den Zeiger des letzten Gliedes: fo ift

_ _(s—1ı) ad

0 a+(n—2)d
Denn weil (nach Nr. 1.)

reffion das

 

" (n—2)a—(n—3) x
fo ift (nach Nr. 2.)
ax:(a—x)

axd ax ”
Zn vn ————>——— SD ( ————————>— SP
(n— 2)0— (n—3) * (G=5r0=0
axd „ax — (#— 2) ad +(n—3) xd

az 3z)= (na) a —(n—3) x
= axd: (ax — (n—2) ad + (n—3) xd);

und wenn man alfo das erfte und letzte diefer Ver-

hältniffe zufammen nimmt, und in diefer Proportion

die-äufsern, ingleichen die mittlern. Glieder multipli-

cirt: fo ift ‚

a*x?— (n—2) #’"xd + (n—3) ad = a’rd— ax?d;

Folglich: : ;

‚n ax— (n—2) ad + (n—3) 2d = ad—xd;

Folglich: .°

. ax + (n—a)xd = (n—1) ad;

Folglich: A

; f Era & (n— 11) ad’

‘i 4 IS ven SEE EEE . ‘

a+r(in—a)d -
“4 A ‚+ m 4)
