—- -- -

Werten : Kal’ udg0s udr 7ı tar. ver. dr Andy adtdh
dqeiuooe, TUc de Enl edv dxgup Ins Alaßov zö Ziypıov,
Yan no0osfohn nakıord dotı Taic — Öhxaoıy. unoxkeloas
tür nagunkovv Ev qular e'yer, begreift Rec, nicht, mit
welchem Rechte der Herausg. anmoxieioug tor nuga-
zhovv übersetzen zu können glaubte: misit iisque ad-
yavigationem (ein unlateinisches Wort) intercludens,
Ein Versuch, diese Uehersetzung durch ähnliche Bei-

jele oder sonstige Entwicklung zu rechtfertigen, ist
nicht gemacht, Rec, zweifelt nicht, dafs ünoxh&ioug und
dnogrt&lag verderbt ist, welches zu tas-d& gehört, wäh-
rend 70 nugankovv von &» vi. 8yew abhängig ist, —
Sollte zu II, 2, 5. über den Gebrauch von & mit dem
Futurum bei Attikern etwas erwähnt werden, so mu(ls-
te dieses genauer und ausführlicher geschehen, als hier
der Fall ist. — Zu II, 3, 7. xal dendfyas ydo aUıks
Töigdıov ı4y dvalav Evpenwnoutynv ol aürny EEnyrouodar,
you Önws Lxelyn Oneridero tor T’6gdıor, finden wir
eine ober/lächliche Note, wie. wir sie bei dem Her-
ausg. anzutreffen ‚nicht gewohnt sind, Es heißst
nämlich: Sic distractae leguntur particul/ae X, 18, 11,
xal ds a Saepius mullo iunctas eas videas, ut. 3,
14,6, 11, 14, 9, (soll 8, heilsen), IV, 14, 3. Hier
sind Stellen unter einander verglichen, die gar nichts
mit einander gemein haben, nn in den 3 letzten
schmelzen x«i yap in den Begriff von etenim zusam-
men, und können daher natürlich nicht getrennt
werden. ‚In den beiden übrigen aber müssen sie
getrennt werden, weil 1, 18, 11. xu/ gar nicht mit yap,
sondern mit dc, Uenn auch so, zusammenhängt, in
der unsrigen aber es nur formell in eine gewisse Ver-
bindung mit dem ydo enthaltenden Satze gebracht ist,
während dem Sinne nach die Copula eigentlich zu
dom gehört, da wir hier das griechische Idiom
haben, nach, welchem der Causalsatz ınit yıtp der
Angabe’ der Fvige vorausgeschickt ist, SS. Matth,
S. 1242. — 11,4, 10, wo der Herausg, von dem Ge-
brauche von gfyaı für giüyar Eavröv spricht, muls man
nach der Anmerkung glauben, dafs die Auslassung
yon &uvröy aufser in dieser Stelle bei Arrian nicht
vorkomme, sondern nur bei Xenophon und einigen
andern Schriftstellern; das Gegentheil aber lehrt
ALL, 18, 13. — 1, 7, 14: Alyeraı d8 xai Zerogmvros
«al zör dugi EZevoqürra Io upung Edi, ms od Tı
are xurd mlndoc obtE xutd Ti Ahdny dölwaım oglanm
Ansoixöteg * 0408 innkwv adtois napdıtED — ode Toko-
zäy 4 ogeworntÄb ötı un — avtoOyElruaIEvt um 06
dE Paoıkla—drgktwarto. Hier behauptet der Herausg,,
statt Zreomx6rec erwarte man &nsomxdtwr, aber, solcher
Anakoluthe gübe es viele bei den besten Schriftstel-
lerny worüber auf Matthiue S. 1095 fg. verwiesen
wird, Aber sollte hier eine Nichtübereinstimmung
des Particips mit dem Casus des Nomens, auf wel-
ehes es sich bezieht, Statt finden, :so mülste, da eine
solche Nichtübereinstimmung als eine Construetion
Kard Tü onwWwVOHEVOV ZU fassen ist, es Zmeorxörag hei-
fsen,. weil 2g urn unV Tırös &Ad.iy gleichbedeutend ist
mit pe Tıya, pymuovedem zıru. In unserer
Stelle hingegen hängt &mzoıxdreg ganz regelmälsig mit
drptwarto $, 14 zusammen, abgerechnet, dals, des

Num, 344, APRIL 1834, ,

270

Jangen. Zwischensafzes oddi inndav — udz00zeduu0 HE y-
twvy wegen ‚das Subject oi d/ wiederholt ist, Hieraus
folgt, dals die .gröfsern. Interpunetionen zwischen
Zueosxdres und ol d£ richtiger in Commata verwandelt
werden, — 11,8,6. in den Worten 0öroı u&r Zora Anl
0 uloor tOrvö alırüv und T0O dein AnzauEND TeTUyLEVOL
#oay stimmt zwar der Herausg, mit Recht der Erklä-
rung Gronov’s bei, duls ägysodus hier nur den Be-
griff des Anhangens haben könne; aber er billigt
mit‘ Unrecht die von Am Gelehrten daraus gezo-
gene Folgerung, dals ag5oufrm die richtige Lesart
sey. Vielmehr, wenn man die Beispiele bei Gro-
nov und unserm Herausg., oder anch bei Mutthiä
8. 711 ec. betrachtet, so ran man sich nur für dpSa-
prev oder doyoutvm entscheiden, da für das Partictp
des Futurum in diesem Sprachgebrauche aufser dem
zweideutigem la kein Beispiel spricht, — 11,10, 5
behauptet der Herausg,, die Worte dg0uq zul Süv
odderl xdojuw seyen den pleonastischen Redensarten
zuzuzählen, was ihm gewils ‚Niemand einräumen
wird, Freilich ist Unerdnung eine gewöhnliche
Folge des Laufes bei einer grofsen Menschenmenge,
weshalb es kein Wunder ist, dafs bisweilen dodum
und Zy tue oder &y xdoum einander entgegengesetzt
werden; aber jene Folge ist doch nicht noth wendig,
und do6sp mit.Söy odderi xdojump nicht gleichbedentend,
Eben.so ist es also eigentlich nicht gleichgültig, ob
man Padıv, oder &v take (dv x6öogw), oder iv Tas fa-
Önv sagt, obgleich in vielen Stellen man dem Leser
das Eine aus de Andern folgern lassen kann, ohne
beide zugleich zu nennen.— I, 11, 5, Kal 0 te TÖv
Dpnör InnoıevTf druywor ot Lxuxondour Bapkws mm
OpMEvovg TOvS ußatauc aRwr PEOOYTES, Kal mUTOL Oi Inmeig
Xxatd OTEvdS Ödode minder Te nokkal xal nemoPnudrwE obv
drasiu dnoywoolrıec, OB HEiON Um ühhn Amp KutuRaTOon-
Meroı H nQ0Ss TEC duEewg TOV nohejılan 2B).Ancovto. Hier
sucht unser Herausg. fälschlich einen Uebergang von
dem Taxticlo zu dem terbum finitum, Die Worte
des 2ten Giliedes hängen vielmehr so zusammen;
xui atzol ol innticg — dnoywootvTeg Ef .UntTOrTO 00 MEiOp
Un’ AAlnaewr xuTamaTOULEFOLK Ä MOdS THE ÖtEsws TOV nO-
Azyılwr, das,ist , ‚sie litten nicht weniger dadurch, dafs
sie von einander zertreten wurden, als durch die Ver-
folgung der Feinde Schaden, „Von dem Aetivum
Tıuwoeiv schreibt der Herausg, MI, 13,7, unbegreifli-
cher Weise: Tiumwpfjow semper esse punire ali-
yem cuique notum est. Vid, Xen. Anab, 11,5, 27,
J, 6,29, bl. Laced, 11,2. Tiuuwpeiv bedeutet viel-
mehr. bekanntlich einem Beleidigten beistehen , einen
Beleidigten rächen. Tritt der Aceusativ hinzu, was
aber in Prosa nur sehr selten geschieht, so heilst.es
eigentlich: einen Beleidigten (tl) an dem Beleidiger
fen) rächen, wofür man, wenn der Dativ fehlt,
ilich auch einen bestrafen sagen kann, Da man
aber das Medium tıuworgaodai tıra noch viel häufiger
kurz eben so übersetzen kann, so ergiebt sich, dals
man, wenn man den Unterschied des Activs und des
Mediums angeben will, jenes nicht durch einen be-
draßn erklären darf, In den Stellen der Anabasis
des Xenophon endlich steht das Passiv zınwen del,
el-
