307
Dänemarks, der’ Schweiz, Frankreichs, Italiens
und vielleicht auch Spaniens (von der Zeit her, als
es mit Deutfchland unter den öftreichifchen Herr-
Ichern genauer verbunden war,) YerDOL En liegt,
' Jeicht das jetzt bekannte um noch einmal fo viel ver-
mehren möchte. Die hier mitgetheilten Fragmente
find aus dem Leben der Maria von Werner, Triftan,
Parzifal, 1waim, Karl dem Grofsen, Markgrafen
von Narbonne, und aus dem Titurel, von dem fo
wenige Handf{chriften exiftiren, das letzte und gröfste,
Zu wünfchen ift, dafs auch andre, denen grofse
Bibliotheken zu Gebote ftehn,. auf die alten Bücher-
deckel aufmerkfam feyn möchten. | S. 124. Margina-
lien zu Adelung's Nachrichten u. f. w. Wenn wir
auch mit dem Vf. darin übereinftimmen, dafs die
Adelungifchen Nachrichten aus der Vatikane mit
mannichfaltiger Nachläfigkeit gefammelt find: fo
können wir doch keineswegs die Art loben, mit
- welcher diefes, immer (ehr verdienftliche, Werk ge-
wiflermalsen {(chnöde abgefertigt wird, da befonders
die Marginalien - wenig Neues enthalten, und der
darin angenommene vornehme Ton wohl uns gar
nicht geziemt; denn immer ift und bleibt Adelung
der Ertte und zur Zeit noch Einzige, der uns Nach-
richten von der Vatikane ertheilt. Dafs Adelung
manches nicht einmal aus eigener Anfcht kennt, i
wohl ‚gewifs, wenigftens für Rec., der, von einem
achtungswürdigen deutfchen Gelehrten, der lange
Jahre in Rom war, einige Blätter in Händen hat,
die Notizen über die Vatikana enthalten, und aus
denen Hr. Adelung wörtlich gefchöpft hat, Diel[s
dahin geftellt, ift und bleibt dasjenige, was Hr. Ade-
[ung lieferte, immer höchft verdien(tlich, und erwar-

ten mülfen wir erft, was Neuere, z.B. Hr. Glöckle,

der auch wohl nicht die ausgebreitetften Kenntnifle
der alten deutfchen Vorwelt, die dazu nothwendig ilt,
mit nach Rom brachte, bewirken werden. Die Ver-
muthung, dafs das von Adelung angeführte Manu-
feript, König Rother, das Gedicht fey, welches Hugo
v. Trimberg, und nach ihm Agricola, Spangenberg
und andere anführen, hat fich jetzt beftätigt, da es,
aus der alten Vatikanifchen Handichrift, durch Tiek
copirt, in dem fchon einigemal erwähnten Werke von
Büfching und von der Hagen, als das er(te Gedicht,
fteht. Die den einzelnen Bemerkungen hinzugefüg-
ten drey Anhänge enthalten manches Schätzbare,
S. 171. Die zehn Gebote der-Minne, Unter der gro-
fsen Anzahl gnomologifcher Gedichte des Mittelalters
verdiente es wohl eine Bekanntmachung, da es man-
nichfaches Anziehende enthält. S, 189. Specilegien
zu den Sammlüungen der Minnefinger. Der Manefh-
fche Codex der Minnefinger war das erfte Werk des
deutfchen Mittelalters, das wir in. feiner ganzen
Herrlichkeit und Schönheit erhielten. Will auch die
rieufte Zeit hierbey Bodmer’n und Breitinger’n eines
unkritifchen Verfahrens zeihen: fo fteht der Beweis
noch zu erwarten, und bis dahin werden wir wenig-
ftens unfere Vorliebe und Anhänglichkeit an diefes
Werk nicht fahren Jaffen, Alles, was in der fpätern
Zeit für den Grundtext des Minnegefanges geichehn

Num. 37. FEBRUAR 1809.

302

ift, gefchah fo ftückweife, dafs wir mit Sehnfucht
einer neuen Ausgabe des Man. Codex, da die erfle
vergriffen ilt, entgegen. fehn, wobey der Jenaer,
Weingärtner, Würzburger Codex und andere zu
Rathe zu ziehen find, damit es uns endlich glücke,
diefs weite, liebliche Feld ganz zu überblicken. Was
uns der Vf, in dem vorliegenden Abfchnitte giebt, ift
alles Dankes werth, Und wir wünfchen, dafs er, im
dem von ihm mit Bü/ching und v. d. Hagen angekün-
digten Journale, eben fo den Würzburger Codex be-
fohreiben möge, von dem wir nur wenige Kunde aus
der Aft'fchen Zeitfchrift für Literatur und Kunft St. 2.
und 3, haben. Unter diefen Liedern handen wir einige
Mifchlinge, Jlateinifche und deutfche Verle unter ein-
ander, die uns das angegehne Alter der Handf(chrift
(um 1250.) etwas zweifelhaft machen. 5. 209. fal-
en einige gnomologifche Gedichte am, woran fich

, 228. Spruchgedichte des Teichner fchlielsen. Die
S. 239. beginnende Fortfetzung der Volkslieder, oder
vielmehr blofs ältern deutfchen Lieder, enthält mei-
ftentheils gut gewählte Stücke, obgleich bey man-
chen einige hochgelehrte und hochweife Herren, die

‘wohl nie daran gedacht haben was Volkslied eigent« ,

lich fey, die Nale rümpfen mögen. Wie S. 258. die
neue Vorftellung des Abfoluten, in plattdeutfchen Rei-
men, in diefe Gefellfchaft kommt, ift uns, bis auf
diefe Stunde, noch unbegreiflich. Wir find mit die-
fem Lückenbüfser, in einer folchen Gemein(chaft, gar
nicht zufrieden, laffen indefllen den Werth oder Un- *
werth deffelben auf fich beruhn. Aus dem Jenaer
Miunnelieder-Codex fangen (S. 268.) Lieder des Frauen-
lob an, wenigftens fchreibt Ge Docen dem Frauenlob
zu, und ift diefes auch wohl keinem Zweifel unter-
worfen, Es find gröfstentheils Lobgedichte auf ver-
{chiedne Perfonen,

Den Befchlufs machen einige Zufätze und Ver-
befferungen, auf (pätere und beffere Erkenntnifs man-
cher, in dem erflen fowahl als zweyten Bande abge-
handelter Gegenftände, beruhend.. Wir können ung
aber hierbey nicht aufhalten, fo wie wir uns über-
haupt damit begnügen mülfen, kurze Andeutungen
des Inhalts diefes für unfere National - Literatur fehr
bedeutenden Werkes zu geben, das den Wunfech
nach neuern Unterfuchungen des Vfs, erregt. Nur
durch enge Verbindung thätiger md mit Liebe
für ihr Studium verbundenen Männer kann unfere
altdeutiche Literatur wieder erweckt werden, und
wird es: denn gerne wird der Deutfche einem Un-
ternehmen Unterftützung angedeihen laffen, welches
ihn in feiner kräftig(ten figenthümlichkeit zeigt.
Entweder jetzt, oder nie ift der Zeitpunkt gekom-
men, an welchem unfere ältere Literatur erwacht,
und wenn unfere Nachkommen mit Dank auf uns
blicken, da wir eine reiche Fundgrube ihnen eröff-
neten und eben vor ihrem Untergange der Welt dar-
legten, dann wird der Name des Vfs. diefles Werks,
der erft jetzt wieder von neuem fıch kräftig mit eini-
gen gleichgefnnten Freunden verbunden hat, ehren-
voll unter den Koryphäen der altdeutfchen Literatur
genannt werden.

ERD-
