465

—— 207 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat September.

 

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

fie malbergische Glosse keltisch oder
germanisch ?

Zweiter Artikel *)

Die malbergische glosse, ein rest alt - keltischer
sprache und rechtsauffassung. Beiurag zu den
deutschen rechtsalterthümern von Dr. Heinr.
Leo. 1s Heft. 8. XII u, 136 S. Halle,
Anton. 1842. (26'/, Sgr.)

I. Haupt’s Zeitschrift Il. 509, erzählt uns Hr.
Prof. Leo die drollige Weise, wie ihm die Worte
malb, schwisara chrogino (p. 65. ed. Luspeyres) den
ersten Anlass zu seiner Entdeckung gegeben, und
wir wünschen aufrichtig, dass sich diese mathema-
tisch eben so fest stellen möge, als jene, welche
ein fallender Apfel herbeigeführt haben soll. Ich
bin wicht abergläubisch; soust würde mir leider
dieser Anfang nichts Gutes vorbedeuten. Wie also?
Gael. siosar (Scheere) wäre ein ursprünglich kel-
tisches Wort? So wenig, als Ir, siusma (a schism
or division), siosmaire (a schismatick). Nichts ge-
wisser nämlich, als die völlige Gleichheit von obigem
siosar mit Engl. scissars, scissurs, dem Pl. eines
aus dem Lat. scindere (wohl nicht aber aus: ex-
cidere, abscidere) gebildeten Nom, ag.! Man sehe
scissor in der Bedeutung: Vorschneider beim Essen
(cxofdog), und scissor, auch cissor == Schneider
(sartor); Frz, ciseaur aber aus sciselum (scalprum)
DC., und vergl. zum Ueberflusse Zig. ezind'a pl.
(Scheere) bei Puchmayer ebenfalls aus der dem
Lat. scindere, Gr. ayilsıy, entsprechenden Skr.
Wurzel tshhid, Präs. tshhinadmi. Zugegeben aber,
dass die obige Glosse zu dem Lat, Texte* si ve-
ro puerum crinitum — fofonderit die Erklärung ent-
halte, so müsste uns wenigstens die Leo’sche Deu-
tung von: schuisara chrogino durch „tonsura capilli ”
sehr befremden; denn da natürlich nicht von dem
Werkzeuge **), sondern nur von der Handlung des

Abschoerens die Rede seyn kann, muss ein Ver-
bum siosaraim (tondeo), sodann von diesem ein Abstr.
siosaraidh (gewissermassen: scissora-ius!) erst
vorausgesetzt (!) werden, um zu jener Doutung zu
gelangen. Das hat nun aber seine gerechte Bedenken,
indem von entlehnten Wörtern (als ein solches verräth
sich aber siosar durch sein zweites. st. {; s. Art. 1.283.)
gar nicht so leichthin, ausser etwa nach längerer Ein-
bürgerung, Denominativa und anderweitige Derivata
ausgehen. Ueberdem war, wenigstens nach dem
Gael. bearradh, lomradh (tonsura) zu schlies-
sen, ein Bedürfniss zu solcher Sprachschöpfung
nicht vorhanden; und sachgemäss würde man: ton-
sura crinifs (und nicht: comae) erwarten, obschom
chrogino sich schwerlich als sprachgerechter Gen.
von Gael. gruagach ergiebt. Es kommt ja nämlich
nicht bloss auf das Haarschneiden überhaupt an,
wie die: tonsura puellae (fheoctidia) lehrt.

Weiter hat der Hr. Vf., in Folge seiner unge-
nauen und von’ uns bereits im Früheren gerügten
Art, wie er das Verhältniss keltischer Sprachen
zur Lateinischen darstellt, mehreren Wörtern des
Textes im Salischen Gesetzbuche keltischen Ur-
sprung angedichtet, und daraus die ungehörigsten
Schlussfolgerungen gezogen. So, um einige, gröss-
tentheils gar nicht zweifelhafte Beispiele zu wäh-
len, soll S. 130. perarius im Gegensatze zu poma-
rius (Lasp. p. 31. 32.) ein veredelter Obstbaum und
keltischen Ursprungs seyn: ein Doppel-Satz, wel-
chen Hrn. Leo kein, in der keltischen Hypothese
nicht Befangener einräumen wird. Das Kpitheton:,
domesticus (vergl. auch: anser domesticus p. 30.
und cervus d. p. 89. Lasp.) soll zwar die Ausschlies-
sung der Wildlinge anzeigen, war übrigens des
hohen Busssatzes wegen im Grunde unnöthig; des-
sen Beifügung gerade zu: pomarius aber im Cod.
Fuld, wäre schon dadurch, dass pomum (Obst) ein
allgemeineres W, ist als pirum, gerechtfertigt.

*) Der erste Nr, 201 — 206. 1844. Vgl. Nr. 25—24. 1845.
**) Ir, deimheas A pair of sheers, pronounced dios, OBrien,

A. L. Z. 1845. Zweiter Band, 207
