1159 A. L. Z.
das bekannte Französische (besonders Nordfranzö=
sische) jy’avons sowohl für j'ait wie für nows
avans, Piemont. Pouma (= )J’avons), i lo nego=
ma pa, Venez. fuff} i capi & vegnut u. dergl. —
„Das dem Verbum nachgesetzte fir kann im Itali-
schen mit der Endung -sti in die Form =stu ver-
schmelzen: fustu, vedestu, avrestu, potrestu für fo-
sti tu-u: 8. w. Es ist veraltet.” (S. 276 Anm.)
Doch wird in den Mundarten noch jetzt häufig der
Nennfall der persönlichen Fürwörter dem Zeitworte
angehängt, z. B. Bologno. pss/iu oder pssiv potete
voi, jerl era egli, erla era ella, 0ojJa ho io, saviv
sapete voi, dighjami dico io (mit zweimal gesetz-
tem ich und mit, natürlich zufälliger, aber merk-
würdiger Uebereinstimmung mit der Sanskritform
der ersten Person); Venez, hastu (wie im äl-
tern Deutschen) hai fu, sastu sai tu, fastu fai
iu u. 8, W.

Schliesslich erlaube ich mir noch, einige wenige
mundartliche Eigenthümlichkeiten nachzutrager, In
einigen Mundarten hat sich die Altfranzösische
Weglassung des Verhältnisswortes de zur Bezeich-*
nung des Besitzfalles erhalten, x. B. in der Pikar-
die: jusquofond leus poyes jusqwau fond de
leur pays, im Steinthale (Ban de I@ Roche) in
Lothringen: 72 mouahon Colaes la maison de
Nicolas, In den Languedokischen Mundarten dage-
gen wird dem fragenden Fürworte que, auch wenn
es im Nennfalle oder Zielfalle steht, de vorgesetzt,
z.B. de quey a Quy a-t-ü? de que diriots
Que diriez-vous? u, s. w. Das Verhältnisswort im
hat de nach sich im Milanischen; sperand-in del
Segnor, in del studi, im Cagliarischen: in d’una verda-
dera afflizioni; £ im Bolognischen: in t’un gran bi-
sogn, in {la cort; im Venezischen: in t’un mo«
mento, und ähnlich im Limousinischen d’in t: d'in«
2-un quard-houro. Dieses de oder t ist jedenfalls
aus dem £ in intus zu erklären, Im Limousini+
schen wird auch veiqgui (voici) öfters mit der
Grundform eines Zeitwortes und de verbunden, wo

a a

Num., 306. DECEMBER 1844,

1160

im Französischen das rückbeziehliche Fürwort und
im ältern Französischen die blosse Grundform des
Zeitwortes steht; z. B. /o veiqui de aufflas la
voici de souffler (qui souffle). Im Burgundischen,
steht vor veci (voici) und ve/ai (voilä) häufig je:
jele velai le voil& (eigentl.: je le vois I), Yan
veci en voici. In den Mundarten giebt es gewöhn-
lich gewisse sogenannte Füllwörtchen, die sehr häufig
angewendet werden, und deren ursprüngliche Bedeu-
tung kaum noch merkbar ist; so im Piemontesischen
a und ?, im Neuprovenzischen u, a. Mundarten n,
im Bearnischen 4’ oder d0 u.s.w. Hinsichtlich der
Verneinungen bemerken wir noch, dass im Neupro-
venzischen und Languedokischen gewöhnlich pas
ohne me verneint; z.B. Neuprov, vous pourrias pas
nous apprendre, Langued.: restaras pa, se parlavo
pa que de tus (on ne parlait que de toi); im Wal-
lonischen gebraucht man stalt pas oder poinf in
der Regel n»in oder nen, auch goff, z. B, ins’ mi
plait nin, elle wolait gott’; in der Lothringischen
Mundart von Meiz wird dem Zeitworte m, me oder
m'’s (d. i. entweder mie von mica, oder magis)
angehängt; z. B. s n’am & nos ce west pas &
nous, j’mwateume Ccotume je n'’etais pas accou-
fume u, 8, W.

Doch wir brechen hier ab und wiederholen nur
noch Hrn. Diez den aufrichtigsten Dank für ‘die
Vollendung seines ausgezeichneten Werkes, wel-
ches gewiss bald den heilsamsten Einfluss auf die
Lehrbücher aller einzelnen Romanischen Sprachen
üben und der wissenschaftlichen Romanischen Sprach-
forschung mehr Gönner und Freunde gewinnen wird,
Nun noch ein in diesem Geiste gearbeiteter Ro-
manischer Sprachschatz (freikich noch eine riesige
Arbeit, zu gewaltig für Eines Menschen Kraft!) —
und die Romanische Sprachforschung hat eine Höhe
erreicht, von der man noch vor wenigen Jahren
keine Ahnung hatte,

August Fuchs,
