- „Ich bin daher geneigt,

-

135

wird kaum über einen Zoll hoch, und wächft in
dichten Büfcheln,

15) F.ru/cifolius. (Fruct. +t.) 7. meinte,
wie oben fchon bemerkt worden, die zerftreuten Sa-
men wären aus den Käpfeln ausgefchüttet. Aber dage-
gen ftrittihre Ede Stellung. „Genauere Beob-
achtungen, fagt 7°, mit ftärkern Vergröfserungsgläfern
angeftellt, haben mich finden laffen, dafs bey diefen, fo
wie bey allen übrigen Arten, an denen man eine dop-

elte Fructification wahrnimmt, die Kapfel - Granula an

eftalt von denjenigen verfchieden find, die uneinge-
fchloffen (nd) über die ganze Frons ver{treut erfchei-
nen,” (doch wohl nich
unter der Epidermis!) „fo dafs es unmöglich ift, dafs
fie jemals einerley gewefen. Auch irrte ich, wenn ich
fagte, man finde gelegentlich beide Fructificationen auf
Kinem Individuum: Es ift bekannt, dafs verfchieden-
artige Wafleralgen oft eine gemeinfchaftliche Bafıs ha-
ben, und ich glaube daher, dafs folche Exemplare,
an welchen ich Kapfeln und zerftreute Samen m
achtete, wirklich ver(chiedene Pflanzen waren.” (Na-
türlicher fcheint es Rec., anzunehmen, dafs die un.
vollftändigen, kapfellofen Samen fich auf den Nach-
fchöfslingen, als den jüngern Pflanzern, befanden.)
£ jefe Pflanzen als Diöciften
zu betrachten, eine Meinung, die Solander zuerit än-
fserte.” u. f, w." ı

16) F.ftiriatus;, mit dem zweifelhaft angegebe-
nen Synonym F. papillofus Gmel., Ulva papilloja Lin,
Mont,, F. Kölrenteri in Nov, act. Petropo!. XL. Fronde
plana , fubzelatinofa, cuneiformi, palmata; ramnlis com-
preffis, ligulatis, fimpliciufeulis , longitudinaliter fulca-
lis, undiqne et utrinque den[e obfita; capfulis fphaericis
Jfemi- inmerfis. Va Linne’s Ulva Dapillala fich nicht in
feinem Herbarium befindet, die Befchreibung derfel-
ben aber auf diefen Fucus pafst, fo hält Hr. 7. Ge für
identifch, verwirft aber das von Linn£ citirte Synonym
F. muricatus Gmel., und fetztes zu F. /pinofus Die Nr.
18. Uebrigens {cheint F. fliriat. am Kap der guten Hoff.
nung, von woher ihn Rec, durch Thunberg, Vahl und
Julien erhielt, eben nicht felten zu feyn, und möchte
wohl zu den efsbaren gezählt werden köhnen.

| 17) Horneri, caule teretiufeunlo; ramis elon-

gatis, compre/jis , fimpliciuseulis, in filiquam longam tere-
tens abeuntibus; veficnlis oblongo - cy!indraceis, folio 1i-
neari decurfive pinnatifido terminatis. Unftreitig eine der
fchänften Arten, durch deren Benennung Prof, Mertens
dem Hn. Dr. Horner, der als Altronom die letzte rufß-
fehe Expedition um die Welt begleitete, für feine vie-
len fchätzbaren neuen Algen aus den entfernteften
Meeren, einen Beweis feiner Dankbarkeit geben wol.
len. Ohne Zweifel würden fich die in den walzenförmi-
zen, denen des F, /umbricalis ähnlichen Schoten befind-
ichen gene Möchtigen Bläschen, im Fortgange des
ME zu Samenkörnern ausgebildet haben.

1 ;
Yfima ; ramis flexuofis, fubhkorizontalihirs, acıminatis;
”amis brevibus, conicis, apice globuliferis. Hier lernen
die Fucologen den wahren F. /pinofüs L. nach dem eig-

AL. Z. Num. 17. JANUAR 1810.

taufserhalb frey liegend, fondern *

/pinofus, fronde fubgelatinofa tereti ramo- .

136

nen Herbarium des grofsen Mannes kennen, nachdeff
man denfelben eine Zeitlang, nach Wulfen's VOrEe
in F. obtüufus Hu d/f. zu finden wähnte. — Rec. Geht
keinen Unterfehied unter feinem, durch den fel. Mokr
vom Prof. E/per erhaltenen Exemplare, von deffen F.
gelatinus , mit dem unter litt. a. dargeftellten Specimine
erili, und würde diefen alfo dreift als Synonym hinzu.
fetzen. Noch ficherer aber ift For /ka!’s F. papillofus,
den Hr. 7. unrichtig bey F, obtwus (Nr. 21.) citirt, wie
Rec. aus der Anficht des For{käl’fchen Original -Exem-

lars, gegen Mohr's frühere Behauptung, mit Gewils-
Beit verGchern kann,

19) F-thyrfoides, fronde tereti filiformi, vage
pinnata; ramis horizontaliter patulis , cylindraceis , obta-
fis; ramulis cylindraceis, abbreviatis, apice capfuliferis;
cap/ulis congeflis. Nova Zee'andia Tamaica. ß) major,
e mari rübro. Eine neue Art, die der folgenden von
weitem ähnelt.

20) F,pinnatifidus. (Fruct. +4.) Der Vf. hat
die bereits in der Synopfis Fucorum angeführten Varie-
täten, unter denen £) Osmunda am ftärkften hervortritt,
noch mit zweyen vermehrt. Ein Anfänger wird Mühe
haben, die(en Proteus in feinen mannich lg Geftal-
tungen, durch welche verführt (elbft geübte Beobachter
mehrere befondere Arten aus denfelben aufzuftell&Fver. |
fucht wurden, fofort wieder zu erkennen, und ihn jedes |
Mal ficher von dem nächft folgenden F. obtufus zu un |
terfcheiden. Ungeachtet feines pfefferartigen Ge-
fchmacks (woher der Name Pepper Dulfe) wird er
doch von den Schotten als Salat gegeflen. Jedoch il
jener Gefchmack nicht ftandhaft, und kann daher keis
Criterium feyn, die Varietät Osmunda als Art davon
zu trennen, -

a1) F.obtufus. (Fruct. +4.) Von den beiden Forf-
käl’fchen Synonymen, papillofss und wvifer, gehört, wie
Rec. aus eigner Anlicht weifs, blofs das 2te hierber:
denn erfteres bezeichnet den F, /pinofus L. Dafür citirt
Rec. noch F. verficolor V’ahl. Skrifter af Naturk, Sels-
kabet. V, 2. 1eft. pag. 44.» und auch wohl noch F. caz-
Spitofüs Y. c. p. 46. Hr. T. bemerkt, dafs F. obimfas, (ey
er auch unter noch fo verfchiedenen Breitegraden ge-
fammelt, fich immer ähnlich b!iebe,

a2) F.dafyphyllus. (Fruct. 44.) Einzelne Ex-
emplare findet man durchaus gegliedert, und zwar mit
wirklichen Scheidewänden verfehen, Diefs wäre aller-
dings merkwürdig. Dafs die jungen Endfpitzen eini-

er fadenförmigen Tangen gegliedert find, ilt eine
ziemlich häufige Erfcheinung; aber ganze Specimina
einer Art Aurohaus mit, und andere ohne Abfätze follten
allerdings wohl vermuthen laffen, dafs zwey verfchie
dene Pflanzen unter der vermeinten einzigen Art ver
fteckt wären; wenn anders auch diefe Erfeheinun;
fichnicht, wie das Dafeyn oder Nichtdafeyn von Venec
aus dem verfchiedenen Alter des Individuums erkläre
liefse. Was den Namen betrifft, fo mufs dxovs wahl au
denfus, aber nicht pilofis oder kirfutus bedeuten Toller
denn von diefem Charakter findet fich keine Spur, un
felbft die denfitas ift nicht fehr merklich. Der Na
gpachyphyllus (cheint pallender,

(Die Foörtfetzung folgt.)

 
