479

selbst gar keinen Grund zu einer so wenig wahr-
scheinlichen Aenderung enthalten, so ist nicht zu
bezweifeln, dass das ausgefallene Wort den ersten
Fuss des sonst unverdorbenen Verses enthielt. Wem
es nur darauf ankommt, diesen auszufüllen, und
ein höherer Grad von Wahrscheinlichkeit lässt sich
hier nicht erreichen, dem kann es an Vermuthun-
gen nicht fehlen. Wenn Rec. früher vermuthete,
dass codrus stehn, und darnach ille canıt Codrus zu
schreiben seyn möchte, so wendet Hr. U. dagegen
mit Recht nur das ein, dass dadurch eine Umstel-
lung nöthig wird, schon Codrus at ille würde nichts
gegen sich haben. Die übrigen Verse aber, welche,
wie sie oben geschrieben sind, auch in den als Sup-
plement bezeichneten Stellen als ziemlich sicher
gelten dürfen, muss Rec. trotz der verschiedenen
Ausstellungen, die Hr. U. daran macht, als unver-
dorben anerkennen. Hr. U. sucht allerdings S. 54
und 257 nachzuweisen, dass die Verbindung Pylio
profluxerit ore Nestoris nicht lateinisch sey, weil
die Construction des Adjectivs, wonach es mit dem
Nomen statt mit dem von diesem abhängigen Ge-
nitiv verbunden wird, bei ausdrücklicher Angabe
des Namens, Pylio orec Nestoris st. ore Pyliü Ne-
storis, nicht stattfinden könne. Aber abgesehn da-
von, dass kein Grund zu dieser Beschränkung vor-
handen ist, sobald nur das Beiwort dem Gegen-
stande, mit dem es verbunden ist, wirklich zukommt,
reichen auch die Distinctionen des Hrn. Vf/’s nicht
aus, um Ausdrücke wie antiqui Neleia Nestoris arva
(Ovid. her. I, 63), wofür man eher antiqua Nelei Ne-
storis arva erwartet hätte, und Alexandri Phrygio
gub pectore (Lucret, T, 475), was Hr. U. durch seine
Erklärung doch nicht beseitigen kann, als verschie-
den von dem vorliegenden zu erweisen. KEbenso-
wenig kann Rec. in der Verbindung quali tu voce
canebas, dulcior ut numquam profluxerit mit Er-
gänzung von vox etwas Fehlerhaftes finden. Hier-
nach kann Rec. den Aenderungen Ha, U/’s nicht bei-
stimmen, wenn er die Verse nach vielen Versu-
chen schliesslich so schreibt: 1lle canit, quali tu versu,
Calve, canebas atque solet numerös dicere, Cinna, (u08,
dulcior ut numquam Pylio proßuxerit ore nectareo ant can-
tus pectore Demodoci. Detrahere haec pullam credis mihl tem-
pora uittam? Nycetimene hilarum posset inire chorum ? Fal-
leris etc. Ein anderer Gegenstand, dem Hr. U, eine
ausführliche Besprechung widmet, ist der Name Co-

A. L. Z. Num. 60. MÄRZ 1849.

480

drus. Hier hat er ohne Zweifel richtig gesehn , dass
der Juvenalische Codrus und der von Virgil und Val-
gius genannte nichts mit einander gemein haben. Er-
sterer ist ein zu Juvenals Zeiten lebender schlech-
ter Dichter, und es ist nichts dagegen zu sagen,
dass er ein Grieche gewesen und wirklich diesen
Namen geführt habe. Was die Erwähnung des Na-
mens in der siebenten Ekloge Virgils betrifft, V. 21
aut mihi carmen, Quale meo Codro, concedite, pro-
xima Phoebi Versibus ille facıt und V. 26 invidia
rumpantur ut ilia Codro, so hat Hr. U. durch eine
gründliche Erklärung des Ausdruckes ilia rumpi und
des entsprechenden griechischen dıieppryrcodu nach-
gewiesen, dass Virgil keineswegs einen Tadel, son-
dern vielmehr das höchste Lob über jenen Codrus
ausspreche. Nur kann Rec. darin nicht beisummen,
dass unter demselben ein griechischer Bukoliker der
Zeit zu verstehen sey, sondern wie die übrigen in
der Ekloge vorkommenden Namen, Daphnis, Cory-
don, Thyrsis, Meliboeus, so wird auch Codrus nichts
als ein Hirtenname seyn; und wenn man den gan-
zen Wechselgesang der Hirten, wie ihn Virgil schil-
dert, vergleicht, so ist es wahrscheinlich, dass
damit ein schöner Hirtenjüngling ähnlicher Art, wie
die zuletzt genannten Alexis und Lycidas, bezeich-
net wird. Dass diesem die Gabe der Dichtkunst
und des Gesanges beigelegt wird, widerspricht dem
ebensowenig, als die Erwähnung in den Klegien
des Valgius, Wollte man diese Ansicht in das
Fragment des Letztern hineintragen, so liesse sich
der erste Vers ergänzen sed puer ille canit. Auf
jeden Fall aber, das hat Hr, U. überzeugend erwiesen,
ist. Cornificius dem Namen ebenso fremd, als der
Horazische Jarbita. Möglich allerdings würe es, dass
unter dem Namen irgend ein Dichter der Zeit ver-
borgen ist, aber die Worte nöthigen nicht zu der
Annahme, und die schwankenden Angaben der alten
Erklärer des Virgil sind wohl nur ein Ueberrest
einer allegorischen Erklärung, welche alt genug
ist, als dass die Autorität einer so hoch hinauf-
gehenden Quelle, wie die Veroneser Scholien, Be-
denken erregen dürfte, Was neuerdings von J. Bek-
ker Z. f. AW. 1517 S. 1060. zur Begründung der
alten Ansicht , dass Cornificius unter dem Namen zu
verstehn sey, beigebracht ist, ist von Hrn, €’. S. X
richtig widerlegt.

(Der Beschluss folgt.)

EEE

Gebauersche Buchdruckerei
