69.
86 der Yerbreitefen Ansichten richtig und scharf
alas weils: ‚so:können wir dagegen den ei-,
Grundansichten, durch welche

der Vf, seine ethische Theorie bestimmter ausprägt,
nicht immer das gleiche, Lob; ertheilen, Es
sich in.den , nach des Rec, Dafürhalten , fast
dürchgehends die beiden Möängel, ‚welche überhaupt
unsere Zeit in dieser Hinsicht charakterisiren;. er
hat die Formen und | Entstehun YO B Elta iS des
sychischen t genau gef m. Anschlie an
I Hm  etudirt. und er findet eben deshalb
ein’gewisses Wohlgefallen daran, dieselben ’auf über-
einkliche Prineitien eurüchtulühren 4 nelihe Ar ans
unerkennbar und wo nach: nute
darch ein noch Unbekannteres erklärt wird. So ist
es schnxichtigs wenn (S;'96) das Gute auf eine För-
derung, das Nicht = Gute; ‚das Uebel,auf eine Hem-
mung des Daseyns rt wird; Aber wenn
der Vf; das sittlich Gutein „die mit. dem objektiven
Wesen des ! absoluten Geistes be rainstinimende
Richtigkeit der geistigen Lebensentwickelung ” setzt:
so führt er ein der inneren Erfahrung VWorliegendes ,
und auf der. Grundlage dieser mit Bestimmtheit Zu-
erkennendes; auf ein Anderes zurück, ‚welches aller
menschlichen Erkenntnifs entzogen ist; und wenn
die Sittlichkeit des einzelnen Vernunftwesens als ei-
ze Handlungsweise bestimmt wird, „in welcher es
nach seiner Stellung ı zum Ganzen eben Dasjenige
täut, was: an diesem Orte die allgeineine Vernunft
fodert”: ‚so wird ein Specielleres Be-
stimmteres ‚mit einem ineren und weniger
Bestimmten vertauscht: denn die allgemeine Ver-
nunft ümfalst ja doch aufser der Sittlichkeit noch
mehreres Andere, und: so häülsen wir demnach jene
Besonderheit ein, ohne einen Ersatz dafür zu erhal-

ten; Ist jedoch bei diesen Erklärungen gegen ihre
Wahrheit nichts einzuwenden, nur dafs sie eben kei-

ne‘ Erklärungen sind, ‚d.h, das Unklare nicht klar
machen: so finden wir dagegen viele andere falsche,
So wenn der Vf. (S. 100) das sittliche Gut geradezu
bestimmt als das: geistige Seyn und seine Förderung :
denn (fügt er hinzu), wo sollte das Sittliche liegen,
da wir es doch gewils ‚nicht mit ‘den Freunden des
Epikur in der Region des Sinnlichen werden suchen
wa Ganz gewifg nichts aber daraus foizt och
nöch es , es geistige ‚Gute zugleic
° auch ein eittliohes ist; vielmehr könnte dieses Letz-
tereein sehr specielles geistiges Gutes seyn, oder

auch dieser ganze Gegensatzınicht so unmittelbar und
‚ reifend, sondern nur von fern her und neben

en anderen für den Gegensatz des 'Sittlichen und

Unsittlichen in‘ Betracht kommen. Zeigt doch
die Erfahrung für seine vorurtheilsfreie Auffassung
unzählige ‚ wo sich eine hohe Sittlichkeit
findet bei ve ig sehr geringer geistiger
Bildung, und umgekehrt eine hohe geistige Bildung
bei sehr unvollkommener Sittlichkeit, Aber dem Vf,
fließfst überhaupt auf diesem Gebiete noch Alles bunt
ineinander, n Charakter alles Unsittlichen will
er in „das zum Nachtheil des Allgemeinen Für-sich-

}

‚,. Num, 86, MAI 1838. ..

den _

seyn -' und Gelten „wollen des Einzelnen” setzen, Aber -
wenn ihm niemand abstreiten wird, dafs dießs
neswege die allgemeine: Alles undasrender Dion
neswegs. die meine, „Di
soll überdies Zeit mit dem sinnlichen Qaseyn
zusammenhängen.” Aber das’ist wieder etwas ganz
Anderes ; micht.immer mit Jenem Verbundenes, Wir
finden nicht selten reiche Schlemmer, deren Verguüis
gen in hohem Grade gesteigert wird, ja die nur.dann
zufrieden sind, wenn Andere an ihren Genüssen
Theil nehmen; und was der Ehrgeizige für sich ha-
ben, worin. er für sich gelten will, ist doch keines-
wegs ein Sinnliches, sondern ein Geistiges, Wir
haben also hierin zwei wesentlich verschiedene Formen
des Unsittlichen , welche wir zwar bei weiterer Zer-
gliederung ,. auf Eine Grundform zurückführen kön-
nen, aber nicht vermischen. dürfen, Das Böse, wel-
ches der Vf., im Auschlieflsen an den ungenauen
SPrach8r braveb es gewöhnlichen Lebens, ebenfalls
als damit identisch betrachtet, möchte sich als eine
dritte, nicht weniger von jenen beiden wesentlich ver-
schiedene Form erweisen, und neben diesen dreien
noch andere, gleich wesentlich verschiedene geltend
zu machen seyn. Denn |wie sehr auch die Wissen
schaft überall zur höchsten Einheit zu streben hat: so
darf ste doch diese nicht dadurch erreichen wollen,
dafs sie die in dem Wirklichen vorliegenden Ver-
schiedenheiten für sich‘ verlöscht und verwischt,
Aber der Vf, geht in dieser ungehörigen Vereinfa-
chung noch weiter: selbst die Verschiedenheit von
Erkennen und Wollen will er‘ verwischen, und sich
(8110) in dieser Hinsicht mit der Cartesianischen
einung befreunden, dafs „überhaupt nur vermöge
des Willens geurtheilt werde, obgleich „‚vermöge
einer anderen Seite.des strebenden Wesens,” Alle
diese Ansichten hängen bei'm Vf, zusammen mit sei«
nem' engen Anschliefsen än Spinoza, wovon schon
das Motto des Titels’ Zeugnifs ablegt, Aber ob-
gleich Rec, keineswegs dem Spinoza psychologische
enntnisse und psychologischen Scharfsinn abspre-
chen will, vielmehr es immer bedauert hat, dafs
man sich fast ausschliefsend mit dem ersten und al-
lenfalls dem fünften Buche seiner Ethik beschäftigt,
und darüber die anderen , auf besonnener Verarbei-
tung innerer Erfahrungen ruhenden, hbeinah ganz
übersehn hat: so scheint ihm doch auf der anderen
Seite, in Vergleich mit jenem Kindeszeitalter der
Psychologie, diese Wissenschaft so bedeutende Fort-
schritte gemacht zu haben, dafs wir nicht mehr, so
wie die jenem angehörigen Forscher, über das Aus-
einanderhalten von Wollen und Urtheilen, von geisti-
ger Klarheit und Tugend in Verlegenheit zu seyn
rauchen , sondern die Verhältnisse zwischen densek
ben mit der vollsten Bestimmtheit und Schärfe fest-
zustellen im Stande sind. Freilich hat in unserer
Zeit leider die philosophische Bildung bei uns Deut-
schen im Allgemeinen sehr bedenkliche Rückschritte
in dieser Beziehung gemacht: so bedenklich, dafs
einem zuweilen bange werden möchte, der früher ge-
wonnene Reichthum an psychologischen Thafsachen
un
