9237

fchickt. Es liefert'die philologifche Literatur, fowohl
derer Werke, welche I Sprach(tudium überhaupt
‚betreffen, als folcher, die zu den allgemeinen und
befondern Sprachwiffenfehaften gehören. — Auch
"das vierte Heft diefes erften Bandes, welches die
“philofophifche Literatur begreift, ift von dem Heraus-
eber, der in der Vorerinnerung erklärt, dafs Gch
eit der Herausgabe des erffen Theils diefer Encyklo-
ädie feine Begriffe vom Inhalt und Umfange der
hilofophie fa wefentlich verändert haben, dafs er
jetzt diefes Haupt[tück nach einem ganz andern Plan
bearbeiten würde. Er giebt eine in feiner gegenwär-
tigen Anficht gegründete ClafGfication, wovon die
Fundamentalphilofophie und die Derivativphiloflo-
phie die beiden Hauptklaffen find. Unter diefer letz-
tern {tehen die theoretifche und praktifche Philofo-
phie, wovon jede wieder formale und materiale Dis-
ciplinen unter fich hat. Hier hat er jedoch die in
feiner Encyklopädie aufgeftellte Klafbhecirung bey-
‚behalten. Uebrigens hat er bey der Aufnahme und
Weglaffung der Schriften die einem Literator gezie-
‚ mende Parteylofgkeit: beobachtet, und auch die
merkwürdigften Werke der ältern Philofophen nach-
gewiefen, — Voo ihm ift auch, im erflen Hefte des
zweyten Bandes, die anthropologifche Literatur ausge-
arbeitet; und obgleich nach feiner jetzigen, in der
' Vorrede diefes Hefts mitgetheilten Clafßhcation der
anthropologifchen Wiffenfchaften die angewandte
Logik, Moral und Rechtslebre, die Aefthetik , die
Mantik, die medicinifche Somatologie und die
fämmtlichen Kameralwiffenfchaften von ihnen ausge-
fchloffen find: fo hat er doch auch hier das in dem
theoretifchen Theile befindliche'Syftem beybehalten,
weil diefer literarifche Theil fch nun einma] genau
an jeoen anfchliefsen, und überall auf ibn und die
Folge feines Inhalts beziehen follte. — Im zweyten
Hefte ift die phyfkalifche Literatur, der theoreti-
fchen und praktifchen Naturwiffenfchaften, von den
Profefforen rede zu Königsberg, und /WVeber zu
Frankfurt an der Oder. — Im dritten die medicinifche,
von Dr. Immanuel Meyer, Privatdocent zu Frankf,
an der Oder. — Im vierten die juriflifche Literatur,
voa Dr. u. Prof. Zachari@ in Wittenberg; und im fünf-
ten Hefte die encyklopädifch - theologifche Literatur,
von dem Herausgeber felb(t,- der in der Vorerinne-
rung noch ein zehntes Heft verfpricht, welches fo-
wolß Berichtigungen und Zufätze zu den neun vor-
hergehenden, als auch ein genaues Regifter über alle
drey Theile diefes Werks enthalten {oll.

Durch die Beftimmung deffelben zu einem ency-
klopädifchen Handbuche, wurde die Bibliographie def[-
felben auf die allgemeinern, vorzüglichern, und in
irgend einer Hinhcht merkwürdigern Schriften be-
fchränkt. Diele Gränze, die der Herausgeber felbft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 116. SEPTEMBER 1808.

928

anerkennt, möchte man freylich hie und da wol
überfchritten glauben; aber es ift auch äufsert
fchwer, fGch innerhalb derfelben durchaus ftrerg
zu halten. Dafs zuweilen auch einzelne Reden und
Programme angeführt werden, würde nur daon je-
nem Zwecke fremdartig fcheinen’können, weno der
Umfang einer Schrift ihren Werth ent(chiede; und .
die meiften Anführungen diefer Art find erheblich
genug. Befondre Urtüeile über die angeführten Rü-
cher beyzufügen, hielt der Heraus nicht für zweck»
mäfsig. Den von ihm für diefe Coterlaffung ange
führten Gründen liefse fich doch wohl ent egen
fetzen,‘ dafs der dadurch beforgten übermä sipen
durch Ve go rserung und Vertheurung des Werks
eine fparfamere Einrichtung des Drucks und
Abkürzung mancher Büchertitel hätte können vor-
ebeugt werden; und dafs die Gültigkeit der
rthoile durch Zuziebung gültiger Richter jedes
Fachs zu erhalten gewelen wäre. Ausführlich
aber hätten diefe Kkritilchen Angaben nicht feyn dar.
fen;' und folch ein Catalogue Raifonnf hätte‘ einem
nicht unbedeutenden Kedürfniffe unlerer Literatur
abhelfen können. Uoebrigens ift, fo viel Rec. durch-
gefehen , und aus bisherigem Gebrauch dieler Hefte
abgenommen hat, auf die Genanigkeit der Namen,
Titel, Ausgaben und Jahrzahlen alle erforderliche
Sorgfalt verwendet. Bemerkung- einzelner Fehler
und Unvollftändigkeiten ift wohl erft durch längern
und öftern Gebrauch diefes Repertoriums möglich,
dem in manchen Fächern fchon beträchtlich vorge
arbeitet war. :
Einen Wunfch des Herausg. in der Vorerinne-
rung zum vierten Hefte will Rec. auch hier zur Spra-
che bringen, weil er fehr gerecht, und auch ihm in

‘ähnlichen Fällen oft entftanden ift: dafs unfre Schrift-

ftel!er nämlich auf den Titeln ihrer Werke ihre Vor-

namen genau, beftimmt und vollftändig angeben,

und darareh den vielen Irrungen vorbeugen möch-

ten, die durch diefe Vernachläfßgun oder durch

vieldeutige Abkürzung fo leicht ent/tehen können,
* x *

Lsrezic, b. Gerh. Fleifceher d. J.: Die Natur und
die Menfchen; Ein Inbegriff vieler Merkwürdig-
keiten für Lefer ans allerley Ständen, für die
Jugend und ihre Freunde infonderheit, von F
A, C. Löhr. Vierter Band, 1806. XIV. vo. 485
8. (1 Rthlr. 76 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1803
Nr, 291. und 1895. Nr. 286.) -

Auch unter dem Titel:

Bibliothek des nützlich Unterhaltenden und Merkwür-
digen, für Lefer aus allerley Ständen, für die
erwachfene Jugend u, f. w.‘ Erfler Band,

DA
