5 äs W474
> würde dürch'fölche "uneigentliche Anwendung die
urfprüngliche Bedeutung aufgehoben! KM

.”LITERATURGESCHICHTE, ))

1) Srocknoum:; Egenhändiga Anteckningar af
° ‚Carl Linnacus om fig Jielf med anmarknin-
gar og tillägg af.Adam Afzelius. 1823. XXIV

u. 248 5. gr. 4. m. Kupfn.

2) Benury, b. Reimer: Linnd’s eigenhändige
„Anzeichnungen über fich felbft, mit Anmer-
kungen und Zuf/ützen von Afzelius. Aus.dem
Schwedifchen überfetzt von Karl Lapp«.. Mit
einer Vorrede von Dr. K, 4, Rudolphi, "Nebit
Linne’s Bildnifs und Handfchrift. 1826. XXLV
u. 2605. 8. (1 Rıhlr. 6 gGr.)

8) LvxD, gedr. b. Berling: „Antiquitates Linnaeca-
nae. Programma, quo ad folemnem inaugura-
tionem P’hilofophiae  Occtnrum crafüna luce cele-

‘brandam — invitat Carolus Adolphus Agardh,
Philof. Doctor, Bot. et Oecon. pract. Profelfor
RK. O. 1826, fol.

Durch die Herausgabe von Nr, 1. erwirbt fich Hr.
Afzelius ein nenes Verdienli um die Literaturge-
fchichte, da in diefem Felde des Willens nichts an-
ziehender feyn kann, als Selbfibiographieen, die
nit Wahrheitsliebe gefchrieben find. Zu dieler
Zahl gehören unbefiritten Linne’s eigenhändige An-
zeichnungen über üch felbft, deren Ericheinen bey ei-
'nigen feiner Landsleute die Beforgnifs erweckte, dafs
er dadurch an feinem Ruhm verlieren werde, da er
darin gar zu eitelerfcheine, Doch erinnert mit Recht
der deutfche Vorredner bey Nr. 2., einer Ueber-
fetzung von Nr. 1., wie gutmüthig diefe Eitelkeit
fey, und wie Ge nie verletze. Dafür enthält das
Werk treffliche Schilderungen der Jugend,‘ der
Studien, des raflolen willenfchaftlichen Eifers des
unfierblichen Mannes, und kann einem jeden aDROr
henden Gelehrten zum Lefen empfohlen werden,
um auf der oft rauhen Bahn der Wiflen{chaft feinen
Muth zu fählen und zu ehrenvoller Erfirebung des
höhern Ziels zu ermuntern. Wir empfehlen auch
den jüngern Naturfarfchern ängelegentlich die treff-
lichen Erinnerungen des Hn, Geb, R. Dr. Rudolpht
an Linne’s unvergängliche Verdienflie, und feine Er-
mahnungen, auf dem vor dem großfser Schweden:
vorgezeichneten Wege fortzufchreiten, weil er der
einzige ii, der zur wahren Naturforfehung führt.
Man hat zwar von Linne fchon mehrere Biographieen,
die ‚der Herausg. chronologifch aufzählt, doch ilt
die vorliegende ohne allen Zweifel die vollfiändiglie,
da Ge.fich biszum. Herbit des J. 1776 erhreckt, Hi h.
fo weit, als fie von Linne felbfit möglicher Weife'
efchrieben werden konnte: denn er ward bekannt-
ieh über ein Jahr vor feinem am 10ten Januar 1778
erfolgten Tode durch Krankheit verhindert , die
Feder zu führen. Die eigenhändige Handfehrift fand
üch unter den Papieren des Sohnes, und der ver-

«x

Num, '89,° APRIL 1827. 6

310

fiorbne Profeffor Joh. Gu/tav .Acrel brächte die lofen
Blätter in eine gewilfe Ordnung und rettete fie vor
dem Untergange. Er liefs fie einbinden, nachdem
fe von ihm mit verfchiednen Beylagen waren ver-
mehrt worden. Die eigentliche Lebensbeichreibung
{lt in Form eines Tagebuchs und bildet mithin kein
äbgerundetes Ganzes, Linne nennt fich immer in
der dritten Perfon, Eine ähnliche unzufammenhän-
ende Form hat, was er über feine zahlreichen
Schriften und Erfindungen (eigentlich Entdeckun«-
gen), feinen Briefwechlel, feine Perfon und feinen
harakter, fein Glück und feinen‘ Ruhm, fo wie
über die Urtheile gelehrter Männer über fich fagt.
Allenthalben if der fyfiematilche Geift fichtbar, in
deffen Gewand er feine Gedanken . emzukleicen
pflegte, Ergetzt hat uns der Abfchnitt „, Flora Leib-
regiment” betitelt, wo das Officiercorps diefes Ne-
giments namentlich aufgeführt wird. Linne ifi Ge-
neral, Jwuffieu (Bernhard) General-Major, Haller
Obriti, und fo geht es herunter bis zum Feldwebel:
Joh. Georg Siegesbeck, prof. petrop. Die Zulätze
und Berichtigungen find zahlreich. Der Herausg:
entlehnte fe aus andern ungedruckten , aber zuver-
Jäffigen Quellen, wie z. B. den falt ganz von Linne’s
Hand gefchriebenen Protocollen der medicinifchen
Facultät zu Upfala u. f. w Auch fie ,find keines
Auszugs fähig, ; ;
Hn. Afzelius it es geglückt, nicht weniger als
494 Briefe Linne’s, wovon 458 Originale und 36 Ab
fchriften find, durchzugehen. Sie zeugen unwider-
es von der unermüdlichen Arbeitfamkeit,
em enthufßaftifchen Eifer des Vfs, für feine Willen-
fchaft , feiner Erkenntlichkeit gegen feine Wohlthä-
ter und dem Eifer, feinen fähigen Schülern zu die-
nen. Hier wird eine kleine Auswahl von achtzehn
folcher Briefe, nach den Jahren geordnet, mitge-
theilt ,. die fämmtlich an Schweden gerichtet Gnd.
Vorher zählt Hr. .Afz. die ihm bekannt gewordnen
hereits. gedruckten Briefe von Linne aufz wir ver-
miffen aber darunter: diejdrey in Millin’s Maga-
Jin Eye Nu (1805 u. 1807. Tome V. p. 354.)
abgedruckten Briefe an den Abbe Duvernoy und an
Gerard, der fich {felbit ,, Corrc/pondant‘ de Lin-
nacus” unterzeichnet; diejenigen, die in Chri/tian
Friedrich Ludwigs Series cpiftotarum virorum ce-—
leberrimorum practeriti feculi ud CC, G. Tadwig, pro=
ffforem med, lipf. feriptarum. Lipliae 1821. 4. ent-
halteh find, und endlich die gerade in dieler Bezie-
hung äufser& wichtige Selection of the corre/pon—-
dence of Linnacus by Sir J. E. Smith. London 1821.
2 Bände. Die vollländige Herausgabe des Linnei-
fchen wiffenfchaftlichen Briefwechlels wäre ein fehr
verdien(iliches Unternehmen, Ohne Zweifel würden
Sch in Deutfchland noch zahlreiche Materialien da-
zu auffinden Iffen, da Linne fehr‘ viele Correfpon-
denten in diefem Theil von Europa hatte, und jeden-
falls weit mehr als in Nr. 2; S. 87. genannt werden.
Zu einer {olchen Sammlung liefert ;
Nr. 3. vier intereffante Beyträge, nämlich vier
von-Linne in fchwedifcher Sprache an Olaus Celfrus,

den
