hen, einfehen wird, . Alle nur die Redactiensprincipe
des ‚Herrn Hofrath Eichftädt habe ieh an. dem vorlie-
genden Falle würdigen, micht feinen Charakter verdück-
sig machen wolleg, Wie wäre es überhaupt auch möglich,
diefen Charak'er, der fch bereits in fo mannigfalugen
Verhältniflen fo offes dargelegt hat, dafs Keiner, der
das Glück, ihn ##her kennen zu lernen, einınal gehabt,

fein Urtheil über ihn je wieder ändern wird, verdäch-

zig zu machen? Eben [o abfurd würde es feyn, einen
Skunk (viverrd purorius Linn.) den man einmal gero-

chen, in den Verdacht bringen zu wollen, daß er —,

eine Zibethkatze fey.

_ Ich würde mich darum durch die Zumuthung eines
folehen Vorfatzes von dem Herrn Hofraıh haben belai-
digt fühlen müßlfen, hätte er mich nicht felhft mit ich
dadurch wieder verföhnt, dafs er‘ in eben demfelben
Mauifefse einen Brief, den er ven mir, nach Empfang
der von ihm negotiirten Recenfon meines Hamlet, er-
hielt, ‚in der befcheidnen Abfcht: ınich durch die Com-
plinente, «ie ich km darin gemacht, öffentlich zu be-
Ichümaen , abdrucken laffen; und das naive Geltändnifs
hinzugefügt hat: dafs ihn diefer Brief „in Verlegewheie
geferat‘, zu welchem Ende er denn freylich auch ge.
fihrieben war, Jeder, der den Herrn Hofraıh jemals in
Verlegenheit gefehn, und der Herr Hofrath (elblr, wenn
er in fülcher Lage den Spiegel liebt, wird es erklärlich
finden, dafs er mir durch diefes Bekenninifs eine Er-
‚gützlichkeit bereitet hat, die mich jene Inyeetive richt
nur gern vergeben und vergeffen, fondern Logar fo grofs-
müthig feyn läfst, die in feinem Intelligenzblatt mani-
feftirte Intelligenz auch noch an einigen andern Stel-
lan zu beleuchten,

4) Im Eingang ged er (es gehörte kein Janges
Gedüchinifs dazu) mit unglücklichem Stolz. der Entle,

ng der Jenaifchen A. L.Z. und gewiller Perfoneri,
welche. diefelbe eine Zeit lang als micht vorkanden be-
ırachtet haben (allen; Gleichwohl Geht er eben diele
Perfonen als Urheber aller der Hinderniffe an, durch
Aie Geh das neue Inftitut habe hindurebarbeiten mülfen,
— Wie bündig! ———' 2) Weil der erfte Redacteur der
Allgemeinen Literaturzeitung ınein Vater ifı, folgert der
"Herr Hofrath die Behauptung, dafs ich in genauer Ver-
biadung nit der HNedaction derfelben fiehe, Hier ilt zu-
vürderfi wieder die Bündigkeit feiner Logik, dann aber
die Offenherzigkeit merkwürdig, mit weicher er fine
Begriffe von der, Einwirkung perlönlicher Verhältnilfe
auf die Redaction einer kritifchen Zeitung, dem Publi-
kum verräıh, Da der Herr Hofrathb felb(t keinen eheli-
chen Sokn hat, dem er die väterlichen Gefnnungen,
die er als Redacteur einer A..L, Z. hegt, hätte bethäti-
gen können, fo ilt es um fo edelmüthiger, dafs er ie

einem feiner Recemfenzew hat zu Gute ‚koinmen laflen,

em
fich der Prüfung eines folcken Recenfenten zu unterzie-

394

dem er ein Werk [eines eignen Vaters, unter deffen Auf-

Geht, in der Jen. A.L.Z. zu Tobpreilen a 3)

Die „ unwürdigen Vorwürfe‘, denen es ihm, als ei”
nen „rechtlichen Mann“, verdroffen hat, begeg-
nen zu müßllen, nenni er „,fchandole Nichuipkeiten‘“,
eine Fagon de perler , dureh die ev fich den Dank aller
bilderarmen Poeten, die bisher noch nicht gewußt, dals
man das Nichts auch /ehamlor rennen könne, erworben
haben wird.“ Eben giele Nichtigkeiten find ihm aber
doch auch „, Pfeile mit gitigen Spitzen“ und, ein zwey-
ter Hans Nord, verkündigt er, allen Colchen Pfeilen,
die noch in Zukunft auf ibn abgefcholfen werden dürf-
ten, die Spitze „Tchon im Voraus‘* (ehe er noch weiß
wie, wo, und, von wem, lie abgefchoffen werden [ol-
len) durch befaytes Intelligenzhlatt abzubrechen. 4)
Es ift natürlich, dafs ein Phi/olog mit dem Ausdruck
„Cchamlofe Nichtigkeiten‘ die Sprache nicht berei-
chern werde, ohne zu hbeweifen, Zafs ein Sirm darin
ift, Dielen Beweis’ verlpricht der Herr Hofrath‘,, fa
kurz und fo glimpflich als mäglisk‘“* zu'fehren, Wer wird

nun nicht, nach Darchlefung von zwölf ergredriickten

Seiten, üch exrdlich zur Bewunderung hingerillen füh-

Jen, wie weit es der Herr Hofra'lı in der möglichlien

Kürze gebracht; und welcher Haafe könnte gimpflicher
feyu, als es ’ein Nedacıgur ift, der fich vor feinen Geg-

nern hinter feine Resenfenten verkriecht? 5) „Die

Sachen“ fpricht der Herr Holrath „‚fprechen für fch,

ohne alle Finmifchung der Perfönlichkeit, denn Nichts

ift einen Ehrliebenden widerlicher, als in einem Htera-

rilchen Streite Privatangelegenkeiten zur Sprache zu

bringen,“ Dieler feiner Ehrliebe verdanke ich denn

das Vergnügeh, die Extrarsang: er werde meinen Brief

abdrucken laffen, erfüllt zu fehn, ohne dafs er — Iro-

nie darin merkte. KEichftädt und eine Anthologie! Eich-

frädt und eine epigrammatifcke Anthologie! Eichftält

und Marzsial! Fühlte er dem wirklich Nichts bey diefer

Zumuthung, bey diefer Zulammenfiellung? 6) Der

Herr Hofraıh fpricht auch ein paarınal von Mitleid, ob

mir gleich Feine Zeitung noch kein Leid zugefügt. hat,

Dieles Mitleid it daher eben fo bewundernswerth als

die Sehlauheit, init der er zu der Stelle in meiner Au--
ukritik; von der Schamloligkeit, eine Ueberfetzung

freinder Hand unter feinem eignen Namen drucken

(und als ein eignes Product in Kecenfionen auch zrei-

fen) zu laffen.;; — (Crilgefchwiegen hat,

Endlich fpricht der Herr Hofrath, ganz im Tone eis
nes Reichshafraths der Gelehrsen- Republik, auch von der
„Achtung“, mit welcher er „das Publikum behandelt.“
Gern ifvt’s geglaubt, dafs Herr Eichftädt das Publikum
behaudele, Ob mit Achtung? Daran lafst die Art des
Behandelns zweifeln, die mehr auf Schätzung % €. Ta-

xirung deutet.
K, J. Schütz.
