741

Sprache angenommen haben: fo ilt es doch weit leich-
ter und vernünftiger, auf Verwandt(chaft beider Spra-
chen, als auf völlige Unähnlichkeit zu {chliefsen,
Denn, es läfst fch nicht denken, dafs eine ganz
fremde, völlig verfchiedene Sprache bey einem be-
fiegten Volke die herrfichende werden follte, aber
wohl, dafs es eine verwandte werden kann. So nah-
men die Angelfachlen von den Normannen und Dä-
nen, die Juden von den Chaldäern die Sprache an,
Das ältefte Aeolifche war unftreitig die Mundart der
Pelasger oder der Hellenen vor dem Einfall der He-
rakliden: denn über beides feheint A. nicht entfchei-
den zu können. Ja, Rec. findet, trotz der fehr gründ-
hehen Unterfuchungen, hier wirklich «eine auffal-
lende Folgewidrigkeit, indem‘ vorher angenommen
wird, die pelasgilche Urfprache fey doch, wenigltens
als Mundart, von der hellenifchen verfchieden gewe-
fen, nun aber behauptet wird, die Pelasger und Hel-
lenen hätten äolifch Sprechen. Zu kurz geht der
Vf. von den griechifchen Dialecten fogleicht zur neu-
griechifchen Sprache über: des macedonifchen und
alexandrinifchen Dialects wird nur im Vorbeygehn
gedacht. . Der Charakter der griechifchen Sprache ift
zwar mit Liebe, aber doch nur fehr oberfächlich, an-
gegeben. Sehr artig ift di@ Entftehung des Neu -Grie-
chifchen durch Vergleichung mit der Bilaung des Ita-
lienifchen aus dem  Lateinifchen erläutert.

Die Gefchichte der Entftehung der lateinifchen
Sprache und des frühelten Zuftandes der Völker, die
Italien bewohnten, ift nach Fr&ret in den Mim. des in-
foript. 18. bearbeitet. Die Illyrier, ein thracilcher
Stamm, die lberier, die Celten, die Pelasger, die
Etrusker (urfprünglich rhätifche Celten, die ein
Jahrtaufend vor unferer Zeitrechnung aus T’yrol nach
Italien zogen, nach Müller’s Schweizer - Gefchichte
und Hormayr’s Gelchichte von Tyrol), diels waren
die Völker, welche den Grund zur lateinifchen Spra-
che legten. Das reine Römifche, wie wir es in den
klafßfchen Werken des goldenen Zeitalters finden,
wurde nur von wenigen gebildeten Römern gefpro-
chen, ‘ Schon Cicero fpricht (de orat. 1. ı2.) von der
rafßicitas und afperitas der Sprache der römilchen Da-
men. Wenn er feine Schwiegermutter Lälia fprechen
hörte: fo glaubte er den Plautus oder Nävius zu hö-
ren. Diefe Romana ruflica erbielt Gch auch unter den
beßegten Völkern: denn es wären gröfstentheils un-
er ete Soldaten, die die Sprache der Sieger den
-Behegten aufdrangen. Nachdem kurz und gut der
Charakter der lateinifchen Sprache angegeben ift: fo
wird der Verfall des klafffchen Lateins entwickelt,
und die Spuren des Uebergangs in die fpätern Ab-
kömmlinge aus den frühern  ohrhunderten darge-
than. er ganze Periodenbau, und die kräftige
Wortftellung, welche die Begriffe nach der Empfin-
dung ftellt, gingen verloren: eine fteife und ängft-
liche Wortftellung; die ‚nach Deutlichkeit allein
fırebt, wurde nothwendig, da man den Ausdruck
der Gedanken nicht ganz beherrichte, und fo fügte
fich befonders die franzößfche Sprache in «ie be-

en Regeln, indem fie allein nach Klar-

‚Num, 214 AUGUST 1809.

742
heit ftrebte. (Diels ift es, was Voltaire felbft in (ei-
ner Epltre 4 Horace gefteht: ; ,

Notre langue un peu feche et fans inverfions,

peut elle fübjuguer lez autres nations ?

Nous avons P’agrement, la clartd, la jufieffe;

mais cyalerons - nous Flialie et 1a Greve?

Ef -ce afjez en effet d'une heureufe olartc?

Et ne pechons nous pas dur uniformite?
Man fehe den trefflichen Commentar hierüber in La-
harpe's Cours de litdrature, 1, 140. (.) > '

Die Bildung der italienifchen Sprache ift hier et-
was unvollftändig dargeftellt: denn das Mittelalter
und der Einfufs der Provenzalen ift ganz übergangen.
Dante {teht als Deus ex machina da: {ein Florentini-
fches ward /a volgar illuffre: doch mehr noch wirkten
Boccaccio und Petrarca , deren Sprache viel reiner Flo-
rentinifch ift: denn Dante ilt voll veronefilfcher und
lombardifcher Provinzialilmen , weil er einen grofsen
Theil feines Lebens in der Verbannung am Hofe zu
Verona zubrachte,. Die Mundarten find zwar (ehr
voll/tändig angegeben, aber der Charakter derSprache
ift ganz übergangen. Man hätte wenigftens Laharpe's
ungerechtes Urtheil im Cours de literature 1, 1608. be-
richtigen können, wo es unter andern heifst: der ita-
liener brauche keine Inverfonen, als in der Poehe,
als ob nicht die Zierlichkeit der Profe gerade in die-

fen Inverhonen beftände, Der Italiener habe une pro-
Jodie tris-dicidte, wovon das Gegentheil fch aus Ya-
an

smenar Grammatik hätte nachweifen laffen,
ätte den ungerechten Vorwurf der Weichlichkeit
widerlegen und die Erhabenheit und Kraft der italie-
nifchen Poefie und Profe aus den beften Muftern kurz
beurkunden können. ;
Die Entftehung des Spanifchen aus UVeberreften
der gothiflchen Mundarten- und des Arabifchen, wel-
che mit dem Lateinifchen verbunden wurden, ift gut
angegeben, Aber vom Charakter der Sprache fo gut
wie par nichts: am wenig(ten aber befriedigt der Är-
tikel vom Portugiefhfchen, wo auch nicht die minde-
fte Auskunft über die Bildung, den Charakter und
die Abweichung der Sprache von andern gegeben wird,
Vollftändiger und beffer ift der Abfchnitt von der Ent-
ftehung und Ausbillung der franzöhlchen Sprache aus
der Langwe d’owi bearbeitet: auch finden wir hier die
Gebetsformel in den meiften Mundarten Frankreichs.
Das Romanifche oder Rhätifche in Graubünden
ift ebenfalls ‚ein Spröfsling der Romana rufßica, und
zwar ein ganz unvermifchter, weil das Völkchen,
durch Alpen und Eis von der übrigen Welt gefchieden,
ein Jahrtaufend hindurch Wong enderungen erlitten
hat. Die älteften Denkmäler dieler merkwürdigen Spra-
che aus dem fiebenten und achten Jahrhundert, die zu
Difentis aufbewahrt wurden, gingen 1 während
des franzößfch - öftreichifchen Kriegs in Feuer auf, "
Hierauf folgt der /JavifcheSprachftamm, Diefs Volk,
von dem germanifchen freylich unterfchieden, aber doch
mit ibm in mehr als einer Rückficht verwandt, kam
vom {chwarzen Meer her, von wo es die Gazaren und
Hunnen im vierten und fünften Jahrhundert vertrie-

ben. Es breitete füch in der Folge durch das a
e
