8:1

rich IT. von Preufsen einige Anekdoten aus einer deut-
{chen Schrift, die befonders feine Zufammenkunft
mit Kaifer Yofeph IT. im Lager zu Neifse im J. 1770 bes
treffen. Ueber Duclos und feine Werke, meiftens nach
einer biographifchen Einleitung von Augsr zu der un-
läng!t in zehn Bänden gelieferten vollfändigen Aus-
abe feiner Schriften. Einzelne Bruchftücke über die
Lebensgefchichte. der Frau vorm Maintenon, von dem
Jefuiten Laguille, bisher noch ungedruskt.
3. Kritiken über Bücher, Schriftfteller und Kün-
fte- "Die wichtig(te ift eine gelchmackvolle Wäürdi-
ung.der Schönheiten und Mängel in dem Gedichte
5 Ina ination des Abbe Delille, von Ho. Vanderbourg,
Von Guillen’s de Caftro Ipanilchem Trauer/piele, der
Cid, wird (Heft 34.) der Inbalt ausgezogen. Urnftänd-
Bich ift die Befchreibung der Kunftausfiellung in dem
Salon des Mufeum vom.J. 1805. N
4. Ueberfetzungen find auch in diefen drey Bänden
ziemlich zahlreich. Aus deut/chen Schriften aufser den
obgedachten: eine Erzählung, der Autor zu Pyrmont,

a

KLEINE

zıstık. Zürich, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Erneuer-

ser an Kıar des eidsgenöfßifchen. Standes Zürich, auf
das Juhr 1507. 78 5. 8. — Liat des Stadtrachs und der übri-
gn Adminiftrationen der Stadt Zürich, fammt dazu gehö-
 7enden Beamtungen , Stellen und Dienften. 1807. 24 SS. 8. —
Erat des Gemeindraths u. f. w. der Stadt Winterthur, 1807.
108. 8. — Die Kirchen - und Schullehrer des Cantons Zürich
x. J. w. 1807. 18 5. 8. — Ferzeichnifs der gegenwärtig feben-
den vorderften Regenten in Europa u. f. f. 1807. 32 5. 8. —
Fabriken und Handelshäufer der Stadt und des Cancons Zü-
rich, 1807. 32 &, 8. — Das Uebergewicht der Städter in dem
Aleinen Kathe oder der Landesregierung des Cantons Zürich
ift in diefem Jahre noch gröfser geworden. Im Jahr 1803
(den 15. April) wählte der neuconftitnirte grafse Rath in den
ans 25 Perfonen beftehenden kleinen Rath 15 Städter und 10
Nicht[tädterz im Jahr 1805 und 1806 verftärkten ch die Städ-
ter fchon bis auf ı8 Perfonen, und der Nichtftüädter waren
nur 7 in dielem Regierungs - Collegium ; in, dem laufenden
Jahrzange finden fich fchon 19 Städter darin, und der Ein-
Aufs der Nichtftädter reducirt fich alfo wohl in kurzer Zeit
auf Ailchıs, In dem über Ehre, Got und Blut in letzter In-
Itanz ent(cheidenden Öbergetichte von 13 Perlonen waren an-
fangs vier Nichsjiädter ewelen; nun find deren noch drey.
(Diels alles wird plofs A//torifch bemerkt, und invelvirt kei.
nen YVadel; vielleicht ift diefe allmählige Abforption der
Nicheftaädter put, da die Stüdter in der Regel die Prafumtion
größerer Bildung, mithin auch ceteris paribns größerer Tüch-
ngkeit zum Regirreu und Richten für Koh haben; vielleicht
iflt eı aber auch nicht zut, dafs kein Gefetz beftimmt, wie
mie Städter , wie viel Nichtftädier in den höchlten Collegien
fitzen müßffer, und dafs allo für die Willkür dielsfalls Lo ‚Viel
Spielraum it, difs die Nichtftädter obne Verletzung der Con-
feitntion ganz daraus verdrängt werden künnen, Wir können
und wollen hierüber nicht ent(cheiden.) Ueber den Titel:
Hrrr, find die Regenten uud die mit ihnen ungefähr gleichen
Rang haltenden Perfonen. in den nenern Stastscalendern hin-
ans; felbft des jetzigen Landammans der Schweiz Excellenz
heilst nur Hans Reinhard (chlechtweg. In den verlchiedenen
Regierungs - Commilfionen find die Mitglieder nicht immer
nach ihrer Amts - Anciemnetät aufgeführt, und ein jüngerer
Rathsberr ift oft Präfident einer Commiflion, in welcher auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 114. SEPTEMBER 1807.

912

vom Hn. v. Ramdokhr; einige Briefe des geh R. Yohan-
nes v. Müller an Hn. v. Bonftetten aus des Erftern bekann-
ten trefflichen Briefen eines jungenGelehrten an feinen
Freund; (die Note des Ueberl., dafs Mad. Friedrike
Brun, geb. Münter, diefen Briefwechlel ohne erhaltene
Bewilligung der beiden Vff, herausgegeben habe,
wird durch ein im 32. Heft befindliches Schreiben
von ihr dahin berichtigt, dafs diefe Bekanntmachu
allerdings mit Vorwiflen des Hn, v. Müller gefchehen,
und der Ertrag des Honorars durch die von der wäür-
digen Herausgeberin gefammelten Geldbeyträge ver-
gröfsert, den damaligen Nothleidenden in den Klei-
nen Schweizerkantons zugewendet fey;) die Reli-
quien, eine Fabel von Pfeffel; über die Legenden, von
Herder; die Kirleitung Wieland’s zur Ueberfetzung
des Horazifchen Briefes an die Pifonen; die Erzäh-
Jung, Signora Avveduta des Hn. v, Ramdokr; und eia
Auszug von Schiller’s NE ea bUDE über das Vergnü-
gen, welches tragifche Gegenftände und Empfindun-
gen erregen.

 

SCHRIFTEN.

ältere Rathsherren fich befinden; woraus man (chließen
ıöchte, dafs man es nicht für verfaifungswidrig hält, den
Kenntnifsreichften und Talentvolllten, den, der eine Sache
am beften verlteht, ohne Rücklicht auf feinen Sitz im Sena-
te, an die Spitze eines Departements zu ftellen. — Die Stadt-

verwaltung it von.der Staatwerwaltung gelehieden; daher

ilt ein eigner Etat für die von der Stadt  efottirenden Bedie-

nungen. — Die Stadt Winterthur hat ebenfalls einen eignen
Rath, mit befondern ibm untergeordneten Commillonen, ei-

nem eignen Stadtminifterium und Schulratbe, und eignen

Subalternbedienungen; aber Zürich ilt, fo wie ein[t die welt-
beherrichende Roma, allein urbs; (JWinterthur it aur ein op-
pldum municiplum; Zürich hat einen Stadt-Ratkh; Winter-
shur Yifst fich an einem Gemeinde - Rath begnügen. — Der
Etat der Kirchen- und Schullehrer enthält auch-die Klalle
der Ex/poctanten (amtiole *verb. div. miniftr.) und ein Ver
zeichnifs aller in andern eidsgenoflfchen Cantonen und in
Iremden Staaten [tationirten Geiftlichen, die Bürger‘ von Zü-
rich find; auch derer, die ihre Stellen niedergelegt haben,
Von beynahe 150 Exfpectanten, die Zürich vor etwa dreyfig
Jahren hatte, find kaum 40 übrig geblieben; unter diefen fin“
der man jedoch auch einen ans einer der ülteften adeligen Fa-
milien der Schweiz, Junker Felix von Breiten-Landenberg.
— In dem Verzeichnille der eurepfifchen Regenten ift der
Prinz Hieronymus nicht unter den anerkannten Brüdern des
Kaifers Napo/con angeführt. Der verftorbene Fürft Karl Lud-
wig von AnlAlt. Bernburg - Schaumburg - Hoym und der ver
sg Fürft Karl Friedrich Wilhelm von Leiningen - Amor-
bach- Mikcenberg Stehen noch unter den Lebenden. Als Her
20g von Breisgan ilt der Erzherzog Ferdinand Karl Anton
angegeben, Merkwürdig ift es, dafs in dem Canton Teßin
ein Priefler, Jincenz d’Alberti, in den letzten zwey Jah-
ren die meifte Zeit Regierungspräfident war. (Bekanntlich
wechfelt in den neu gefchäffenen Cantonen die Präfident*
fchaft monatlich unter den Mitgliedern des kleinen Rarhs;
doch können diefelben Perfonen monatlich wieder gewählt
werden; diejenigen allo in diefen Cantonen, welche diefe
Stelle die meilte Zeit bekleiden, find als die bedeutenditen
Manner anzufeben ) — Unter den Fabriken und Handelshäs-
JSern des Ountons find verhälteilsmülßig die meilten zu }Fim

terthur,

A
