-

Num. 70. *

602

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 10. Julius 1810.

 

| WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT a. M., b. Mohr. : Der Rheinifche Bund.
Von P. A Winkopp. u. . w.. *
(Befchlufz der in Nam. 75. abgebrochenen Recenfion.)
wey und vierzigftes Heft. 230. Vertheilungsver-
; trag des Activen und Pafhven des bisherigen
Schwaäbifchen Kreifes;, d. d. Stuttgard am 4ten May
1809. 31. Herzogl. Sachfen - Coburg - Saalfeldifches
Mandat, die Aufhebung der Steuer Nraylicken betref-
Send v. 1x. Dec. 1809. Von der Steuerpflichtigkeit
God indeffen die Wohnungen und Caftra der Ritter-
gutsbefitzer nebft den dazu gehörigen Hufrechten

/ und eingehegten Baum. und Gemüsgärten ausgenom-
men und den Beftzern der Rittergüter, um „ihnen
das Opfer, welches fe durch die Verzichtleiftung auf
eine ihrer ältelten Vergünftigupgen, den durch «die
ginzliche Umwälzung der Staatslorm herheygeführ-
en Bedürfniffen des Staats bringen müfllen, mög-
.lichft zu erleichtern,” wichtige Ent{chädigungen, z.
B. die Allodification gegen eine mäfsige Erlegnifs, er-
heilt. 32. Dar/tellung der Lage des Königreichs
.Weftphalen: Rede des Minilters des Jonern, Hra.
.Grafen von Wolfradt, gehalten in der öffentlichen
‚Sitzung der Reichsftände am 2ten Fehr. 1810. (S.
A. L. Z. 1810. Nr. 98. 3. Sammlung der Contro-
verfen über die rheinifche Bündesacte. An dieler Fort-
fetzung der, im Heft XXVIUL Nr. 4. angefangenen
Abhandlung erörtert der Vf. die Beylegung der, un-
‚ter den Verbündeten enti{tehengden, Streitigkeiten
und die Frage, ob ein Bundes - ’C’ribunal auch Tür
die Streitigkeiten gwifchen den Regenten uud ihren
‚Unterthanen zu errichten fey? Die Bundes - Ver-
fammlung ift für die erftre Art von Differenzen kein
bürgerliches , fondern ein politifches Tribunal, die
Mitglieder des Bundes unter Gch als erwählte Schieds-
„‚.richter zu betrachten; in Anfehung der zweyten Gat-
tung der Streitigkeiten fcheint der Vf. zwar gegen
die Errichtung eines Bundes - Tribunals zu feyn; al-
Jein aus Gründen, welche die erhöhete Nothwendig-
‚keit diefer Errichtung grade {ehr laut ausfprechen.
Der V£. fagt nämlich, nachdem er die von andern
u Brgänzungsblätter zur A. L. Z. 1810. .

Schriftftellern für und gegen diefes Inftitut gebrauch-
ten, Gründe treu vorgetragen und die unwürdige
Manier, den Vertheicdigern dieles Tribunals perfön-
liche Rückfichten beyzulegen, gehörig abgefertigt
hat , dafs diefer Gegenftand von der äufserften Wich-
tiykeit feyn würde, „wenn man irgend noch erwar-
ten dürfte, dafs die Errichtung eines oberften Bun-
des- T’ribunals in der angegebenen Art je im Ernfte
zur Sprache kommen würde, Es kann feyn, dafs
es auf einem ganz andern Wege und auf eine ganz
andere Weife wirklich zu Stande kommt, was aber
eine wefentliche Abänderung der Bundes - Verfallung
vorausfetzen würde. So aber, wie der Bund jetzt
ift, wird an die Ausführung des fo wohlthätig {fchei-
nenden Plans nie zu denken feyn. Möchten doch
die Urheber und Freunde diefes Plans an die Ge-
fchichte der reichsgerichtlichen Juftizpflege und
ihrer Wirkfamkeit, an die innere Ausbildung der
Landeshoheit, an die ‘Tendenz der deatfchen Regie-
rungen gegen die Reichsgerichtsbarkeit fGch recht
lebhaft zurück erinnern und dann fıch fragen: wer-
den diefelben Fürften und Räthe, die felbflt den
Schein des alten Gerichtszwangs mit Ungeduld er-
trugen, und nie gehorchten, wenn fe es ungeltraft
konnten , werden diefe im Vollgenufs der Souverai-
netät fich felbft eine neue und weit (tärkere Feffel an-
legen? Was wollen wir aber mit Planen uns ermü-
den, deren Unausführbarkeit vor Augen liegt?”
Diefs mag wahr feyn; allein, fragt Rec., beweifet
jene Stimmung, die doch nicht allgemein ift, nicht
rade die hohe Rathfamkeit , ja felbft Nothwendig-
Reit einer folchen,, gewifs nicht landesväterlichen,
rühmlichen Stimmung durch ein wirklames Bundes-

Tribunal VOrzue0m2R 7 redet diefs nicht kraftvoller»

als alles für die Wohlthätigkeit diefes Tribunals?

‚Müllen theoretifche Unterfuchungen nicht ihrer Aus-

führung vorangehen? Sollten, Ya der Vf. weiter,
„aber nicht die Vortheile eines höchften Bundes-

‚Tribunals fo grofs feyn, dafs fie felbft durch Ent-

äufserung eines "C’heils der Souverainität nicht zu
theuer erkauft würden? MDiefs ift eigentlich der
Punct, auf welchen der ganze Streit zurückgeführt
werden mufs, Nach der Wendung, die nun einmal

.die Politik der gröfsern Bundesitaaten genommen

hat,

G (A
