3 .

+

Num. 130.

2106

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

‚ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ı9. November 1807.

nn 6.

PHYSIK.

” Hatız, io d, EC Buchh.: Annalen der Phyfik.
Herausg. von wig Wilhelm Gilbert, u. £. w.

(Fort/etzung der in Num. 138. abgebrochenen Recenfion.)

igbenzehnter Band. Hr. D. Heidmann zeigt durch
Verfuche, dafs die von Towrdes und Circaud be-
kanat gemachten Erfahrungen über die Reizbarkeit
des Fafer(toffs durch Galvanismus fehr in Zweifel zu
ziehen find. Er bemerkt bey diefen Unterfuchun-
en, dafs fich‘aus dem Blute im Sonnenlichte der
alerftoff viel früher erzeugt, als aus dem im Schat-
ten ftehenden. Als er einen Tropfen Blut eines erft
getödteten Frofches unter dem Mikrofkop beobach-
tete: fo zeigen fich bey Einwirkung des Sonnen-
lichts, eine Minute lang , die lebhafteflten Bewegun-
n in allen Theilen des Tropfens, der aus einem
chönen netzförmigen Gewebe zu beftehn fchien.
Diefes führte ihn auf die weitere Unterluchung: ob
nicht vielleicht das blofle Gerinuen des Blutes, wäh-
rend fich der Faferftoff entwickelt, mit folchen re-
gelmäfsigehn Bewegungen, die den Mufkelcontractio-
nen gleichen, auch ohne allen Einflufs des Galvanis-
mus begleitet fey, und ob letzterer nicht etwa blofs
die Bewegungen befchleunige oder fonlt verändere;
es ergab fch, dafs diefe  Kolcheinungen hlofs dem
Falerttoffe zuzufchreiben, und aus einer chemifchen
Einwirkung herzuleiten wären, welche nicht blofs
die atmofphärifche Luft, fondern auch das galvani-
fehe oder elektrifche Fluidum , das verftärkte Licht,
die verdünnte oxygenirte Salzfäure, u. £. w. auf das
Blut äufserr. r. Prof. Remer macht durch Anfüh-
rang paffender Verfuche den Gedanaken fehr wahr-

° fecheinlich, dafs Licht und Wärme, diefe fo oft neben

einander exiftirenden und fo oft mit einander ver-
wechfelten Wefen, wirklich einander BETRITT
feyen, und dafs das Gebundenwerden von Wärme-
off eine ihm proportionelle Menge von Licht-
Ar auszufcheiden vermöge. Diefs hey Gelegenheit
des von ihm bekannt gemachten /Windbüchfenlichts .
Auch ein Wort von ihm über wandelnde und lebendige
Kleiftilche Flafchen, Wenns man nämlich eine reic
behaarte Katze bey trockner Luft auf den Schofs
nimmt, ihr die linke Hand vor die Brult Jegt und
fie mit der rechten auf dem Rücken ftreicht ; fo er-
‚Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

zeugen fich erft einzelne Funken, (welches längft be.
kannt war), dann aber bekommt man einen Schla
oft bis über die Handwurzel. Hr. Soldner in Berlin
hat Daltons Gefletz für die Expanfivkraft des Waller-
dampfs durch Wärme in  oigender Formel darge-
ftellt, die jedes Glied feiner Tabelle unmittelbar
giebt: flog. e = log. E— (280 — 1 —r) (80 — r) wo
10280 ’
E = der Expanfivkraft bey go° Reaum, (die zu 30,13
m Zollen hier angenommen wird) e = der Expan-
fivkraft bey # Reaumürfchen Graden, ift. Auch
noch einen allgemeinern Ausdruck der Expanfivkraft
jeder Dampfart für jede Temperatur, und eine An-
wendung auf die Verdunftung der FlafGgkeiten, wo-
durch Er En dire Theorie diefer Erfcheinung
sart wird. Der Herausg. macht es fehr wahr-
cheinlich, dafs der Schwefel. Kohlenftoff von (Ye
ment und Deformes {chon lange vorher von Lampadius
entdeckt worden. Hr. Prof. /ieth hat die Bemerkung
gemacht, dafs es vor dem Ohre eine Stelle giebt
wo ein leifer Klang in derfelben Entfernung, aufser-
halb diefer Gegend vollkommen hörbar ift, — unge-
fähr fo, wie nach dem bekannten Mariottifchen Ver-
fuche, auch vor dem Auge es eine folche Stelle
giebt, wo nichts gefehen wird. Woltmanns Beob-
achtungen, dafs die (cheinbare Höhe entfernter Ge-
pin rände über dem Horizonte fehr veränderlich ift,
ftimmte Hrn. D. Brandes zu einer fehr gründlichen
und ausführlichen Unterfuchung, ob es beftimmte
Regeln gebe, nach welchen cdiefe ariation, theils von
der Entfernung und Höhe des Gegenftandes , theils
von dem höhern oder niedern Standpuncte des Be-
obachters abhänge., Auch über die_Spiegelungen,
Man lernt hier, nach des Vf. eigner Aeufserung
mehr die felt verfchlungenen Knoten, auf deren Auf.
löfung es hier ankommt, als die Auffchläffe über
die Phänomene der Refraction felbft kennen, Hr.
v.“ Gersdorf fand » dafs beym Durehbeuteln eines Ge-
menges aus poßtiv- elektrifchem Drachenblute, und
negativem Gummigutt, beide Subftanzen ihre eigen«
thümlichen Elektricitäten, welche fie beym einzel.
nen Durchpudern annehmen, vertwechfeln, und dann
gerade die entgegengefetzten, der ihnen be m ein-
zelnen Durchpudern eigenthümlichen Elektricita:
ten, nämlich das Drachenblut negative, und das
Gummigutt poßtive Elektricität , zeigen. Eine fehr
Aanazaaa genaue
