69

richte.” (Recht.klar ift das nicht gefagt, und wird
es auch in den weitläuftigen Bemerkungen nicht)
Er hat ferner „, die oberfte Cognition über alle we-
en Militärlieferungscontracten und ökonomifchen
jegenftänden ent{tehende Foderungen und Streitig-
keiten, welche eine rechtliche Enticheidung noth-
wendig machen” (da hat er fehr viel).
. Zweytes Hauptjtück, Allgemeine Behörden
unter den Miniltern: I. die Generaladmin’jtratiun
der Poften befteht aus einem Director, vier Über-
olträthen und einem Centralcafher als Staatsdiener,
hr Gefchäftskreis würde überfchtlicber und deutli-
cher geworden feyn, wenn zugleich auch ihre Un-
terbehörden befchrieben wären, Das geheime
Haus-, Staats. und Reichsarchiv ift ein dreyfaches,
older neben den. beiden erften 1812. das Reichsar-
chiv geftiftet, ‚welches die übrigen Archive im Lan-
de unter Gch hat , und aus den andesherr Hohen Ar-
chıven das aufnimmt, . was die Gefchichte des Lan-
des und die-Hoheitsrechte betrifft. Das Reichs-
heroldenamt be(orgt die „Verkündigung der grofsen
Begebenheiten und Feyerlichkeiten des Reichs”, und
Ceremoniallachen, desgleichen Uniform-, Livree-,
Ordens- und Adelsfachen. II. Das Oberappellations-
ericht für das ganze. Land, mit Ausnahme des
Feinkreitas be(teht aus einem PräGdenten, 3 Dire-
ctoren und 30 Räthen, und hält wöchentlich wenig-
ftens drey Sitzungen. + Es hat die Aufficht über die
fämmtlichen.Appellationsgerichte; und einen berg-
gericht], Senat ans drey (einer Rirhe und zwey Ober-
bergräthen bey fich. 1ll. Das Oberconfiftorium Für
die prote/tantifche Kirche. Das Obermedicinal- Col-
legium eine berathen Je und auffeheude, aber nıcht
anordnende Behörde, aufser für die Taubftummen-
anltalt. Unter den Ober/tudienräthen (oll immer ein
Proteftant feyn. Das Oberbaucommi//ariat (für Ver-
fchönerung von einigen Ständemitgliedern überflüf-
fig gehalten) begutachtet grofse Bauten, giebt Ueber-
fchten von dem öffentlichen Bauwefen und (oll einen
feften Plan für München und feine Vorftädte entwer-
fen..: Die /Redaction des Regierungsblattes . heforgt
ein Minifterjalrath. Das Centralrechnungsbureau
der Brandverficherungsanftale, Das Centralrech-
nung scammifjariat” des Innern hat’ einen befchränk-
teren. Wirkungskreis, nachdem die Selbftverwal-
tung des Gemeine- und Stiftungsvermögens wieder
eingetreten, IV, Das Generalfifealat und der ober-
fte. Lehnhof mit fechs Räthen hat die Leitung der
fämmtlichen fifcalifchen Proceffe und kann im Streit
mit Stiftungen und Gemeinen ohne weitere Geneh-
migung Vergleiche fchliefsen, wenn die Verzichtlei-
ftung des Fifcus nicht mehr als 2000 fl. betrifft,
(Seine Zweckmäfsigkeit ift in der Ständeverfamm-.
Jung bezweifelt) Die Generalzolladmini/ftration he.
fteht aus einem General - Adminiftrator und vier Rä-
then, und hat die Centralzollcaffe unter fich. Sie
entfcheidet auch die Streitigkeiten zwifchen den
Zollbeamten und Zollpflichtigen über die Anwen-
dung der Zolätze; fe weifet die Tag- und Reife-
gelder, fo wie die Penfonen und Unterltützungs,

Num, 87... AUGUST

%

694

gelder an, infofern deren Anfätze durch Verordaun-
en hbeftimmt find; und Ge hat das Recht untangliche
amten vorläufig von dem Dienft zu entfernen,
Die General . Lotto - Adminiftration! Die General-
bergwerks-, Salinen - und Mäünz - Adminiftration ,
die Steuer - und Cataftercommi/fion. Staatsbuchhal-
tung (er Finanzen, wovon kaum mehr als ıbr Name
angegeben. Die Cemtralftaatscaffe hat alle Staats-
einnahmen und Staatsausgaben entweder baar oder
in gültigen Papieren; + und ihre Rechnung nimmt

1822.

‚alla dıe Kreisrechnungen in fch auf. Ihre Gekier

und Geldwerthe hat der Centralftaatscafler unter
Gch. Neten ibm fteht der Controlleur, ein Einnah-
mebuchhalter und Geben Ausgabebuchhalter für den
Hof, das Aeufsere, Gerichtswefen, die Finanzen,
das Innere, die Secularifationspenfonen, und das
Schuldenwefen. Den achten Theil der Ausgabe-
rechnung für das Kriegswefen beforgen der Cafßer
und Controlleur, da die Ausgaben ‘in grofsen Zah-
lungen an die Militärhaupteaffe beftehen. (Für die-
fe Ausgaben ift eine Erfparungscommiffon angeord-
net.) Das geheime Taxame, Der oberfte Rech.
nung hof mit einem. Präfidenten, Director und ze-
hen Räthen hat die Abnahme der /ämmtlichen Staats.
rechuungen bis und mit Einfchlufs der Kreisrech-
nungen, umd mitteibar aller damit verbundenen
Rechnungen. Er hat die AufGcht über die Abrech
nungen und die Nachzahlungen, ftellt felbft die all-
emeine Abrechnung auf, giebt die Entwürfe zu

 Kerhnnngraufitellungen, und hält auf JieVerfertigung
der Lazer- und Vormerkungsbücher. Seine Ent-
fcheidungen find in der Vollziehung den gerichtli-
chen gleich, Die Staatsfchuldentilgungscommiffior,
Das Centralferaßsen- und Wa/ferbaubureau ift 1817,
und im folgenden Jahr das Centrallandhaubureau zur
oberften, technifchen Leitung, un“! nur in einzel-
nen aufgetragenen Fällen zur Vollziehung, einge-
richtet; die Oherbauräthe werden auch zur Befich-
tigung der Hauptbauten und des Zuftandes der Flaf-
fe und Strafsen gebraucht. Die Hauptfor/fthuchhal-
tung. Die Expedition und Oekonomieverwaltung
des Regierungsblattes,dieunmittelbare Adminife ration
(zu Mufterwirthfchaften und nun auch zu land wirth-
fehaftlichen Schulanftalten) der Staatsgüter Schlei/s.
heim, Fürftenried, und Weihen/tephan. \dbie Admint-
feration der Güter in Schlefien und Polen. Die Gen,
Direction der Parcellanfabrik zu Nymphenburg. V.
Die Generalität. und der Generalftab der Armee,
Die Gen. In/pection en Armee hat der Feldmarfchall
Fürft Wrede. Das General. Auditoriat hat als ober-
fte Gerichtsftelle gleichen Rang mit dem Oberappel-
lationsgericht, und bildet auch eine Rathsbehörde
für den Kriegsminifter. Das Oberadminiftrariv-
Collegium hat die Aufficht über den Kriegshaushalt
und die Leitung der Rechnungsfachen. Die Gene-
ral. Lazareth- Infpection, Die Zeughaushauptdire-
ceion. Die Armeeremuntirungs und Ge/ft&tcommif.
fion ilt dem Feldmarfchall untergeordnet, und führt
deffen Befehle aus. (Der Felmarfchall hat alfo ei-
nen "Theil der Kriegsverwaltung, und fein Wir-
kungs-
