601

 

ER GÄNZUN

ZUR

Num. 70.

GSBLÄT

6Eca

TER

‚ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

*

 

"Dienstags, den 28. Yunius 1808

 

‘

"-WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATAK,

Görrmerxs bh. Dieterich: Ausführliche mathematifche
Geographie; ein Lehrbuch für die Jugend, von
M. Albr. Georg Walch, Prof. und Rector des ge-
meinfchaftlichen Gymnafium zu Schleufingens
Dritte , vermehrte und verbefferte Auflage. Mit
3 Rupfert. 1807. 394 S. in 8. (20 Ggr.)

D- erfte Auflage diefer Schrift erfchien 1783, die
zweyte 1794. Da das Buch Beyfall erhielt , fo
fammelte’ der Verf. für die Folgenden Ausgaben das,
was ihm io andern indefs erfchienenen Lehrbüchern
Brauchbares vörkam ; erverfchert, auch der gegen-
wärtigen durch folche neue Zufätze mehrere Voll-
frändigkeit gegeben, und’ fie verbeffert zu haben. Das
Lehrbuch des Verf. zeichnet fich, nach des Rec.
Meynung, zwar nicht gerade durch fchärfere Beftim-
mung mathematifch. geographifcher Begriffe, (in die-
fer Hinßfeht wird man ohne Zweifel den mathemati-
fchen Geographieen eines Käflner und Bodz, und an-
deren ähnlichen‘ von Mathematikesn verfafsten
Schriften den Vorzug geben) aber doch durch eine
dem Zweck des Verf. angemeffene Popularität, und
ausführliche foviel möglich verfinnlichte Darftellung
mancher dem Anfänger fchwierig fcheinenden Lehren
aus; auch, dafs überall das Öefchichtliche mitge-
nommen ift, giebt dem’ Buche einiges Interefle. In
der Einleitung entwickelt der Verf. theils die Nutz-
barkeit der mathema'ifchen Geographie, theils die
nöthigften geometrifchen Vorkeontniffej er geht
dahey, was er bey gewilfen von ihm vorausgefetzten
Lefern für nöthig halten mochte, bis auf die Erklä-
fung von Linien und Winkeln zurück. Nun unter-
fücht der Verf. in ı7 Kapiteln den Stand der Erde

im Weltfyftem, handelt von ihrer Figur, Gröfse und ,

"Berenungf von den gröfsten Kreifen auf ‘der Erdku-
el, dein Agequator, Horizonte, Meridian und der
“kliptik, dann auch von kleineren Kreifen, den
Parallelen , und gewiflfen Arten derfelben, nämlich
den Wenderkreifen. und Polarkreifen, von den drey-
erley Sphären, von der Eintheilung der Erde nach
Zonen, Klimaten, dem Schatten und der gegenfei-
tigeo Stellung der Bewohner, endlich von geogra-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808- ;

‚fehler, 10075 Meilen, alfo zehnmal mehr —

hifchen Mafsen, von Landkarten und künftlichen
rükugelt, und vom Gebrauche des Globus; den
Anhang macht ein dem Regifter einverleibtes mathe-
matifch geographifches Wörterhuch, aus welchem
die Stelle des Buchs gefunden werden foll, wo eia-
zelne geograpbhifche Kunftworte erklärt find. Zu
den erften Ausgaben lieferten Köä/tner und Lichtenberg
in Göttingen dem Verf. verfchiedene Zufätze und Be-
richtigungen, die für feine Schrift ohne Zweifel fehr
nützlich waren; Kä/tner insbefondere übernahm auf
fein Verlangen die Ausarbeitung des ganzen Kapitels
von Landkarten und künftlichen Erokagein, Viel-
Jeicht hätte auch diefe neue Auflage an mehrern
Stellen gewonnen, wenn der Verf, he vorher einem
mathematifchen Freunde zur Durchfcht mitzuthei-
Jen Gelegenheit gehabt hätte. - Nicht, wie in der
Vorrede mit Beziehung auf unbillige Beurtheilung von
Schriften diefer Art geklagt wird, „um den Werth
eines im Ganzen nützlichen Buchs herabzufetzen,”
fondern um dem Verf, Winke zu künftiger neuer Be.
richtigung feiner Arbeit zu geben, hebt der Rec,
Bey/piels halber, einige Stellen aus, die ihm einer
Verbefferung bedürftig fcheinen. Wenn nach S. 36.
der Umfang des Sonnenäquators 611000 Meilen, und
die Zeit ihrer Axendrehung 25 Tage ı4 Sıunden
(oder 614 Stunden) ift, fo bewegt Gch ein. Punct ih-
res Aequators in einer Stunde durch 995 Meilen;
der Verf. fetzt, vielleicht durch einen Rechnungs-
Der
Umkreis der Sonne, aus dem S 35 angegehenen
Durchmeffer von 193893 Meilen vom Verf. berech-
net, wird ebendafelbft auf 6:90660 Meilen gefetzt;
es follte 60966 heifsen ; Matt deffen aher heht S 36.
ein anderer Umkreis von 611000 Meilen. S 40 heifst
es, der Durchmeffer der Sonne fey 183351 Meilen,
welches der Angabe S 3< offenbar wide: fpricht; es
kommt hier freylich auf ein Paar noch ungewiffe Se-
cunden in der Tehtinharen Gröfse des mit'lern Sun-
nendurchmeffers , und auf die wahre mitt’ere Fnt-
fernung der Sonne von der Erde an; allein der Verf,
follte fıch wenigftens gleich bleiben, oder die Onel-
len (einer Varianten anzeigen. — Von der Unilaufs-
zeit des Uranus um die Sonne werden S 45. gar
viererley Angaben beygebracht; allein die Unge-

(4) wils-
