357

läugnen, dass, wie jede kräftige, tüchtige Persön-
lichkeit, wie Göthe einmal äussert , stets an persön-=
liche Fortdauer glauben wird, so auch unser Philo-
soph eine Ahnung der Unsterblichkeit gehabt habe,
woraus sich viele seiner tief religiösen Aussprüche
erklären lassen; dass aber diese Alınung irgend eine
Stelle in seinem System gefunden, dass er im Men-
schen eine den Tod überdauernde geistige Kraft ge-
funden habe, ist nach seinen Grundsätzen höchst un-
wahrscheinlich und aus seinen eigenen Worten nir-
gends nachzuweisen,

Aber nicht bloss in der Darstellung der Philoso-
phic des Empedokles, sondern auch in der Anord-
nung, Kritik, Erklärnng seiner Fragmente hat uns
überall die verdienstliche Thätigkeit des Herausge-
bers neue Resultate gebracht, und schon die ober-
flächlichste Ansicht wird hier jedem, im Vergleich
mit der höchst mühsamen , aber geistlosen und unkri-
tischen Bearbeitung von Sturz, den wesentlichsten
Fortschritt zeigen, ı Bei der Anordnung nun kam es
darauf an, die Aussprüche des alten Denkers so an
einander zu fügen, dass man sie in strenger, gemes-
sener Folge sich aus seinem Geiste entwickeln sicht,
und wem der Wiederaufbau seines Systems gelungen
ist, dem wird auch die Wiederzusammensetzung Sci-
ner noch vorhandenen Bruchstücke nicht misslingen,
Da liegt es nun in der Natur der Sache, dass hier,
wie überall, wo Zerstreutes und Zerstückeltes unter
eine höhere Einheit zu bringen ist, deren Regel selbst
erst aus dem Einzelnen gefunden werden kann, dem
subjectiven Ermessen ein weiter Spielraum bleibt und
daher immer nur ein annäherndes Resultat zu erwar-
ten ist. Da es nun nicht die Aufgabe dieser Anzeige
seyn kann, den Combinationen des Verfassers eigene
Combinationen entgegenzustellen, so wollen wir ihm
auf diesem Gebiete nicht weiter folgen, und nur eini-
ger Stellen kurz erwähnen, wo uns seine Anordnung
besonders verfehlt erschienen ist. Offenbar ahmt
Empedokles in dem Eingange seines Gedichtes dem
Parmcenides nach; hier, wie dort, leitet eine Göttin,
die Parmenides mit diesem unbestimmten Namen,
Empedokles aber als Muse bezeichnet, den Denker
in alle Wahrheit, und zeigt ihm zugleich die dunklen
Wege des Irrthums; hier, wie dort, geht der Dar-
stellung des Einzelnen ein allgemeiner Umriss voraus,
in welchem die Wege der Wahrheit und des Scheins
von einander geschieden werden; diese Ucbereinstim-
mung ist auch Herrn Karsten nicht entgangen, und
richtig hat er herausgefunden , dass v. 41—53, wel-

Num. 197. NOVEMBER 1840,

355

che Stelle Sturz gegen das Ende des Gedichtes unter-
brachte, in den Anfang gehören und ein einleitendes
Wechselgespräch des Dichters mit der Muse enthal-
ten; aber musste da nicht die ganze Stelle, wo dem
Dichter in der dunkeln Höhle alle die vielfachen (ie-
gensätze uud Leiden des Menschenlebens entgegen-
treten, jener ersten Begegnung mit der Muse nach-
folgen? unbedingt würden wir der prophetischen Ein-
leitung (v. 1—58) sogleich, indem wir die Fahrt des
Dichters nach dem Lande der Wahrheit in parmeni-
deischer Weise ergänzten, die Anrufung der Muse
und deren Antwort (v. 41— 53), darauf die, eben-
falls der Muse in den Mund gelegte, Klage über die
Beschränktheit der Sinne (v. 32—40), und dann erst
die Schilderung der Welt des Gegensatzes, die der
Dichter in die Fornr einer Reise durch dunkle Höhlen
an der Hand der Muse einkleidet, folgen lassen; da-
bei dürften dann v. 13 und v. 31 nicht von einander
getrennt werden, und hierauf v. 20—30 sich an-
schliessen, Im Einzelnen musste zuvörderst der Bil-
dung der Gestirne doch das Allgemeinste von der ur-
sprünglichen Scheidung der Elemente vorangehen,
wonach also v. 199—203 nebst v. 207 gleich hinter
die Ankündigungsworte v. 182 — 185 zu setzen wä-
ren; ferner hat doch gewiss Empedokles früher von
den Pflanzen gesprochen, als von den "Thieren, die
ihm ja als vollkommnere, mithin spätere Produkte der
Natur erschienen, und die wenigen Reste seiner
Pflanzenlchre, v. 245— 247, fanden daher einen bessc-
ren Platz vor der Bildung der Thiere , also vor v. 208;
nicht weniger gehörte auch die Stelle von der allmä-
ligen Entstehung der Glieder des thierischen und
menschlichen Körpers (v. 233—241) vor die Dar-
stellung des ausgebildeten thierischen Organismus,
wie sie mit v. 211 anhebt, so wie das Fragment von
der Entstehung schöner oder missgestalteter Bildungen
(v. 326 —334) weiter zurückgestellt und zunächst an
die Lehre von der Zeugung und Geburt des Menschen
angeknüpft werden musste, also nach v. 255 zu stel-
len war. Die polemischen Stellen v.342—353, wor-
in gegen die gewöhnlichen Vorstellungen von Leben
und Tod, von Werden und Vergehen gesprochen
wird, würden viel besser entweder zu dem Eingange
des ganzen Gedichtes passen, wo wir namentlich
V. 346 —353 als Worte der Muss nehmen möchten,
oder doch zu der Einleitung in die Lehre von der Ge-
burt des Menschen, also wieder nach v. 255. Endlich
wäre wohl alles, was unmittelbar auf Ethik oder
Ascetik Bezug hat, aus dem Gedicht über die Natur
