- Se

    
  

jüdeneh Sthger und’ wird 'sich’nicht
X [ass 2, ihm seine Anetkeä unge
veil dieser sie von ihm bei‘ Lebzeiten
muf! „und selbst Hohn begehrte, ' Es’ wer-
‚ht Jeicht einem Volk, und zwar dem ge-
il, desselben, von seinen Dichtern und
tellern e Softisen ins Gesicht gesagt als
thigen Deutschen, "wie z, B. .in dem Pro-
um vorliegenden Gedichte:
W141, Dad weil mie ward; es wäre‘
KO Ktein: V zu gut für eure, blöden Ohren,
2 alla kunatreich meine ganze Sphäre,
‚, Weil euch. der Wein

una! ’
wohl. durch Gedanken kläre
‚So 'bab’ ich gan Wahl She sckolten,! 7

Des ed yerhülle den Staf ja Kessche Massen”

en Eintags „Fliegen,

ätter genannt, zu ;sue! „ die sich auch mit
en, wenn, gleich, mit Kritik befassen,
und yon denen gilt was. ter, sagt: 4
Mi SPC Ba des‘?
AO Male ade Meinahg
Diele nie Senke Fade: 46 Nesclwweg }
" Der Dichter. stebt, auf einem solchen, Boden
Olrich einer Pen so geltiea Baden
Er hört das wilde Heer von Ferne wülhen,
ag Erschriekt und Sicht ‚und‘ birgt,#ich ‘üxiter Blüten.”
a AA InD Xlanıigähe) m
Sin stellen gegenseitig ihre Götzen auf, für welche
‚sie Anbetung: fordenn , diese Götzeun sind. ihre
unvergohrenen ‚gemeiniglich selbst. Das

Publicum ergetzt.; ‚daran, wie der Italiener an
seinent Polieinell , MO Macht derüben, :vronu diese
Afterkritiker, Wunder, glauben ‚won welchem Ge-
wicht ihr Urtheil ist. — Der echte Dichter sa!l auch
darüber lachen, denn er kann es, und soll ein ro-
‚hes, schwaches; schiefes ‚oft gallsüchtiges Urtheil
von dentangamafeieh Wortführern. nicht, dem deut-
‚schen En Poblicam beimessen,) ‚Atıch Gru Pl,
‘hütte, nicht than; sollen denn — es bat ihm an
Anerke bel, dem wohrhalt ideen, also dem
eigentlichen ijoum t gefehlt; wenn es si
‚auch e nicht ‚durch. alle seine Gedichte beson-
ders angeregt Tühlte oder. sie alle alsı Meisterstücke
"| Die vorliegende: letzte,Gabe des he-
4vauerten Dichrert, von. welcher: .er ‚selbst keines-
wegs so gering dachte, ‚als es nabh: dem ersten der
Stanzen des Prologs scheinen möchte,

er sagt:

Es ist, wofern mir unter wärmern Sonnen
Gereift in Lorbeer , seine reifste Beere ” —

wird . im gebildeten Puhlicum eine günstige
Aufnahme n. Es ist ein Märchen, dessen ein-
zelne Züge der Dichter mehrern Erzählungen der
Schehereyade, wie dem Zauberpferd, dem Magnet-

} ‚" Num; 63; APRIL 1836, ' 592

berg u, Shril, entliehen und zw einem phantäsiereichen
ansprechenden‘ verwoben hat, — Es’spielen
darin die Abenteuer der drei Söhne uhd der reizen-
den Tochter Harun Alrkschids in holier Reinheit und
Kindlicher Anmuthy‘ wie’s dem ‚echten, Märchen ger
ziemt, oline Anspielung auf änderweitigel Verhält-
nisse, olıne Polemik un Nutzan wendung: ‚ein. rei-
zendes Traumgewebe, in das man sichıgern verstri-
cken Jüßst, Form der Dichtung mög sich in ei-
nem Belege zu unserem Urtheil darlegen Bun mnb

U Dritter Gesang. (Das Zauberpferds): ven

Plötzlich steht der‘ Rappe still, ‚im Mondschein
Blickt umber_ der edie Sohn des Harun,
Auf dem flachen ,, weitgeräumigen Dache
Eines prächtigen Hofpaltastes steht er:
Schlanke Säulen aus geflecktem Marmor
Trugen blühende My rtenlaubgewölbe
Wolnlgeruch verbreitend; auf Geländern [
Standen rings umher bemalte Krüge,
! 1 "und voll der schönsten Rosen :
Einem Landhaussglich das Schlofs,- und, einsam
Auf Terrassen, durch Citronenwäldchen
Sauft beschattet, die das Meer bespülte ,
Lag’s in hügelreicher Küstenlands }

„Längst, vom Pferd esliegen, wandelt,
Auf dem ‚Dach end berahg nit n ee { ' x
Bald entdeckt er eine schmale Treppe, de
(ie Binıb in einen‘ grofsen Vorsanß | +. 0
Führte , rings berum belegt mit Polstern. 2 ta

Dort erblickte er zwölf Eunuchen schlummernd

Ausgestreckt und schnarchend. Weiter eilt 1er

Durch Gemächer, königlich bebangen

Mit verschwenderischen‘ Goldtapeten ;

Halb. erleuchtet durch den sanften Vollmond.
Piölzlich schimmert ihm ein Licht enpEBENG

Diefs verfolgt er auf den Zeben schleicheiid ,

Bis eb tritt in ein‘Gemach;, wo goldse bo eils

Lampen bingen an metalluen Ketten |; “x

Von der Decke nieder; alle, Wände

Warten Spiegel und des Zimmers Boden, eo

Elfenbein in schön getäfelter Arbeit ;

Doch gelebnt' auf‘ einen‘ prächtigen Armstohl/ 1;

Safs, den Rücken wendend ihm ein Müdchens

Ihre ‚langen schwarzen. Locken waren ‚ 18

Aufgelöst, und sammt den eingeflochtnen nEE1O

Perfenschnüren hingen tief herab sie, (Mo

Eine Laute lag au einem Tischehen 15h: wet

Neben ihrz mit lauter Stimme ldsendy ul eb Bi

Doch in fremder, nie gehörfer Sprache, , un ua ne

Für den Prinzen, Zn die schöne Jungfrau.” u. 5 W.

'
i

we 4 7 Fr la zOlie.

Marnz) b. Kupferberg:' Lustspiele‘ vom JR! Lenz-
Kühne, Mitglied des Stadttheaters in Hamburg,
1835. Zwei Bde, 8, (2 Rthir. 18 gGr.)

Dramatische Dicktüngen, welche‘ vom einem Mit-
liede eines Theaters verfalst oder bearbeitet sind,
Tuben immer das günstige Vorurtheil für sich, dafs
sie auch auf der Bühne Effect machen, Weniger
kann man voraussetzen, dafs sie beim Lesen ebenso
unterhaltend sind, jedoch vereinigen die vorliegen-
den Lustspiele, deren der erste Band vier, der an-
dere zwei enthält und die zum Theil aus dem Engli-
schen, zum Theil aus dem Französischen Wbernttrt
sind,
