653

ziern dafelbftz Pottenftein mit‘ den Serviten zu Gu*
ten{tein,. Weigelsdorf, Bifamberg; Hochleuihen mit
den Minoriten zu Aspern; die Dekanate aufser dem
langen Thale; an der March mit den Barnabiten zu
Miftelbach; an + auf - und neben dem Marchflelde;
am Michaelsberge; an der Pulka;z an der Oobern
Schmida; am Statzberge und am Wagram. — Nach
der Aufzählung alier Pfarr -und Filialkirchen; aller
Dechante , Pfarrer ; Kapläne, Hılfspriefter und Be-
nehciaten, neb{t deren Patronen, folgt ein Verzeich-
nifs der von 1819 bis zum Juny 1827 geweihetgen Prie.-
{ter, aller in gleicher Zwifchenzeit gelchehenen Ver-
fetzungen und Todesfälle, aller contribuirenden Mit-
glieder zum Prielter -Krankenhaufe, aller Penfioni.
ten und DefGcienten- Priefter fowohl, als'aufser der
Seellorge angeftellter Geiftlichen. Den Schlufs
macht ein Verzeichnifs der landesfüörftlichen und
Privat - Patronats - Pfarreyen nebft einen Regifter der
Ort(chaften und Perfonen.-  Welentlich {ft an diefem
Buche zu tadeln, dafs weder Geburtsort noch Jahr
der Geiltlichen, noch das.Jahr des Eintrits in die
Geiftlichkeit; noch des Priefterwerdens, noch der

+ Approbation zum. Beichf{tuhle, . noch alle. in einer

Perfon. vereinigten geiftlichen Stellen beziehungs-
weife angegeben find, welches in Tabellform 'die
fcehnellfte UVeberfcht aller Verhältnifle ungemein er«
leichtert; im Ortsregifter vermilfen wir noch das
Gericht oder die polizeyliche Stelle, zu welcher
jede Filial - oder Pfarrkirche gehört. In der Hoff-
nung, dafs die Wiener höhere Geiftlichkeit diefe
wefentlichen Mängel und. Fehler jaus den Ofheial-
Quellen der erzbilchöflichen Kanzley zu heben ge.

eigt [eyn werde, empfehlen wir als Multer,den
Sebemarismus der Diöcefe Bamberg, welchen das
könig]. baierfche Minifterium fchon im J. 1812—1 873
allen andern‘ Diöcefen des’ Königreichs Baiern zur
Nachahmung vorgefchrieben hat, und welcher ein
Werk des verftorbenen Romaniften Dr. Andreas
Frey gewefen” ift.

Nr. 2. "Die Diöcefe' Ling "hat ' einen Bilchof,
Domprobft, Domdechant, Scholaftieus ;' wirkliche
und Titular - Domherrn, Domprediger und Dom-
priefter. Das bifchöfliche Conhftorium befteht aus

wirklichen, fehr vielen abwefenden und zweyen
Zitulargeiftlichen - Räthen, aus dem Hofkaplan und
dem Kanzley - Perfonale. ' Die‘ Stadt und Vorftadt
hat nur drey Pfarreyen mit einigen Cooperatoren,
Dem Bifchofe find untergeordnet alle geiftlichen
Profelforen und fonftigen Priefter zu Linz; die Kar.
meliten, Kapuziner und barmherzigen Brüder, und
endlich das bifchöfliche Seminar.‘ Aufser der Stadt
find’ im Haäusruckviertel die Dekanate Wels, Atz-
bach, Gaspoldshofen mit dem Benedictinerftifte
Lambach; Peuerbach; mit dem CMterziepferftifte

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 83. JULIUS 1822.

683

Wilhering, Frankenmarkt, Scherfling, Altmün.
fter mit den Kapuzinern zu Gmimden, Thalheim
mit dem Benediciinerftäft Kremsmünfter, Spital
mit dem Cılıerzieuferftifte Schlierbach, Sieyerz
Ems mıt dem Stifte reguurter Chorherren St. Flo
rian, im Mühlviertel die Dekanate Pab- Neukirchen,
Wartberg; Freyftadt, St. Jobann, Sarlemsbach mit
dem. Norbertiner(tifte ‚Schlegel — im lonviertel,
Scherting, Antorf, Ried, Altheim mit dem Stifte
regilirter Chorherren zu Reigersberg; Aspach,
Ranshofen, und Pifcheisdorf. Den Schlufs macht
das Verzeichnifs der 1842 geweihten, verfetzten und
geftorbenen Priefter nebft einem Orts - und Namen
regifter.,

% Da in Oefterreich alle Officialfchriften nach ei-
nem Model geformt werden, (o ift natürlich, dafs
das Linzer Verzeichnifs alle Mängel mit dem Wie-
ner theilt; nur ift es nicht {o aufserordentlich theu-
er, wie diefes.

Nr. 3; Das Bisthum Se. Polten, welches ehe-
mals zu Paffau gehörte, und erft unter der Regie-
rung des Kaifers Jofephs 1I. errichtet wurde,
einer Bifchof, 7 wirkliche und 3 titulirte Domherrn,
nebft vielen Confiftorialräthen und dem nöthi
‚Kanzley - Perfonale,, eine Dom - und eine Stadtpfar-
rey, ein bifchöfliches Seminar und wenige Franzis.
kaner in der Stadt,. Aufser der{elben gehören dazu
im Viertel Ober- Wiener. Wald die Dekanate Haug
mit dem Benedictinerf{tift Seiten{tetten; Melk mit
dem Benedictinerf{tifte gleiches Namens, und mit
den Serviten zu Lanpegg und Schönbüchel, welche
ungeachtet ihrer Indultrie nächftens von den L
rianern. verdrängt werden {follem; Allersbach, St,
Pölten, Pottenbrunn mit dem Stifte regulirter Chor-.
herrn zu Herzogenburg, dem Benedictinerftifte zu
Sottreig nnd den Serviten zu Jeutendorf; Scheibs
mit den Kapuzinern dafelh(t, Tuln, Waidhofen am
der Ybbs; Wilhelmsburg mit dem Cifterzienferftifte
Lilienfeld; und Yhbs im Viertel Obermannharts
die Dekanate, -Egenburg, Gerungs mit dem Cifter-
zienferftifte Zwettel , und den Hieronymitanern za
Schönbach, Horn mit den Piariften dafelbft und dem
Benediktinerftifte Altenburg; Krems mit den Piari-
ften dafelbft; Oswald, Poölla, Raabs mit dem Pri-
monf{tratenferftifte Geras; Spitz, Waidhofen an der
Thaya und Waitra,‘ Am Schluffe folgen die Ver-
zeichniffe der geweihten , verfetzten, verftorbenen ,
deficirenden, penfionirten und nicht angeftellten Prie-
fter, nebft den Orts - und Namenregiltern. Uebri-
gens hat es Mängel‘ mit den zwey vorigen gemein;
der Preis ift billiger. Der fpäter erfchienene Sche-
matismus diefer Diöcefe. ilt uns noch nicht zuge-
kommen, er ftimmt aber in der Form mit dielem
ganz überein, .

i= ’ <
