163

hilllt- an in) doch efgemtlich eine‘ Wirkung
der Reformation sieht; und ihr mit den kurz vorhet
gegangenen Kämpfen Franzens von Sickingen und

er Freunde unter gleichen! Gesichtspunkt stellt,
nur mit dem zufälligen Unterschiede, dafs die han-
delnden Personen hier Ritter und dort Bauern wa
ren. Die deshalb angeführte Entschuldigung (5; 15
Note): „‚Luther’'iumd die Reformation werden dadıtreli
nicht verleumdet; wenn wir zugeben, dafs die von
ihm g&redigten, von vielen. seiner Anhänger mifs-
yerstandenen , Grundsiäitze Anlafs zu dem Aushruche
der Bauernempörung gegeben haben;” macht die
Sache nicht besser, und sagt überhaupt nichts, da
yon persönlicher Anhänglichkeit oder Abneigung hier
gar nicht die Rede seyn darf, ‚Wäre die Reforma-
tion wirklich schuld an dem Banernkriege, so mülste
man dies freilich ummwaunden bekennen 5' und es ist
nicht die Frage, ob diese Behauptung für die Refor-
matoren ehrenrührig, sondern ob sie wahr ist; glück»
licher Weise aber können wir, ohne der Wahrheit
im Geringsten zu nahe zu treten, sie durchaus ab-
leugnen, Den Beweis zu führen, und unsere An-
sicht zu entwickeln, ist hier nicht der Urt; der wahr-
haft philosophische und zugleich: mit dem wahren
Geiste der Reformation vertraute Geschichtforscher
wird aber nie auf ein anderes Resultat kommen, als
das der Reformation in ihrer eigenthümlichen Idee;
aufser der Gleichzeitigkeit, an dem Geiste, welcher
den Bauernkrieg hervorrief, auch nicht der entfern-
teste Antheil beizumessen ist. Eben deshalb, weil
Luther sich so ganz aufser dem Kreise jener Bewe-
gungen fühlte, konnte er auch nach beiden ‚Seiten,
sowohl gegen Herren als gegen Unterthanen , so frei-
müthig und unverholen Sn Wahrheit sagen, ohne
dafs der von seinen Gegnern ihm gemachte Vorwurf
der Zweizüngigkeit oder Inconsequenz ihn trifft,
wenn auch manche seiner Reden uns etwas zu hart
scheinen mag. Den wahren Geist des Bauernkriegs
hat der Vf. so Toni wie den wahren Geist der Ke-
formation richtig aufgefafst, und bei seiner blofs äu-
fserlichen, daher oberflächlichen Beurtheilung, anf-
fassen können; denn ganz irrig ist es, wenn der Vf,
sagt, das in Luther, als er gegen das Ablalswesen
auftrat , der Geist der Verneinnung rege gewesen, und
dafs Freiheit die Losung für ihn und seine Anhänger
geworden Wo Religiöse Freiheit war für Luther
keineswegs Ziel und Zweck, sondern nur Mittel für
einen noch höheren Zweck; und nicht Verneinnung
oder Widerspruch, sondern Widerstreit war das Prin-
cip seines Kampfes, d.h, er disputirte nicht mit
negativen, . sondern mit positiven Teymöhlen, und
stürzte einen streitigen Lehrsatz nur dadurch, dafs
er vorher schen einen anderen, mit dem sich jener
durchaus nicht vertrug, in Bereitschaft hätte, so dafs
er also nicht einrifs , ‚ohne vorher schon etwas neues
anfgebaut zu haben, ‚Hierin liegt das Geheimnis sei-
ner grofsen und kräftigen Wirksamkeit; wo er von
dieser Bahn abwich, ‚wie er es freilich durch Sulsere
Umstände fortgerissen , besonders in seinen späteren
Jahren, manchmal that, da erscheint er weniger kräf-
tig. In den Führern des Bauernaufruhrs hingegen

"Num, 21, FEBRUAR 1835,

wo

waltefe ein Geist des planlosen Zerstöpens; dbnh'daßs
die bekannten , sehr glimpflich lautenden zwölf Ans;
dikel, mit den Handlungen der empörten Bauern im
gröfstenWiderspruche standen; ‚sagt der Vf, (5,5%)
selhstz und dafs die Reformationsprojekte.eines Hip-
Jer u, A. nur Ausgeburten einer mülßsigen Speeulation,
und weder auf die Ausführung. in der Wirklichkeit
berechnet, noch zu tieferem Anklıng oder Interesse
bei der grofsen Volksmasse geeignet waren,, bedarf
keines Beweises, Dafls dessen ungeachtet auch di
Zerstörungsgeist auf einer tieferen "V’riehfeder ,

einem gewissen allgemeinen Prineip beruhte, une
worin dieses Princip eigentlich bestand, ‚scheint der
Vf. gar nicht erkannt zu haben, da er, nach der ge-
wöhnlichen oberflächlichen Weise, nur in den Las
sten, welche das gemeine Velk zu tragen hatte,
und die mehr Vorwand als Veranlassung des Auf-
ruhrs waren, die einzige Ursache desselben sucht;
Daher denn auch sein Mitleid ‚mit dem harten Ver-
fahren, welches die Empöürer- mach ihrer Ueberwäl-
tigung zu erdulden-hatten , und das freilich in einzel-
nen Fällen gemüßsigter und menschlicher hätte seyn
sollen, im Ganzen und aus Grundsatz aber doch nicht
den Vorwurf der Ungerechtigkeit verdient; und sein
Bedauern ,. dafs jener weitverbreitete Aufruhr zu so
gar keinem Resultate führte, was doch im allgemeiy
nen nicht einmal richtig ist, wenn man.nur die Sachg

nicht einseitig ins Auge faflst, Man kann den Einfl

gewisser Zeitrichtungen kaum verkennen, wenn, 0
gleich nicht zu leugnen ist, dafs-auf beiden Seiten
Rohheiten und Grausamkeiten begangen wurden, der
Vf. doch die Sieger in einem weit gehässigeren Lichte,
und die Besiegten, ungeachtet doch auf ihrer Seite un-
leugbar die Schuld war, fast in der Gestalt unglück»
licher, schuldlos Unterdrückter, erscheinen läfst. —
Dals der Vf. den ganzen Schauplatz des Bauern-
kriegs, wenigstens in seinen Hauptpartien, in sei
nen Gesichtskreis gezogen, die Heu tquellen, so
viel davon gedruckt ist, benutzt, und die bedeutend-
sten Thatsachen zusammengefafst hat, verdient an»
erkannt zu werden; und so gicht er allerdings einen
edrängten historischen Ueberblick jener furchtbaren
ebenheiten, in einer nicht ganz ungefälligen Dar-
stellung; eine vollständige Aufzählung der Thatsa-
chen läfst sich bei einem so beschränkten Umfange
nicht erwarten, und lag auch nicht in des Vfs Absicht,
Den edlen Dichter Eoban Hesse müssen wir gegen
die Beschuldigung (S.- 39) in Schutz nehmen, als
habe er, aus Eifer für die evangelische Lehre, Theil
an den Unruhen in Erfurt genommen, Bei. einer"ge-
Haueren Bekanntschaft mit dem Charakter jenes ver4
dienstvolten Mannes, würde der Vf, sich leicht über«
zeugt haben, dals die Note 25 angeführten Stellen,
aus denen er jene Theilnahme beweisen will, . nur.
ironisch zu verstehen sindz auch ist allgemein be»
kannt, dafs Boban #4, obgleich der evangelischen,
Lehre durchaus zugethan, doch mit.der katholischen,
Geistlichkeit ‚persönlich in einem nicht unireundlis,
chen. Verbiilthisse ständ , so wie, dafs die sehr.20m&
plicirten Unruhen in Erfurt, sowohl mit der Refor-
mation als mit dem Bauernaufruhr, nur in AulE les
ars
