587

ken, dass die unendliche Substanz, wegenihrer ab-
soluten Einheit, nicht mitgetheilt werden kann, olıne
dass die ihr wesentlich anhangenden Eigenschaften
ebenfalls in einem gewissen Grade mitgetheilt wer-
den; mit einem Worte, kein Wesen ist möglich,
wenn es nicht von allem was der ursprüngliche und
reine Begriff von Wesen umfasst, etwas in sich
trägt (?). Die Existenz geben heisst folglich nicht
allein die Substanz , sondern auch alles was ihr we-
sentlich zukommt und von ihr nicht getrennt wer-
den kann, die Kraft , die Intelligenz, die Licbe ver-
leihen. In allem was ist liegt also , wiewohl in ver-
schiedenen Formen und Graden, etwas vom Vater,
vom Sohne, vom Geist (?*). Nur das Ich, welches
Bewusstseyn davon hat, ist nicht in allen Geschöpfen
vorhanden (?); allein Gott ist(?) überall, in dem
Menschen, der ihn kennt und anbetet, so wie in
dem Sandkorn, das dieser mit Füssen tritt (!).

Drittes Buch: von der Welt. Die Welt ist noth-
wendig (*) Geist und Materie, — denn, damit sie
sey und seyn könne, muss zuerst eine Substanz da
seyn, weil die Substanz der Grund aller Wirklich-
keit ist; zweitens eine Kraft, welche sie erhalte;
drittens mannigfaltige Formen, welche in ihr die
Theile unterscheiden, und eine Ordnung, welche die-
selben zusammenstelle; viertens cin Leben, welches
sie besele und welches dieselben Theile vereinige;
fünftens eine Grenze, welche dieselben bestimme
und begrenze, — Der Vf. will eine grosse Ueber-
einstimmung zwischen seinen Ansichten, den Beobach-
tungen der Geologen und Astronomen, und den äl-
testen kosmologischen Traditionen finden, die aber
nicht eigentlich nachgewiesen wird,

Die in der Substanz haftende Kraft ist das Prin-
zip, wodurch alles besteht , alles sich entwickelt ;
und da die erschaffene Substanz eine Theilhaftig-
keit an der unendlichen Substanz ist, so ist die er-
schaffene Kraft eine Theilhaftizkeit an dem unend-
lichen Vermögen, Die Ausdehnung, die Wirksam-
keit derselben hängt von den Verhältnissen eines
jeden Wesens zu seiner Grenze ab; denn ihre Be-
schränkung ist die, welche durch diese Grenze be-
stimmt wird, — weil sie im Uebrigen einig an sich,
und folglich in allen Wesen identisch ist(%): Sie
bringt dasjenige hervor, was in der Bewegung, der
Zeit und dem Raume Positives liegt, und strebt fort-
während diese zu erweitern (?), weil sie selbst nicht
vollkommen entwickelt werden kann , — woraus folgt,
dass die Welt ihrer Natur nach einem Gesetze des
Fortschreitens gehorcht, Alles was aus Theilen be-
steht oder theilbar ist, ist bloss so in Folge der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

588

Grenze. Die Ausdehnung, die ihrem Wesen nach
theilbar ist, entspringt folglich(?) aus der Verbin-
dung der Kraft, ohne welche jede Ausdehnung un-
möglich ist(%*), mit der Grenze, ohne die es keine
Theile gibt. Man darf die Ausdehnung nicht mit
dem Raumo verwechseln, der seiner Natur nach
unbestimmt ist, während jener immer bestimmt ist.
Der Raum ist eine der allgemeinen Existenz = Arten
der endlichen Wesen(?), und in dieser Beziehung
eine reine Abstraktion(?), die Ausdehnung aber,
der durch die gegenwärtige Existenz eines endlichen
Wesens verwirklichte Raum, oder die ‚Grenze sei-
ner gegenwärtig vollendeten (?*) Entwickelung. Die
einige Substanz, die nur durch die wesentlich in ihr
haftende innere Kraft besteht, ist, sö zu sagen, der
Stütz - und Ausgangspunkt dieser nach. Aussen wir-
kenden Kraft, welche dieselbe durch ihre Entwicke-
lung (*) verwirklicht; und da diese Entwickelung
unter dem Einfluss und vermuttelst des Zusammen-
wirkens von drei Bedingungen (Vater, Sohn und
Geist) von Statten geht, — so muss auch die Aus-
dehnung selbst eine dreifache Verbindung darbieten
(die drei Dimensionen !).

Dieses zu erläutern, nimmt der Vf. das Bei-
spiel einer Kugel, deren Mittelpunkt der Sitz der
Substanz seyn soll, wodurch, man sicht freilich nicht
wie, die Kugelfläche als Grenze entspringt, indem
die Liebe(!} die Radien abbricht, — Daraus soll
nun ferner folgen, dass bei der Erzeugung jedes
Körpers drei verschiedene Kräfte mitwirken, die in
jedem Punkte desselben unzertrennlich vereint sind;
ferner, dass die Kraft und die Form, die nur ver-
bunden bestehn können, eine wesentliche Tendenz
haben, sich einander zu nähern (!), und sich wirk-
lich einander anziehn (!), und endlich, dass aus dieser
wechselseitigen Anziehung die Liebe entspringt (?!).

Wiewohl die Kraft an sich immer identisch ist,
äussert sie sich doch in der Welt auf drei verschie-
dene Arten(%), jenachdem ihr Wirken entweder
durch äussere, rein physische Ursachen (?), oder
durch ein lebendiges inneres, jedoch der Intelligenz
und der Freiheit entbehrendes Prinzip (die Liebe
also?), oder durch einen intelligenten und freien
Willen bestimmt wird, Der ersten Art sollen die Im-
ponderabilia (?*) und die eigentlichen (anorganischen)
Körper, der zweiten die Pflanzen und Thiere(%), und
der dritten unter andern die Menschen entsprechen (!).

Von der Intelligenz wird ohne Weiteres be-
hauptet, dass sie, in Gott personifizirt (?), die Sprache
scy: jede göttliche Idee ist folglich ein Grundtheil,
ein Zeichen der einigen und unendlichen Sprache;
