755 A. L. Z. Num. 208,

gefchichte, den nicht vollendeten Bau der Mafchine
und Walflerleitung zu Potsdam betreffend; mit eini-
en Bemerkungen. — WVurch alle diefe Auffätze hat
fer Vf. bewiefen, dafs man nützliche und dankens-
werthe Beyträge zur Mafchinenkunde liefern kann,
ohne tief IM mathematifche Betrachtungen einzuge-
hen oder auch fo genannte neue Erfindungen aufzu-
tilchen. Sein Augenmerk ift vorzüglich auf prakti-
fche Anordaungen im Grofsen gerichtet, und mufs
darum Allen willkommen feyn, die fich mit dem Ma-
fchinenbaue befchäftigen oder demfelben fich einft
zu widmen gedenken. Die beygefügten Tafeln find
nach einem fehr grofsen Mafsftabe meifterhaft ge-
zeichnet und geftochen und erhöhen dem Werth die-
fes Werks, des in diefler Hinficht den beften aus-
“ ländilchen Werken der Art än die Seite gefetzt wer-
den kann. Rec. findet darum auch den Preis fehr
gemäfsigt.

Dazspzw, in d. Arnold. Buchh.: Elementar- Lehr-
buch der Mechanik, von L. B. Francoeur, Prof.
an den Lyceen von Paris, Examinator der Can-
didaten der K. Polytechnifchen Schule u. f. w.
Aus dem Franzöfifchen nach der vierten Auflage,
mit erläuternden Anmerkungen und Zufätzen,
von #Filhelm Opelt. 1825. AI u. 4595. gr, 8.
Mit 8 Kpfrt. (38 Rthlr.)

Ein vortreffliches Buch, deffen Verpflanzung auf
deutfchen Boden allen denen, die den Wunfch ha-
hen, dafs wiffenfchaftliche Bildung fo allgemein als

AUGUST 1827.. - ®

möglich verbreitet werde, nicht anders als höchft
erfreulich feyn kann; zumal da man, beym Lefen
von Hn, Opelt’s Ueberfetzung, falt immer ein ur-
fprünglich geutfches Werk vor fich zu haben glaubt,
auch die von dem Ueberfetzer hinzugefügten Anmer-
kungen fehr zweckmäfsig find, und die {fchwieri
geren Stellen leichter verltändlich machen.

Was könnte Rec. nun noch’ weiter hinzuf
als etwa einen Auszug aus dem Inhaltsverzeichnife
und Einwürfe gegen einzelne Stellen? — Anfatt
des erfteren möge aber die Verficherung genügen,
dafs, in dem fraglichen Buche, fehr viel in einen,
verhältnifsmäfsig, fehr kleinen Raum zufammenge
drängt ift, ohne der Deutlichkeit zu fchaden; und
in Bezug auf die letzteren dürfte nur an das „ubi
plurima nitent” zu erinnern feyn. — Höchltens
wäre zu bemerken, dafs Rec. eh Princip der vir-
tuellen Gefchwindigkeiten ungern vermifst hat; daß
das vierte Buch, Hydrodynamik enthaltend, wohl
etwas zu kurz ausgefallen Teyn möchte; und dafs das
Ganze fich mehr zu einem Leitfaden für Vorlefun-
gen , als zum Privatftudium eignen dürfte, da doch,

ür manche Stellen, Vorkenntni{fe aus der höheren

Analyls, in einem folchen Umfange nöthig Gnd,
dafs fie, wenn man fie auch bey den Zuhörern in der
polytechnifchen Schule in Paris vorausfetzen darf,
doch nicht, als in Deutfchland fchon allgemein ge-
nug verbreitet, angefehen werden können.

Druck, Papier und Kupfertafeln find fehr zu
loben. . ,

 

LITERARISCHE

Geilchrte Gefellfchaften und Preife.

In der feyerlichen Verfammlung der Königl. Ge-
fellfchaft der Wilfenfchaften zu Göttingen am 7. Julius
ward zuerft das Andenken an den neulich verftorbenen
geh. J. R. Eichhorn, feit 1810 Mitglied derfelben, durch
eine von Hn. Hofr. Tychfen gelefene Memoria gefeyert,
Die von dem Verewigten feit 15 Jahren geführte Re-
daction der Götting. gel. Anzeigen ift proviforilch Ha.
Hofr. Heeren in Verbindung mit Hn. Hofr, Benecke
übertragen worden.

Die von der Königl. Gefellchaft für den die(sjäh-
rigen Julius aufgegebene ökonomifche Preisfrage, be-
treffend eine möglich/t genaue und vollftändige Zufam«-
menfiellung der Erfcheinungen , welche bey den verhee-
renden Wirkungen der Sturmfluthen in mehrern Theilen
des Königr. Hannover und in einigen angrenzenden Ge-
genden zu Anfang des Jahrs 7825 beobachtet worden,
in Beziehung auf die Anwendungen, welche von diefen
Erfahrungen für die Vervollkommnung der zur Siche-

NACHRICHTEN.

rung gegen folche Gefahren dienenden Anfialten etun |

emacht werden können, war nur durch eine Schrift
 erntmoriet worden, der jedoch der Preis zuerkannt |
wurde; ihr Verfaller ift der Königl. Hannov. Inge-
nieur — Major //, Müller: — Die für den Novbr. 1827
und Julius 1828 ausgefetzten, jetzt wiederholten öko-
nom. Preisfragen find bereits in unferer A, L. Z. 18:6
Nr. 204. angezeigt.

Für den November 1828 ift als Preisaufgabe au-
geftellt: Eine möglichft vollftändige und auf Erfahrunt
gegründete Anleitung, wie die natürlichen und künft-
lichen Schafweiden am beften: zu cul!iviren und zu ver
beffern, ‘und wie die letztern in unferm Klima am vor-
theilhafteften anzulegen find? Die für den Julius 1859
ausgelftellte Preisfrage fodert eine voll/tändiee Darfick
lung und auf Erfahrung gegründete Prüfung der Me-
thoden, welche man in verfchiedenen Ländern und Ge
genden bey der Knochendüngung anwendet. (Treile
und Termine find bekannt. Das Nähere [. Göltt. g%
Anz. 1827. Nr. 117.)

 
