11238

Privatmann, dessen Gedanken die Gedanken dor
Wissenschaft wären (?!). Die Rohmer’sche Wis-
senschaft sey Aufstellung eines bestimmten Prin-
cips, welches sich von seiner ersten Erscheinung
an mit den politischen Bedürfnissen in Verhältniss
setze und in demselben Maasse fortfahre, sich in
seinen einzelnen Theilen kundzugeben, als diese
Bedürfnisse es erforderten. Von den Zeitumständen
hänge daher die Reihenfolge der einzelnen Theile
dieser Weltwissenschaft ab, Die vier Parteien wä-
ren mit. dem ersten Theile vollendet. Der zweite
werde die Parteien im Einzelnen und hicenach die
Staatsverfassungen und die Geschichte entwickeln.
Hiorauf redet der Herausgeber von der Geschichte,
welche die Wissenschaft Friedrich Rohmer’s gehabt.
„Ich meine nicht jene stille Geschichte, womit sie,
so lange sie in ihrem Werden war, Menschen der
verschiedensten Gattung Aufschluss und Trost und
Menschen der verschiedensten Fächer neues Wege
der Forschung geboten hat, sondern die politische
Geschichte, wodurch ihr Urheber, von langjähriger
Arbeit aufgestanden, in der Schweiz ihr sofort hi-
storisches Leben verliehen hat.” — ‚„,Die:Theorie der
vier Parteien bedarf keiner Einleitung mehr für den
Staatsmann. Seit dem Jahre 1842 verwebt mit dem
politischen Leben des Kantons Zürich hat sie, wenn
auch nur in den allgemeinsten Grundzügen' ausge-
sprochen, von da an nicht aufgehört, der Sauer-
teig zu seyn, der den chaotischen Stoff der poli-
tischen Begriffe durchdringt, Sie hat den Radica-
lismus geschlagen im Jahre 1842: sie hat dio Re-
volution, auf dem Punkte mit der Wiedereroberung
vou Zürich die Schweiz zu überfluthen, gebrochen
in der Spitze der Schweiz, Gehandhabt von schwei-
zerischen Händen hat sie eine Tendenz der Reform
gereift, die unabhängig von den Launen des Zeitgei-
stes, in welcher Stelluug sie auch sey, die factische
Hegemonie’ behaupten wird, weil keın Prineip in der
Schweiz vorhanden ist, das ihr die Spitze zu bieten
vermag. Kine Krfahrung von — anderthalb (enorm!)
Jahren hat es gezeigt.” Deutschland hat von dieser
Geschichte nichts erfahren , doch meint Theodor Rok-
mer, die Zeit sey nicht fern, wo man Deutschland
vorwerfen werde, es habe sich um die grösste
Geschichte und um seine eigene betrügen lassen,
Schuld davon war, nach Theod, Rohmer, die lä-
sternde und schmähende deutsche Emigration, die
es nicht verzeihen konnte, dass Friedrich Rohmer sie
als den Stein des Anstosses bezeichnete, der sich
zwischen ein wahres Verhältniss Deutschlands und
der Schweiz gelagert habe, die es nicht verzeihen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1124

konnte, „als sie Friedrich Rohmer ohne Vorgänger,
ohne Mittel und im Auschlusse an eine Partei, wel-
che gegen alle Fremdeneinmischung und zwar mit
Recht gekämpft hatte, mit kaltem Blute den Ent-
schluss fassen sah, die Revolution innerhalb der
Schweiz als im Abbilde Europd's zu besiegen; die
es nicht verzeihen konnte, dass alle Versuche die-
sen Anschluss zu trennen, an der Festigkeit des
Stantsmannes ( Bluntschli) scheiterten, mit dem
Friedrich Rohmer sich verbunden hatte, und den
die Emigration nur zu wohl als den ersten der
Schweiz kennt.”
(Die Fortsetzung folgt.)

Doederlein

Reden und Aufsätze, Ein Beitrag zur Gymna-
sialpädagogik und Philologie von Dr. Ludwig
Doederlein u. 8. W,

(Beschluss von Nr. 288.)

Eine Fortsetzung hievon

X. Ueber die Mittel wodurch die Schule den
(sittlichen) Freiheitsinn der Jugend nähren könne
und solle. Man wird sich freuen hier die Grund-
sätze der milden Liberalität im schönsten Einklange
mit ernster Strenge anzutreffen. Als Anhang eut«
wickelt klar und bündig

XVI. die Vorbegriffo konstitutioneller Freiheit,
anknüpfend an die Feier der von König Max Jo-
seph ertheilteh Verfassung; nebst der verwandten
Rede XVII ,

XI. Ueber die Pflege christlicher Gesinnung
im Gymnasium als einer christlichen Lehr- und Er-
ziehungsänstalt, die an reifenden Jünglingen sowohl
durch den bestellten Religionsiehrer als auch
mittelbar durch dessen sämmtliche Amtsgenossen
so weit zu üben, dass niemand in verkehrter Weise
fromm und christlich solle gebildet werden. Ein
Lichtpunkt dieser Sammlung.

XIV, Ueber die vermeinte masslose Anstren-
gusg und Ueberbürdung der Jugend in Gelehrten-
schulen. Der hier oft gehörte Vorwurf, als ob man
dem jugendlichen Geisto zu viel Arbeit zumuthe,
wird abgewiesen und ein nicht germger Theil der
etwanigen Schuld auf die Verzärtelung geschoben,
zu der unsere Zeit neigt und der ihrerseits auch
die Eltern entgegenwirken sollen. Kiniges fohlt
dennoch um die Sachlage mit völliger Ueberzeu-
gung aufzufassen: der ausgedehnte und komplizirte
Schulplan muss, insofern er die physischen und gei-
stigen Kräfte zersplittert, eine beständige Klippe
seyn; auch leidet die Jugend weniger an Schwäche
