707

den Vereinigten Staaten auch eine unterdrückte Be-
völkerung, wie unser Vf, sich ausdrückt, 6ine Be-
völkerung, die zugleich so sehr sich in der Minorität
befindet, dass eine gewaltsame Erhebung, selbst
dann, wenn sie von dem Geiste der Freiheit und Ein-
heit schon beseelt wäre und nicht vielmehr erst zu
demselben, vornehmlich durch Theilnahme an den
Rechten der Bürger, erzogen werden müsslie, wohl
schwerlich eines Erfolges sich erfreuen dürfte, Diese
Bevölkerung nun hat nicht den Trost, den sie in
einem weniger freien Staate haben würde, nämlich
den, nur von einer Minorität unterdrückt zu seyn, die
eben zufällig oder nach einem schlechten und immer
morscher werdenden alten Herkommen die Gewalt
ausübt. Sie hat nicht den Trost, dass der erstar-=
kende Volksgeist über kurz oder lang seine und zu-
gleich ihre Fesseln brechen könne; vielmehr ist es
die Rohheit und die Ungerechtigkeit gerade dieses
Volksgeistes, wodurch sie in der Unterdrückung ge-
halten wird. So ist auch in Nordamerika die Sklave-
rei mit allen ihren entsetzlichen Härten eine Schmach
für den Geist des amerikanischen Volkes, eine um so
tiefere Schmach, als ihr Vorhandenseyn gerade der
vernunftgemässen Theorie seiner Verfassung auf die
schnödeste Weise Hohn spricht. Und nun verlangt
der Vf. noch, man solle erwägen, was zur Be-
schränkung jener abscheulichen Institution bereits ge-
schcehen scy. Als wenn Alles, was auch im Ein-
zelnen geschehen seyn mag, im Vergleich auch nur
mit den von uns angeführten Gesetzen, im Vergleich
mit der virginischen Sklavenzüchterei und mit den
auch anderswo beglaubigten Scheusslichkeiten, von
denen uns Boz aus den nordamerikanischen Zeitungen
eine so ekelhafte Blumenlese gegeben hat, irgendwie
auch nur einer Erwähnung verdiente,

Dass ferner. das Fortbestehen der Sklaverei rein
eine Frage der Zeit sey , ist geradezu unwahr, wenn
nämlich mit diesem Satze behauptet werden soll, dass
die Nordamerikaner selbst die Sache so betrachten,
Denn sie schen im Widerspruche mit der Theorie,
auf welcher ihre Verfassung beruht (wir werden das
unten näher begründen), ihre Freiheit nur als das
Privilegium der christlichen Bevölkerung von curo-
püischer Abkunft an; was dieser gegen alle nicht wie
sie Privilegirten festzusetzen beliebe, also, wie Mu-
yat ausdrücklich sagt, auch die Sklaverei, sey für
den nordamerikanischen Staat absolutes Recht, Wür-
den die Amerikaner nun die Sklaverei durch ihre Ver-
fassung aufheben, so würden sie damit zwar der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Theorie derselben gehorchen, sie würden aber das
Princip ihres wirklichen Stanstslebens in der That‘ auf-
heben. Dazu kommt, dass die bei weitem überwie-
gende Majorität der Bürger in den Sklavenstaaten die
Sklaverei als ein christliches und Gott wohlgefülliges
Institut, also als ein solches betrachtet, dessen Fort-
bestehen von ewiger Dauer seyn und zu keiner Zeit
in Frage gestellt werden dürfe, Somit ist dasselbe
cine Frage der Zeit nur für diejenigen, welche der
göttlichen Macht der Vernunft die Energie zutrauen,
auch die Nordamerikaner von dor Schändlichkeit je-
nes Institutes gründlich zu überzeugen, nicht aber für
sie selbst, so wie jetzt ihre Gesinnung beschaf-
fen ist.

Endlich beschönigt der Vf. die Sklaverei noch
gar aus dem schon längst abgenutzten Grunde, dass
man durch cine plötzliche Emancipation der unter=
drückten Bevölkerung eine Reihe von Staaten in of=
fenbares Verderben stürzen würde, ohne den physi-
schen und moralischen Zustand der Sklaven zu ver-
bessern, Hier ist das Wort „plötzlich” auf eine
nicht löbliche Weise eingeschoben. Denn wer die
Emancipation der Sklaven überhaupt fordert, sagt
doch damit nicht, dass dieselbe plötzlich geschehen
solle. Vielmehr wird jeder Besonnene mit uns be-
haupten, ohne damit in cin heuchlerisches Gerede von
dem sogenannten allmäligen Fortschritt zu verfallen,
dass die Sklaven, weil sie bisher durch die Schuld
ihrer Herren in kindischer Unmündigkeit zurückgehal-
ten wurden, noch der Erziehung bedürftig sind, und:
dass deshalb ihre Emancipation nur so bewerkstelligt
werden darf, dass man sie auf eine gesetzlich be=
stimmte Reihe von Jahren unter die Vormundschaft
der Regierung stellt, ehe ihnen das volle Bürgerrecht
ertheilt werden kann, Aber gesetzt, die Emaneipa-
tion könnte nur plötzlich geschehen, so müsste sie
dennoch vorgenommen werden; denn das erste Ge-
bot der Sittlichkeit und darum einer jeden wahrhafter
Politik ist das, Gerechtigkeit zu üben, welche äusse-
ren Folgen dieselbe auch haben mag. Undin unse-
rem Falle können wir versichert seyn, dass die Aus-
übung der einfachen und klaren Gerechtigkeit wenig-
stens den physischen und moralischen Zustand der
Sklaven nicht verschlechtern, wohl aber, selbst
wenn sie plötzlich in ihrem vollstem Umfange geübt
werden müsste, die einzige Möglichkeit einer Ver-=
besserung dieses Zustandes‘ gewähren kann. Auch
werden die Gegner der Emancipation schwerlich frech
genug seyn, zu behaupten, dass eine zürtliche
