675 A, L. Z. Num, 281,

Seele felbft bleibt bey diefen abnormen Vorgängen
ohne Schuld, die wiederum nur auf Rechnung der
Vermögen kommt. Darum auch foll die Seele, wenn
es nur gelingt den Tumult in den niedern Regionen
der Vermögen zu ftillen, in aller Reinheit und Un-
verfehrtheit zurückkehren können. — Nun, eben
durch folche Betrachtungsweifen hat es freylich da-
hin kommen müffen, dafs die eigentliche Aufgabe
der Pfychologie ganz verdeckt worden, und in
ihre Stelle ein Schwarm luftiger und HART Mythen
etreten ift. Den Ruf eines feinen pfychologifchen
 Becbachters erwirbt leicht, wer von vielen fchlauen
Manoeuvren der Seelenvermögen zu erzählen weifs,
und erklärlich ift’s, warum die Pfychologen von
den lauterften und edelften Gemüthszuftänden, von
rofsen, vollkommen ausgebildeten, in unzerleg-
arer Einfachheit auftretenden Charakteren wenig
mehr zu fagen wiffen, als — viele leere Worte,
wenn es nicht gar vorgezogen wird auch diefe er-
habenften Erfcheinungen im Leben der Menfchen
und Völker als Ergebniffe eines Zufammenfluffes
der kleinlichften Motiven und elendeften Intriguen
zu betrachten, fo dafs die Tugend als Glück, das
Lafter als fatale Combination erfcheint, und fo-
leich die Vorftellung als möglicherweife richtig
fch einftellt: dafs im Monde wohl als Lafter be-
trachtet werden könnte, was auf der Erde die
höchfte Ehrerbietung abnöthigt. — Aus’diefem trau-
rigen Zuftande wurde die wiffen{chaftliche Pfycho-
logie durch Kant’s belebendes Eingreifen in die übri-
en Theile der Philofophie nicht nur nicht errettet,
ondern auch nicht einmal berührt, da Kant felbft
die alte Pfychologie in ihren Grundpfeilern (die
Seelenvermögen ) ftehen liefs, ja.fe fogar als Mate-
riale zu feinem Neubau benutzte. In der That ift’s
eine eben fo offenbare als wunderbare Erfcheinung,
dafs diefer grofse Denker in der tiefflten Sicherheit
über den Zuftand der den je geblieben, und
‚nicht fowohl durch kritifche Forfchung etwas für fie,
als mit ihr auszurichten bemüht gewefen ift; ja, es
fcheint recht eigentlich eine perfönliche Schwachheit
bey ihm gewefen zu deyn in der vulgären Manier zu
fychologiGren, wie fGch diefs in feinen zahlreichen
WW erken durch eine grofse Menge ‚gelegentlich ein-=
eftreuter Bemerkungen diefer Art zeigt. Dafs er
in der Anordnung der Seelenvermögen etwas än-
derte, ift felbft nur ein deutlicher Beweis, dafs er
mehr auf die äufsere Form, als die inneren Gründ
und den Boden der Pfychologie fein Nachdenken g
richtet hatte.‘ Fichte bekümmerte fich um Pfycholo-
gie, als befondere Doctrin, gar wenig; defto leich-
ter hatte fie es, ihm unbemerkt, grofsen Einflufs
auf ihn auszuüben. Welche ausgedehnte Anwen-
dung diefes erhabene Denkgenie: von der Einbil-
dungskraft als einem Seelenvermögen gemacht, ift
jedem Kenner der neuern Philofophie bekannt. Dafs
bey Fichte alles faftreicher und grofsartiger aushel,
ift freylich wahr; eben fo wahr aber auch ift’s, dafs
hiedurch der Irrthum nicht geringer wird. Schel-

 

NOVEMBER 1828, ä

ling, die Begründung einer Naturphilofop hie unte
nehmend, befand fich in einem folchen Gewiäi
dringender Aufgaben, dafs fchon deshalb keine Lö
{fung aller zu-erwarten war; dafs aber die Pfychz-
logie dabey völlig leer ausging, lag an den Eleme:-
ten, aus welchen die neue Philofophie entfltehes
follte: Spinocismus urnld tranfcendentaler Idealismus
Trägt jedes derfelben fchon unbefiegbare Sch wieris-
keiten in fich, fo wirken fie noch überdiefs bey x-
dem Verfuch zu einer. Verbindung auflöfend =
zerfetzend auf einander, Friedliche Einung if &
nicht zu erwarten und — Machtfprüche können wol!
drücken, aber nicht helfen. Wahrlich unfere Zeit h:t
ein gutes Recht von Schelling’s philofophifchem T:a-
lente Berichtigung und Verföhnung vieler durch ihn
entftandener Irrungen zu fordern. Möchte doch einft
die Gefchichte der Philofophie mehr von den durch
ihn entdeckten oder geretteten Wahrheiten, al von
feinen glänzenden Irrthümern zu erzählen haben!
Dermalen aber mufs es bekannt werden , dafs er der
Pfychologie — welche wir hier befonders im Auge
haben — wenigf{tens in keiner Weife geholfen habe;
denn dafs er, wie früher fchon Fichte, die Bemühunge:
der gewöhnlichen Pfychologie mit ‘wenig verdeckte
Ironie betrachtete , Konnte ja wohl nicht fördern. -
(Die Fortfetzung folgt.)

JURISPRUDENZ.

Liüszsurc, b. Herold u, Wahlftab: Zellifche Canz

ley - und Hofgerichts- Ordnung nebft Juflizze-

ement vom Jahre 1718. Mit Genehmigung des

önigl. Cabinetsminifterii von neuem herausg-

eben, durch gegenfeitige Citate mit einander is

erbindung gebracht und hin und wieder mit

Anmerkungen begleitet von L. vorn Schlepegräll,

Affef/for (jetzt Juftizrathe) bey Kön. Grofsbr. Han-

nov. Juftizcanzley zu Zelle. 1828. 3155. gr.8.

Seit längerer Zeit fchon find Ausgaben der Zell-

fchen Canzley- und Hofgerichts-Ordnung, fo wie des

Jultizregiements vom Jahre 1718, ( diefe Gefetze find

nämlich die das Verfahren vor der Jufeizcanzler zu
Zelle oder Celle beftimmenden Procefsvorfchriften) |

in den Buchhandlungen nicht mehr anzutreffen und

felbft in Bücher - Auctionen kann man nur felten

Exemplare derfelben ankaufen. Die Lüneburgifchen

Landesconftitutionen, eine Sammlung, worin fie

A abgedruckt find, werden ebenfalls Se

 
    
  
  

eltner. Schon dieferhalb war es ein zweckmäfsi
Unternehmen, einen neuen Abdruck jener Pr
ordnungen in einem gefälligen Formate zu veranfız-
ten; der Herausgeber hat diefes fein Verdienlt aber
noch dadurch bedeutend erhöht, dafs er dielelben
durch gegenfeitige RemifGonen .in Verbindung mit
einander gefetzt, und unter Nachweifung der de er-
läuternden Bemerkungen aus den Schriften der v?-
terländifcken Rechtslehrer, wie v. Pufendorf, v.Bü-
low, Hagemannu. 1. w., fo wie des gegenwärtigen Ge-
richtsgebrauchs, auf eine den Bedürfniffen der Ge-
fchäftsmänner völlig angemeffene Weife gloffrt hat,
