395 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Gefchichte und Zeitrechnung und feine Grundvefien Parfen (in der Befchreibung des Zahifchen Sterndi:
erfchütternden Folgerungen gemacht, daß die Mäha- und der heiligen Plätze de(felben) abgerechnet,
bädifche oder Irdnifche (urafiatifche) Monarchie das äl- telbar aus muhhammedanifchen Quellen und _irr
tefle Reich der Welt fey; daß dem Kainmarath der perfi-- hhammedanifchen Sagengewande aufftellt. Ein
[chen Annalen, dem Stifter der Pifchdädifchen Monar- g°papnic7) berühmtes Buch über Mähkabäd (
chen - Dynaftie , noch zwey große Dynaftien (die erfle und Zweifel ein, Werk irgend eines muhhammedani!
zweyte Mähabädifche ) bride indifchen Urfprungs, Schrinhellers); das Buch Ameighiflän — die ein:
vorher gegangen feyen; dafl alfo die Hindu oder die. Schriften, welche Fänf in der hiltorifchen Erzäh
 orrchende Ka e der Brahmanen als von Iran (von von den Mähabädiern anführt, — die afıronomif
Vorder -. und Mittelafien, den Urfitz des Menfchenge- Werke Achteriflän und Temirwnflotr aus wel
fechlechts und der älteflen Perfergefchichte ) ausgegangen, er etwas in der Erzählung vom älteften Sternendi
betrachtet werden müfen u. (. w. Da's die MdhabAdi- beleget; — alles fpätere Quellen aus der muhhar
Sehen Herrifcher nicht perbfchen, {ondern hinduifchen danilchen Literatur! PVierzehn erfte und eigent
Volksftamms und Urfprungs gewefen , leitet man, ab- Mähabäd, gerade fo wie vierzehn Menu der indik
efehen von dem Namen Mähabäd, welcher (einer Sage. — Das dem erflen Mähabid, (o wie in der
mol nach mehr indifch (Sfamfskredamifch) dilchen Sage dem erflen Menu zugefchriebene, von G
als perffch ift, mit Recht aus der Erzählung des Da- felbft geoffeubarte Buch der göttlichen Verordaung
biftän felbft, befonders der gemeldeten Volks-Ein- ift in der heiligen Sprache gefchrieben — alfo eine
theilung des erf(ten Mähabad” in vier Klaffen oder Sprache, die mit der Sfamfikredam gleichen cbaraktı
Stände, welche genau mit der bekannten Kaften-Ein- rilftifchen Namen führt — wofür jedoch der Vf. glei
eMunR der Indier übereinftimmen und fıch gleich wohl keine andere Benennung anzugeben weils ?
dielen Echtbar von jener Eintheilung in drey oder di bil Deflätr ( ram) F A
vier Volks oder Staats - Klaffen unter!cheidet, welche “16 ara ifche, Deßätir ( wm SET MT
von den Perfern dem PifchJädifchen D/chemfechld beyge- ne Schilderung der Mähabädifchen Regierung
me(fen wird. Allein mit Einem Worte, alle die auf- Anden wir uns in der Welt der alten indifchen 6:
geilen hiftorifchen Folgerungen find an und für nofophiften und Brahmanen, überall auch im ir
ch zu voreilig aufgeworfen , und die ganze neue Ge- fchen Lokale, wie z. B.auch aus der Erwähnusz“
fchichte, welche uns Fünf zum Belten giebt, ift Elephanten erhellet — und die vier Klaffen, Ss
uns blofs in Rückücht ihrer Neuheit und ihres Wi- oder Kaften, worin der erfte Mähabäd das Volkt :
derfpruchs gegen alle fonftige hiftorilche Nachrich- getheilt haben (oll, Birman, Tf/chetri oder Tfcheir@
ten, bemerkenswerth; übrigens aber wird Ge dem Bo und Sfildri oder Sfldra, (Brahmana, Klichs |
unbefangenen Forfcher der alten Gefchichte AGens Weifchja und Schudra) find fo ganz ohne U
nur von [ehr geringer reellen Brauchbarkeit und An- fpruch indifch — eben fo klar fpricht fich das r@*
wendung bleiben. Fänmf ift ein zu junger Schriftfteller, dijche Coltum in dem Wefentlichen der Schillers
als dafs feine ganz neue hiltorifche Angabe gegen die der heben Planeten und ihrer Tempel in Aletbunt
efammten Urkunren des Orients ein nic beidendes der Jesdiänen aus. — Und doch iflt auf der #7
wicht haben könnte. — Der meilte Theil feiner Seite in dieler Schilderung fo wohl, als ir der Erzib-
ganzen Erzählung (cheint fich auf die blofse mündli- lung von der Mdhabädifchen Monarcheeet
che Sage feiner Zeitganoffen zu gründen, und ob fchon überall hervorftechende muhhammedanifche Yu
er fich zugleich auf vorhandne (fchriftliche fo genannte gebung! — So erfcheint der Engel Gabriel den
Urkunden der Parfen von der alten Religion des Hi. Afram, dem Stifter der Syfni/chemLinie — fo God di
/cheng beziehet, fo unterläfst er, uns über das Alter meiften geheiligten Plätze der Jesdiänen während 8
und «die Befchaffenheit diefer Quellen zu belehren — Monarchenreiche ihres Mähabädifchen Zeisalters
führt uns diefe nicht einmal namentlich auf, und was -rade die noch jetzt gebeiligten Oerter des Ifsläms,
die ie Sache noch verdächtiger macht, er belegt mekkanifche Aa'ba mit dem berühmten fchwarz
Telbft die Grundfätze und Lehren des Syftems feiner Steine, SYerußalem, Medina, Kerbela u. 1. w. von#
Hüfchengifchen Parfen oder Tesdidnen aus lauter difchen ilt blofs Bemärefl und Mahtra erwähnt —
muhhammedanifchen Schriften der neuern Zeiten, wie viel hiftorifches Gewicht kann wohl eine fo”
als aus Ab6 "Alf Sfima, und aus den Dichtern S/aid, fonderbare Mifchung der indifchen auch einiger p*
Slarabi und ‘Oer/f, alfo nur mittelbar aus theofophi- fchen und der ifslämilchen Sagen, des Alten und ®
Achen Schrififtellern vornehmlich Dichtern der mu- Neuen, Anfpruch machen?” Vor allem aber
hhammecdanifchen Sekte der Zöfl. Ferner auf der ei. man, zum deutlichen Beweife, dafs die ganze Dr“
nen Seite ilt es OUT dafs Fänf feine Nachrich- frellung keinen wahren hiltorifchen Gehalt hat, vw
ten von der Mähabädifchen Dynaltienfolge fo wohl, ße Reh einige entfernte hiftorifche Grundlage bh:
als: dem älreften -Sternendienfte und deffen Tempeln (ollte, nicht überfehen, was der Vf. von der Zei
oder geheiligten Plätzen der Hauptfache nach nirgend wung der Jesdiänen darlegt, wornach die Jahre &
anders her, als aus den indifchen Sagen entlehnt; auf Mä abädier - Regierung berechnet würden. Sie
der andern Seite aber eben fo klar, dafs er urs diefe keine wahre Chronologie, fondern ganz aftronomi
Sagen nicht rein, fondern einige wenige Züge der mythifche Zeitrechnungsweife, und fichtbar indi/d$
Schilderung aus wahrhaft perüicher Tradition der Geiftes und Urfprungs. - Ein Tag ift ein al
CO

:
