111 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Wir verbinden hiermit noch einige 4#üchtige Be-
merkungen über folgendes Schulprogramm:

Euripidis Tphigenia in Aulis, besonders in üstheti-
scher Hinsicht, 1, Hälfte. Einladungsschrift zu
'’dem um Michaelis 1837 zu haltenden Redeucte von
J. T. E. Greverus, Rector des Gymnasiums zu
Oldenburg.

Hr. Greverus hatte eigentlich die Absicht, wie er
in den einleitenden Bemerkungen selbst sagt, ein
grösseres zusammenhängendes Werk über die alten
Tragiker zu schreiben; amtliche, alle Zeit raubende
Verhältnisse hielten ihn davon ab, und so beschräukte
er seinen Plan auf eine Vergleichung des Sophocles
und Kuripides, aber auch dieser Vorwurf gelangte
nicht zur Ausführung, ebensowenig als cin dritter,
der sich mit der Nachweisung der Aehnlichkeit zwi-
schen Euripides und Shakspeare beschäftigte, Wir
wünschen allen Schulmännern, vor allen auch den
vielbeschältigten Vorstehern der Gymnasien aus Her-
zensgrunde Muse zu wissenschaftlichen Arbeiten,
wiewohl wir die Schulmeister- Leiden und Freuden
nicht aus eigener Erfahrung kennen , aber im wahren
Interesse der Wissenschaft höffen wir, dass Hr. Gre-
verus fortan durch seine amtliche Stellung so in An-
spruch genommen werden möge, dass zu jenen ver-
heissenen grösseren Werken ihm keine Zeit übrig
bleibe. Wes Geistes Kind der Verfasser vorliegen-
der Abhaudlung sey, auf welcher Stufe ästhetischer
Bildung er sich befinde, zeigen eigentlich jene oben
erwähnten Entwürfe zur Genüge. Wir können uns
demungeachtet nicht enthalten auch ein Beispiel der
unübertrefflichen Logik des Hn. Gr, anzuführen: Hr.
Gr. ist mit Gruppe überzeugt, dass Chaeremon der
Verfasser der Iphigenia in Aulis sey, gleichwohl
giebt er gleich darauf zu, dass alle inneren Gründe
für Euripides sprechen, ‚Doch, führt Hr. Gr. auf
p- 4 fort, würde es läppisch seyn mit inneren Grün-
den, die ihrer Natur nach mehr auf Meinen, Glauben
und Fühlen beruhen , gegen jene äusseren von Gruppe
aufgestellten in die Schranken treten zu wollen, weil
alle innere Kritik in der Regel unsicherer ist als die
äussere, wo diese bestimmte und unverdächtige
Zeugnisse, wie sie Gruppe anführt, für sich hat,”
Ja Hr. Gr. geht soweit zu behaupten, dass, wenn
man den von Gruppe geführten Beweis nicht gelten
lasse, alle Kritik aufhöre, Manu höre ferner: „,Liesse

 

Num. 14, FEBRUAR 1841. 112
sich aber auch das afürmative Zeugniss des Athenäus
umstossen oder entkräften durch Stobäus, welcher
einige Verse aus unserer Iphigenia als von Euripides
herrührend anführt, so wie durch die sonderbare Ob-
scurität des Dichters Chaeremon, von dem man nicht
viel mehr weiss, als — so bleiben doch immer die
negirenden Zeugnisse in Kraft, welche an und für
sich schon wichtig genug sind.” Gleichwohl aber sind
die negativen Beweise, welche Hr. Gr. angeführt
hatte , um darzuthun, Euripides sey nicht der Ver-
fasser jener Tragödie, insgesammt auf innere Krile-
rien basirt, d.h. um mit Hn. Gr. zo reden, sie sind
läppische Beweise, Wiewohl nun aber Hr. Gr.
Chäremon als den wahren Verfasser betrachtet, ge-
braucht er doch überall den Namen des Euripides :
„Ich fühle mich gefesselt und muss Chaeremon hul-
digen wider mein Gefühl — ‚doch kann ich mich so
schnell nicht von der alten Idee und Sprache ent-
wöhnen.” Dies schreibt Hr. Gr, auf p. 4; damit
vergleiche man was weiter unten P- 9 zu lesen ist:
„ Rühren beide Stücke von Euripides her, was ich un-
geachtet einiger auffallend abweichenden Einzelheiten
trotz Gruppen für wahrscheinlich halte, weil ich des
Dichters Vorzüge und Schwächen in beiden finde, so
wird schon deshalb die I. in A, vorausgegangen seyn,
weil der Dichter in Tetralogien zu kämpfen gewohnt
war. Höchst wahrscheinlich gehörten beide Stücke
nemlich einer und derselben Trilogie an.” Rec. muss
gestehen, dass eine ähnliche Leichtfertigkeit, um
nicht einen stärkern Ausdruck zu gebrauchen » ihm
noch niemals, selbst nicht in Schulprogrammen und
anderweitigen Gelegenheitsschriften, wo doch des
Verkehrten viel zu Tage gefördert wird, vorgekommen
ist. Ich führe nur noch als Beleg von der gründli-
chen Kenntniss des Alterthums des Hrn. Gr. folgende
Stelle an p. 9: „Wiewohl nun Homer diese Fabel
(von der Iphigenia Opfertode) nicht kennt, so muss
sic doch sehr alt , und wahrscheinlich schon durch ei-
nen der Cykliker beurkundet und mit dem Mythen =
Stempel versehen seyn.” Für die feine Bildung des Hrn,
Gr. liefert die Anmerkung auf p. 11, wo über die sehr
verschiedene Wirkung des englischen und des atti-
schen Salzes gehandelt wird, einen recht klaren Be-
weis, die critischen Bemerkungen zu einzelnen Stel-
len des Dramas mag Recensent lieber ganz mit Still-
schweigen übergehen: das Mitgetheilte ist mehr als
genügend, denn — ex ungue leonem, X.

1
