— ib. A. C. D güdya F güdya E. G wie Roth. —
14.10. C.E. F garkah , die übrigen wie R, aber D,
G. corr. — In den Hdschr, der Zten Rec. fehlt »a
castragarha iti, G hat sie am Rande, — 14.12. A
vilvddo, vilvam die übrigen wie R, — ib. E. F.G
Jambacilaka, — 15.1. C.E.F apratiyato, D corr. =
R. — 15,2% € vidydt stAneam. — ib. A manirärta-
pratyayaya anartakam € *pratyayayanartakam, die
übrigen wie R, — 15.4. C.E.F.G wie R., A und
ebenso D corr. vid’iyanta, — 15.5. Gavanti C.E.F.
G; D com. = RR. — 15. 11. sarvam jiti C. E. F. G,
ebenso D, aber am Rande — A, — 16.2. A kritan-
tau, die übrigen kr#/%®. — 16.4. G corr, am Rande
uditänurddas sa. — 16,7, A prüheti, die übrigen
präha, doch corrigirt G= A am Rande. — 17. ®@.
C.D.E.F.G mrleti A = Roth. — 17.7. pancamyar-
fah D.F. — ib. $asfyarfe G. — ib. A rähkärön-
tam. — 17.9. caturf yartah D. — 17.11. A. E. F
Hingagad © lingaminy@ D linganyd. — 17.15.16. A
sahasveti tat A, die übrigen *svety al‘d%, aber D.G
corrigiren wie A, — ib, A diptindma C,. E.F.G
diptirndma. — 18.6. A arfo atteranasto € arfo tter
aranasfo, die übrigen arfo riter. — 19,3. C. F
Ahtrfam A Ahürdam, ebenso haben die übrigen
corr, — 19.5.6. In €. D. E. F.G fehlen die Worte
von surdsäh bis Okülesu, doch hat sie G. am Rande
nachgetragen. — 20.4. A. F.G vggüeyesu CC. D
vögüeyesu E rdyagRnesu — ib. valratsv A. — 20. 5.
kämäönin D.YF.G küömäni, aber D corr. k@män. — ib.
°dohyam E.F.G, ebenso D aber corr. ®Ayfn. — 20.
12. anyaderate A, anyadaivate ©, F, G, anyaddai-
vate E, D= C.F.G aber am Rande °de® pa (fah).
— Am Schluss des ersten wie aller übrigen Bücher
fügt A ein Verzeichniss der einzelnen Abschnitte
nach den Anfangsworten hinzu, auch G hat dies am
Rande, in den übrigen Handschriften fehlt es,
(Die Fortsetzung folgt.)

Zur Kritik des N, T,

Das Evangelium und die Briefe Johannis — —
von Dr. Adolf Hilgenfeld u. 8, w.
(Beschluss von Nr. 220.)

Der Unterschied zwischen beiden Schriften ist nicht
der des Mystischen und Spekulativen — das Mysti-
sche ist vielmehr, wie wir gesehen, beiden gemein-
schaftlich, und Spekulation hat das Evangelium kei-
ne —, sondern nur des einfach und des als Totalität
einer Weltanschauung sich aussprechenden religiösen
Glaubens; der Brief bringt den Glaubensinhalt auf
einen bestimmten Ausdruck und stellt ilın so als
eiwas schlechthin Gewisses hin, das Evangelium

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

612

lässt ihn von dieser Gewissheit aus seine Absolut-
heit expliciren im Gegensatz zu dem, was in der
Welt und Geschichte ihm gegenübersteht, und eben-
so durch konkrete Entwicklung und Evolution des
in ihm gesetzten Göttlichen. Das Einfache, Unver-
mittelte, eben darum aber auch bestimmt in sich
selbst Abgeschlossene macht die Kigenthümlichkeit
des Briefes aus, wogegen im Evangelium, weil es
seine Grundbegriffe zu einer vermittelten Weltan-
schauung ausbreitet und sie insbesondere auf das
konkret Geschichtliche anwendet, in Folge davon
auch das Reich der nicht überall durchgeführten
Vermittlung, d. h. der Unbestimmtheit (z. B, über
das Nähere der Weltschöpfung und Fleischwer-
dung) seinen Anfang nimmt, eine in sich abge-
schlossene Bestimmiheit, die z. B. eben an der Hy-
postasirung der Zw aldvrıos hervortritt , welche
gleichfalls als Antithese gegen die Gnosis betrach-
tet werden muss. Der Doketismus lässt den /x-
cos, den ärdpwnos naudnı0c, Öputdch WnAaqntoE,
nicht den Xgiorös, nicht das vom Vater selbst kom-
mende und von ihm das ewige Leben hernieder-
bringende höhere Subject seyn; im Gegensatz hiezu
kann nichts schlagender seyn als dies, den ürdgw-
nog "Inoodsg unmittelbar mit dem, was beim Vater
war, mit der Zur zu identificiren, gerade das Höhere
selbst als ein Geschenes, Gehörtes, Betastetes aus-
zusprechen, der doketischen Vermenschlichung des
"Incosg seine unmittelbare Identität mit dem jensei-
tig Göttlichen selbst entgegenzustellen. Ebenso ist
nichts klarer, als das dn’ dpy56 6 dıcpokos Gjpıuptd-
ve, weil bei dem Einfachen, dass es so ist, stehen
geblieben und das dn’ apy5gc Nicht zu Wweitern, mMe-
taphysisch schwierigen Konsequenzen verfolgt wird;
eine Ausnahme davon scheint nur das so ganz im
Unbestimmten gelassene ondppa do zu machen,
allein auch diese Schwierigkeit hebt sich, da der
Vf. des Briefs sich das (von der Gnosis adoptirte,
den Begriff des t£xvory Je00 näher bestimmende) y&-
yayrnodaı Ex dr00 durch die Einsenkung des Adyos
F:00 in den Gläubigen vermittelt denkt, der schon
von den Parabeln Christi her als Keim des Guten
gedacht war (vgl. Jak. 1, 21 zöv Zuqurov Aöyor,
1 Petr. 1, 23 drayeyevvnıudvor 08x 2x onogüs qupTüC,
ad dqddpror dık Adyov Tyros Geom mul pudvovrOg,
und, was die Bedeutung des Adyog deom betrifft,
1 Joh. 2, 14 ?oyvool Zore xal 6 A6yos to0U deob dv
Euiw yadven xul vewextxutE Tüv novyadr). Der erste
Brief ist eine klare und bestimmt kirchliche, in
praktischer Beziehung durch seine ethische Strenge
sowie durch seine Anschauung des nahen Kndes
