323

Die Stiftung eines Gesammtgymuasiums zu
Braunschweig statt zweier Gymbasien , einer Bo
schule und Vorbereitungsschule war its vor Han,
Friedemann’s Ankunft von der Behörde in Berathung
gezogen wordenz der-ihr im X, 1823 zu Theil ge-.
wordene Gewinn eines tücKtigen Lehrers und ein-
sichtsvollen Directors beschleunigte die Ausführung
des Plans, Ausführlich theilt Hr. Friedemann alles
diels mit und verbreitet sich dann über die Verfaz-
sung der Anstalt, über die Scheidung derselben in
das Ober- Gymnasium, Pro- Gymnasium und Real-

Gymnasium, über Classenversetzungen, Disciplin,
Schulgeld, Lehrer-Conferenzen, Le rapparate ung
was sonst zur Verfassung eines wohleingerichteten
Gymnasiums gehört, Von S, 112—138 wird der
Lehrplan der verschiedenen Anstalten entwickelt,
darauf von den Verhältnissen der Lehrer zum Di-
rector, des Directors des Ober - Gymnasiums zu sei-
nen Lehrern, zu den übrigen Lehrern des Gesammt-
Gymnasiums, endlich zu den Ephoren und zur Schul-
commission gehandelt ; zuletzt werden (S. 156 — 165)
die Gesetze für die Schüler beigefügt. Alles — auch
das schon früher Gedruckte — ist mit literarischen
Zusätzen, pädagogischen Bemerkungen und Wahr-
nehmungen reich ausgestattet worden, Nur im All-

cmeinen darf Rec. dabei erinnern, dafs kier viel

jutes und auch für andere Lehranstalten Anwend-
bares, für Ephoren, Scholarchen und Stadtmagi-
strate sehr viel Beherzigungswerthes enthalten ist,

Wir beklagen es, über diese fleifsige Arbeit, die
Hn Fr’s. Zeit in einem hohen Grade in Anspruch ge-
nommen haben mufs, hier nur so kurz berichten zu
können, um so mehr aber empfehlen wir die Lectüre
allen Lehrern und Diveetoren an Gymnasien : denn
es ist hier nicht allein ein Repertorium dessen, was
über die genannten und verwandten Gegenstände von
andern Pädagogen und vom Vf, selbst in. seinen frü-
hern Schriften geschrieben ist, sondern es ist überall
eignes Urtheil, eigne Erfahrun und der kräftigste

ille für das Heil des aufwachsenden Geschlechts
sichtbar, Eskann auch nur zur Empfehlung der Frie-
demanw’schen Ansichten und Einrichtungen dienen,
dafs sie sich nach dem Ablaufe des ersten Trienniums
hinlänglich bewährt haben, wie aus des Directors
Krüger Programm: über das Gesammt - Gymnasium
DU Braunschweig (1831.), hinlänglich hervorgeht,

; Aber für einen von der Wichtigkeit seiner Stel-
Jung hinlänglich überzeugten Director mufste in dem
Verhältnisse des neuen Über- Gymnasiums zum Col-
legium Carolinum viel Drückendes liegen, Dieses
Letztere wird nämlich von Seiten des Staats als die
höhere, die Gymnasien als die niedern Anstalten be-
trachtet und bezeichnet, es steht unter der. unmittel-
baren Aufsicht der Staatsbehörde, befindet sich so-
nach anfser dem Verbande der übrigen Gymnasien,
welche von dem Consistorium benufsichtigt werden;
es verleiht seinen Lehrern eine bessere amtliche
Stellung und gröfseres Ansehen in der bürgerlichen
Gesellschaft, als den Gymnasiallehrern; es macht
endlich für sich als ein Privileginm geltend, dafs alle
Söhne der Stadt Braunschweig dasselbe besuchen,

ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A, L, Z,
“bei der Aufnahme eine Prien

334

besteben (wenn lsie
achon in Primargeiwesen waren!) und von da erst zur
Unitersität abgelen sollen,“ Dafls diese Interpreta-
tian des landesherrlichen Reseripts vom 29sten Sept.
1777, eine willkürliche,sey, zeigt Hr.Krs auf 318 fa
und! macht vielmehr geltend, dafs. die- Ahsichtides.
Landesherrn gewesen ist, nicht dem Collegio ein
Privilegium- auf Kosten der andern Gymnasien zu
erthei sondern, 80 lange die Gymnasien den hö-
hern Foderungen der W ssenschaft und der Zeit
nicht entsprächen oder nicht entsprechen könnten,
für die Studirenden der Hauptstadt und des Landes
das Fehlende zu,ersetzen, dabei aber den Ue |
der unreifen‘Schüler-zum Collegium durch eine sorg-
fältige Prüfung zu verhüten, Da aber jetzt der Gym-
nasialunterricht auf den Braunschwei Yschen Gymna-
sierl, auch aufser denen der Hauptstadt, zweckmäfsig
und zeitge! us eingerichtet ist, ‘so mufls’auch jener
Zwang Wegfallen und es den Gymnasien vorbei en
bleiben, ihreSchifler zar Universität ohne Zwischen
anstalten vorzubereiten, ‘Ohne Zwischenanstalten,
ohne Mittelanstalten zwischen Schule und Universität,
sie n heifsen wie sie wollen, sagen wir, Denn
aller Unterricht in diesen ist, wie wir mit Hn, Fr.
ganz übereinstimmen, mangelhaft gegen den Unter-
richt, der in gut organisirten Gymnasien ‚ertheilt
wird, und es zeugt von geringer Einsicht in das
Wesen eines solchen Gymnasiums, wenn man in
Baiern: und in Baden die Lyceen vertheidigt oder sie
wohl gar wieder einführen will, Das haben Niemeyer,
Gurlitt, Thiersch, Sonne, Föhlisch, aus deren Schriften
der Vf. Mehreres zusammengestellt hat (S.251—259
und er selbst in seinen Schulreden ausführlich un
gräsdlich dargethan, ja wir wagen zu behaupten ,
8, Wo solche Mittelanstalten bestehen, diels ent-
weder in einer gänzlichen Verkennung des Zwecks
und der Einrichtung guter, Gymnasien. oder in einer
verkehrten Ansicht von dem, was die Jugend unse
rer Zeit hedarf, oder endlich in gewissen Persönlich»
keiten angesehener Männer liegt, deren Kitelkeit
sich durch die Veränderung der lange bestandenen
Einrichtung gekränkt glaubt, ı
In der  Yorliegenden Schrift nun hat Hr, Fri
zuvörderst die Entstehung des Carolinums, die Pläne
des Abts Jerusalem, meist mitdessen eigenen Worten
aus seinen Schriften, geschildert, darauf die folgenden
Schicksale der Anstalt (unter der: westphälischen
Hoglerung wardsie in eine Militärschule verwandelt),
und endlich die Reibungen angegeben, welche die
Richtung des Gesammt- Gymnasinms herbeiführen
mufste, Unmittelbar nach der Einweihung des letz-
tern erhielt er den Ruf; nach Weilburg: die Unmög-
lichkeit, seine Vorschläge bald realisirt zu sehen,
die täglich bedrohende nahende politische Unruhe
und die Anssicht. auf einen sehr dankbaren Wir”
kungskreis bestimmten ihn zur Annahme des Rules
und zur Ablehnung der ehrenvollen Anerbietungen
des Magistrats in Braunschweig. Von einzelnen
persönlichen Mi(sverhältnissen ist an dieser Stelle
(S. 245) /zwar nicht die Rede, doch finden sie allem
Anscheine nach Statt, wie es auch bei einem Con-

Ninta
