Verhältnisses der homöopathischen, und mehrerer
neuerer merkwürdiger dasselbe angehender gerichtli-
cher Entscheidungen ist nicht gedacht worden) da-
durch Grenzen setzen, dass er öffentlich bekannt
‘ macht, diese von Aerzten dispensirten Arzneien
brauchten nicht bezahlt zu werden, oder auch, ein
Arzt könne nicht alle erforderlichen Arzneien selbst
anschaffen. Sehr bald wird die Charlatanerie solche
und ähnliche Bekanntmachungen unwirksam zu ma-
chen wissen. — Nach 8. 38 sollen Chirurgen nicht
innere Mitte) verordnen dürfen, und ganz unerwähnt
ist hierbei geblieben, dass die entgegongesetzte For-
derung auch ihre einsichtsvollen Vertheidiger zählt,
und in den preussischen Staaten durch ausdrückliche
Verordnungen ausgesprochen ist. Ist der Vf. mit
diesen letztern nicht einverstanden: so durfte er uns
wenigstens die Gründe, auf denen seine Ansicht be-
ruht, nicht vorenthalten. — Weshalb gerade gegen
die Pfuschereien der Hebammen mit grosser Behut-
samkeit einzuschreiten empfohlen wird (S. 38) , sieht
Rec. nicht wohl ein, denn die Vorurtheile der Menge
begünstigen diese Pfuschereien nicht mehr, als alle
andern , und halbe Maassregeln schaden auch im Ge-
biete der Medicinal - Polizei oft unendlich mehr, als
die gänzliche Versäumniss des Erforderlichen im cin=
elzuen Falle geschadet haben würde, Vierfes Capitel,
Vonden Prüfungen (S. 41). Prüfungen bereits practizi-
render Hebammen scheinen Hn. 4, überflüssig, wenn
der Physikus ein beschäfligter Geburtshelfer ist, In
Physikats - Bezirken von geringem Umfange , der den
Physikus bald alle Hebammen des Bezirkes kennen
Jernen lässt, sind allördings diese Prüfungen allen-
falls entbehrlich, aber es giebt nicht bloss bekanntlich
sehr grosse Physikats - Bezirke, deren äusserste
Grenze der Physikus oft das ganze Jahr hindurch nicht
betritt, und selbst in weniger ausgedehnten Kreisen
nützen jene Prüfungen noch, indem sie den Geprüften
“manches Vergessene ins Gedächtniss zurückrufen,
ihnen heilsame Rathschläge an die Hand geben, mit
einer gleichzeitigen Controlle des Zustandes der Heb-
ammen - Geräthschaften verbunden ’sind, u. 8. W.
Fünftes Capitol. Von der Beaufsichtigung der Apo-
theken, des Hebammemcesens und sonstiger Anstalten,
so wie der Blinden, Taubstummen, Irren, Waisen,
ausserehelichen Kindern, Ammen u. 5. w. (S. 46),
Sechstes Capitel. Von der Behandlung der Armen,
Reisenden, Handwerksgesellen und Gefangenen (S. 55).
Siebentes Capitel. Von der allgemeinen Schutzpocken-
Impfung (S. 61). Achtes Capitel. Von den Lebens-

Num. 64. AUGUST 1839.

510

reitungsversuchen verunglückter und scheintodter Per-
sonen (S. 72). In diesen letzteren vier Capiteln ius-
besondere ist die Stellung des Physikus wiederholent-
lich mit jener einer verwaltenden Polizei - Behörde von
unserm Vf, verwechselt, und sind von ihm dem Phy-
sikus mannichfache Geschäfte überwiesen worden,
die — wenigstens in den meisten gut eingerichteten
Staaten — nirgends dem Kreis - Physikus aufgebürdet
werden, sondern, wie billig, den Orts -und Kreis -
Polizei -Behörden überlassen bleiben, Nach S. 51
und 52 soll dem Polizei- Arzte die Aufsicht auf Blinde,
Taubstumme, Blödsinnige, Fallsüchüge, Irre u. s. w.
des Kreises obliegen, und er soll sich zu diesem
Zwecke von den Bezirks - Behörden jährlich ein ge-
naues Verzeichniss aller solcher Individuen einreichen
lassen, nach S. 53 soll er die strengste Aufsicht über
die Verpflegung und Erziehung verwaister und un-
ehelicher Kinder führen, auch deshalb die Hebammen
seines Bezirkes verpflichten, ihm von jeder ausser-
ehelichen Geburt Anzeige zu machen, nuch S. 60 ist

“es Sache des Physikus, dafür zu sorgen, dass arme

Kranke, namentlich auch erkrankende Handwerks-
burschen u. a, Reisende, in ärztliche Pflege kommen,
nach S. 86 lässt er sich bei herrschenden Krankheiten
vom Zuwachse, Abgange und Bestande der Kranken
„täglich ein Mal oder auch zwei Mal” berichten, nach
S. 92 gestattet cr Personen, die wegen ansteckender
Krankheit oder Geistes - Zerrüttung in einem Kran-
kenhause waren, nicht cher die Niederlassung an ih-
rem früheren Aufenthalts -Orte, bis er selbst den
Entlassungs - Schein eingesehen und das Individuum
selbst untersucht hat, u. s.w. Wollte ein Physikus al-
len diesen und ähnlichen Auforderungen des Vfs, ge-
nügen: die vorgesetzten Behörden würden ihn nicht
nur bald an das „Suum cuique” erinnern, sondern er
selbst würde sich in Kurzem überzeugen, dass sein
eigentlicher Wirkungs- Kreis zu umfassend ist, um
noch soviele fremdartige — nach den Andeutungen des
Vfs. mit vielen Schreibereien zu verbindenden — Ge-
schäfte zuzulassen. — Nachdem das neunte Capi-
tel von den ansteckenden und andern Gefahr bringen-
den Krankheiten (S 79), das zehnte von der Unter-
suchung verdächtiger und verfälschter Getränke und
Victualien (S. 93), das eilfte von der Musterung der
Militair - Dienstpflichtigen (S. 94), die immer am
zweckmässigsten Militair- Aerzten überlassen wer-
den. wird, und das zwölfte von der Ausstellung der
medieinal - polizeilichen Zeugnisse und Gutachten (S.
98) gehandelt hat: spricht im dreizehnlen der Vf.
