23
in unzähligen Monographieen über die Leiltungen
italiänifcher Maler zerftreut liegt. Es ift dabey mit
fo viel hiftorifcher Kunft, mit einer fo vielfeıtigen
Gelehrfamkeit und einer fo tiefen Sachkenntnifs ge-
fchrieben, dafs man gewifs jedesmal die befriedi-
gendfte Auskunft erhalten wird, fucht man Ge über
einzelne Künftler oder den Fortgang der einzeinen
Schulen. Der er/fte Band beichreibt dıe forentini-
{che Schule und die Schule zu Siena; der zweyre
die römifche und die neapolitaniiche; der dricte die
venezianilche; der vierte die lombardifche, und der
fünfte die Schule von Bologna, Ferrara, Genua und
Piemont. Eine jede diefer Schulen bildet ein eige-
nes Buch, das wiederum in einzelne Kapitel oder
Zeitabfchnitte (Epoca ) zerfällt. Schon aus diefer
allgemeinen Andeutung Geht man wie wenig die in
den gewöhnlichen Lehrbüchern beliebte Eıntheilung
.der jtalienifchen Kunft in vier Schulen der Natur
der Sache entfpricht. Mehr ins Einzelne zu gehen
verbietet die Natar des Werkes, deffen Gebrauch
durch den fechften Band ungemein erleichtert wird.
Diefer fonderbarer Weile mit der Jahreszahl
MDCCGCXV., verfehen, während die Beiden vorher-
ehenden die Jahreszahl MDCCCXVI. führen, ent-
fäl drey mit der gröfsten Sorgfalt ausgearbeitete Re-
gifter. Das erfte nennt dieVor- und Zunamen der im
Werke erwähnten Künftler mit Angabe ihres Vater-
landes , ihres Geburts - und Sterbejahres nebft Ver-
weifung auf die Schriften, wo man über fe ausführ-
liche Nachrichten £ndet, Das zweyte 5. 153 bis 180.
liefert. die Titel, .das Format und die Ausgaben al-
ler benutzten Bücher, Es ift für die Bibliographie
der Kunftgefchichte von ungemeiner Wichtigkeit,
S. 181. beginnt das Dritte, ein eigentliches Mate-
‚rien - Kegilter. So wie beym er[ten Bande das Por-
trait von Lanzi, fo ift
Nr. a. eine fehr angenehme Zugabe, da fie mit
gebührender Ausführlichkeit, zartem Sinne und
wahrer Freund{chaft des trefflichen Mannes Leben
fchildert und deffen Werke würdiget. Der Vf, war
Lanzis vieljähriger perfönlicher Freund. Die erfte
Auflage diefes Denkmahls inniger Anhänglichkeit
er(chien zuer!t zu Florenz bey Carli in 4to. Bekannt
konnte ihm noch nicht feyn die gleichzeitig mit die-
{em zweyten Ahbdruoke in Leipzig herausgegebene
Schrift: Luigi Lanzi über die Sculptur der Al-
ten. Aus dem Italienifchen mit Anmerkungen und
Zugaben des Veberfetzers (Herrn Profellors Lan-
e in Schulpforta ) 1816. in 4to. Es iflt eine Ueber.
zung der von dem Herrn Boni S, 30. erläuterten
Notizie prelimineri circa la Scoltura degli antichi
e i var) fuoi fii, die Gch in dem dritten Bande
von Lanzis herühmten Saggio di Lingua Berus-
ca, Roma 1789 befinden. Luigi Lanzi war- zu
Monte dell’ Olmo bey Maierata 1732 geboren. Er

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' Num; 3. TANUAR 1822;

ftarb_ den 3zoften März 1810 mit dem wohlverdien.
ten Rufe eines der ausgezeichnetelten Gelehrten,
deren ltalien fich rühmen darf, Dem Abate Boni
war er über alles theuer, denn er bezeichnet feine
Wehmuth mit dem Worten des jüngern Plinius —
amift vitae meae tejftem, rectorem, mogiftrum!
Schliefslich glauben wir noch erinnern zu müflen,
dafs ein anderer Freund, der Abate /. B. Zan«-
nont, Unterbibliothekar an der Magliabecciana
zu Florenz, auch eine ausführliche Biographie, vom
Lanzi gefchrieben hat. Eine franzofilche Ueber-
fetzung mit manchen literarifchen Nachweifungen
bereichert, i(t vom feel. Millin in feinem Maga«
zin encycloprdique 1810. Tome VI. p. 59 — 86. auf.
genommen; doch wird darin Lanzis Geburtsort un-
richtig Monte del Celmo genannt.

STATISTIK.

Parıs, b. Levrault: Annuaire de Vttat militaire
de France pour V’annete 1821, publie fur les
documens du miniltere de la guerre, avec au-
torifation du Roi. 1821. XII u, 5745. 8.

Wir können’uns bey der Anzeige diefes Jahr-
gangs des annuaire gröfstentheils auf die beziehen,
welche von dem für das Jahr 1820 in diefen Blättern
(Nr.204. A. L. Z. 1820.) gegeben worden; die Ein-
Tichtung des Buchs ift diefelbe geblieben, und auch
bey der Organifation der Armee hat nur eine be.
deutende Veränderung ftattgefunden. Sie betrifft
die Infanterie indem durch die (in extenfo abge.
druckte) Ordonanz vom a5ften Octbr. 1820 die fra.
heren 94 Legionen in 80 Regimenter von 3 Batail-
Jonen umtgefchmolzen worden find; 60 davon follen
Linien - 20 leichte Infanterieregimenter feyn, indefs
find vor der Hand nur die erlten vierzig Linien-
regimenter auf 3 Bataillone, die übrigen auf zwe

efetzt worden, fo dafs dermalen die franzöfifche
nfanterie, mit Ausfchlufs’ der Garden, Schweizer
und der Legion Hohenlohe (Ausländer) ungefähr
135000 Mann, und wenn alle Regimenter completirt
werden, 162000 Mann zählen dürfte, Die Orzani-
fation der Garden fo wie die übrigen Waffenarten
ilt unverändert geblieben.

NEUE AUTLAGE,.

Le1PziG, b. Gerh, Fleifcher: Kurzes und leichtes
Rechenbuch für Anfänger, wie anch für Bür-
er - und Landfchulenz von Johann Philipp
chellenberg. In drey Yheilen. Sechste, von
Druckfehlern gereinigte und mit 150 Fxempel,
tafe)n vermehrte Ausgabe. ıy22. XVI und
607 5.8. (1 Thlr. 20 Gr.) (Siehe die Recenf.
Ergänz. Bl. 1819, Nr. 97.)

 
