401

ER

402

ERGAÄANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LLITERATUR-ZEITUNG

OA

Junius 1844.

 

NATURWISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Schultze: Naturkunde, für gebildete
Freunde derselben, namentlich für Lehrer, nach
methodischen Grundsätzen bearbeitet von C. E.
Gabriel u. 8. W. :
u, 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 50.)

Sicht es nun schon von dieser Seite her nicht
sonderlich gut mit dem naturhistorischen Unterrichte,
so ist es noch in einem bei weitem höheren Grade der
‚Fall, wenn von dem Stoffe und dessen Anordnung
die Rede ist. Hier herrschen allerdings noch die
schroffesten Gegensätze, wie der Vf. sehr richtig
sagt, und es wird auch noch ziemlich lange dauern,
elıc man darüber ganz ins Klare kommen wird.

Aus diesem Grunde muss aber jeder Beitrag,
und wenn er auch noch so klein und unbedeutend
scheinen sollte, dem, der sich für die Sache interes-
sirt , recht eigentlich willkommen seyn.

Die alte Methode, von dem Allgemeinen zum
Besonderen, d. h. von den Reichen zu den Klassen,
Ordnungen u. s. Ww. fortschreitend, sagt kr. Gabriel,
hat man wohl unter verschiedenen Modificationen an-
gewendet; endlich aber trat Hr. Liüben 1832 mit einem
Werke über Botanik und später, 1836, auch mit einer
Zoologie hervor, in deuen er gerade den entgegen-
geseizten Weg, von den Arten zu den Gattungen,
Familien, Ordnungen u. 8. w. aufsteigend, einschlägt.
Die von ihm für die Naturgemässheit seines Verfah-
rens angegebenen Gründe sind von vielen Seiten laut
gebilligt worden; doch fanden sich auch Gegner der-
selben. Hr. Gabr, zählt sich selbst mit zn diesen.
Er missbilligt nicht, was die Anschaulichkeit in Hrn,
L/’s Methode betrifft, wohl aber dessen Stoffanord-
nung. Gegen diese ist die ganze Vorrede gerichtet.
Er sagt: „Bei der Entscheidung über den Werth jeder
der bezeichneten Stoffanordnungen kann einzig und
allein die Natur dieses Stoffes, der Zweck des Unter-
richts und die Natur des sich entwickelnden Menschen-
geistes leiten.” — „Die Natur offenbart sich uns in
Millionen einzelner Erscheinungen. Diese selbst

Ergänz. Bl, zur A, L. Z. 1841.

bilden zwar die maferielle Natur; sind aber nicht ihr
Wesen, nicht die Naturkraft, nicht die schaffende
Natur, sondern nur deren Manifestationen, nur die
Offenbarungen ihrer Urideen, Die materiellen Kr-
scheinungen, dıe Naturdinge, sind vergänglich; die
durch sie ausgesprochenen Ideen aber sind unwandel-
bar.” — „Zu diesen Ideen verhalten sich die Natur-
körper, wie die Wörter zu den Gedanken, die sie
ausdrücken.” — ‚Als solche Ideen hat die Wissen-
schaft erkannt; Körper; "Thier, Pflanze, Mineral;
Säugethier, Vogel u. s. w. bis zur Art hinab, und
strebt , in diesen Gruppen sich der Ideen immer klarer
bewusst zu Werden.” — „Diese Ideen, Fourstel-
Zungen in uns, Sind nicht gleichbedeutend mit den
Definitionen derselben. Diese sind nur Auszüge aus
den Ideen; sie müssen als abstract angeschen wer-
den, während die ldeen immer anschaubar sind.” —
„An jeder Idee offenbaren sich Theilideen; dies sind
die einzelneu Merkmale, welche die Idee zusammen-
setzen, z, B. Auge, Ohr, Gliedmassen u, s. w. und
Sehen, Hören, Fortbewegen u. 8. w. an den Thieren.
Durch Zusammensetzung und Vergleichung derselben
Theilidee an verschiedeuen Hauptideen ergeben sich
andere Ideen z. B. des Sehens bei Säugethieren,
Vögeln, Fischen u. s. w., des Fortbewegens bei
Wirbelthieren und wirbellosen u. s, w., kurz die Re-
sultate der vergleichenden Anatomie und Physiolo-
gie. Man kann sie zusammengesetzie Ideen nennen,”
— „Der Zweck des naturwissenschaftlichen Unter-
richts ist die Auffassung dieser Naturideen durch An-
schauing der Naturkörper.” — „Wer sich dieser
Naturideen bemächtigt hat, der hat die Natur selbst
aufgefasst. Ina der Wissenschaft sind sie geschieden
in Reich-, Klassen-, Ordnungs-, Familıen-, Gat-
tungs- und Art - Ideen. Aller sich zu bemächtigeu,
wird keinem Sterblichen gelingen. Deswegen kan
das Erkennen des Kinzelnen, d. h. das Erkennen
aller Naturkörper der Art nach wohl der Wissen-
schaft im Allgemeinen, aber nicht dem naturge-
schichtliehen Unterrichte als Ziel gesetzt werden.” —

Hier befindet sich Hr. &. offenbar in einem Irr-
thume. Noch nie hat es einen Lehrer gegeben, der

Eee
