verweisen. Dahin gehört namentlich der treffliche
Abschnitt: „Der Apostel Paulus” etc. (S. 26—77),
und in diesem wieder vorzüglich theils das über
die Bekehrung des Apostels Gesagie, welche der
ganz richtigen Darstellung des Vf.’s zufolge, ob-
gleich sie auf emem natürlichen Vorgange beruhte,
dem Apostel Wunder war und blieb, woraus sich
dem Vf. auch sogleich wichtige Folgerungen erge-
ben; theils das, was der Vf. bemerkt über das
Ausgehen des, seine Bekehrungsreisen antretenden
Apostels von dem hochangesehenen Antiochien (S.
46 — 48), oder über die Stellung desselben zu
Barnabas und Beider verschiedenen Antheil an dem
bekannten Beschlusse der Apostel Act. 15, 28—29
(S. 49—59), oder über die Grundsätze, welche
den Apostel bei dem Bekehrungsgeschäfte leiteten
(S. 70—77). Gleiches gilt von der Darstellung
der Wirksamkeit des Paulus in Korinth (S. 137
—145), von dem Rückblicke auf die „beiläufig”
(ungefähr) zehnjährige Wirksamkeit des Apostels
seit Antritt seiner zweiten Bekehrungsreise (S. 189
—195)'), von dem S. 218— 256 über die von ihm
beschlossene Reise nach Rom und die mit dersel-
ben in Verbindung stehende Reise nach Jerusalem
Gesagte, wie auch von den feinen Bemerkungen
zu Act. 17, 11 (S. 125) und zu den Worten: „so
oft ihr irgend trinket” (odxis &v nlvnıte) I Cor. 11,
25 (S. 200 — 201).

Nur über den ersten der einleitenden Ab-
schnitte („das Christenthum und der christliche
Glaube”, S. 1—7) sind wir nicht ganz mit dem
Vf. einverstanden. Er verräth hier ein Misstrauen
gegen die menschliche Vernunft in Angelegenheiten
der Religion, welches doch nur von Verkennuug
des grossen Unterschiedes zwischen der Art, wie
ein Religionsstifter, als solcher, und der Philosoph,
als solcher bei Darstellung der Roligionslehre zu
Werke gehn muss, herrühren kann: denn diess ist
es doch einzig und allein, was so Viele über die-
sen Punkt täuscht. Auch ist das von dem Vf, auf-
gestellte ‚Merkmal des christlichen Glaubens”:
„Jesus ist der Christus ” oder: „Jesus ist Christus (‚)
der Sohn des lebendigen Gottes” (S, 2) zu unbe-
stimmt hingestellt, wie dann auch der Ausdruck
„ausserordentliche göttliche Offenbarung” in den
ersten Abschnitten der Schrift einige Malo mit ähn-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ

licher Unbestimmtheit gebraucht wird; und, da Ge-
schichte oder eine geschichtliche Thatsache, und
Lehre so heterogene Dinge sind, dass letztere in
ersterer ihren Stützpunkt nie finden kann, so leuch-
tet nicht ein, wie der Vf. „nicht ihre Vernunft-
mässigkeit ”, sondern „ihre göttliche Abkunft und
Beglaubigung” als das zu betrachten jvermag, wor-
auf „die ewige Wahrheit und Geltung (soll jeden-
falls heissen: Gültigkeit) der von Jesus verkün-
digten Lehre” beruhe. Eben so stimmen wir dem
Vf. in Rücksicht dessen, was er über das „Ge-
fährliche und Verderbliche” (wir würden lieber ge-
sagt haben: Bedenkliche), welches eine von Jesu
selbst unternommene Aufzeichnung seiner Lehre
gehabt haben würde, bemerkt, nicht durchgängig
bei, wie wir denn auch, wenn dieser Punkt einmal
berührt werden sollte, vorzüglich darauf hingewie-
sen haben würden, dass durch eine von Jesu selbst
unternommene Aufzeichnung leicht seiner Lehre so-
gleich von vorn herein alle Perfectibilität hätte ge-
raubt werden können.

Die Darstellung des Vf,’s zeugt von lebhafter
Phantasie, die Diection ist verständlich, fliessend
und correct.

Abgesehen von einigen wenigen andern unbe-
richtigt gebliebenen Druckfehlern, z. B, ahnden und
Ahndung für alnen, Ahnung, spitzfündig, sind
einige Citato noch zu” berichtigen, wie S, 21:
Apostg. 8, 11.0). 8. 1); S. 59; Apostg. 14 Q. 16),
37 ff.; 8. 136: / Cor, 11, 8 ()l. II Cor. 11, 9)
und S. 187: Apostg. 13, 24 (I. 19, 1—7). —
Druck und Papier sind sehr anständig, Nur wäre
bei einer zweiten Auflage ein etwas wohlfeilerer
Abdruck um der guten Sache willen wünschens-
werth. — Möge der verehrte Vf. bald die Fort-
setzung , auch die Darstellung des Lehrgehalts der
a. t, Schriften, folgen lassen.

DOGMENGESCHICHTE,

HALLE, b. Lippert: Versuch einer Charakteristik
Melanchthon’s als Theologen und einer Ent-
wickelung seines Lehrbegriffs von Friedrich Galle.
1840. VI u. 475 S. gr. 8, (? Rthir.)

Die Veranlassung zur Abfassung dieser Schrift

bot — laut der Vorrede — eine von der theolog.
Facultät zu Halle für das Jahr 1837 gestellto Preis-

*) Zum Beweise, dass Paulus seinem Berufe in den Östlich gelegenen Ländern jetzt Genüge gethan zu haben glaubte,
hätte nach unserem Dafürhalten die von dem Vf, nur beiläußg mit angeführte Stelle Rüöm. 15, 23, in welcher wir die

Hauptbeweisstelle erkennen, mehr urgirt werden sollen.
