43£

Weil cefui qui unzertrennlich if.” (Nach dem Vf;
allo ilt es vernünftiger, von mehrern Perfonen zu JSpre-
chen, während man nur -Eine in Gedanken hat.) —
S. 310— 312. Hier wird gelehrt‘ und bewiefen: dals
#e in der ‘periphraftifchen und energifchen franz.
edeformel c’eff =. que der Accufativ des Relativ
#omens fey, und derfelbe bald den Nominativ, bald
den Genitiv, bald den Ablativ vertrete. ‘Eine grund-
Tofe Behauptung! Wie?’ Eine fo gebildete Sprache,
wie die franzöhlche, Coll fo empörende Widerfprüche
zwifchen Gedanke und Gedankendarflellung enthalten ?
Ein Abhängigkeitsverhältnifs foll in ihr nicht nur ein
anderes völlig verfchiedenes , fondern fogar das in der
Rede abfolut Unabhängige, den Nominativ, repräfen-
tiren können? — Endlich herrfcht in den Belehrun-
en über das Gfrondif mit en eine düftere Verwirrung.
Der Vf. läfst nur die pafıven Partieipien als Partici-
pien gelten, die activen nennt er Gefrondifs, dagegen
die /erbaladjective , als folche, Ge&rondifs präfents (du
Prifent). Dafs es jedem Schüler unmöglich. werden
mufs, fch aus dem durch. diefe willkürliche Ver-
wechslung erzeugten Chaos herauszuwickeln, ift be-
reiflich, befonders dann, wenn in einem gegebenen
eyfpiele (wie das erftere des $. 31. 5.457.) ein G£ron-
dif mit en diele Partikel entbehrt, ein ihm fremdas
Subftantiv unmittelbar vorhergeht, das Hauptfubject
des Satzes aber, woräuf es (eine Beziehung hat, zwe
Zeilen weit entfernt ift. ‘Sehr correct kann freylic
eine folche Schreibart nicht genannt werden, "weil
durch die Weglaffung jenes en.das Gerondif die Form
eines activen Particips zeigt; und dadurch im vor-
liegenden Falle eine Zweydeutigkeit, oder doch we-
nig{tens Dunkelheit hervorgebracht wird. Wie foll
nun aber der Schüler wiffen, ob er z.B, buvant (de
Peau) durch em buvant etc. zu erklären und mit dem
weit zurück ftehenden Hauptnominativ Les Perfes zu
verbinden, oder ob er es als franzölifche Ausdrucks-
farm eines deutfchen Rel/ativfatzes zu betrachten , und
fofort mit dem zunächft vorftehenden. Worte: des
fenillages, im Gemeinfchaft zu bringen hat?

FRANKFURT, b. Eilingers I’Art de 1a Correfpon-
' dance renfermant: 1]. Les rögles de Vart de la
‚ correfpondance; Lettres de conwnerce; Lettres
fur divers fujets, traduites en allemand avec’ le

'” texte francais & cöte, If. Lettres choifes du
Lord Cheßterfield, de milady Montague, Pline

le jeune, SEntque, Ciceron, Boilzau; Racine, Vol-
taire, T. 7. Rouffeau Gte., avec des notes alle-
nrandes, pour faeiliter intelligence du texte.
Par une Socitte de gens de Lettres, revu par

C, M. de Servais, licencie en droit et ci - devant
avocat. (Auch mit dem deutfchen Titel: Die
Kunft, Briefe zu wechfeln , ‚enthaltend u. £. w.)

A. L. 20° Num, iso.“ MAY 1809.

für Verzeikung angedeihen müßte.

23:

Preniütre Partie. 1968. gr S, 8. Mit einer Pre
face. — Seconde Partie. 1505, 8. -Nebit einer
Table-des Matitres, (1 Rthir- g gr.)

Sogleich zu Anfang der Vorrede bemerken die Her-
ausgeber, dafs die günftige Aufuahme, welche diefe
Schrift fowohl in Frankreich, als in England, und
zwar in jedem der beiden Länder durch drey wieder-
holte Auflagen, erfahren hatte, fe bewog, diefelbe
auch in deutfcher Sprache mit gegenüberltehendem
franzölfehen Texte ans Licht zu ftellen, fo wie den
zweyten Theil mit deut{chen Noten für diejenigen, die
der franz. Sprache nicht fo ganz kundig find, und Ge
doch in ihrer Schönheit und Reinheit lernen möch-
ten. Rec, erkennt die Verdienftlichkeit dieles Un-
ternehmens, vorzüglich aber nur für die der frasz,
Sprache kundige Lefer, an, da die dem erften Theile
beygegebenen deut/chen Ueberfetzungen nicht; ganz yon
Fehlern frey eff !Dchen werden, auch, im Ganzen

enommen, durch ihren zu pretiöfen und affectirten,

jsweilen nachläfßg ftiliirten, Vortrag fch nicht im-
mer vortheilbaft empfehlen möchten. So wird z.B.
Ss. 74 (des erflen Theils) die Stelle: Dans les Letiru
de Cickron on verrait Ja nature Delle ‘de fa feule
(d.h. fünple) beaut# , folgendermalsen überletzt: „Ja
den Briefen Cicero’s würde man. die Natur in
ihrer einzigen Schönheit entzückend finden.” — S. mn
heifst es: „Man fucht gemeiniglieh am liebften fein
Unrecht zu rechtfertigen; als es einzugeftehen. Die-
fes fehmeichelt mehr der Eigenliebe 3 welche nie et was
zugelteht, als was fie fchlechterdings nicht verfagen
kann.” — Der Ausdruck mehr fteht, wie jeder Lefer
fühlen wird, ‚nicht am rechten Orte. — Als Beftäti-
gungen eines nicht {ehr gefeilten, wohl auch den gu-
ten Gefchmack beleidigender; Stils’ wollen wir fol-
gendes anführen; S. 206. „Du follteft nicht fo ein-
genommen. von dir felbft feyn, noch platterdings Cg,-x
tnitemen!) annehmen, dafs u.(.w.. Ein Frauenzimmer
von gefunden /itze (de bon fens) läfst Geh nicht Io
blindlings überrafchen, noch viel weniger giebt fie was
auf die gewöhnlichen Manieren, fo man heut zu Tage
mit dem Namen Galanterie belegt.” —  S. 202, „Ich
verfichere dir, dafs Deine dankbare Gefnnungen mich
für alle Sorgen und Aufwand, den ich’Deinetwegen
habe machen müffen, reichlich ent/chädigen, und ich
hoffe, dafs das Vergnügen, welches fie mir verurla-
chen, Dich.zu deren Fortfetzung antreiben wird.” —
S. 228. „Allein ich bitte Sie,zu glauben, dafs das Un-
Mk das mir diefesStilllchweigen geboten, mir eine
oO ftrenge Bufse dafür auferlegt at, daf, wenn ich
eins der gröfsten Verbrechen begangen hätte, mir da-
us Furcht, Ihnen
nicht eben fo lältig zu fallen, als Sie mich für nachläffg
erklärt haben, will ich Ihnen nichts von all denen Be-
gebenheiten erzählen, die mir zugeltofsen find” u. f. w.

%

 

%

|
