237
Fi theilg von Prof. Brotze, theils von dem jetzigen

ausgeber her. Der erstere legte ,. unbegreifli-
cher Weise, auf Kotzebue’s Geschichte Preufsens ei-
nen ungebührlichen Werth, und führt sie deshalb
öfters an, freilich meistens nur um zu zeigen, wie
sie durch die Urkunden zu verbessern ist, was je-
doch bei der Vergessenheit, in welche dies Buch
jetzt versunken ist, kein wesentliches 1nteresse mehr
Cd kann, Der jetzige Herausgeber hat dagegen,
wie billig, seine Aufmerksamkeit mehr auf Voigt’s
Geschichte Preufsens gerichtet, die jedoch noch öfter
hätte erwähnt werden können, als es wirklich ge-
schehen ist. Die Anzahl der in diesem ersten Bande
verzeichneten Urkunden beläuft sich auf 1815, und
würde noch stärker seyn, wenn alle einzelnen Ur»
kunden (deren bei Transsumten manchmal mehrere
unter einer Numer stehen) besonders gezählt wären;
obgleich unter diesen. transsumirten Urkunden auch
manche sich doppelt finden. Freilich sind es auch
nicht alles Urkunden im eigentlichen Sinne, deaon es
u viele blofse Correspondenzhriefe darin vor,
ren Aufnalme sich aber hier, wenigstens der weit
überwiegenden Mehrzahl nach, vollkommen recht-
fertigen lülst, theils durch die historisch - wichtigen
Nachrichten, die sie mittheilen, und die, ihrer Na-
tur nach, durch keine Urkunde im engeren Sinne zu
ersetzen sind, ‚theils durch die eigenthümliche Be-
schaffenbeit des Deutsch - Ordens- Archivs, dem sie
entnommen sind,. und das gerade an solchen Briefen,
besonders für das vierzehnte, funfzehnte und sech-
zehnte Jahrhundert, einen vorzüglich grofsen Reich-
thum, sowohl der Zahl als dem Werthe nach, be-
sitzt. Da die Provinzen, welchen die Urkunden-
sammlun genidmet ist, diese ganze Periode hin-
durch, rdensland erscheinen, und die Ordens-
verhältnisse in ihrer Verwaltung vorherrsehen, so
ind grundsätzlich, aufser den Urkunden, welche die
eigentlichen Provinzialangelegenheiten betreffen, auch
die, weiche den ganzen deutschen Orden, nach seiner
Geschichte und Verfassung, angehen, und in dieser
Eigenschaft also die Interessen jener Landesgebiete
mit berühren C ‚ B. kaiserliche und päpstliche Privi-
Jegien u. dgl.), aufgenommen, runter - kommt
denn freilich manche vor, die man hier eben nicht
suchen würde, z, B. Nr. 31 die Canonisations - Bulle
der heiligen Elisabeth, von 1235; „wegen der beson-
dern Beziehungen, in denen die heil, Elisabeth zum
D. O. stand. ”.— Kin grofser Theil der in diesem
Codex diplom, esthaltenen Urkunden, besonders der
älteren, betrifft die innere Verfassung des deutsche
Ordens; und seine kirchlichen Verhältnisse; dieser
"Theil möchte wohl für die Geschichte am wenigsten
bedeutenden Werth haben, da jene Verhältnisse im
Ganzen schon zu den bekannten gehören. Wichti-
zer sind die Urkunden, welche die Verhältnisse der
verschiedenen Zweige des deutseben Ordens unter
‚imander, besonders. aber die Händel, des Ordens und
ler Ostseeprovinzen übep t, mit den nordischen
zeichen und mit Polen betreffen; denn auf viele die-
er Angelegenheiten wird durch die hier nachgewie-

Num. 30, FEBRUAR 1835,

senen Urkunden fein ganz neues Licht verhreitet,
Die Kenntnils des Städtewesens des Mittelalters er-
hält durch die Urkunden, welche die Geschichte und
Verfassung der Stadt Riga betreffen, und gröfßsten-
theils aus dem Avchive derselben genommen sind,
eine um so interessantere Bereicherung , je mehr die
Einrichtungen dieser Stadt in manchen Stücken sich
yon den bekaunten Formen des deutschen Städtewe-
sens entfernen, ungeachtet sie bich demselben in
anderen Beziehungen wieder anschliefst. Auch zur
Keuntnifs der: alten Rechtsverfassung finden sich
manche schätzbare Beiträge, von denen die merk-
würdigsten noch int! Nachtrage aufgezählt werden;

z. B. Nr. 1736, Uralte livl. Criminal- Gesetze und
Rechte. Nr. 1738. „Koningk Woltmarus Recht,

das er den Ehsten in Hargen vnd Wyrlandt vnd
Geruer genant, in Geczwingung derselben czum
Christlichen gelauhen gegeben Anno 1315,” — Ueber-
haupt gehen aus den nachgewiesenen Urkunden viele
einzelne Bereicherungen und Berichtigungen frühe-
rer historischer Angaben hervor, auf welche zum
Theil auch in den Anmerkungen aufmerksam ge-
macht wird, aus denen wir jedoch einzelne hervor-
zuheben, uns, um nicht zu weitläuftig zu werden, hier
versagen müssen, Nur wäre zu wünschen, der V(,
möchte mehr darauf Bedacht genommen haben, bei
solchen Urkunden, deren einfache Inhaltsangabe ehen
nichts besonderes erwarten lälst, die Nebenumstände
kurz anzudeuten, durch welche solche Urkunden
manchmal unerwartet einiges Interesse gewinnen,
und dem Geschiehtforscher nlchlig werden, was ge-
wis auch hier nicht selten der Fall ist, — Manches,
zu n Erinnerung der vorliegende Band noch Ge
legenheit geben dürfte, wird sich schicklicher bei ei-
ner künftigen Anzeige des zweiten Bandes, dem wir
entgegen sehen,  yeeßholen Jassen ; wir schlielsen da-
her für jetzt mit der Bemerkung, dafs der Druck
nicht nur, so weit wir das Werk im Einzelnen ge-
nau durchsehen konnten, äußerst correct, sondern
auch sehr ausehnlich und sauber, also auch die än-
fsere Ausstattung Sr, Majestät des Kaisers von Rufs-
land, dem das Werk angeeigürts nicht unwürdig ist.
Nur mufs man bedauern, dafs durch solche typo-
graphische Pracht, so angenehm sie auch ins Auge
fällt, Werke dieser Art doch für die ohnehin nicht
gar große Zahl ihrer Liebhaber zu sehr vertheuert

WI Rn,

DEUTSCHE SPRACHLEHRE,

Dayzıo, b, Anhuth: Allgemeiner Mechanismus des
Periodenbanes , nebst einem Versuche , an ihn eine
Kritik der deutschen Periode ang dm ünfen, Von
Joh, Ang. O0. L, Lehmann, Dr. der P 020 nie,
"Avdons yugaxıno dx Adyov ywwollerm. — 18
XXVIH =. 41358, 8. (1 Rthir, 316 gGr.)

‚ In der etwas weit ausholenden und nichts Neues

8 en Vorrede, die in einer sehr ungleichen

Schreibart abgefalst ist, spricht der Vf, des vorlie-

genden Werkes die Ansicht aus, dafs die Aufstel-

lung
