459 A. 14 Z.
scs hätten, so würden nur Wenigo Anstand neh-
men, das Faktum für mythisch zu erklären. Im
Pentateuch steht einfach da: Jchova begrub den
Moses und hierüber schlüpft der Pragmatismus des
Erklärers unbedenklich hinweg. Und doch, um
wieviel wunderhafter ist im Grunde diese Erzäh-
lung, als die des Philo und Josephus! Nur dass
der alte Autor im grossartigen, ich möchte sagen
äschyleischen Stile schreibt, So wenig aber gehen
jene Erklärer auf die Sache, so schr haften sie an
dem äusserlichsten Scheine!

Alsbald wird nun auch die Hinrichtung der ge-
fangenen Könige durch Josua als eine Opferung
derselben gefasst und es beruht diese Ansicht dar-
auf, dass GA, das Aufhüngen vor der Sonne, oder
auch nur das Abnehmen der Aufgehängten mit Un-
tergang der Sonne als Aufhängen vor Jehova als
Sonnengott nimmt, Wir gestehen, dass wir durch
das Raisonnement des Vf/’s hierüber zwar nichts
weniger als überzeugt sind, dass uns jedoch das
neue Licht, welches er mit dieser Ansicht über die
vielbesprochne Stelle Jos. 10, 12 ff, auf S. 724 fl.
verbreitet , einigermassen und zwar soweit geblen-
det hat, dass wir eine bestimmte Entscheidung nicht
zu geben wagen, Jephtha'’s Opfer dagegen und
Samuels Opferung des Agag sind auch für des Rec.
Ueberzeugung ganz sichere Beispiele von Men-
schenopfern, Beispiele, weiche zugleich zu dem
Schlusse einer weiteren Ausdehnung der Sitte be-
rechtigen, nur dass wir die Behauptung des Vf,’s,
dass Jephtha wohl gleich anfangs ganz bestimmt
eben die Tochter zu opfern gelobt habe, der Un-
möglichkeit wegen, sie sicher zu begründen, als
hyperkritisch in Beschlag nehmen müssen,

Ueber David wird demnächst ein Artikel vor=
aufgeschickt, der einer Stelle im Bayle würdig
wäre, so sehr trägt er, bei allen gegründeten Aus-
stellungen an dem Charakter des Königs, eine ge-
hässige Gesinnung und die vorsätzliche Ungeneigt-
heit — oder nein! sagen wir lieber die Unfähig-
keit, auch das Gute anzuerkennen, an der Stirne.
Ausserdem aber müssen wir hier noch einer son-
derbaren Hypothese erwähnen, die sich auch in
Daumer’s Buche „über den Feuer- und Moloch-
dienst der Hebräer” findet, wie denn überhaupt bei
Gh. nicht leicht etwas auffallend Aberwitziges vor-
kommt, was nicht in dem Daumer’schen Buche
desgleichen stünde. So ist beiden namentlich die
ganze Ansicht von dem Brandopferaltar als Jehova-
statue, die oben erwähnte Auslegung des Zten Psalm
und was nicht sonst noch alles gemeinsam. Wenn
es nun schon schwer ist, sich vorstellig zu ma-
chen, dass überhaupt zwei Menschen Abgeschmackt-
heiten von so eigenthümlicher Art theilen kön-
nen, So ist es völlig undenkbar, dass solche in
zweier Menschen Haupt zugleich entsprungen soyen.
Wir werden deshalb in allen solchen Fällen die
persönliche Freundschaft unsrer beiden Autoren zu

Num. 223. AUGUST 1844.

440

Hülfe nehmen müssen, um die Meinungsgleichheit

durch gegenseilige Mittheiluug begreiflich zu fin-

den. Auf welcher Seite jedoch in jedem einzel-

nen Falle die Ehre der Erfindung sey, darüber eine
Kritik einzuleiten, hiesse oleum et operam perdere.

Die Hypothese indess, von welcher wir noch spro-

chen wollten, ist durchaus in Yaumer’scher Manier
und daher wohl von diesem ausgegangen. Aravna
nämlich, von welchem nach 2 Sam. 24, 18 ff. Da-

vid sich den Opferplatz verschafft, ist nach unsern

beiden Kritikern ein Priester des jebusitischen Mo-

loch, und mA3yı "pam, welchen dieser dem David an-

weist, die Stier =" oder Molochsstatue, auf welcher

nun wohl nicht Thiere, sondern Menschen ver-

brannt wurden. Mit Hn. Gh. könnten wir hier ge-

schwind durch die Bemerkung fertig werden, dass

n2 Collectirum = armentum sey und somit ohne

Wieitres die Deutung unmöglich mache; aber Dau-

mer, auf welchen wir als den wahrscheinlichen Va-

ter dieser monstruosen Krklärung hingewiesen sind,

hat sich (S. 118 ff.) diesen Einwurf selbst ge-

macht und ihn — wie wohl beantwortet? Ei nun,

nichts leichter als dies; hier eben wird das Wort

einmal Singularbedeutung haben; — warum sollte‘
es nicht? — Wie wenig es nöthig, auf dergleichen

eine Antwort zu geben, wie fruchtlos es seyo,
würde, auf das Weitre im Texte, die p27 "335 ben

ez7b5 hinzuweisen, ersche, wer da Lust hat, aus

Daumers Buche selbst; da wird frisch weg »>> für

= °bD = Höhlung zu Einlegung des Brennholzes,

der Name m: — doch, was versudeln wir die
Zeit! wir haben ja noch zu hören, wie, als David

die Bundeslade nach Jerusalem bringt, nach Gh,

Usa geopfert worden seyn soll, eine natürliche Deu-

tung der Wundererzählung, 2 Sam, c. 6, wie sich
eine ähnliche auch noch bei Fatke (S. 316)
findet; wir haben ferner zu erwähnen, dass Gh.
2 Sam. 12, 31 die Lesung des Kethib dyx W331
jz5%w3 in Schutz nimmt gegen das Keri jav%n, da,
deun Malchen, wenn wir anders den Vf, recht verste=
hen, ein Name für den Moloch wäre. Noch folgt
das Opfer der Sauliter, eine Besprechung der Men-
schenopfer unter Salomo, wo einzelne Beispiele
fehlen, der Menschenopfer ferner in den getheilten

Reichen, wo die Tödtung der Baalspriester durch

Elia, das Sohnesopfer des Ahas und Manasse,
so wie Josia's opferähnliches Verfahren gegen die

Priester der Höhen als einzelne Vorfälle zu nennen
waren, Für die Zeit des Exils können natürlich

aus allgemeinen prophetischen Beschuldigungen auch
nur allgemeine Vermuthungen - gezogen werden.
Nur im Geheimen lässt Gh. auch nach dem Exil
den unnatürlichen Cultus fortbestehen, und so schliesst
unser Werk auf S. 794 mit der Andeutung jenes
Argwohns, der bis heutiges Tages wie ein finstres
Mährchen sich erhalten hat. Wir zweifeln nicht,
dass der belesenc Bibliothekar auch diesen Arg-
wohn bald zu einer öffentlichen Frage machen
wird. —

 
