17

u 168:

218

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1829,

 

LITERATUR - und KULTUR - GESCHICHTE.

Sturrteakt, b. Gebr, Franckh: Die deutfche Lite-
ratur von Wolfgang Menzel u. f. w.

Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

H:. M. begnügt fich jedoch nicht, Yo/sen blofs von
einer reinliterarifchen Seite im unvortheilhafteften
‚ichte darzuftellen , fondern An auch feine gei-
tige Falfungskraft, feine religiöfen Gefinnungen, {ei-
ıen öffentlichen Charakter an. Sey es auch, dafs
‚dem engherzigen Mann das Vaterland in den idyl-
ifchen Familienkreis zufammengefchrumpft” (auf
ine Weile jedoch, die, zumal durch die Luile,
‚och jetzt nicht nur Deutfchland, fondern auch Eu-
opa entzücken), fo Ming! es doch gar zu hart, dafs
'benfalls bey ihm „die Religion eine fchwarz - gal-
igte altproteftantiiche Polemik” gewefen feyn {foll.
ledermann kennt die Veranlaffungen, welche den
ı:hrenwerthen Sänger aus feiner gutmüthlichen Ein-
amkeit hervorgetrieben haben, um mit Luthers
‚Vort ünd Kraft gegen die neuen Finfterlinge an-
:ukämpfen. Wenn er nun in der Hitze des Kam-
»fes auch bisweilen fich vergafs, wenn er, allerdings
ıicht ohne fühlende Gemüther dadurch tief zu ver-
vunden, Geheimniffe der Freundfchaft zu Waffen
n diefem Kampfe verwendete, jedoch erft dann, als
regen ihn felbft keine alten Verhältniffe mehr ge-
ichtet wurden und der ehemalige Freund entweder
ıls Theilnehmer oder Werkzeug an Planen wider die
Zeiftesfreyheit gebraucht wurde; wenn er, von ge-
ı1eimen und offenen Feinden umgeben, oftmals allzu
'chwarz, ja bisweilen felbft Gelpenfter fah: fo hat
Vofs doch gleichwohl in der Hauptfa@he Recht ge-
ı1abt. Nachdem alle Weiterfehenden , die über Ge-
aahren des heimlich fortwirkenden und nur der Form
ıach aufgehobenen Jefuitismus warnten, von Nicolai
ınd Biefter an bis zu unfern Tagen verfpottet und
Vofs namentlich als Haupt der Jefuitenriecher dem
;ffentlichen Tadel preisgegeben worden, fieht man
ene Gäfte dennoch, nicht nur in den Ländern, wo
jer Ultramontanismus natürlicher Weife mit dem
Defpotismus zufammenhält, in optima forma wie-
der eingeführt, und nicht blofs in dem bourboni-
[chen Frankreich und in einem Theil der Schweiz,
in Irland und felbft in einigen Provinzen Englands
wirkfam, fondern felbft in Deutfchland bilden fich
Propaganden des geiftmörderifchen Ordens auf mehr
ıls einem Punkte, und einer der muthigften Bekäm-
pfer der „Jefuitenriecherey,” der Präfdent eines
proteft. Confiftoriums, gefteht auf dem Sterbebette,
A. L. Z. 1829. Dritter Band, ;

dafs er feit 30 Jahren dem Orden der Gefellfch
Jefu angehört hat! Ein anderer Mann, derfelbe,
welchen Hr. M, fo hoch hält, und welcher als Ja-
kobiner im 17. Jahre debutirte, hat Rec. mehr als
einmal von der Nichtexiftenz der Jefuiten, weder
in Frankreich noch in Deutfchland zu überzeugen
und zur Neutralität zu verführen gefucht; und doch
gehört er nunmehr leib— und geifteigen den Jefuiten
an und hat an diefelben feine Seele, fo wie feine Fe-
der verkauft. - Allo mehr poetifche und auch fonftige
Gerechtigkeit Aegen Vofs! — Diefe übt Hr. MM.
im fchönften Sinn des Wortes gegen Leffing und
Wieland aus; {feine Darftellung ihrer Eigenthümlich-
keiten, Leiltungen und Verdienfte gehören zu dem
ediegenften, was über die beiden Männer jemals ge-
agt worden ift. Gewöhnlich wird befonders /Wie-
land entweder zu fehr erhoben oder zu fehr herab-
efetzt, und indem man über einzelne feiner Werke
illigerweife rechtet, vergifst man die ungeheuern
Wohlthaten, welche fie der deutfchen Sprache und
Literatur in ihrer Gefammtheit gebracht haben (5.83
91). a Recht m er Herder den NEUEN
ato, Göthe unfern Homer, Schiller unfern So
Kles (S. 92). ShphO-
Von der antiken Schule zur romantifchen Gch
wendend, fetzt er zuerft ihren Begriff und Charakter
feft, fchildert die fünffache Entwicklung des ro-
mant. Gefchmackes in der neuern Zeit und hebt ihre
Heroen heraus; das Eingehen in alles Einzelne würde
uns zu weit führen; wir bemerken demnach blofs,
dafs Tieck als der Koryphäus erfcheint, Wieland,
Mufäus, Werner, Hoffmann, Müllner, hinter ein-
ander, als ET En verfchiedener Nüan-
cen von romant. Poefe beurtheilt werden. Dafs letz-
terer bey dem Vf, übel durchkommen werde, war
nach früher vorhandenen und bekannten Akten vor-
auszufehen; er überhäuft Müllner’n und die vom ihm
gleichfam geftiftete Schule mit einem oft allzu bit-
tern und der Perfönlichkeit verdächtigem Spott;
doch wird ihm jeder Freund der beffern Literatur
Dank wiffen, dafs er einer gewilfen Raffe abenteuer-
licher Spektakelmacher und Scbickfalskomödianten
ihr Recht angethan, Diefe Leute verwirren den ge-
funden Sinn des Volkes, fchmuggeln alte Vorurtheile
in poetilchem Gewande wieder ein und erzeugen ei-
nen Enthufasmus, welcher im Irrenhaufe mehr als
auf dem Parnafs heimifch zu feyn fcheint (S. 107
bis 113). Die dahinfchlagenden Blätter find keines
Auszuges fähig, fondern müffen ganz nachgelefen
werden. Hr, /M%. geht aber, wie fchon bemerkt, wie
ein wahrer Mephiltopheles mit den armen, ohne-
Ee hin
