güte Aetnte konipit nicht der Gesammtheit zu gut,
sondern blos dem Landwirthe,
«5 ‚Unter die dem Vf, mehr gelungenen Partieen des
Werks gehören die Materien vom Tauschverkehr über-
haupt, und von dem Verkehr durch Geld insbesondere,
Doch auch hierbei wird er uns, eines und das Andere
zu erinnern erlauben, — Als einzelne Arten des
gubjectiven Erwerhes — ‘des Erwerbs durch Tansch-
verkehr — erwähnt er hier, nächst dem Lohne des
Arbeitere , der Grundrente und der Capitalrente , auch
noch als besondere Erwerbsarten, einer Geistesrente
und einer Creditrente. Die Erstere soll (S. 180) dar-
ans hervorgehen, dafs der Urheber eines Geistes-
werks das Eigenthum an dem Erzeugnisse seines
Geistes habe, und vermöge dieses Eigenthums, in
wirthschaftlicher Beziehung , dem Eigenthümer eines
Grundstückes gleich zu achten sey, welches eine ge-
wisse Art von Brauchlichkeiten ausschliefslich her-
vorbringt; und die Rente des Eigenthiümers von Gei-
steswerken soll ein Abzug von dem Lohne derer
seyn, welche das Werk vervielfültigen. Die Cre-
äitrente aber nennt er (S. 192) diejenige, welehe eine
Person von ihrem Credit bezieht, — Sinnig scheint
bei dem ersten Anblick diese Klassification der Er-
werbsarten allerdings zu seyn. Doch bei näherer
Betrachtung dieser Klassihcation möchte auch sie
manches an ihrem Scheine verlieren, Das, was der
Yf. Geistesrente nennt, ist genau betrachtet, doch
weiter nichts, als eine besondere Art des Arbeits-
lehns, welche der Producent von Geisteswerken sich
für die geistigen Genüsse verschafft, welche er An-
dern durch seine geistige Arbeit und deren Ergeb-
nisse gewährt, Gegen die Argumente, welche der
Vf, aus seiner Stellung der Geistesthätigkeit der
Producenten von Geisteswerken, zum Erweis der
Widusechtlichkeit des Nachdrucks euntnimmt(S. 178),
öchte sich auf jeden Fall noch mancherlei erinnern
lassen, Wohl ist es keine Frage, und wir gestehen
es gern zu, dafs der Producent von Geisteswerken
von denjenigen, welchen er solche zum Genusse
hingiebt, und welche diese Genüsse an sich nehmen,
einen Lohn, eine Rente zu fordern wohl berechtiget
sey. Der Rechtfertigungsgrund einer solchen For-
derung liegt unserer Ansicht nach eines Theils in
der Natur aller geistigen Thätigkeit, welche ohne
körperliche Thätigkeit, und einen zu dem Ende er-
forderlichen Aufwand von Nahrungsmitteln zur Er-
haltung des Körpers, nie möglich ist. Auf don Er-
satz dieses Aufwandes hat also jeder Producent von
Geisteswerken von Seiten derjenigen, welche solche
zum Genusse suchen und hinnehmen, vollkommen
gerechte Ansprüche, Andern Theils aber begründet
solche Ansprüche auch noch die Natur des Eigen-
thums übenbaupts — eines Titels, aus dem alle An-
sprüche auf Rente aus irgend einem Productions-
zweige beim Verkehr zunächst sich ableiten. Denn
msonst : hrancht kein Eigenthümer irgend eines
Rentefonds dessen Erzeugnisse in die Gesammtmas-
se der Erzeugnisse Aller einzuwerfen, welche letz-
tere Masse der Verkehr unter Alle zu vertheilen
strebt, Inzwischen, so wenig der gewöhnliche Lohn-

Num, 85, MAI 1834,

70

arbeiter , der Grundbesitzer und der Capitalist, den-
jenigen, welche sich die Erzeugnisse ihrer Arbeit
und Rentefonds und die Hülfsmittel beider, angeeig-
net haben, die Art und Weise ihres Gebrauchs vor-
schreiben, oder solche dabei beschränken kann und
darf, so wenig steht es dem Productnten von Gei-
steswerken zu, den Aneignern der von den Erstern
den letztern bereiteten und von diesen hingenomme-
nen Genüsse , die Art und Weise zu bestimmen, wie
sie diese Genisse für sich benutzen wollen, und am
allerwenigsten kommt es jenem Producenten zu, die-
sen Letztern insbesondere die Vortheile zu versagen,
welche sie von diesen Genüssen sich in wirthschaftli-
cher Beziehung zu verschaffen cab Chin: _ Der
hingenommene Genuls ist eben so gut ein Eigenthum
dessen, der solchen hingenommen hat , als die Berei-
tung dieses Genusses und die hierzu erforderliche
Kraft, zum Eigenthum dessen gehört, der ihn dem
Dritten gewährt hat. Ist nun aber ein Genufs der Art,
dafs er seiner Natur nach nicht auf den Geniefsenden
beschränkt bleiben mufs, sondern kann er von dem
Geniefsenden durch Vervielfältigung der Form die-
ser Genufshereitung auch Andern verschafft, und auf
diese übertragen werden, wie dieses namentlich bei
durch den Druck herausgegebenen Geisteswerken ei-
nes Schriftstellers der Fall ist, wer kann diese Ver-
vielfältigung dem Hinnehmer des Genusses von sei-
nem ersten EB Bileiter rechtlicher Weise wohl verweh-
ren? Die Unzul#ssigkeit des Nachdrucks ist darum
blos in politischen Elementen zu suchen; in dem
Nachtheile , welchen der Nachdruck der literarischen
Cultur droht; und da diese politischen Elemente
wohl ausreichen dürften, um die Gesetzgebung zum
Verbot des Nachdrucks zu bestimmen , so scheint es
uns keinesweges nöthig, in der Wirthschaftslehre
durch eine eigene Rubrik für Geistesrente dafür einen
Stützpunkt aufzusuchen, welcher sich dafür hier nie
finden wird, — Was aber den Credit, und die vom
Vf. diesem attribuirte besondere Rente angeht, so läfst
sich in dieser Rente wieder eigentlich nichts weiter
finden, als eine Art von Capitalrente, welche zwar
nicht auf einem schon jetzt vorhandenen, oder wenig-
stens noch nicht in den Verkehr gekommenen , Capit-
tale ruhend ist, aber doch auf einem für die Zukunft
zu erwartenden, und schon jetzt als wirklich vorhan-
den angenommenen, Dafs dem so und nicht anders
sey, liegt im Wesen alles Credits, Dieses Wesen
besteht in nichts weiter, als in einem Hereinziehen
der Güter der Zukunft in die Gegenwart, Denn
nichts weiter als die Hoffnung, dafs der Creditneh-
mende im Stande seyn werde, die Güter welche zur
Deckung seiner Schuld erforderlich sind, welche er
indessen zur Zeit noch nicht besitzt, oder wenn cr
solche auch schon besitzt, noch nicht in den Verkehr
nn hat, in Zukunft erwerben, oder in den Ver-
ehr bringen, und der Tilgung seiner Schuld widmen
werde, — nichts weiter als diese Hoffnung und Vor-
aussetzung ist es, was jemanden Credit verschafft. —
Dieses aber vorausgesetzt, lälst sich dann der Gewinn,
welchen ihm der Credit giebt, für weiter nichts anse-
hen, als für die Rente eines Capitals, das der Ui
+ it-
