687

und die zwesle nicht unerfüllt liefs; und fo’ entltand
diefe neue Art von Scheunen. Nach einer kurzen
Einleitung theilt der Vf, (S. 5.) eine Eintheilung der
Dachverbindungen der jetzt gewöhnlichen Arten von
Scheumen mit, und fügt eine kurze Kritik ‚bey, in

elcher den Scheunen mit einem Bohlendache der

orzug eingeräumt wird -— den fie, fo lange die Rede
von ökonomifch bequemen Scheunen feyn wird —
auch mit Kecht behaupten, $. 3. Englifche Fiemen, —
$. 4. Veranlaflung zw diefem  aleunft. — $. 5. Be.
fehreibung diefer Scheune in ihren Haupttheilen — wir
wollen, un unfern Lefern, fo gut Geh (olches durch‘
eine blofse Befchreibung thun läfst, eine Idee davon
bey zu bringen; des Vifs, eigene Worte anführen.
» Die beiden, F’alfen (Banfen) bilden jede für Gfch eine
Figur mit ır Seiten, wovon 19 5. die gleichen Theile
eines ı2feitigen Polygon’s ausmachen , und eine Seite
als Perpendikular- Linie zum Schlufs diefer zehn
"Theile behet. Das Ganze jedes 'F’affes bildet bis un-
ter. das Dach eine abgeftumpfte pyramidalifche Form,
wo die obere Grundfläche gegen die untere eingezo-
gen ilt u.f. w. Beide Iaflen werden durch Wände
in oblonger Form verbunden , deren Mitte zum Scheu-
nentenn, und deren beide andern Theile zum Auf-
banfen des Getreides und zum Eingange nach den 'Laf-
fen dienen. Der Durchmefler jedes Talles beträgt
44 Fufs, und der gerade Theil hat 22 Fufs zur Tiefe,
. Die Höhe jedes Taffes, vom Fuflsboden bis unter das
Dach, ift 24 Fufßs, die Höhe des geraden Theils 15
Fufs.” Aus diefer kurzen Befckreibung fieht man,
dafs diefe Scheune allerdings einen beträchtlichen
Raum gewährt, da fe innen ganz frey ift. — SS. ı1
bis 16. hefchreibt der’ Vf. die einzelnen Theile diefer
Scheunen und fucht durch Zeichnungen diefelben zu
erläutern. Um den Schennen den nöthigen Luftzug
zu geben; wird S. 17. vorgefchlagen, die unterften
N dellten Fächer mit Ziegeln, Luftfteinen, Lehmfta-
ken u, Sf. w, auszufüllen, dagegen’ die drey oberften
Reihen mit Flechtwerk von Weiden gleichfam zu yer-
gittern, oder die ganze änfsere Bekleidung von Flecht-
werk zu machen. In Hinfcht des Luftzugs mag diefe
Verfahrungsart allerdings fehr vortheilhaft feyn, ob
aber dadurch nicht Knechte und Tagelöhner Gelegen-
heit fnden , die Getreidegarben aus der Scheune zu
tragen, laffen wir dahin geftellt feyn. S. 18, fchlägt
der Vf, vor, diefe Scheunen , befonders bey den über-
all(?) eingeführten. Wechfelwirthfchaften,. als trans-
portahle Corü te zu erbauen, die man leicht auf einem
entfernten Kornftücke auffchlagen und wieder weg-
nehmen könnte. Zu diefem Behufe meynt Rec. , fey
ein Feimen mit dem Schirmdache und ein transpor-
tahles Scheuntenn, wie (olches Thaer im zweyten Theil
feiner Einleitung vorgefchlagen hat, zweckmälsiger.
S. 20. wird eine Vergleic ar der gewäöholichen
Scheunen und der neuen in Abficht des Holzbedarfs
gegeben, die ebenfalls zum Vortheile diefer neuen

A.L. Z. Num. 84. MÄRZ 1809.

Art ausfällt. Es beträgt nämlich, wenn eide Scheune
nach der jetzt üblichen Art 98 Fufs lang, 42 Fulßs tief
und 13 Fufs in Ständern hoch erbaut werden {foll,
der Werth des Holzes dazu 356 Rthir. 3 gr. — Bey
derfelben Scheune mit einem Bohlendache 317 Rthir.
13 gr. —-desgleichen mit einem Bohlendache, die
äufsern Wände aber mafhy 264 Rthir. 13 gr. — des-
gleichen wie Nr. 1., aber mit mallven Wänden,
262 Rıhlr. 6: gr., und endlich nach der neuen Art
246 Huhlr. 124 gr. Bey dem Vergleich des Inhalts
(S. 22.) , ergiebt Gch zwar, dafs diele neue Scheune
im Verhältoifs einer gewöhnlichen, etwas weniger
Cubikraum enthält — aber durchein bequemeres Ban-
fen glaubt Hr. 7. dielen Abgang zu erletzen; auch
wird 4 an Stroh erlpart bey der Dachdeckung. —
S. 24 — 28. erklärt der Vf, mehrere Conftructionsar-
ten der einzelnen Theile nach einem gröfsern Mafs-
ftab, woraus hervorgeht, dafs er über diele sache.
gehörig nachgedacht, und dafs der Ausführung die-
{es Projects, von Seiten der Conlitruction nichts ım
Wege [teht.. Am Schlufle der Abhandlung meynat
Hr. 7. dafs diefe Conftructionsart auch zu Garten-
und Tanzfälen, (o wie zu kleinen Landkirchen und
Bethäufern angewendet werden könne, Kinige Holz-
berecbnungen, welche die Differenzen des Holzwerths
zeigen (ollen, befchliefsen das Ganze. Rec. mufs ge-
ftehen, dafs er den hier gethanen Vorfchlag im Gan-
zen fehr zweckmälsig findet , und dafs, wenn ihm ja
etwas noch entgegen ftehen follte, es diefe beiden
Punkte vielleicht feyn möchten, nämlich ı) dafs eine
folche Scheune durchaus frey und nicht in Verbin-
dung mit andern Gebänden ftehen mufs,, wenn he
ihren Zweck erreichen {oll, 2) dafs he, wegen des
Stehlens , leider eine ftrenge Auffßcht nöthig machen
wird. Diefe beiden Punkte Gnd jedoch nicht fo er-
heblich, dafs fie die Einführung einer übrigens fo
zweckmäfsigen Idee verhindern foliten. — Druck,
Papier und Kupfer find fchün.

LerPziG, b. Crufius: Richtige Beflimmung der dop.
gelten krummen/Zapfen, in Hinlicht ihrer Lage bey-
Wallergöpeln , fowohl in gerader als in gebroche.
ner Geflänglinie, von Carl Jmmannel Löfcher , ‚ehe=
maligem Bergmeifter in Böhmen, nunmehr an-
fäfhg in Freyberg in Sachfen, 1807, 104 5. 8. mit
5 Kupft, (20 U

Der praktifche Mafchinenmann, und der vom Tech»
nilchen der Krummzapfen noch nicht Unterrichtete,
kann diefes Buch, welches, entfernt von mathemati-
{chen Berechnungen, feinen Gegenftand blofs empis
rifch behandelt, mit Nutzen brauchen, , Der Vf, hat
dielein Werke dadurch einen-Vorzug gegeben, daß
er den Vortrag ven dem’ Afterwitze uud dem übel an-
(brachten Schmucke rein erhalten, welche feine frü-

ern Schriften fo fehr ent(tellen, ; .

 
