479
ler rother Farbe, von vielem Geift und Feuer und
gewürzhaften Mufkatellergefchmack erhielt ,.der von
al’en Kennern fehr gepriefen wurde. Eben diefe Trau-
ben, aber vom J. 1805, mit 6 Pfund Farinzucker und
10 Pfund Syrup vergohren, gab eine Brühe die den
Namen Wein durchaus nicht verdiente. Als aber der
Vf., um doch feinen Aufwand nicht ganz zu verlieren,
diefes Zuckerproduct der Defullation und Rectifica-
tion unterwarf, fo gewann er dadurch, wider fein
Erwarten, eine fo E08 Quantität des beften Wein-

eiftes ‚dafs er nicht allein feine Auslagen wieder be-

am, fondern. auch noch einen anfehnlichen reinen
Gewinn hatte. Das angewandte Verfahren ift aus-
führlich befchrieben. Aus einer damit verbundenen
Berechnung ergiebt fich deutlich, dafs der Moft fehr
geringer Jahre mit grofsem Vortheil durch Zufatz
von Zucker zu Weingeift benutzt werden kann, Die
Säure deffelben ift nämlich ein fehr vorzügliches Mit-
tel die Zuckertheile zu zerfetzen und in Weingeift
umzuwandeln. Auch der Saft von Runkelrüben,
Erdcollerabi’s, gelben Rüben und fogar zerfchnitte-
nen Queckenwurzeln, konnte durch diefe Säure zu
Weingeift umgefchaffen werden. Von den erftern
beiden Gewächfen behielt zwar der Weingeift einen
unangenehmen Geruch, aber bey den gelben Rüben
zeigte fich nichts davon; den beften, lieblichften und
reichften Weingeift lieferten die zerfchnittenen Quek-
kenwurzeln, bey welchen auch die Gährung länger
dauerte. Es ift allo Schade wenn man fe durch Feuer
vertilgt. Der Vf, räth, mit allen zuckerhaltigen
Pfanzentheilen Proben zu machen, ob durch fauren
Wein, Alcohol daraus gewonnen werden könne,
und zweifelt nicht am glücklichen Erfolge. Der faure
Traubenfaft empfiehlt Sch als ftark wirklames Gäh-
rungsmittel um fo mehr, weil er auch aufs neue die
Gährung befördert, wenn der Rückftand nach einmal
abgezogenem Weingeilte mit nenen zuckerhaltigen
 PAenrentheilen verletzt wird. Der faure Rückf(tand
löfte auch Zinn, Kupfer und Eifen ftark auf; die
letztere Auflöfung gab ein wahres Extractum martis
pomatım, und mit einem Zufatze von Galläpfelabfude,
die fchönfte {chwarze Dinte,

NATURGESCHICHTE,

GöTTInNGENn, b. Dieterich: Vergleichende Ureberficht

der Linneilchen und einiger neuern zoologifchen Sy-

eme, von &). L. C. Gravenhorf?, (aufserord. Prof,
in Göttingen). Nebft dem eingefchalteten Ver-
zeichniffe der zoologifchen Sammlung des Vfs,
und den Befchreibungen neuer T’hjerarten, die
in derfelben vorhanden find. 1807. XX u. 4765.

gr. 8. (1’Rıhlr, 20 gr.)

Ein nicht unwichtiger Beytrag zur Naturgefchichte,
dem aber Rec, einen andern Titel wünfchte. DerVf,

A.L. Z, Num, 181. JUNIUS 180%

48C

ift im Befitze eines, in manchen Abtheilungen reichen
zoologifchen Kabinets, wozu er nicht blofs feinen
Zuhörern, fondern jedem, welchen naturhiftorifche
Gegenftände anziehen, wöchentlich in gewiffen Stun-
den den Zutritt auf eine fehr humane und der Nach-
ahmung würdige Weife geltattet, und allen denen,
welche fein Kabinet benutzen, fo wie jedem, der mit
dem Vf,, als Sammler in Beziehung fteht, mufs ein
Verzeichnifs der Sammlung willkommen feyn: fo wie
zweytens die eingefltreuten Bemerkungen, welche
entweder neue Arten kurz befchreiben , oder Abwei-=
chungen der dem Vf, angehörigen Exemplaze bemer-
ken, dem Buch ein allgemeineres Interefle geben;
allein wer irgend eine belehrende Vergleichung des
Linneifchen mit andern Syftemen erwartet, findet nicht
dabey feine Rechnung: denn jene Vergleichung ift
höchft oberflächlich und dürftig, und verdiente gar
nicht, auf dem Titel erwähnt zu werden. Iodem
der Vf. fein Kabinet ordnete, kam er wegen des zu
wählenden Syfltems in Verlegenheit, und nahm end-
lich, wie billig, von jedem, was ihm für die einzelne
Klaffe das zweckmälsigfte fchien; fo folgt er bey den
Würmern und Schaalthieren der (minder guten) Ein-
theilung von Bol; bey den Infecten Fabricins; bey
den Fifchen Cuvier; bey den Amphibien Brongalart;
bey den Vögeln Bechflein; bey den Säugthieren Chw-
vier; bey jeder Klaffe fagt er mit ein paar Worten,
dafs Linnf eine andere Ordnung habe, vergleicht fie
aber keineswegs mit der von ihm gewählten, oder
von andern aufgeftellten; erklärt auch nicht einmaf
die Ordnungen noch rechtfertigt er fe mit Grün-
den, Wie diefs alfo Vergleichung genannt werden
kann, überläfst Rec. dem Ur. zu erklären, Er gebt
übrigens die Thierklaffen in der oben genannten Kei-
henfolge durch, und in den mehrften Thierklailen
kehrt er ebenfalls die bisher beobachtete Ordnung
um, fo dafs er mit den einfachften Würmern anfängt,
und mit dem Menfchen anfhört, welches freylich am
fch gleichgültig feyn kann; allein dem Buche als Ka*
talog, da kein Regifter gegeben ift, offenbar {chadet.
An Würmern, Filchen, Vögeln und Säugthieren ilt
das Kabinet arın , an Schaalthieren ziemlich reich, an
Infecten am reichften, und bey den Amphibien ift
gleichfalls viel neues und intereffantes. he Gattun-

en, auch folche, von denen der Vf, keine befitzt,
Bad (ämmtlich unter einander, doch ohne Charakter,
welches das Buch zu fehr vergröfsert hätte, genannt;
die Arten, welche der Vf, befitzt, find mit fortlau-
fenden Zahlen verfehen, und bey jeder bekannten iflt
ein wichtiges Citat beygefügt, mit den aben angeführ-
ten Bemerkungen, Die Zahl aller Numern beläsf
fich auf 5753; doch: vermehrt der V£, fein Kabine
noch täglich, und es kann fehr bedeutend werden
welches Rec. bey der liberalen Anwendung deflelbes
recht fehr wünf(cht.

EEE EEE MEER
