307

der Zeitgefchichte ziemlich gleichen Schritt hält,
hat diefes Journal einen ausgebreiteten Beyfall er-
halten.‘ Kein Ereignifs in der politifchen Welt bleibt
unbeachtet, und die politifche Welt bezieht fich
nicht blofs, wie in den europäifchen Annalen, auf
Europa, fondern, wie in der Minerva, auf alle
Welttheile. Man kann daher diefes Journal als das-
jenige bezeichnen, welches das Meifte umfafst und
am {chnell(ten verbreitet.

Aufser dielen genannien Zeitfchriften gibt es
noch andre vermifchten Inhalts, welche auch die
Politik in ihren Kreis ziehen, allein die meilften find
unwerth in Betrachtung gezogen zu werden, Nur
einiger mülffen wir gedenken. 1ı. Jfis. Eine Monats-
Schrift von Deutfchen und Schweizerifchen Gelehrten
(Zürich b. Orell. gr. 8.), in welcher die politifchen
Auffätze nicht überfehen zu werden verdienen,
a. Der Preufßifchet Staatsanzeiger ; herausgegeben von
einer Gefellfchaft von Gefchäftsmännern (Berlin b. Frö-
lich. g.), befchränkt fich zwar nur auf einen einzel-
nen Staat und mufs, feiner Natur nach, fich am
häufigften mit, der innern Adminiftration befchäfti-
gen: allein, da diefer Staat in jeder Hinficht fehr
wichtig ift , und fein Verhältnifs zu den andern Staa-
ten in der genannten Zeitfchrift doch auch berück-
fchtigt wird: fo darf fie hier nicht überfehen wer-
den. Daffelbe gilt 3. von der Zeitfchrift des Staats-
raths v. Storch in St. Petersburg: Rußland unter Ale-
ander I. (Leipz. b. Hartknoch. gr. 8.)

Den referirenden Journalen kann man das Lob
der Unparteylickkeit nicht abfprechen, auch ift das
Beftreben nach Erfüllung. der erften und Jetzten
Pflicht, des Hiftorikers, wahr zu feyn, unverkenn-
bar. Mit deutfchem Fleifse wird alles gefammelt
und geordnet, was die wichtigen Begebenheiten un-
frer Zeit in ihr gehöriges Licht ftellen kann. Der-
felbe Fleifs ift in den diplomatifchen Journalen ficht-
bar. Schade, dafs man dieflelben Urkunden und
Actenftücke fo viel Mal bezahlen mufs, indem oft
fechs Journale fe in extenfo liefern. An Einem di-
plomatifchen Journale hätten wir genug, in den übri-
gen bedürfte es blofs fummarifcher Anzeigen. Mehr
aber noch Schade, dafs fo viele diefer Journale ihre
Quellen verfchweigen. Oft mögen Ge wohl fehr zu-
reichende Gründe dazu haben: aber warum ift es
“auch in jenen der Fall, welche mit Sorgfalt wählen,
mit Sachkenntnifs redigiren und nicht ohne Prüfung
aufnehmen, z. B. den europäifchen Annalen, der
Minerva, dem Staatsarchiv? Fühlen die Herausg,
denn nicht, um welchen Dank des künftigen Staats-
kundigen, Gefchichtfchreibers fie fich bringen?_ Si-
cherheit, Gewifsheit ift es, worauf man bey ihnen
rechnet. Nun ift zwar das Vertrauen auf
Etwas: allein man geht doch hier gern ganz ficher,
ganz gewifs, und jedesmalige Quellenangabe ift
durchaus nicht etwas Entbebhrliches, Zeitungen ge-
{(teht man das Privilegium zu, unverbürgte, wider-
/prechende Nachrichten zu liefern, wie der Tag fıe
bringt: an den Herausg, eines politifchen Journals
ift'man berechtigt , erhöhte Forderungen zu machen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

e felbft

508

Unter diefe Forderungen gehört nun auch, dafs
er die Vorfälle des Tags nicht einzeln auffaffe ,- und
als abgeriffene Erfceheinungen hinftelle, fondern in
ihrem Zulammenhange betrachte, auf ihre Urfachen
zurück und bis auf den Punct, wo aus dem Zufam-
menwirken der Begebenheiten ein Refultat hervor-
geht, vorwärts führe, und die Motiven und Mittel
gehörig würdige. Da find wir zurück auf den Punet
der Frage, die wir in Hinfcht auf die angegebenen
Journale,nicht beffer glauben beantworten zu kön-
nen, als (fo, dafs wir erft die Relationen der Bege-
benheiten , dann die dazu geliörigen Urkunden und
Actenftücke anzeigen, und nachher die Ausfagen
der beurtheilenden Journale über die Ereigniffe, die
dabey intereflrten Staaten und handelnden Perfonen,
die  Orfochen und vermeintlichen Folgen, und was
durch diefe Neues oder neuerdings hat zur Sprache
kommen müffen, abhören. Nicht nur werden wir
auf diefe Weife lernen, was für wichtige Materien
in jedem einzelnen Journal und in allen zufaınmen
behandelt feyn, wobey fch der Werth, die Tenderz
und der Geilt eines jeden von felbft charakterihren
werden, fondern auch das wird uns einleuchten,
was für Gewinn die Wiffenfehaft durch das alles ge-
macht habe, nach welchem Ziele eigentlich unfer
Zeitalter {trebe, auf welche Abwege es fich zu ver-
irren fcheine, in welchem Verhältnifs es zur Vergan-
genheit ftehe.

Um auf folche Art unfre Darftellung zu machen,
wird es rathfam feyn, fe an einen beftimmten Zeit-

unet anzuknüpfen, und delto befler, wenn dieler
 Pelrpunct ein fa wichtiger ift, dafs er der Gefchich-
te felbft zum Ruhepuncte dienen müfste. Glückli-
cher oder ungläcklicher Weife liegt uns ein folcher
Zeitpunet ganz nahe: denn wo fänden wir einen
fchicklicher als den Prefsburger Frieden mit feinen
unabfehbaren Folgen!

(Die Forctfetzung folgt künftig.)

ARZNETGELAHRTHEIT.

Exrturt, b. Keyfer: Die neueflen und nützlichflen
gpraktifchen Wahrheiten und Erfahrungen für Aerz-
te und Wundärzte, von Dr. Adolph Friedrich Löff-
ler, Ruff. Kaifer]l. Hofrathe und der Medieinal-
verwaltung des Gouvernements Weifsreufsen
Geburtshelfer. Zweyter Band, nebft vollltän-
digem Regilter. 1805. „XII u. 9245. 8. (2 Rthlr.
12 gr.)

Auch unter dem Thel:

Handbuch der wiffenswürdigfien und zur Beförderung
einer glücklichen medicinifchen und chirurgifchen
Praxis vorzüglich geeigneten neueflen Bemerkungen
und Entdeckungen. Herausgegeben von A. Fr.
Lüffler, Zweyter Band.

Der 1803 erfchienene erfle Band ift bereits
in’ der A. L. Z. 1804. Num. 70. charakterifrt-
worden. Da die Einrichtung diefes zweyten ganz

diefelbe geblieben ift, fo ift eine fpecielle Anzeige
der
