353

lich die Gegenden von Cäsar Augusta (Strab. S. 151),
hatten römische Kultur angenommen, und hielsen,
wie die Turditanier des Bätis, Togati oder Stolati,
Strabo S. 167, Gileich in den ersten Zeiten der An-
wesenheit der Römer sind ihnen Caravis und andere
Städte der Ebene. befreundet, Appian, ce, 43, Zu
Osea, im Lande der Ilergeten, liels Sertorius die
iberischen Kinder in römischer Wissenschaft unter-
richten (Plutarch, Sertor.)., Es waren das zum
Theil celtiberische Stämme, die bis an die Westseite
des Ebro reichten (Appian, c, 42), namentlich die
Bewohner von Cäsar Augusta, während sonst, wie
Strabo sagt, die Celtiherier die wildesten waren
(Strabo S. 151). Sagontia, Caravis, Bilbilis u. A.
waren celtiberische Städte des Ehbrothales, Hiefsen
nun zwar alle Celtiberier seit Sertorius Togati(Strab,
S. 167), so war theils die damit angedeutete römi-
sche Kultur, als Strabo schrieb, nur erst höchst
jungen und zarten Alters, theils aber erhellt aus sei-
ner Beschreibung der celtiberischen Stimme, die
ohne irgend ein friedliches Gewerbe erscheinen (vgl,
Diodor. V, 33), da(ls von einer Civilisation der Cel-
tiberier des Mittenlandes noch keine Rede seyn kann,
woher denn auch der Oeoerafh (S. 131) sehr wohl
die Togati von Cäsar Augusta im Ebrothale unter-
scheidet, und die Sitze der wilden Celtiberier erst
westlich vom Idubeda beginnt, S, 162,

Kinen scharfen Gegensatz gegen diese Tiefliinder
bilden die Hochebenen und Gebirge, Wie das Land
vrauh und uncultivirt war, so auch die Menschen,
durch seinen geographischen Charakter nicht weni+

er fremden Wesen, als fremder Kultur unzugäng-
ich: robus Hispaniae ( Florus II, 17), „der beiden
Kastilien Burg”, Hierher gehört jetzt jene Schil-
derung, die als allgemeine Charakterisirung aller
iberischen Völker bei dem Verfasser schon in der
Einleitung vorkam, S, 14, Die Völker selbst wer-
den erst S. 39 MM, aufgezählt, nach Namen und Gren-
zen, aber ohne ein weiteres Gemälde ihres Charak-
ters, Roheit, Raubsucht, Kriegslust, unbändige
Freihbeitsliebe, starke Leidenscha ten u, 8, W., sind
die hervorstechenden Züge, Es ist eben so wenig
von einer Kultur der Anwohner des nördlichen Ocean
zu reden, als von einer Bildung der auf dem Oros-

eda bis zur Südküste reichenden Oretaner,
Order, in dem Gebiete der Oretaner, waren so
streitbar, dafs sie Hannibal, ibre Unruhen befürch-
tend, nach Libyen verpflanzte, Polyb. ILI, 13, Auch
werden die Oretaner zuweilen zu den wilden Celtibe-
ren gerechnet. — Kine gewisse Gleichförmigkeit,
die der Charakter des Hochlandes ist, ist eben so in
den Erscheinungen des Menschenlebens als in der
Geschichte dieser V ölkerschaften bemerkbar, — eine
Gleichförmigkeit des Landes, die sich auch noch in
manchen Zügen der späteren Geschichte ausdrückt,
— Getheilt in viele Stämme und unter sich selbst in
ewigen Fehden, lielsen die Bewohner dieser Gegen-
den keine Kultur unter sich aufkommen, Die Ma-
gerkeit ihres Bodens zwang sie zu räuberischen Ein-
füllen in die römischen Provinzen, zuerst die Cel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L, Z,

Die _

I

tiberier in das Ebrothal ( Appian, B, Iber, c, 42 ff.),
woraus sich jener Kampf entspann, der erst nach
zweihundert Jahren das Vehicksnt Iberiens entschied,
Das Hochland und die Gebirge erschwerten die Be-
zwingung: Livius XXV1I1,.1..2, - Diedor, V, 34,
Hirt. Bell, Hispan,, ce, 8, Florus II, 17, u. A. —
Wo die Bedingungen des Bodens günstiger, und der
Stamm mächtig genug war, räuberische Plünderun-
en der Nachbaren abzutreiben, bilden sich vortheil-
Bafte Ausnahmen von dem allgemeinen Gemälde,
z.B, bei den Vaccäern in den fruchtbaren Ebenen von
Toro am Duero, Ohne fremde Verfeinerung und
ohne ausländische Sitten, heifsen sie wenigstens die
GE Ui] Jcieten der nördlichern Bewohner (Diod. V, 34).
hr Ackerbau wurde gerühmt (Diodor, 1. 1., vgl. Ap-
ian, VI, 53. 54. 76, 87), obgleich für Wein und Oel
ihr Land noch zu rauh war, Appian, ce. 54, Auch
das Gebiet der Karpetaner ist nach Appianus ( VI,
64) ECK gelegen, seine Bewohner betreiben
den Ackerban, und auch Olivenbäume gedeihen da-
selbst, obgleich Strabo ihr Land zu den unfruchtha-
ren rechnet (S, 142). Die Kultur des Bodens wird
bei den andern Stämmen nur dürftig von den Wei-
bern besorgt, oder die Bergbewohner leben gröfsten-
theils von Eichelfrucht, Strabo S, 155. Jene Aus-
nahmen hat der Vf. ganz unberücksichtigt gelassen,
Der Abfall der Tochlande gegen Westen ist in
dem Buche unter dem Namen Lusitanien begriffen,
S. 18 ff, Nicht allein, dafs auch hier von keinem
Gliederbau dieser Theile die Rede ist, so bringt
die Darstellung des Bodens, nach Strabo S, 19,
grofse Verwirrung, Denn erstlich bezieht sich Stra-
bo’s Schilderung, die unser Buch auf ganz Lusita-
nien anwendet, nur auf den Theil nördlich. vom Ta-
us, und zweitens ist die Strabonische Auffassung
es Landes, das in diesen Theilen den Römern erst
spät bekannt wurde, nicht richtig, zumal sie der
älteren Grenzbestimmung folgt, die Lusitanien bis
zum nördlichen Ocean ausdehnt, umd somit die ge-
birgigsten Theile der Halbinsel begreift , Strabo
S. 152, Der Vf, hat daher nicht angemerkt, wie
sich die Bewohner des südlichen Tieflandes sehr ge-
nau wieder von den nördlichen Bergbewohnern un-
terscheiden, Mesopotamien oder das Land der Kel-
tiker ist nicht ungesegnet (Strabo S, 139), wenn
auch nicht so reich wie Turditanien , seine Bewoh-
ner sind gehildet, gehören, wie die Turduler zu den
Togati (Strabo S. 151), und sind von früher Zeit
an Karthagern und Römern unterworfen. — Wie
Algarbien durch die Sierra de Monchique als ein ge- -
schlossenes Land und Königreich in der neuen Ge-
schichte erscheint, so sonderte es auch im Alter-
thum die Sitze der Kynesier ab, die, wahrschein-
lich eines der Urvölker, von den Keltikern gedrängt,
sich hier zusammengezogen hatten, — Die Gegen-
den nördlich vom Tagus sind zwar theilweise eben
und fruchtbar, aber der gröfsere Theil rauh und un-
fruchtbar ( Appian. Bell, Iber, c. 59. Diod. V, 34),
und von fun/zig Völkerschaften bewohnt. Die läng-
ste Zeit von allen Iberen wurden diese Stämme in
en
