A. L. Z. Num. 287.

Schule und Leben,
Die Schule und das Leben — — von Dr. W. J.
6. Curtmann u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 256.)

In der Erziehung giebt die Zeit ihren Kin-
dern das, was sie für das Beste hält; will man
aber dieses Beste, diesen Charakter in eine be-
stimmte Formel! fassen, so wird es immer die
Formel eines Einzelnen oder einer Partei. Da-
her ist mit solchen Formeln nichts oder wenig ge-
wonnen, da sie, wenn sie individuell sind, der All-
gemeinheit nicht genügen, wenn allgemein gefasst,
der individuellsten Auslegung unterliegen. Hr. C.
fühlt selbst das Missliche solcher principiellen For-
meln und weist nach, wie solche Vorschriften,
wie: „Erziehe den Menschen zum göttlichen Kben-
bilde” oder: „Führe deinen Zögling zur Selbstthä=
tigkeit im Dienste des Wahren, Schönen und Gu-
ten” oder: „Erziehe den Menschen zu seinem ei-
genen Krzieher” oder: „Wirke so auf den noch
nicht gebildeten Menschen ein, dass dieser in sei-
ner Selbstbildung unterstützt wird” illusvrisch und
nichts besagend sind, und es ist wunderlich genug,
dass er nichts desto weniger einen neuen Anlauf
nimmt, um eine recht allgemeine und zugleich recht
bestimmte Formel als Grundlage für die Organisa-
tion des Unterrichs zu gewinnen: „KErziehet, sagt
er, die Jugend für die Erhaltung und Förderung
der christlichen Civilisation”. Civilisation®? Umfasst
uusere gegenwärtige Civilisation nicht alles das,
was Hr. C. in seinem Buche als Werke des schlech-
ten Zeitgeist’s verwirft und brandmarkt? Christ-
lich? Denkt Hr, €. nicht daran, dass im Namen
des Christenthums die Inquisition thätig war und
Waldenser und Hugenotten verfolgt wurden, dass
im Namen des Christenthums Jacob Gruet enthaup-
tet und Michael Servede verbrannt wurde? Wer
soll. entscheiden, was christlich sey? Die Regie-
rungen? die Geistlichkeit ? die Gemeinden? Katho-
liken? Protestanten? Orthodoxe? Rationalisten ?
Pietisten ? Schleiermacherianer ? Hegelianer? Licht-
freunde? Und wer wird bestimmen, was die christ-
liche Civilisation erhalten und fördern werde? Ha-
ben wir nicht in dieser Hinsicht beinahe so viel
Sinne, als Köpfe? Kann also jemand glauben, dass
mit diesem Satze eine wirkliche Organisationsfor-
mel gefunden sey, und dass die Schule irgend wel-
chen Gewinn davon haben werde, wenn sie statt
hundert anderer Begriffsbestimmungen die Defi-

1143

DECEMBER 1849. 1144

nifion Hrn, Cs auf ihr Banner schreiben. wollte?
Schwerlich !

Ich habe oben versprochen, noch einmal auf
die erbaulichen Vorschläge zurückzukommen, die
der Vf. in seiner methodischen Organisation des
Unterrichts” in Betreff der Verbindung des ge-
schichtlichen und geographischen mit dem Religions-
unterricht in der Volksschule macht. Da diese näm-
lich aus der Geschichte nichts bedürfe, als eine
Reihe von Biographien werkwürdiger Personen,
hauptsächlich um als Beispiele des Grossen und
Guten zu dienen, so Sollte man für die alte Ge-
schichte Personen wählen, die auch in der Bibel
erwähnt sind, und deren Geschichte das Verständ-
niss derselben erleichtere, Nebukudnezar, Cyrus,
Jierodes, Augustus, Titus bewährten nicht nur die
biblische Geschichtei, sondern könnten auch als
Exempel moralischer Wahrheiten dargestellt wer-
den. Die spätere Zeit biete Konstantin den Gros-
sen, Julian den Abtrünnigen; und warum nicht
lieber Leo den Grossen, als seinen Gegner Attila?
warum nicht eher Bonifacius als Karl den Grossen?
Ebenso sei es mit der Geographie zu machen. Nach
Vorausschickung allgemeiner Klementarbegrifle
wären Einzelnheiten auszuwählen, die sich an die
Religionskenntniss anschlössen: Palästina und Ae-
gypten als Boden der heiligen Geschichte —- Grön-
land mit seinen Herrnhuterkolonien gewähren zugleich
ein treffliches Bild der Missionsthätigkeii — die
Schweiz werde eingeleitet durch die Hospize —
Amsterdam oder Venedig gübe Veranlassung von
den vielerlei Religionen und Confessionen zu reden,
welche der Handel dort vereint, Jamaika oder Mar-
tinique biete die moralische Beziehung auf die Ne-
gersklaverei.

Diese Vorschläge sind so signifikant, dass sie
weiterer Bemerkungen nicht bedürfen; nur das
möchte ich unmaassgeblich erinnern, dass es am En-
de noch praktischer sein dürfte, solche Art von
Geschichte und Geographie an die Abcfibel anzu-
knüpfen, in der ja bereits Xanthippe und Xerxes
als historische Figuren an Eingang und Aufnahme
gefunden haben.

Ich scheide ‘hiermit von dem Buche des Hrn.
Cs, das neben seinen Mängeln immer noch einen
reichen Schatz mannichfaltigen und antegenden pä-
dagogischen Materials enthält, um mit Recht jedem
Freunde pädagogischer Bestrebungen angelegent-
lich empfohlen zu werden. Moritz Fleischer,

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
