173

men, und wo’ er die richtige Lesart gleich von 'dem
Steine felbft hätte abnehmen können, (tatt dafs er
jetzt zu Verwechfelung von Buchftaben, die ihrem
Grund in ihrer Aehnlichkeit habe, feine Zuflucht
nehmen zu müffen glaubt. — S. 89. über’ die auf
vielen Decreten vorkommende Formel mohrpouv xai
eionwn6; S. 90 fg. über den Gebrauch des v'ftatt oı bey
den Böntern, und über einen Theil der bekannten
grofsen Orchomenifchen Infchrift, Die fprachli-
chen Bemerkungen, die Hr. R, über diefe Infchrift
macht, enthalten nichts Neues, was in den Com-
mentarien Böckhs über diefelbe nicht fchon voraus-
enommen , oder von Ofann Sylloge. Faso. IV, Nr.
XVI. nicht nachträglich bemerkt worden wäre.
Daffelbe gilt auch von dem was Hr. R,. S, 98 fg. von
einigen. Urchomenifchen Monatsnamen vorbringt:
jetcch ift die Nachweifung des ‘Monats "Opohwiog
5. 99: neu und fehr fchätzbar. Schon Ottfried Mül-
ler Hellen. Gefchichten "Th. 1. S. 475. war diefem
Monatsnameno auf der Spur, irrte aber darin dafs er
einer fallchen Lesart zu Folge den Namen als Zwo-
pokalıng angab. Zur Rechtfertigung des Namen 'Opo-
Awiog hätte das Thebanifche Feft "Opokdin und der
Zeus "Opokwiog angeführt werden follen: \vg}. über
beides Böckhs Staatsh. der Athen. Th. 2. S. 361.
Wenn aber Hr,R, diefen Monatsnamen auch einer
Daulifchen Infchrift bey Murator, "Th. 2. S, 1093-
vindiciren will, fo thut er diefem Monument mehr
als Gewalt an, da, dort: MHNOZAOMOT fteht. Ein
Monat Adpos ift nun freylich auch ein Unding. Die
richtige Lesart feheint zu feyn MHNOZEBAOMOY,
wie Böckh bey Ofann a. a. 0. S. 191. trefflich ver-
beffert.hat, Zuletzt wird auf Veranlaffäng des 'Ouo-
Awiö5 ıSı 100 fg. die Identität zweyer Tafchriften
feharffnnig und unumfltöfslich nachgewiefen, die
bisher (auch noch von Müller a. a. O., welcher
noch ausdrücklich bemerkt; man müöffe beide In-
fchriften nothwendig für 'zwey verfchiedene Urkun-
den annehmen) für ’zwey von einander ganz unab-
häogige, verfchiedene Monumente gehalten wurden,
wozu die überaüs fehlerhafte Copie beider die Ver—
anlaflung gegeben: Auch wird bey diefer Gelegen-
heit der atsname Zuwikss aus dem Delphifchen
Kalender ausgeftrichen, da: er auf einer fallchen
Lesart jener beiden Infohriften' beruhete. . Die ganze
Abhandlung: wird endlich S; 107. mit der bemer-
kung über den Monat medtog der Eläteer befchlof-
fen, dafs derfelbe nicht als er/ter Monat in dem Ka-
lender fondern als Kigenname zu nehmen fey. Das
Fehlerhafte diefer Behauptung nachzuweilen, hat
uas gleichfalls Olann a, a. O. überboben,

An diefe bisher durchgegängenen Abhandlangen
fehliefsen Gch zwar Notices an, die aus dem Journal
des Sabvans „Avril 1817 und „Avril et Mai 1819 be-
fonders abgedruckt, auch befonders paginirt Gnd,
von I — 12 und ı — 18. Die erfte verbreitet fich
über die von Angelo Maı unlängft aufgefunderne und
1816 herausgegebene Schriften des Philon (de virtute
eusque parlibus) und Porphyrios (ad Tieroellay) ;
die andere über De/crizione degli ftateri antichi,

Num, 22. JANUAR 18124

* 374

illuftrati con Ic medaglie , per Domenico Seftin, Fi-

Wir fcheiden von Hn. R. mit der ihn allein an- _
een Bitte, fich bey feinen Studien mit den
nterfuchungen deutfcher Gelehrten mehr zu be-
freunden, als bisher (fo gut wie gar nicht) geiche
hen, Folgt er diefem gutgemeinten Rathe, fo wird
er freylich künftig nur halb fo dicke Bücher fchrei-
ben können , als er bisher gefchrieben, indem ge-
wöhnlich die Hälfte des Inhalts feiner Schriften Un-
terfuchungen enthält, die hey uns länglt gründ-
lich und befriedigend angeftellt worden; dagegen
wird er durch die gemachte Bekanntfchaft mit
deutfcher Gründlichkeit, Bündigkeit und Genavig-
keit im Stande feyn, (ch vielleicht diefelben Tu-
genden anzueignen‘, die man ungeachtet feines
Scharffinns und redlichen Eifers für Wahrheit
dennoch bis jetzt an ihm vermifst. ;

SCHÖNE KÜNSTE.

b. Mori: „Alcuni Baflirilievi della Grecia
deferitti e publicati’in otto Tavole da lo
Dodwell, Membro onorario dell’ Academia Ro-
mana di Archeologia e della Societa Pelasgica di
Parigi. 1812. VI S, Fol, .

Diefles, Hn. Lechevalier dedicirte Werk, von dem
wir ebenfalls blofs eine kurze Anzeige liefern wollen,
enthält drey Basreliefs aus fehr verfchiednen Epochen.,
ı) Die Löwen vom Thor zu Mycenae, 2) den Brunnen
aus Corinth (der auch in D, Reife Vol. 11. abgebil-
det Sch findet), 3) einige Basreliefs von den Metopen,
aus dem Thefeustempel in Athen; 4) ein paar Stü—-
cke vom Fries des Parthenon in Athen und 5) ein’
anderes Basrelief ungewiffen Urfprungs.

1) Die Löwen in Mycenae, die Paufanias IT, 16.
fcehon kannte (obgleich nach Strabo keine Spur mehr
vonMycenae vorhanden war), fi=* von einem Stein der
dem grünen Aegyptifchen Balalt gleicht. Der Stil
des Ganzen fcheint mehr Aegyptilche als Griechi-,
fehe Kunft zu verrathen. Am Obelisk in Rom und
in Aegypten kommen Löwen häufig vor, und D, fand’ _
auch einen weifsen Marmor bey „Aikone in Attika im’
demfelben Stile, welches der Vf, daraus erklärt , dafs
Attica wie Argolis, von den Aegyptern colonihrt war.
Zwey grofse Löwen wurden von Athen nach Venedig.
transportirt, und noch einer liegt am Abhange des
Hymettus, wahrfeheinlich zu einem Brunnen gehö-
rend. — Paufanias (1V, 32.) fpricht auch von eini-

en Statuen in Mycenae, die von ägyptifchen Künft-
fon verfertigt wären, undes ilt wahrfcheinlich, dafs -
nach Vertreibung der Inachiden ein Belide ägyp--
tifche Kunft nach Argolis verpflanzte. Ihm kann man
vielleicht die Löwen in Mycenae, die Thore der
Acropolis und die unterirdifche Kammer zufchreiben,
die in Mycenae, Schatzkammer des Atreus genannt
wurde, und fch von der Mauer, die Perfens errich-
tete (Pauf. 2, c. 16:), durch ihre regelmäfsige Form’
und die Rundung unterfcheidet. Die enter liche
‚30

Rox
