273

IV. In jedem Bande wünschen die Herausgeber un-
ter der Rubrik: „Kurze praktische Bemerkun-
gen”, kurze Aufsätze über einzelne interessante
Streitfragen zu liefern,

V. Eine nicht unwillkommene Ruhrik soll die Cri-
minalstatistik insofern bilden , als in jedem Bande
von den Resultaten der Criminalrechtspflege ver-
schiedener Staaten, von den Erfahrungen über

- die Wirkungen neuer Gesetzgebungen Nachricht
gegeben werden soll,

VI. Für die Kenntnisse der neuesten criminalisti-
schen Literatur soll theils durch gröfsere Ueber-
sichten und Collectivrecensionen mehrerer auf
eine gewisse Lehre bezüglichen Schriften , theils
durch unparteiische gewissenhafte Anzeige aller
neuen Schriften, insbesondere der akademischen
Dissertationen , gesorgt werden,

Durch die Verbreitung gründlicher Rechtskenntnisse,
durch Beförderung des wissenschaftlichen Geistes, durch
Veredlung der Praxis, durch ernste Kritik bestehen
der gesetzlicher Einrichtungen oder neuen Gesetzpro-
jecte, durch Nachweisung von Mifsbräuchen beizutra-
gen, dafs das Recht würdig fortgebildet, auf eine der

erechtigkeit und der Begründung hürgerlicher Sicher-
heit und Ordnung entsprechende Weise gehandhabt,
durch weise Gesetze ergänzt und veredelt werde, ist
die Aufgabe der Herausgeber,

Beiträge für die Zeitschrift werden an den Haupt-
redakteur, Geheimerath Mittermaier in Heidel-
berg, eingesendet. Anonyme Aufsätze können nicht
aufgenommen werden.

’

! Abeggs. Birnbaum. Hefter.
Mittermaier, Wächter. '
® & 6

Als Verleger des Archivs des Cr, R., welches seit
so langen Jahren von uns mit Liebe gepflegt worden
ist, haben wir zu bemerken, dafs die Neue Folge sich
äufserlich nur dadurch von der bisherigen unterschei-
den wird, dafs sie, statt der Bezeichnung von Bän-
den, die nach Jahrgängen annimmt. Wir glauben
durch diese Einrichtung, welche auch eine regelınä-
fsigere Erscheinung der Hefte bedingt, die Verbreitung
und Anschaffung des Archivs wesentlich zu erleichterp,
indem der Käufer sich weit eher epotschliefsen dürfte,
ein Werk der Art vom Jahrgang 1834 oder 35 an in
seine Bibliothek aufzunehmen, als vom 5ten, oder
8ten, oder 14ten Bande an.

Der Preis für den Jahrgang 1834 ist, wie bisher
für den Band von 4 Heften, 2 Rıhlir., welche bei Ab-
lieferung des 1sten Hefies, das zu Johannis versandt
wird, berechnet werden.

Neu hinzutretende Abnehmer ersuchen wir, die
Bestellungen recht bald zu machen, damit wir uns
bei der zu hoffenden Vergrüfserung der Auflage dar-
nach richten können,

Was das alte und neue Archiv des Cr. R. anbe-
trifft, so wollen wir, um vielfältigen Anfragen und

 

276

Wünschen zu begegnen, bei Abnahme completer Exem-
plare sowohl, als einzelner Folgen, möglichst ermä-
fsigte Preise eintreten lassen, und ersuchen diejenigen,
welche auf dieses Anerbieten Rücksicht nehmen wol-
len, durch Vermittlung ihrer resp. Buchhandlungen
deshalb mit uns zu unterhandeln, i

Die Ladenpreise sind:
Archiv des Cr. R. VII Bände

1799— 1811 — -— - -— = — 14 BRıhlr.
Neues Archiv d. Cr. R. XIV Bände
1817— 1834 — — = - = -— 8:
; 42 Rıhir.

Halle, den 1. April 1884,
C. A. Schwetschke und Soha,

 

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Tobias Löffler in Mannheim ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen Deutschlands

zu haben:

' Ueber Heilkunde,
Allöopathie und Homöopathie,
Eine Skizze für Aerzte und Nichtärzte von Dr. J, Ze-
roni, Grofsh. Bad, Hofraıh und Mitglied der Pariser
Gesellschaft für prakt, Medicin, gr. 8, brosch,

40 Kr. oder 10 Ger.

Ein Veteran theilt hier seine Ansichten und lang-
jährigen praktischen Erfahrungen in der Heilkunst auf
eine lichtvolle Weise mit, wodurch die Schrift nicht
nur Aerzle interessiren, sondern auch jedem gebilde—
ten Nichtarzte belehrend und willkommen seyn wird.

In der Palm’schen Verlagsbuchhandlung in Er-
langen ist erschienen:

Glück, Dr. C. F.v., ausführliche Erläuterung der Pan-
dekten nach Hellfeld, 87r Bd. Fortges. von Herrn
Geh, Justiz —- Rath Mühlenbruch, gr. 8, 1 Rihlr.
12 Ggr.

Hunger, Dr. I, F., das römische Erbrecht, gr, 8.
2 Rihlr. 8 Ggr, .
Leupoldt, Dr. I, M., die gesammle Anthropologie
neu begründet durch allgemeine Biosophie und als
zeitgemälse Grundlage der Medicin im Geiste ger
manisch- christlicher Wissenschaft, 2 Bände, gr. 8.
4 Rıhlr. Li  BeinB 2
chta, Dr. JV. H., die Landgerichte in. aiern un
Tee Hehuım, mit vergleichender Rücksicht auf das
deutsche Gerichtsämierwesen der frühern Zeit, gr. 8,

12 Ggr.

Rust, Dr. I., de Blasio Pascale, veritatis et divini-
tatis religionis christianae vindice, Comment, histo-
rico -theologica. 4, 12 Ggr, %
