301

verußlsern können, unstatthaft' unterbrachen, ‘Der -

Vf. nimmt daher S. 35 eine Versetzung schon IB der
Urhandschrift des Gajus an,‘ Man sollte nun hillig
erwarten, dafs’ Das, was bei Gajus’als annehmbar
erscheint , auch bei U/pianus vorgekommen seyn kön-
ne, zumal da alle möglichen 20 es vorhanden
sind, dafs die Handschr, von Ulpian’a Fragm. sehr
verdorben sey. Allein ganz anders verfährt der Vf.;
bei Upianus ergiebt sich nach 'ihm aus: solchen Ein-
schiebungen am falschen Orte „dafs die Schrift eine
Compilation sey!

Auf diese Erörterungen folgen in dem übrigen
Theile der Schrift (S. 38 — 47.) noch Bemerkungen
vermischten Inhalts, namentlich darüber, wie sich
in Folge der Meinung des Vfs. über die Fragm. man-

che Umstände besser, als sonst, erklären lassen3.

ferner welche Resultate für die Kritik der Fragm,
sich ‘aus der Meinung des Vfs, ergeben u, dgl. m,
Zuletzt bemerkt der Vf, noch S, 41 ff, , einige Grün-
de seiner Meinung seyen bereits „auf anderem Wege”
*mitgetheilt worden, ,, Der Schriftsteller ” habe aber
zur Widerlegung derselben die allgemeine Bemer-
kung gebraucht, dafs Ulpian mehrmals in den Fragm;
Bestimmungen des veralteten Rechts als noch gelten-
des Recht vortrage, und mehrere Belege dieser Be-
hauptung (auch aus Gajıs) angeführt, Allein diese
Bemerkung sey, so allgemein aufgestellt ‚,gewifs
schon in sich unwahr, Denn man müfste consequen-
ter Weise daraus weiter schlielsen, dafs Gajus und
besonders U/pian in seinem 7, r, s. gar keinen Unter-
schied zwischen geltendem und veraltetem Rechte ge-
macht haben.' Eiae Absurdität, welche man Juristen
von diesem Ca (sic) wohl nicht zutrauen dürfe,
und (welche)... . schon durch oberflüchliche Ansicht
von U/pian’s Fragm, widerlegt werde” u.s.w. Hier-
auf sucht der Vf, zu zeigen, dafs in den angef, Bei:
spielen überall ein aoristisches Präsens anzunehmen
sey. Diese Bemerkungen waren dem Rec, höchst
auffallend, ein Mal wegen des geheimnifsvollen Dun-
kels, in welches der Vf, die Person des Schriftstel-
Jers hüllt, sodann aber auch wegen des Tons, wei-
cher von der überaus höflichen Art, mit welcher der
Vf. sonst Gelehrte zu erwähnen pflegt, sehr absticht,
Eine Vergleichung mit S,’18, des Buchs löste aber
dem Rec, das Räthsel, und ergab, dafs obige Sätze
einen Ausfall des Vfs. auf F, A. Schilling in Leipzig
enthielten, Es verdient nun-der Ton, in welchem
der Vf, gegen di#sen um die R. Rechtsgeschichte
hochverdienten, hrten auftritt, um so mehr eine
Rüge, als er, wie überall unpassend‘, &0 namentlich
gegen Denjenigen unziemlich ist, welcher in der an-
gegriffenen Stelle selbst (Bemerk, üb, R;R. G. 8,377,
Anm.) den Vf, als seinen Zuhörer freundlich er-
wähnt hat. Hegte aber der Vf, die Hoffnung, auf
diese Weise an einem bedeutenden Mann zum Ritter
zu werden, so hät er sich getäuscht; denn’ die Ab-
surdität, welche er Schilling anfbürden will, kan
aus den Worten desselben, da er nur von bestiimm-
fen einzelnen Stellen des Gajus und Ulpianus spricht,
schlechterdings nicht gefolgert werden.

ı Num, 38. FEBRUAR 14835.

302
af SCHÖNE 7ITERATUR.

Sturfoiar TUNG. b. Cotta: Sämmftliche
‚ Werke van gohann Zudistav Pyrker, — Zweiter
“Bund? «Neue dirckäus, verbesserte Ausgabe;

x —Auch nit‘ deln Titel: U

Rudolph von Hataififg, Ein Heldengedicht N:
zwölf Gesängen von Jokann Ladislauv Pyrker. 41835.
VIlLu, 3338, gr. 8, (1 Rthir, 20 gGr.) *

- ‚In Nr, 2121 der Erg. Bl._1833 zeigtenzwir den
ersten Band der Pfrker'schen Werke an, welcher
das Epos Twunisias enthielt, Der zweite Ban t-
hält ein leichgeformtes pos, das aber indgr Wahl
des Stoffes ,’ın der Composition und Ausführung
deutende Vorzüge vor dem er hat Did -
ter falste den grofsen Moment “auf, der Entscheidung
des Kampfes z#ischen dem ritterlichen Rudolph von
Habsburg und dem gewaltigen Böhmenkönig Okttokar-
durch die Sehlächt’bei Marcheck’, die‘eigentligh
die Herrschi
festigte, und sie von ihrem gefährlichsten Feinde
auf immer befreite. Diefs ist einer der bedeutend-
sten Momente der dentschen Geschichte, der in sei-
nen Wechselfällen und in den darin“ enden
en und thatkräftigen Charakteren, dem epjschen
ichter ein reiches Gemälde zur Entfaltang darbot.
— Dafs der Dichter dabei auf geschichtlich unerwie-
sene Data sich stützt, wie z.B. auf die Täuschung
Ottokar’s bei der Belehnung durch das Sinken des

rst/
aft der Habsburger über Oesterpfich‘ be-

/
f

kaiserlichen ' Zeltes, welches ihn vor dem Kaiser _

knieend dem Anblick der versammelten Heere preis-
gab, stand dem Dichter frey, Dies ist von ihm gls

otir der‘ von Kunegunden gestachelten Rachsucht
and. Unversöhnlichkeit Ottokar’s sehr gut benutzt;
da sonst Ottokar an epischer Würde dürfte einge-
bülst haben, wenn er blofs wäre durch Weiberlaune
beherrscht erschienen. — Die Handlung rückt mit
epischer Haltung der’Entscheidung zu die Einzeln-
heiten spannen die Erwartung, das Interesse wird
gesteigert , Ottokar erscheint immer tragischer, es
wältet ein unmittelbares und concentrirtes Interesse,
Besonders reich ist dieses Epos an einzelnen anmu-
thigen und rührenden kleinen Episoden, wie die der
Liebe Hedwigs, der Tochter Ottokar’s, zu dessen
Lieblinge Wallstein — die Erscheinung des edlen
Trautmannsdorf mit zwölf eigenen und Bruders-
Söhnen, die insgesammt unter seinen Augen im Hel-
denkampfe fallen — die Kindesliebe des jüngsten
Sohnes Rudolphs zur todtkranken Mutter, ' die ihn
verleitet , den ihm anvertrauten Posten zu verlassen,
und sein Untergang bei der Heimkehr im Schweizer -
Vaterlande; wohin er im Bewulstseyn der. Schuld
und niedergebengt von dem Tode der geliebten Mut-
ter sich flüchtet , (ein Untergang der in seinen Moti-
ven freilich geschichtlich nieht begründet ist) — und
80 mancher selbst idyllischer Zug, wie bei dem To-
de Töring’s im fünften Gesange, der auf seiner Burg,
nachdem ihm kürzlich die Hausfrau gestorben, sie-
ben unmündige Kinder zurückliels, and der im Kam PR

naC
