f
f
U

A
$

4

4 sollte dieser einen interessanten Gesichtspun

B

253

D. 1,7, 12 mit Recht verworfen: er“ hätte anch der
neueren Form defracto, die I, 6, 38 nicht einmal al-
le Handschriften haben, bestimmter das Urtheil
sprechen sollen, Gegen die vulgären Formen fransiet
und neunt I, 4, 27. III, 3, 36 ist er zu strenge: sie
sind alt genug (neunt, s, Blanchini evangeliarium
quadruplex X, p. 40. 41. II, p. 164, 165, 579 d):
warum: will man sie der augustischen Zeit ahstrei-
ten? Eben so vulglir ist ipse für ille oder is, welches
Rec. I; 2, 58 (60) nicht zu verwerfen wagte und 41,
4, 36 vielleicht nicht hätte verwerfen'sollen: IL, 3,
59 wird durch die Lücke die Bedeutung des ipse un-
sicher. ‘ Die Form iugere aber war nicht in der ge-
meinen Sprache, und sollte daher wobl auf keinen
Fall II, 5 42 gewählt werden, Sie ward zwar von
einigen Grämmatikern verlangt (s. Plinius bei Cha-
risins’S, 108°): aber aus den nicht seltenen Formen
iugeribus terminibus diaconibus ist auf keinen analo-
gen Ablativits Singularis’'zu schliefsen, Donats An-
gabe (S: 15 Lindem,.), die Alten hätten iugere ge-
sagt, kann nicht für ein Zengnils gelten: denn wer
möchte. selbst bei Varro dafür einstehen, dafs er
wirklich die Form fermen gehört und bei Accius ge-
lesen, nicht aber sie hlofs gefolgert habe? Iugere
wird für sicher gehalten bei Plautus Men, V, 3, 15:
aber ellebori iungere haben beide Handschriften, die
eine mit der alten einleuchtend richtigen Verbesse-
rung ungtine, Bei Tibull! ist die Auctorität für
iugere schwach: ja sie verschwindet ganz, wenn
Heinsins etwa hier den Yorker Codex nachlässig mit

. Murets Ausgabe verglichen hat; zumal da mit den

gemeinen Handschriften hier auch Scaliger’s excerpia
gegen fugere stimmen, Freilich ist auch Ut multa
innumera üingera pascat öve unerklärlich: aber der
Fehler wird wohl in pastat stecken, Diese Stelle
ist eine der wenigen, wo ‚im Tibull, nach so vielen
trefflichen Vorgängern, für den Scharfsinn noch et-
was zu thun übrig bleibt. Dagegen dürfte durch
feinere Auffassung des Gefühls oder des Gedankens
noch in mehreren Stellen das Wahre sich finden las-
sen. So hält Rec, FV, 6, 19 seine Verbesserung für
richtig, Si, iuveni ( Cerintho). gratae ( puellae) venfet
cum proziymıs annus, Hie idem volis iam vetus adsit
emor, welche wir von Hn, D; gern mehr gewürdigt
gähen, ‘Mus er doch selbst gestehn (5. 1%), für
Sit iuveni grata sollte wenigstens cara gesagt wor-
den seyn: und vielleicht ist auch dies Sit iuveni cara
noch zu sehr gradezu, wenigstens gewils: weit
schlechter als die feine Verbin ung darch st, wel-
ches Handschriften geben, da hingegen adveniet,
woraus die Kritiker ac veniet machen‘, nur eine der
bedeutenden unter den gemeinen für sich und die al-
te des Cujacius gegen sich hat, — Die dem ersten
Bande beigegebene Vergleichmg einer der ersten
Ag eine Arbeit‘ des Hn, Bardili, ist für
die Kritik der tibullischen Gedichte ohne Werth:
sie kann nicht zur Geschichte der Ausgaben dieses
Dichters beitragen, wenn es noch jemand pr

4 t abzu-
gewinnen,

Num, 109. JUNIUS 1836,

25%

Doch wir verweilen vielleicht‘ schon zn Impge
bei‘der Kritik, da Hr. D, sich recht eigentlich die
Interpretation zur Aufgabe gemacht hat, Allein die-
ser müssen erst allgemeinere Untersuchungen vor-
ausgehen, die auch der Herausg, mit der grüöfsten
Sorgfalt behandelt,

Zuerst nämlich ist es für die Auslegung , wenn
sie mehr ins Grofse, wenn sie auch auf die Compo-’
sition der Gedichte geht, höchst wichtig, dafs der
Ausleger sich überzeuge ob er mit Einem oder mit
mehreren Dichtern zu thun’habe. Hier war nun vor-
auszusehen dafs Hr, D, das dritte Buch nicht mehr
dem Tibull zusehreiben würde, und er hat allerdings
sowohl an der Oekonomie der Elegieen als an unzäh-
ligen Finzelheiten der Gedanken und des poetischen
Stils den verschiedenen Cifarakter Tibulls und des
Pichters, der statt seines wahren Namens den Namen
Lygdamus führt, so genügend gezeigt, dafs selbst der
ungläubigste nicht mehr zweifelt! kann, Die Ver-
muthung, dafs Lygdamus Cassius Parmensis sey,
ist dabei nach Gebühr abgewiesen. Wenn nun aber
etwa, wie man nicht uneben vermuthen möchte, der-
selbe Lygdamus auch das auf seine Elegieen folgende
Lobgedicht auf Messalla verfafst hat, im Jahr der
Stadt 723, ehe Messalla zu Octavian nach Brundisium
ging (s. Wiese de M, Val, Messallae Corv. vita p. 20.
21), so’wird es als’die Arbeit eines Zwölfjährigen
(denn Lygdamus war 711 geboren) seinen Lehrern
in der Poetik und Rhetorik alle Ehre machen: dafs
Tibullus damals nichts so Kindisches dichten konnte,
hätte nie zweifelhaft seyn sollen und ist von Ha, D.
natürlich anerkannt worden, Sehr richtig hat er da-
gegen die ersten Gedichte auf Sulpicia für tibullisch
erklärt: hier aber ist ihm, wie freilich uns allen,
etwas wichtiges: entgangen. Erst vor Kurzem hat
Hr, Otto Friedrich Gruppe den Unterz, durch die
feine Bemerkung überrascht, dafs’ die sechs ersten
Gedichte auf Sulpicia (IV, 2— 7) eine zusammen-
hängende und abgeschlossene Composition bilden, —
Hier möchten wir uns 'die Ausführung sparen, aber
wir bitten forschende Leser sich selbst von der Glie-
derung und dem Parallelismus dieser sechs Gedichte
zu überzeugen: dafs die Weise tibullisch ist, in den
dreien wo der Dichter und in den dreien wo Sulpieia
spricht, mufs jedem einleuchten, — Wer sich num
dies’ anschaulich gemacht hat, dem wird die Be-
hauptung nicht unerwartet kommen, dafs die fünf
folgenden Gedichte (IV, 8 — 12), zu deren erstem
aus dem Cujacianus die Ueberschrift Sulpicia ange-
führt wird, nicht von Tibull, sondern seiner Kunst
unwürdig sind, Wir finden sie wahr und glühend
gefühlt, aber ohne Poesie im Einzelnen, ohne Stil,
ungeschickt und hart in den Fügungen: mit Einem
Wort, es sind die eigenen Gedichte der Sulpicia,
wie sie selbst sie geschrieben hat, nicht etwa von
ihrem poetischen Freunde erst umgeformt, Wir sind
gewifs dafs sich Hr. D. selbst ‚über diese kleine Ent-
deekung freuen wird, und es kann ihm nichts kosten
seine widerstreitende Auslegung des Gedichtes Scis
iter ex animo aufzugeben: aber freilich machen wir

uns
