223 A, L, Z, Num, 180.

wie der Vf, sagt, zu suchen, denn das konnte auch
in jeder nicht Römischen Ehe, im Concubinat und in
jeder aufserehlichen Verbindung geschehen, — son-
dern jener Ausdruck will sagen, es gehe der Mann
die Verbindung ein, um, im Falle, dafs Kinder ge-
boren würden, dieselben als die seinigen betrachten,
d, h, sie in seiner väterlichen Gewalt haben zu kön-
nen. — Da dies nun lediglich in Folge einer wahren
Römische Ehe der Fall seyn konnte, so diente jener
Ausdruck zur Bezeichnung einer solchen. Das aber
der Vf, das eigenthümlich Römische bei dem Begriff
der Ehe wenig berücksichtigt, wird sich daraus er-
geben, dafs er das connubium und die affeclio mari-
falis gar nicht erwähnt, ;

Im ersten Theile handelt der Vf. im 8.3 ($.7.8.) -

von dem Worte manus, Es scheint ihm entgangen zu
seyn, — denn sonst hätte eine Bemerkung hierüber
hier ihren Platz finden missen, — dafs in den Röm,
Rechtsquellen der Ausdruck manıs niemals im No-
minativ zur Bezeichnung der Gewalt des Mannes vor-
kommt, sondern dafs, es stets nur heilst: in manum
convenire, in manum esse u, dergl. Dasselbe gilt
auch von mancipium, — Im $.4 (S.8 — 14) werden
die Worte m cuEmtio, usus, uror, mater-
familias, matrona erläutert; unter Anderem findet
‘man cine gute Erklärung der irrthümlichen Ansich-
ten des Servius und Bo#thius über den Begriff von
materfamilias, — Der $.5 (S. 14 —19) giebt die
Erklärung von conventae, conditio, sperata, pacta,
sponsa, sponsalia, destinata, Nicht zu verwerfen
möchte die Hypothese seyn, dafs in der Stelle des
Arnobius adv. gentes 1.4, p. 140 sperata die Braut
bei der freien Ehe, welche erst durch wsus (in Be-
zug auf welchen aber Rec, mit dem Vf, nicht über-
einstimmen kann; 8, unten), in eine strenge zu ver-
“ wandeln ist, pacta die Braut bei der confarreirten
und sponsa die bei der Ehe durch co&mfio bezeichne;
das Versehen, dafs der Vf, S. 15 bei der pacta von
einer obligatio naturalis spricht, scheint er selbst
S. 16 zu verbessern. S. 17 heifst es; „Gellius
(N. A.IV. c. 4) giebt dieselbe Erklärung der Worte
sponsus und sponsa, wie die Pandekten in Bezu
aufsponsalia, weil er eben nur an die co&mtio als
die häufigste im gemeinen Leben, und die freie Ehe
auf welche dieses Wort GOC , redet.” A wo
heifsen: „„denkt.”) Allein Gellius denkt offenbar we-
der an die co&mfio noch an die freie Ehe, sondern
Servius Sulpicius spricht -bei ihm von dem Recht,
welches in Latinum galt, als es noch nicht die ci-
vitas erhalten hatte, also überhaupt nicht von der
. Römischen Ehe,

Der zweite Theil besteht aus dem einzigen $, 6,
welcher: „Geschichte der römischen Aristokratie, un-
ter Rom’s Königsherrschaft” überschrieben ist, Der

OCTOBER 1834, 224

Vf, sucht hier das Vorherrschen des Etruseischen
Elements bei den alten Römern nachzuweisen, Dies
ist ihm allerdings gelungen, und es läfst sich der
Fleils desselhen namentlich in dieser Abhandlung
nicht verkennen; allein es fragt sich, ob es einer
solchen ansführlichen Erörterung über jenen weniger
zweifelhaften Gegenstand bedurfte, um einen schon

‘von Anderen (namentlich von Carl Wächter über Ehe-

scheidungen S, 36 ff.) begründeten Satz, dals.näm-
lich die Ehe durch confurreatio viel Etruscisches an
sich habe, oder wohl gar etruscischen Ursprungs sey,
begreiflich zu machen, Rec, möchte dies bezweifeln,
und glaubt, dafs es besser gewesen wäre, wenn der Vf,
gen durch diese Abhandlung eingenommenen Raum

em eigentlich juristischen 'l’heil der Schrift, in wel-
chem manches Nothwendige gar nicht, oder sehr kurz
berührt worden ist, gewidmet hätte, Unter den ein-
zelnen Sätzen des $. 6, welche nicht gebilligt werden
können, heht Rec, folgende aus. S,34ff, erörtert
der Vf, den Begriff der gene, weil derselbe ‚in neue-
rer Zeit angegriffen, ja denselben ganz umzuformen
der Versuch gemucht”“ sey, Die Definition des Cicero
wird von dem Vf, verworfen, weil sie nur die Familie
im engeren Sinn bezeichne, und gleiche Abstammung
aufser dem gemeinschaftlichen Namen und dem glei-
chen Hausgottesdienst als Merkmal des Begriffs der
gens angenommen, Aber den Beweis der gleichen
Abstammung ist der Vf, schuldig geblieben, aus dem

-ganz einfachen Grunde, weil er sich nicht führen 1äfst,
Vgl. Niebuhr's Röm, Geschichte, 1, Th, 3te Ausg,

S, 348 ff, — Der Vf, erklärt nun die gens als eine
sittlich religiöse Gemeinschaft, und macht bei Gele-
genheit dieser Begriffsbestimmung die später öfters
wiederkehrende gewils neue Bemerkung, dals „der
Etrusker und darnach auch der Römer strenge Moral
und Recht” von einander getrennt hätten, Er bezieht
sich dabei auf eine frühere Bemerkung; doch hat
Rec, keine andere, welche der Vf, etwa im Sinne
haben konnte, auffinden können, als die auf S. 31:
„Bei den alten Etruskern wurde die Religinnsgesell-
schaft als ganz vom Staate getrennt gedacht,” Meinte
der Vf, wirklich diesen Satz, so scheint er Moral und
Religion für identisch zu balten. "Trotz jener Be-

'merkung finden wir nun aber S, 38 den Satz: „Wie

aber von jeher eine strenge Scheidung der Moral und
des Rechts selbst in philosophischen Theorien‘ der
Rechtsgelehrten schwer, schwerer noch in der Praxis
eworden, so auch im alten Rom, Die Tutel war es,
insichtlich welcher beide in einem Objecte zusummen-
trafen, Das Recht gab hier zu Tuloren die nächsten
Agnaten, die Moral begünstigte mehr die Gentilen,
und so wurden Beide verbunden , wobei Freilich die Er-
steren voranstanden , als tutores legitimi vom Staaute
angesehen.” Dieser Ansicht wird Niemand wenig-
stens das Prädicat einer originellen absprechen!

(Der Beschlufs folgt.)

 
