329

mm A2 mm

330

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

NATURGESCHICHTE,

Frankfurt 8a. M., b. Hermann: Tafchenbuch für
die gejammte Mineralogie mit Hinficht auf die
neue/ten Entdeckungen, Herausgegeben von
K. €. v. Leonhard. Sechszehnter und Sieben-
zehnter Jahrgang —

Auch unter dent Titel:

Mineralogifches Tafchenbuch für das Jahr 1822,
mit Sismondi's Bildnifs und 4 Tafeln. Dafjelbe
für das Jahr 1823, mit v. Trebra's Bildn., meh-
reren Tafeln und Karten.

M: dem Jahrgange 1821 erbielt diefe, für die

Mineralogie fehr wichtige Zeitfchrift, eine
Erweiterung, indem die Bogenzahl bedeutend ver-
mehrt und das Ganze in 3 Abtheilungen gebracht
wurde. Der Jahrgang ı822 ift dem vorigen darin
gleich, nur weicht feine Einrichtung in der Art ab,
dafs die Rubrik — Uryktognoße — fehlt, in deren
Hinfcht der Herausgeber hch auf fein neues Hand
buch der Oryktognofie bezieht.

Erfreulich iflt es, zu (eben, wie diefes wiffen-
fchaftliche Werk fchon feit einer fo geraumen Zeit
befteht und Geh frets mehr erweitert; man kann
fehon hieraus auf das Bedürfnifs einer (olchen Jah.
resfchrift Ichliefsen, fo wie auf die "Theilnahme der
Mitarbeiter und des kaufenden Publicums.,

Der Inhalt ift folgender: Erfte Abtheilung.
1) Abhandlungen, a) Beobachtungen am Vefuv,
angeftelle im Jahre 1820 von Sr. Königl. Hoheit,
dem Prinzen Chriftian Friedr. von Dänemark
(aus einem Briefe an den Herausgeber). Der Prinz
beltieg den Vefuy in Gefellfchaft von Humphry
Dary und Ritter Monticelli am 26ften Januar und
a7lten May; es wurden an der flielsenden Lava,
befonders über die Gasarten, die aus derfelben auf-
fteigen, Beobachtungen gemacht, und ermittelt,
dafs diefe es Gnd, welche die Lava auffteigend ma-
chen, und dafs ße hauptfächlich aus falzfauren Wal-
ferdämpfen beitehen; daher auch die verfchiedenen
Sublimationen auf und in der Lava meilft fich als
falzfaure Salze zeigen. — b Der Opal auf den Fe-
röern, vom Grafen Vargas Bedemar.. Es wird hier
ausgeführt: dafs das Farbenfpiel der Opale nicht,
wie man gewöhnlich glaube, einer einzigen Art
zukomme. Die Opale theilt der Vf. ein: 1) in edie,
d. i. durchüchtige; 2) in undurchüchtige, an die

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824:

 

1824

Zen

Gch der Hydrophan und Kacholong anfchliefsen; der
Halbopal macht den Uebergang in den Pechltein;
die einzelnen Varietäten werden näber charakteri-
frt und die Fundorte angegeben. c) Ueber das
Bernina - Gebirge in Graubündten , von L. von Buch;
abgedruckt aus den Schriften der König!. Acadentvie
der Wilflenfchaften in Berlin von den Jahren 1814
bis 1813. d) Ueberficht der Wichtig/ten Erzeugnif-
fe des Gotthardts, vom Diacon Wagner in Adarau,
e) Geognoftifcher Verfuch über das Erzgebirge Sach,
Jens, von Bonnard; im Auszuge verdeutfcht vom
Herausgeber, aus dem Journal des mines, Vol. 38,
ift hier noch nicht beendet. — 2) UVeberficht der
neuern Entdeckungen und Veränderungen in der
Mineralogie, a) Die Queckfilbergruben in der
Pfalz; ausgezogen aus der Abhandlı von Schulz.in
Kariten’s Archiv 11, 36. — b) Geognofe von Eng-
land; ausgezegen aus der Müller’fchen Ueberfetzuag”
von Backewell’s Einleitung in die Geognofe. c) Mis-
zellen ; enthalten Auszüge und Notizen aus ver[chie-
denen Werken. 3) Briefwechfel; ein Schreiben von
Bauerfachs in Zellerfeld, über Spiefsglanz - Silber
und Arfenik - Silber,

Zweyte Abtheilung. ı) Abhandlungen, a) Ei-
nige geognoftifche Angaben über das Jura - Gebirge,
von C. Eicher, vorgelefen in der Gefellfchaft Schwei-
zerilcher Naturforfcher. — Diefe Abhandlung be-
trifft vorzüglich die Verbreitung des Juragebirges,
und die Sanditein Formation zwiflchen dem Jura
und den Alpen (Mergelfandftein nach Keferftein);
diefe liegt auf dem Jurakalke, wird aber aus mehre-
ren Abtheilungen beitehen, deren geognoftilche
Verwandt(chaftsverhältniffe noch nicht  Cchötig aus-

emittelt find; die ausgedehntefte, zunächft dem
kA fch hinziehende Adtheilung diefer Sandftein -
Formation, hat horizontale Schichten von Sand.
ftein und Mergel, mit untergeordneten Lagern von
Nagelßuhr und Steinkohle, welche letztere bey Elgg
und Koepfnach gewonnen wird, wo Ge häuhg Sals.
waffermulcheln und Zähne von verfchiedenen Thie-

ren führt. Mineralogifehe Befchreibung der Ge-
gend von Halle, von v. Veltheim. Dieler höchft

werthvolle Auffatz ift aus Kruckenberg's Jahrbüchern
der ambulatorifchen Klinik zu Halle entnommen,
wo der Mineralog eine fo gediegene geognofltifche
Arbeit fo leicht nicht fucht; doch leidet es wohl
keinen Zweifel, dafs die Salubritätsverhältnille ei.
ner Gegend, in einer gewillen Art von Zulammen-

T (2) hang
