759

die Leerheit Sch fo leicht verftecken kann, und durch
die Art feines Vortrags, bey der es darauf abgelehn
war, Auffehn zu erregen, den er(ten Anltofs gege-
ben: fo fällt doch ihm billig der Mifsbrauch nicht zur
Laft, den Andere, die Sch feiner Philofophie oder
vielmehr der Aufßenfeite derfelben bemächtigten, mit
ihr und mit feiner Manier getrieben haben, Und
follte er auch, was die Phyök insbelondere betrifft,
fich hier und da felbft in die Speculation verirrt ha-
ben: fo war das in einer Metaphyfik von keinem we-
fentlichen Schaden , befonders bey der äufserlten Vor-
Ticht, mit der er überall für Mifsbrauch feiner Lehren
in der Phylk warnte, Wohl aber möchten zu der
Verbreitung jenes Geiftes der Speculation die Phyüker
auf eine nicht recht zu entfchuldigende Weile beyge-
tragen haben, die — {ey es, dafs die Neuheit der Sa-
che, oder dafs der Anfchein von tiefer Philofophie,
von Fortfchreiten mit der Zeit, fie blendete — zuerlt
fich verführen liefsen, Kants metaphyfilche Erörte-
rungen über die Materie an die Spitze von Lehrbü-
chern der Phyfik zu ftellen, und fo den Lehrling
gleich beym Beginnen in den Abgrund der Specula-
tion za verfenken, {tatt ihn vor allen Dingen in die
Welt der Anfchauung einzuführen, ihn zu lehren,
zu fehn, aufzufalfen, einzudringen, zu verallgemei-
nern, und mit dem Angefchauten die Regel zufammen
zu halten und die reine Erkenntnifs zu verfchmelzen,
Wird man diefen Männern nicht einft mit Recht Man-

| an Urtheil, an Philofophie, ja an wahrem Sinn
far Natgagorfchung Schuld geben? Wäre nicht die Ma-
ıhematFein ganz uuüberfteigliches Bollwerk gegen
Speaulation und daraus ent!pringende weerheit und
Schwärmerey, was würde aus dem ganzen Studium
der Naturlehre jn Deutfchland geworden feyn? Es
ift in der That ein vorzüglicher Beweis von dem gro«
fsen {ubjectiven Nutzen, den eine ernfte Befchäftigung
mit die(ler einzigen Willenfchaft bringt, dafs an dem
fpeculativen Taumel, der in Deutfchland faft epide-
mifch um fich gegriffen, auch nicht Ein Naturfor-
fcher, der durch die Schule der Mathematik gegangen
ift, Antheil genommen hat,

(Der Befohlufs folge)

NEUERE SPRACHKUNDE.

Bernıix, b. Schöne: FErfer Unterricht zur Debung
in der frenzülfchen Syrache für die jugend. 1804
1245. kl. 8. Mit einer kurzen Vorrede, (9 gr.)

„Tiebe Kinder! Mit diefem Buche empfehle ich
Ihnen ein ehr wichtiges und nützliches Werk, die
franzöfhlche Sprache auf eine leichte und zugleich an-
geuchme Art zu erlernen.” — So beginnt der Vf, die
Anrede an feine jungen Lefer, und ia der That, die-
fer Anfang klingt pomphaft genug, um Mifstrauen

A. L..Z. Num, 95:

APRIL 1807. 760

gegen die Selbftpreifung' des Vfs. zu erwecken: allein
cc, gelteht gerne, dafs, was die Mannichfaltigkeit
und den innern Werth der dargebotenen deutichen
Veberfetzungs - Aufgaben’ betrifft, diefe Schrift kei-
ner ihrer Vorgängerinnen nachfteht; nur Schade, dafs
nicht das Nämliche auch in Rückfcht ihrer Beltim-
mung für den erflen franzößfchen Sprachunterricht
Eefagt werden kann, indem man nicht einmal weils,
welches Alter, welche Vorkenntnilfe und Fortfchritte
fch der Vf, bey feinen Kindern gedacht hat. Zeicht
fnd die Auflätze, die überdiefßs aus gröfsern oder klei-
neru moralifchen, natur- und welthiftorifchen, geo-
graphifchen und andern Erzählungen und Anekdoten
beitehen, fo wenig, dafs fie fogar einen Lehrer ver-
langen, der die franzöfifche prache ganz in feiner
Gewalt hat, befonders da die oft {parlamen Noten fıch
gröfstentheils auf einzelne Wörter, die der Schüler
auch in dem gemeinften Lexicon findet , einfchränken
und nur felten Phrafen geben, Da indeflendiefe Schrift
durch ihren brauchbaren und intere(fanten Stoff ganz
geeignet zu feyn.(cheint, jungen Leuten zugleich zu
einem angenehmen Vehikel für Sprachbildung zu die«
nen: fo erlaubt fGch Rec., zum Behufe einer neuen
Auflage, einige Vorfchläge, Zuerft würde Rec. dem
Vf. rathen, die Aufmerklamkeit der Schüler, die
durch {ein Buch geübt werden follen, auf den eigen-
thümlichen Genius der franzöflchen Sprache hinzu-
leiten, -Diels möchte befonders dadurch gefchehen,
dafs der Vf. gewille deutfche, auf jene Sprache nicht
anwendbare, Füllwörter durch Curlivfchrift hervor-
höbe, dagegen die aus dem Zufammenhange erklär-
bare, aber Vielen oft kaum dunkel erfcheinende
wahre Bedeutung anderer {chwieriger Ausdrücke,

‘z.B. noch, doch, auch, auch nicht , nur , u.dgl., in Klam-

mern einge(chloffen anzeigte. In den Noten könnte die
nöüthige Rückfcht auf die {chwerften und feltenften
Wörter und Redensarten genommen werden; defto'
forgfältiger jedoch müfsten Belehrungen über franzö-
fichen Periodenbau, und ( was bisher immer noch mit
grofsem Uarechte vernachläfGgt wird) franzöf. Inter-
punction ertheilt werden, wobey Rec. noch rathen
wollte, diejenigen deut{(chen Sätze, welche im Fran-
zöllfchen mit Participien oder Gerundien darzuftellen.
find, im "Texte gleichfalls‘ durch Curfiyfehrift be-
merklich zu machen, So ausyeftattet müfste die vor-
liegende Schrift dem Zwecke ihres materialen Cha--
rakters gewils entfprechen, und zugleich auch den-
jenigen bedauernswürdigen Sprächfreunden gute und‘
willkommene Dienfte Seilten, die (wie es, leider !
jetzt nur zu häufig der Fall ift, und bey der trofilo-
fen Befchaffenheit gewiller theoretifch - praktifcher
Grammatiken immer mehr werden mufs‘ entweder
zar keine grammatifche Cultur; oder (was noch:
chlimmer ilt) eine fehr einfeitige, mangelhafte und
fehlervolle empfingen,
