316

Dr. Brandes, 2) Religionsl. Paft, Sallentien, 3) Lehrer
der deutfchen Spr. Palt. Möhle, 4) Dr, med, Lachmanh,
8) Dr. Süpke, 6) Mathem, Bolte, 7) Sprachl. Küfter,
8) Rechn.- u. Schreibl. Niemeyer, 9) Zeichnenl. Pape,
10) Hülfsl, Gent. — Die Hülfsquellen der Anftalt
Niefsen, nach $. 17, zum Dritthejl aus Herzogl. Kafl-
fen, zum Drittheil aus ınilden Stiflungen, zum. Drit-
theil aus dem Schulgelde, das erhühet worden iflt.
Zweck der Anftalt ift nach $. 1, im höchlten Grade
felbfiiNändig und unmittelbar theils auf die gelehrten
Facultäts/tudien der Univerlität, theils auf die höhe-
ren Stufen des bürgerlichen Gefchäftslebens vorzube-
'reiten.. .ı Die Lehrcurfe find in der Kegel jährig und für
die Schülerzahl in den einzelnen KlafTen foll eine heil-
Jfame Befchränkung auf einen Normalftand und anzu-
legende Tarallelcötus eingerichtet werden, Für die
Difeiplin find „‚Gefetze für die Schüler des Gefammt-
ET Le” in Druck erfchienen, 155, 4°. Unter

en Behörden haben für die neue Anftalt befonders
und zunächft thätig gewirkt der Magiftratsdirector Bode
in Braunfchweig und der Abt Hoffmeifler , erlter geifll.
Rath im Confiftorium zu Wolfenbüttel. — Der Di-
rect. Friedemann hat von der Herzogl. Naff. Regie-
rung den Ruf als Oberfchulrath und Director des Lan-
‚desgymnafiums zu Weilburg erhalten und ange-
nommen,

I. Todesfälle,

Am 3. Febr. ftarh zu Freyberg der vormal, K. Sächf,
Rittmeifter Ernft Gottlieb Freyhr. v. Odeleben im 55ften
Lebensjahre. Er war der älteflte Sohn des im J, 1808
zu Riefa verft. Freyherrns Hanifch v. Odeleben, und
ward zu Glaucha im Schönburg’fchen (wo fein Vater
damals Amtmann war) am 13. October 1773 geboren,
Im J. 1789 ward er Standartsjunker bey dem Kurfürfil.
Chevauxlegers-Regimente Prinz Albrecht, 1790 Sous-
lieutenant, 1800 als Premieurlieut, zum Hufaren — Re
giment verfetzt, und nahm 1804 feine Entlaflung aus
Sächf, Kriegsdienfien, mit dem Charakter als Ritt-
meilfter,, „Er lebte hierauf meiftentheils in Klein- Wal
tersdorf bey Freyberg, und hatte im J. 1817 Neapel
und Sicilien bereifet, Seine Schriften find im 19ten Bde
des gel. Deutfchlands aufgeführt,

Am 22. März zu Wien der aufserordentliche Pro-
fefor des ungerifchen Privatrechts an der Univerfität
und am Therefianum dafelbft, Joh, Nep. von Jung,
49 Jahr alt.

‚ Am 26. März zu Kirch - Steinbeck bey Hamburg
;der Doctor Jakob Sievers ,, 48 Jahr alt.
; Am 31. März zu Prenzlow der Subrector am da-
figen Gymnafium , Chriftoph Friedr, Ditmar, im 61lten
‚Lebensjahre. . N

Am ı. April zu Dresden der vormal. Ober - Au-
diteur Joh. Gotth. Leber. Hebenfitreit im 671ten Lebens-
jahre. Er war zu Penig am 13. April 1767 geboren,
wo fein Vater‘Bürgermeilter und Poftmeilter war, Er
hatte ih Leipzig\ftudirt, ward aber noch, als acty fiu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

816

dens adjungirter Auditeur beym Hauptzeughaufe, in
Pflicht genommen; im X} 1787 rückte erals wirklicher
Ober- Auditeur ein, und verwaltete diefen Poften bis
zum J. 1810, _wö diefe Stelle aufgehoben wurde. Von
1794— 1814 war er auch Secretair bey der Direction
der Königl. Kapelle und Kammer- Mufik, und pri-
vatifirte, (eitdem_ in‘ Dresden. Seine Schriften find im
3len Bde des gel. Deutfchlands verzeichnet,

Zu Leipzig ftarb am 1, April der Profel/for titularis
Joh. Chriftian Ribbe, 76 Jahr alt. Seit 10 Jahren lebte
er in (einer Vaterfiadt Leipzig, wo er einige Privat—
vorlefungen über Veterinairwilfen[chaft hielt, meiflens
aber als Schrififteller in diefeın Fache, worin er zuerft
mit feinem Handbuche über die Viehfeuchen aufgetreten
war, arbeitele, )

Zu Grimma in der Nacht zum 5. April der auch als
Schrififteller bekannte dafige Buchhändler: und Buch-
drucker Geo. Joach, Göfchen, geboren. zu Bremen am
22. Decbr, 1752; ein in vieler Hinficht ausgezeichneter
Mann, Seine Schriften find in Yeufel’s ‚gel. Deutfch-
land, jedoch unvolllıändig, angegeben; es find dort
noch nachzutragen: Die Sonntags/tunden, eine Wo-
chen(fchrift zur Erbauung, Unterhaltung und Erhei-
terung. Leipzig 1813. Amerika durch fich felbft.
ı2 Hefte, Ebendaf. 1820; und der Auffatz Ueber das
Buchdruckerpoftulat im Reichsanzeiger t805 Nr. 13.
In den Annalen der deutfchen Typographie hat er
durch feine Prachtausgaben von Jieland's und Klo
/tock’s Werken Epüche gemacht. Von!feinem merk
würdigen Leben finden fich intereffante Nachrichten
im 7ten Buche von Gruber’s neuer ‚Bearbeitung der
Biographie Wieland’s. Eine ausführliche Schilderung
von ihm wird der neue Nekrolog der Deutfchen lie-
fern.

Zu Anfange des April in Wien, Philipp Mayer,
Doctor der Rechte und Lehrer des Erzherzogs Karl.
Als Schriftfieller hat er fich durch eine Theorie und
Literatur der, deut fchen Dichtungsarten (3 Theile, Wien
1824), eine Abhandlung über das Privatrecht und ei-
nige in Zeitfchriften abgedruckte Auffätze bekannt ge-
macht,

In Paris um eben diefe Zeit der rühmlich!ft be—
kannte Schriftfteller Hoffmann, geh, 1760 in Nancy.
Im J. 1785 machte er lich zuerfi in Paris durch einige
Gedichte bekannt, welche allgemeine Aufmerkfamkeit
ertegten. Der Text zur Oper Phädra, von Lemoyne
in Mufik gefetzt, zeugte von feiner Anlage zur lyrifchen
Dichtkunft, die er nachmals fo vielfältig bewährt hat,
Die berühmteften Tonfetzer Frankreichs, Mehul, Che
rubini, Nicolo, Kreuzer, Solic, haben feine Onpertexte
in MuGßGk gefetzt. Eine lange Zeit war er einer der aus-
gezeichnet/ten Redacteure des Journal des dbats, in
welchem feine eigenen Arlikel mit Z bezeichnet find.
In die Akademie hatte er fch nie wollen aufnehmen
Jaffen; das Kreuz der Ehrenlegion war die einzige Aus-
zeichnung, die er hatte, '

' Am 9. April zu Wien, in (einem a8gfien Lebens
jatire, ‘der Dr. med,, Magifter der Geburtshülfe: und
“ ’ Af=
