211
] Tod und organifche Gährung; Athmungspro-
“a Eee run In das Organifche; , Wachsthüm

und Leben durch Athmen und Einfaugen; Gleich-
Cigkeit der organifchen Theile; Anfechtungen di&-

avigk
fer Gleichartigkeitz ‚Orgeanenbildung xlumeh die Merey DE
“ michfi

fchietlenartigkeit der erregten thierich —chemifchen
Proceffe und Lebensbewegungen; Verdauungsfack
niedriger Thiere; Refpiration niedriger T’hierez ver-
dauter Nahrungsfioff niedriger Thiere; Kreislauf des
Kefpirations - Nahrungsfafts zugleich. Nervenfyfiem.
Organifch - chemifche Gefetze in höhern Thieren:
Organifch = chemifche Geletze in‘ Pflakzen.n : Orga-
nifch - chemifche Gefetze.der Entfiehung:und: Zeu-
gung der Thiere und Pflanzen. . Beträchtungsform
des Getrenntfeyns der Organe bey äll.ihrem Aylie-
matifchen Vereintfeyn im Wechfeleinfiuffe auf einan+
der. Leben in höhern Thieren. Gefundheit, Krank-
heit, -Krankheits- Urfachen, Krankheits - Er{chei-
nungen, Fieber und Entzündung als Krankheits =
Erfcheinungen in höhern Thieren. .Offenbare, Hei-
Jungen durch Fieber.  Offenbare: Heilungenu durch
Entzündung. Vorläufige Blicke in. das Wefen der
Krankheiten. Möglichkeit einer künflichen Heilung,
Tod des Thieres und der Pflanze. ‚Gährungen 07
ganifcher Ueberrelie. f
Der zweyte Abfchnitt handelt von der Erkennt-
nifs derjenigen Natur- und Kunfiproducte, welche
als Arzney und als Gift und Gegengift wirken. Nach-
dem die allgemeinen Begriffe von Heilmittel, Gift
und Gegengift feligefetzt worden find, werden: in
dem er/ten Kapitel die Heilmittel. aus ‚den ‚Gegen-
fiäänden der Phyfik in folgender Ordnung betrachtet?
a. Mechanifche, 6. durch Wärme wirkende, -c durch
Licht wirkende, d, elektrifche, e. Wirkungen durch
Gafe. Das zweyte Kap. enthält die Heilmittel und
Gifte aus den mineralifchen Körpern; welchen, all-
gemeine Kenntniffe über das Mineriklreich: voraus
gefchickt werden, nämlich von den Erkenntnifsarten
der Mineralien, der Haupteintheitung, derfelben und
den Mineralien, die Arzneyen und Gifte liefern,
überhaupt; diefe werden dann in folgender Ordnung
enauer befchrieben: a. Säuren, 6. alien ,. c. Er-
u d. metallifche Körper, e. brennliche Mineral-
körper, f. Salze. Das dritte Kap.. liefert zuerfi die
allgemeine arzneyliche Pflanzenkunde:. a. Chemifche:
Grundifioffe der FAanzen, die medicinifch - merkwür-

n chemifchen Befiandtheile der Pflanzen. b. Orga-

di

nifche Organifation der Pflanzen, organifcher Chemäs-
mus der Pflanzen. . c.Befchreibende : Unterfcheidbare
Gefialttheile der Pflanzen. Sylieme der Pflanzen, in
Beziehung auf ihre befüimmte Erkenntnifs. Vermeh-
rung der Pflanzen. Dauer der Pflanzen im Wachsthu-
me. Jahreszeiten und Klimate der Pflanzen.‘ Standör+
ter der Pflanzen. Die zur Arzney und zur arzneylichen
Lebensordnung gebräuchlichen Theile der Pflanzen,
Behandlung der eingefammelten Pflanzen, Im vierten
Kap. fol die genauere Befchreibung der Arzneyen aus
dem Pflanzenreiche nach den natürlichen Familien,
bey welcher Anordnung der Vf. De Candolle folgt. Auf
ähnliche Weile wird das Thierreich.in Verbindung

ERGÄNZUNGSBLÄXITER ZUR A. L. Z.

22

_ mit den aus dem{elben gebräuchlichen Arzneymitteln
bracht Das’ fünfte. Kap, enthält die allgemeine
Thierkunde: a. Chemifche Thierkunde. Grund-

/ Aöffe der Thiere. Nächfe Beftandtheile der Thiere.
e Subflapzen, dier ats! den einfachem und

en“ BefländtHeilen zufammengefetzt fmd.* ‘Vön

den ‚organifch - chemifchen Verhältniffen der Secre-
tion in den Thieren mit Rückenwirbeln im Allge-
meinen. Von der organifch-chemifchen Wärme-
er Die Nervenkraft, in fo fern aus’ihr eine
chemifche Wirkung ent(pringt. "Thierifche Zulam-
menziehungen imZellgewebend in der. Muskelfub-
füanz, als Erfolg eines organifch-chemifchen Procef-
fes. “ b. Anatomifche Thierkunde.. Hier wird die Ent-
Wwickelungsgefchichte der‘ Hauptorgane durch‘ die
Thierreihe von’ den Infuforien bis zu den Säugthie-
ren kurz dargefiellt, ‚Im fechsten Kap. wird eine
Bedrangle Ueberfcht der Eingeweidewürmer des
Tenfchen gegeben; es werden die Gifte und Arz-
neymittel aus dem Thierreiche fammt den Zuberei-
tungen aus thierifchen Stoffen befchrieben. Har es
nothwendig‘, die grofse Malle von Kenntniflen, wel-
che die oben genannten Vorbereitungswiffen{chaften
darbieten, fo zu bearbeiten, dafs nur das Unent-
behrlichfie in fieter Beziehung auf die verfchiednen
Zweige der Heilkunde, in einem kurzen Zeitraum
vorgetragen. werden kann; fo hätte der Vf, kaum
eine beilere Methode wählen können, als die oben
nur kurz angedentete, die er befolgte, um alle Wie-
derholungen zu, vermeiden, — Der phyfikalifche
Theil und die Anwendung mehrerer Lehren deffel-
ben auf die Heilkunde wird von Studirenden mit
Nutzen gelefen werden, auch wohl Lehrer fie zu
ihren Vorträgen benutzen, Nicht {o z ifsig
fcheint uns die Heilmittellehre bearbeitet, Die Be-
fümmang der Heilkräfte if öfters nicht gut ausge-
wählt, 'falt bey allen zu kurz. Warum der Vf. die
Gaben, in welchen die ‘Heilmittel im Allgemeinen
zu geben find, und der Arzneyen, mit. denen ße
nicht vermengt gegeben werden dürfen, gar nicht
erwähnt, ift uns auch nicht klar. — Am Schluffe
des er/ten Abfchnitts: finden wir einige Sätze aus der
allgemeinen Pathologie, die der Vf, für nothwendig
hielt, weil bey der.im zweyten Ab{chnitte enthalte-
nen Expofition der Arzneyen ihr allgemeiner Einflufs
auf: die kranke Natur in Erwähnung kommt. Ins-
befondre verbreitet fich auch der Vf. über Fieber und
Entzündungen, nach der ihm eigenthümlichen, vor-
züglich' durch feine Abhandlungen in der medici-
nifch- chirurgifchen Telang bekannten genialen An-
fichten, die gewifs mehr Berückfchtigung verdie«
nen; als ihnen bis jetzt zu Theil geworden ii, zum
Theihlmhögen fieaber wohl auch von manchen Schrift
fiellern benutzt worden {eyn, ohne den Vf. zu nennen.
Was die im Anhänge enthaltenen logifchen und
mathematifehen Hauptlehren anbetrifft, Io fcheinen
fie uns doch gar zu kurz abgefertigt zu feyn. Für
folche Anfialten, ;die den Zweck der chirurgi{chen
Schulen haben, mufs nach unfrer Meinung die Logik
als eine fehr.nothwendige Vorübung, als eine Gr
