Dan

4 St. Stereometrie und Trigonometrie, 4 St, ; Pri- |

valissima über Mathematik, — W alz:) Geschicht6
der alten Kunst, 2 St.; Philoctet des Sophocles,
4 St.; lateinische und griechische Srylübungen, #-
Schönweiler: Erziehungs - und Unterrichtslehre,
8 St. — Eisenbach: Französisch und Englisch. —
Ofterdinger: Trigonometrie, 5 St.; populäre
Astronomie, 8 St.; geometrische Uebungen, 2 St. —
Fischer: Logik, 2 St.; Metaphysik, 8 St.5 Re-
ligionsphilosophie, 4 St. — Rapp: Julias Cäsar
von Shakespeare, Recitationsü gen, ea Vie
scher: Göthe’s Faust, 2—35St. — Binder:
Erklärung der aristotelischen Bücher.von der Seele,
35St, — Mauclerc: Qter Theil der Belagerung
Antwerpens von Schiller, und Nouveautes de litera-
ture francaise, 4 St. — Decker: Ficar of Wa-
kefield und King Lear, 4 St.'— Zenneck: En-
cyklophdische Vorträge über die Naturkunde; En-
tomologie; Chemie für Chirurgen,

VI. Stactswirthschaftliche Fakultät, v. Fulda: -Fi-
nänzwissenschaft, 5-St,; Handelswissenschaft, —

Poppe: jelle Technologie, 5 St.; Geschichte
där Einpfiodangen, 8 St. — Mohl: Encyklopädie
der Staatswissenschaften, 5 St.; Statistik, 5 St. ;

« Relatorium und Practicum über Gegenstände des
württemb, Verfassungs — und Verwaltungsrechts,-
85t. — ‚Widenmann: Landwirthschaftstehre,
5St.; Examinatorium und Repetitorium über die Fi-
nang wissenschaft , 5 St.

 

v. Hermans: Reiten, — Francais: Tan-
zen. — Silcher: Musik, — Dörr und Helwig:
Zeichnen und Malen. — Kastropp: Fechten.

 

Das Ende der Ferien ist auf den 8, April fest-

tzt; am 9, April wird die Eröffnung sämmlilicher

orlesungen an der schwarzen Tafel bekannt gemacht

werden, und die Hauptvorlesungen werden sofort ihren
Anfang nehmen.

Tübingen, den 30, Januar 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.
Von der
Zeitschrift
für die
Staatsarzneikunde.
' Herausgegeben /

von
Dr. Adolph Henke,
; Hofrath und Professor.
ist das Erste Vierteljahrsheft des Vierzehnten
Jahrgangs, für 1834, bereits:in der Mitte des vorigen
Monats ausgegeben worden, und das Zweite er-
scheint binnen wenigen Wochen. Der gediegene und
reiche Inhalt dieser Zeitschrift hat ihr einen bedeuten-
den Absatz gewannen, der durch das regelmäfsige Er-
scheinen der Hefte, sowie durch den sehr geringen
Preis von 6 Fl rhein. (8 Rıhlr. 12 Ggr.) für den Jahr-
‚gang — von denen keiner unter 60 Bogen stark ist,
auch mehrere Kupferbeilagen haben — gesichert ist,
und noch zunimmt. ‚Um neu eintretenden Abnehmern
och die Anschaffung der früher erschienenen Jahr-
gänge zu erleichtern, ermäfsigen wir den Preis
erselben auf dieHälfte. Die 13 Jahrgänge für
1821 — 1835 betragen 78 Fl. (oder 45 Dıhlr, 12 Ggr.),
die dazu gehörenden 19 Ergänzungshefie 41 Fl. 12 Kr.
(oder 28 Rıhlr. 8 Ggr.), und das vollständige Namen-
und Sachregister, das 1831 üher die Jahrgänge 1821 —
1830 und die änzungshefte 1 — 13 erschienen ist,
kostet 1 FI. 20 Kr. (oder 20 Ger.); der Gesammitbe-
trag ist also 120 FI. 32 Kr. (oder 74 Rthir. 16Ggr.), den
wir äuf Sechzig Gulden ‚rhein. (nder 37 Rıhlr.
"Treufs, Cour,) herabsetzen, so lange als unser

Vorrath dazu ausreicht. Bei diesem so äufserst
wohlfeilen Preise, welchen einzuhalten jede Buch-
handlung in den Stand gesetzt ist, bewilligen wir
noch frachtfreie Lieferung bis Leipzig oder
Frankfurt a, M,

Einzelne Jahrgänge und Ergänzungshefte können
nur zu dem gewöhnlichen Preise abgegeben werden.

Erlangen, im Januar 1834,
Palm ao, Enke,

II. Ankündigungen neuer Bücher:

Bei Unterzeichneten (und in allen Buchhandlun-
gen) ist zu haben: ‚,

Decisiones, die Sächsischen, vom Jahre 1746, nebe*
umständlichen, zu Erkennung deren wahren Sin-
nes und Einflusses in rechtlichen Eatscheidungen
nöthigen Erläuterungen, von Dr. H. G. Bauer.
EB. 8. 2 Theile. 1 Rıhlr.

Da die irrige Meinung entstanden ist, dafs dies
Buch nicht mehr im Buchhandel zu haben sey, so
machen wir auf das für.die Herren Juristen in Sachsen
werthvolle Werk hiermit wieder aufımnerksauı.

Leipzig, im Januar 1834.
Fischer & Fuchs.

Bei Palm und Enke in Erlangen ist erschie-
nen und um die beigesetzten Preise durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:

Gallerie der denkwürdigsten Personen, welche im XVI.,
XVII. und XV IM, Jahrhunderte von der evange-
lischen
