967

Name des Kranken, Portion u. f. w. gefchrieben
wird, Tilche, Bänke u. f. w., die nöthigften Ge-
räth{chaften zum Kochen und Wafchen mufs das Ho-
fpital ebenfalls mit Gch führen, — Vieles Ausführ-
Jliche fagt der Vf. über den zum Hofpital gehören-
den Train und das Fuhrwefen, was og zu wer-
den verdient. Auch wünfcht er bey jedem gut ein-

ericht»ten Hofpital Krankenwagen, ‘die nämlich zur

ransportirung der Kranken, befonders der Ver-
wundeten gebraucht werden, aber leider bey den
meiften Armeen völlig unbekannt find,

Im zweyten Abjchnitt wird von der Verpflegung
der Kranken (dem wichtig/ten Artikel) gehandelt.
Rec. kann unmöglich einen detaillirten Auszug da-
von geben, oder auch nur die einzelnen benierkens-
wrarthen Gedanken mittheilen, weil es zu vielen Raum
erfordern würde, und daher follen nur die Abthei-
lungen genannt werden. Bey den Armeen , welche
Sold erhalten, müffen die Soldaten etwas davon her-
gehen, fo lange fie im Lazarethe Sch befinden; den

anzen Sold zu entziehen hält der Vf, für Ungt echt
Die Beköftigung der Kranken. Befchaffenheit des
Brodes, Fleifches, der vegetabilifchen Nahrung. Die
Zubereitung der Speilen. Vom Frühftück (Mittags-
eflen it nicht angeführt), Abendeffen, Getränke,
"Tabak. Einrichtung der Portionen. Die Vortheile
bey eigenem Ankauf und "bey einem Lieferanten.
Wälche der Kranken. Transport der Kranken in das
Hofpital, und von deren Aufnahme. Wann die Kran-
ken transportirt werden müllen. Von den Liften
der zu transportirenden Kranken. Von der Beglei-
tung der Transporte von Seiten des Militärs und
der Wundärzte, Von den zum Transport erforder-
lichen Wagen. Von den bey der Aufnahme zu befor-
genden Gefchäften, Von der Reinigung und Verthei-
Jung der Kranken und deren erften medicinifchen Pfle-
ge. Von dem Transport der Kranken aus den De-
t und ambulirenden Hofpitälern in das Hauptho-
Bil. Von der Wahl der "T’ransportablen. Von der
rt, die Kranken zu transportiren. Von der Beglei-
tung der Transporte. Von. den Medicinalliften der zu
transportirenden Kranken. Von der Führung der Ge-
fchäfte, ingleichen von der Beköftigung während
des Transports. Von der Einrichtung bey häufßgen
und weiten Transporten. Von der Verlegung er
Hofpitäler. Von den Reconvalefcenten. Von dr Be-
fıimmung, wann die Kranken aus dem Hofpitale ent-
Jaffen werden müffen. Von den Wohnungen der Re-
vonvalefcenten, von der Aufücht über diefelben und
von deren Verpflegung. Von dem Transport der Ge-
nefenen zur Armee, Von den Invaliden und deren
verfchiedenen Claffen. Von der Behandlung 8er Tod-
ten und ihrer Beerdigung. Von den Mitteln, das Be-
aben Todtfcheinender zu hindern, Vom Begraben
eer Todten. Vom Nachlafs der Verftorbenen. Von
den Koften eines Feldhofpitals, Von der Berechnung
der Koften für fremde Truppen und Kriegsgefangene.

Dritter Abjchnitt, Von dem zum Holpital gehö-

renden Perfonal, und von der Führung der Gelchäf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, ı2ı. OCTOBER 1809;

968

te. Von der Direction des Hofpitals. Von der Wahl
der zur Direction gehörenden Perfonen. Vom erften
OÖfficier, vom erften Arzt und Wundarzt, von der
Wahl des erften Feldapothekers und deren Eigen-
fchaften. Von der Wahl des übrigen Perfonales. Von
den Pfichten der zur Direction gehörenden Perlo-
nen, des erften-Ofkhiciers , des erften Arztes und des
erften Wundarztes. Von den Pflichten und Ge-
fchäften des erften Oekonomiebedienten, und des er-
{ten Feldapothekers. Von der bey dem Hofpital an-
zuftellenden militärifchen AufGcht. Von der Wahl
der Officiere, deren Pflichten und Gefchäften. Von
den Unterofficieren, deren Gefchäften und Pflich-
ten. Von den Hofpital- und Wundärzten und de-
ren Wahl. Von den Pflichten der Aerzte und Wund-
ärzte. Von den Aerzten und Wundärzten,# die
den detafchirten Hofpitälern vorftehen. Von den
Unterwundärzten, den Mitteln fie zu erhalten und
ihrer Bildung, ingleichen ihren Gefchäften und Pfüich-
ten. - Von den Uekonomiebedienten, deren Wahl
und Eigenfchaften. Von den Pflichten und Gefchäf-
ten der Hofpitalfchreiber und deren Gehülfen. Von
den zur Wartung der Kranken nöthigen Perfonen,.
Von der Bildung der Krankenwärter. Von den Ober-
wärtern. Von den Pflichten und Gefchäften der Wär-
ter. Von den Walchweibern und anderen im Hofpi-
tal nöthigen Aufwärtern. Von den zum Kochen n6-
thigen Perfonen. Von den Pfichten der Köchinnen,
deren Gehülfen und den nöthigen Perfonen in der
Thee- und Verbandküche. Von den Bäckern des Ho-
fpitals, == Von dem Perfonale der Feldapotheke. Von

en Feldapothekern, deren Wahl und Pflichten. Von
den Apothekergeflellen und Burfchen, deren Wahl und
Pflichten. Von den Mitteln, die Unterfchleife und Be-
trügereyen in der Feldapotheke zu hindern. Vonden
Stölsern und anderen Arbeitern in der Apotheke,
Von dem Prediger des Hofpitals und feinen Gehük
fen. Von den Eigenfchaften des Hofpitalgeiftlichen
und deffelben Pflichten. Von den Geiftlichen der de-
tafchirten Hofpitäler. Von den Gehülfen des Predi-
ders. Von dem Perfonale des Hofpitaltrains, deflen
Unterofficieren und Knechten. Von dem, was
den von der Armee nach dem Hofpital zu detafcht-
renden Offcieren, Aerzten, Wundärzten und Pre-
digern zu beobachten ift. Endlich von den Pfich-
ten der Kranken während ihres Aufenthaltes im Ho-
fpitale. Aus diefer Angabe der einzelnen Abthei-
lungen kann man fchon erfehen, dafs der Vf. die mög-
lichfte Vollftändigkeit in Sachen, die zur Einric
tung eines Feldhofpitals erforderlich find, zu errei-
chen Geh beftrebt hat, ja es hat den Anfchein, als
ob unnöthige Weitläuftigkeit, felbft manche Wieder
Yoltnpen dabey mit einge{chlichen wären. Allein
bey’ näherer Unterfuchung fällt diefer Vorwurf weg:
denn des Zulammenhanges wegen mufste der Pr
vieles unter einer Abthei ung mit anführen, was”is
der Folge unter befonderen Abtheilungen ausführ-‘
licher erklärt und beftimmt werden mulste,

 
