‘

961

Num. I2I.

962

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 11. October, 1808.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

BILDENDE KÜNSTE,

Zünrıcy, b. Orell, Füfsli und Comp.: Allgemeines
Künfllerlexicon, oder kurze Nachricht von dem Le-
ben und des Werken On , U achln % Bad-
meter » Kupferfiecher , Kunfigießer , chne
u. L ww. NE N DgehängIEH erzeichniflen der
Lehrmeifter und Schüler, auch der Bildnif(e, der
in diefem Lexicon enthaltenen Künftler. Zwey-
ter Theil, welcher die Fortfetzung und Ergän-
zung des Erflen enthält. KErfler Abfchnitt. 4 —C
Zweyter Abichnitt. D— F 1806. Dritter Ab-
Achoitt. G-— X 1808. 656 S. Fol.

1 den Werth diefes Wörterbuchs und deffen
grofsen Vorzug an Vollftändigkeit und Richtig-

keit der Angaben vor allen ausländifchen Werken
ähnlicher Art, bat das Urtheil und die Erfahrung deut-
fcher Künftler und Kunftfreunde längft entfchieden,
ok oder Hans Rudolf Füfli der als Verfaller de(-
elben bekannt ift, war feit der erften, im Jahr
:3763 gedruckten Quart - Ausgabe nicht nur auf drey
Supplemente bedacht, fondern lieferte auch im Jahr
1779 eine fehr vermehrte Folio-Ausgabe, welche jet
durch ein neues Titelblatt als erffler Theil bezeichnet
wird, und wovon diefe Fortfetzung und Ergänzung
den zweyten Theil ausmacht. Dieler ift theils aus
dem Nachlaffe des im Jahr 1793 verftorbenen Ver-
faffers, der soch mit‘'beynahe fterbender Hand die
bis darthin reichenden neuen Notizen in das Werk
feines dreyfsigjährigen Fleiflses eingetragen hatte,
theils aus vielen neuern Quellen, von feinem Sohne
gefammelt; und er ift mit eben der Sorgfalt auf Er-
gänzung der fchon vorhandenen, als auf Vermeh-
rung durch neue Artikel bedacht gewefen. Sawohl
dem Herausgeber, als der Verlags ann wovon
er felbit ein Mitglied ift, mufs man es Dank willen,
dafs Ge die hier gelieferten Ergänzungen und Zufätze
nicht zu einer neuen Auflage des ganzen Werks auf-
fparten , fondern fich es, ihrer Erklärung nach, zur
flicht machten, den bisherigen Befitzern des erften
Bandes ein {o koftbares Werk nicht unvollftändig in
den Händen zu laffen, und den neuen Liebhabern de(-
£elben kein folches zu verkaufen. Beiden geben Ge zu-

Ergänzungsblätter ‚zur A. L. Z. 1808.

dem die VeräGcherung, dafs Ge einft, bey einer neuen
vollftändigen Ausgabe diefes Wörterbuchs gerade fo
viel davon theils fchon befitzen,theils fpäterhin erhal-
ten follen, als die yechherigen Käufer von jenem je be-
fitzen werden. Nur eine lehr geringe Anzahl der er-
weiterten oder berichtigten Artikel diefes zweyten
Bandes dürften ohne Nachfchlagen des erften nicht
vollkommen verftändlich feya, Alle blofs ergänzte
Artikel des bisherigeu Werks find mit einen Stern-
chen bezeichnet. Der Nachweifungen auf neuere
Hülfsquellen giebt es viele; und am Schluffe des
Ganzen wird die vollftändige Nachweifung derfelben
folgen. Einige von dem verltorbenen ältern Fißk
ohne weitere Nacbweifung hinterlaffene Notizen, und
andre von Kunftfreusden, befonders auch von dem
Maler Heinrich Füßli, mitgetheilte Beyträge u, dergl.
find mit Msc. bezeichnet. Das kurze, bey dem er-
ften Theile diefer Ausgabe behndliche Supplement
ift dem gegenwärtigen zweyten einverleibt warden,
um, wenn dereinft zu diefem eine neue Nachlefe hin-
zukommen wird, das Nachfchlagen in vier verfchie-
denen Alphabeten dem Lefer zu erfparen. — In.dem
Buchftaben 4, und der erften Hälfte des B, Gfnd die
Ergänzungen minder ausführlich; diefs gefteht der
Herausg. felbft, und giebt davon den Grund an, weil
fich die Hilfsquellen täglich vermehren, und befon-
ders das Werk des geiftvollen Lanzi (La Storia

ittorica della Italia inferiore; Fir, 1792. 8.) ibm zwar

ekannt war, aber durch Zufall erit fpät in feinen
Beftz kam,

In dem Vorberichte zum zweylen Abfchaitte
rechtfertigt fich der Herausg. im voraus über einige
Vorwürfe, die ihm über feine Verfahrungsart hey
diefler Arbeit gemacht werden könnten. Eine zu

rofse Umftändlichkeit mancher Artikel wird aller-

iogs vielen Lefern um fo mehr auffallend feyn, weil
diefelbe meiftentheils von den der Länge nach aus-
gezogenen Urtheilen neuerer artiftifcher Schriften,
z. B. aus Forilo’s fehr {chätzbarer Gefchichte der
Malerey, herrührt, von welchen fich vorausfetzen
Jäfst, dafs fe fich in den Händen jedes Kunftfreun-
des befinden, und bey denen es daher an blofser
Nachweifung oder einer kurzen Anführung der Ur-
theile und Notizen genügt hätte, Hr. F. entfchuldi

F (6) indefs
