101 Nüm, 161.

mit Begehung” subjectiver Unwahrheit zu 'verwer-
fen. (Vgl. "Aktenstücke' zur geheimen Geschichte. des
Hermesiahisiniis} von Dr.” ETtenich. Bresl, u. Oppeln,
1845)°). "Dei Vollständigsteh Sieg hat jedoch E/venich
gegen den römischen Johannes Perrone  davongetra-
gen; welcher‘ mehr ’als irgend ein Anderer das dop-
pelte” Amt des Anklägers und Richters in dem Her-
shesischen Process’ verwaltete. — Der Leser erinnert
sich noch” an das‘ Gericht, welches über‘ Perrone,
den streitfertigen‘ Professor” am Collegium Roma-
num; den keizersüchtigen Inquirenten‘,' über seine
ersten Ausfälle, seine’ Relationen von Hermes’ Per-
söti und Leben, mit denen er den‘ gutmütchigen Deut-
schen‘ das wahre Bild ihres Landsmauns vorzuhal-
ten‘ meinte‘, * ergaugen war in dem ‘merkwürdigen
Buch: Laukoon' oder Hermes und Perrone, von Dan,
Bernhardi: | Im Laokdonw ‚werden die historischen
Documente‘ des im J, 1837 begonnenen Denuncia-
tionsverfahrens zu einem Bilde‘ benutzt, welches
man nicht "ohne düstere: Erinnerungen un römische
Inquisition betrachten‘ kann. Vielleicht geht der Vf.
in der Voraussetzung schlechter Motive zu weit;
wenigstens schien dadurch‘ eine mildere Ansicht der
ganzen Sache möglich, dass sie ans dem einseitt-
gen Lichte directer persönlicher Böswilligkeit her-=
ausgenommen ‘wurde, War es nur Bosheit, nur
schnöde Lust‘ der Verdammung, welche sich an Her-
mes in Italien vergrif‘, oder‘ hatte nicht vielmehr
Nachlässigkeit, Leichtsinn, Unbekanntschaft mit der

 

JULI 1845. .) 7

102

deutschen Sprache ‚an dem begangenen Unrecht
grossen Antheil? Musste nicht der völlige Mangel
an Verständuiss der deutschen Theologie und Wis-
senschaft in hohem Grade mitwirkend hinzukom-
men? Lässt nicht die bedeutende Spannung und
Aufregung , welche der Hermesianismus in den hö-
heren Kreisen des römischen Kierus erzeugte, auf
einen tiefer liegenden Grund des Zerwürfnisses, ja
des nationalen Abstandes schliessen, welcher bei
dieser Golegenheit unheilvoll zur Erscheinung kam?
Liegt nicht ein grösser Theil der Schuld daran, dass
die Bestrebungen deutscher Wissenschaft in Rom
gar keine unbefangenen Zeugen und Vertreter ha-
ben, also Perrone an die höchst parteiischen und
missgünstigen Berichte gewiesen war, welche ihm
von deutschen Gegnern des Hermes zukamen? Die-
ser allgemeineren historischen Auffassung giebt Hr.
K. F. Meier, oder vielmehr (denn Elvenich hat den
Vf, genannt) Hr. Prof. Dr. Ambrosch zu Breslau
den Vorzug in seiner „Würdigung der Schrift: Lao-
koon” (Glogau, b. Flemming. 1842), welche mit
sichtbarer Kennitniss des italienischen Charakters und
mit humaner Denkart®*) so viel Eleganz der Spra-
che und Darstellung verbindet, als in den von uns
zu Citirenden Werken katholischer Vff. nicht wei-
ter angetroffen wird, Ref, hält sich nicht für be-
fugt, das Recht der Würdigung wiederum in allen
Stücken kritisch zu würdigen. Doch wie dem auch
sey, wie sehr auch die von Ambrosch angegebe-

*) Höchst charakteristisch ist folgende Ausrede der Trierer Professoren a. a, 0. S. 57: Man brauche nicht nothwendig
anzunehmen, dass es die Hauptabsicht des h, Stuhles gewesen sey, immer und überall den wahren Sinu des Vf.’s (Her-
mes) kennen zu lernen; genug, wenn sehr viele Stellen ausserordentlich lcichter Missdeutung Mhig erschienen wären,
Vortrefflich! Also — man darf auch vorkommenden Falles einige vielleicht ganz Unschuldige verdammen, zum heilsa-
men Exempel nämlich und weil sie doch leicht als Schuldige angesehen werden können.

*%*) Nicht Allem, was Ambrosch sagt, vermögen wir beizustimmen, Er will den Stab nicht brechen über jene Männer,
welche, wie Windischmann, ihren eigenen Specialcollegen Hermes anf so abscheuliche Weise in Rom und bei Perrone
denuncirt haben; sie möchten aus verletzten: Khrgeiz:; und Kifersucht gefehlt haben, seyen uber deshalb noch nicht
schlecht zu nenuen. Die Männer selbst wollen auch wir deshalb noch nicht verdammen: aber ihre That war schlecht,
erbüärmlich schlecht, sey auch die „Vermeugung von Ansicht und Gesinnung x0 alt als die Welt”, sey sie auch, wie
wir hiuzusetzen , nirgends so leicht möglich, nirgeuds so sehr erleichtert uud begünstigt, als in der römischen Kirche
(Würdigung S, 11, 12). Ferner findet es A. höchst wünscheuswerth, wenn die Deutscheu und überhaupt dio katholi-
schen Völker Europa'’s unter den zu Rom befindlichen Grosswärdenträgern der Kirche nationalverwandte Vertreter hüt-
ten, von welchen dergleichen Missverstäudnisse und Verkenuungen verhütet und bei vorkommenden Fällen wenigstens
ein unbestochues Urtheil abgegeben werden könnte. A. begehrt also eine andere, nach dieser Rücksicht zu normirende
Zusammensetzung des Cardinalcollegiums, Ref. bekeunkg, dass er sich von dieser Maassregel keinen bedeutenden Erfolg
versprechen würde. Denn wie bald würde nicht ein solcher deutscher Cardinal, hineivngezogen in den Geist und die
Interessen der römischen Curie, diejenige Selbstständixkeit verlieren, welche Ihn allein zum Gesandten der vaterländi-
schen Kirche geschickt machte. Der Papst müsste ihn doch wählen oder bestätigen; und schwerlich möchte ihm ein
Anderer genehm seyn, ala welcher auch mit deutscher Sprache und Bildang 6in römischer Vasall za werden verspricht
(ebendas. 8. 20). Endlich stellt A, S. 19 die inhaltsschwere Frage: ob die katholische Kirche Deutschlauds an dem grü-
nenden Baume deutschen Lebens und. deutscher Wissenschaft hinfort uud immer nur als verkümmerter und verdorrender
Zweig hangen solle? Wir glauben: Ja, soweit dies überhaupt möglich ist., "Denn ein starker und lebendiger Zweig
kann sie nur Werden, weun sie sich vom römischen Papstthum trennt. ;
