713

} " u sat vom 1087 qm! sl ‚Ir p'

0 INTELLLGENZBLAT
A DER '

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZE

" qq sw ma &

| Coy3mel ae

Fr

u

 

*

— 50

 

+" +, a + ’ +
4 ll il, ‘At €

ITUNG

ba "December: 1834. 4

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften,

In Otto Wigand’s Verlags- Expedition in Leipzig
“ ist erschienen: "4 Sn

Jahr büc h er, ;
und ausländischen. gesammten ‚Medicin;
herau n von

Dr. C. Ch, Schmidt,

Inhalt: > .
A. Auszüge aus sämmilichen in- und atsländisch
medic. Journalen,
, Klinik von Heil -, Entbindungs - und. Irrenan-
stalten. ; N
, Kritik der. in—- und ausländischen medic Literatur.
. Miscellen, N
. Medice, Bibliographie des In-und Auslandes,
I. Jahrgang 1834. - 12 Hefte.in gr. med, 8.
In Umschlag brosch. 12 Rıhlr.

- Es sey uns erlaubt, nach Vollendung des 1. Jahr-
gangs auf die Leistungen obiger Zeitschrift aufmerk-
sam zu machen; wir erfreuen uns der Mitwirkung
von 220 Mitarbeitern in 78 Städten, worunter sich die
gefeiertsten Namen befinden. Durch einen so zahl-
reichen Verein war es ınöglich, in einem so kurzen
Zeitraume bereits über‘ 1100 Original - Aufsätze ' im
Auszuge wieder zu geben; ferner 89 klinische Berichte
yon in- und ausländischen Spitälern , und an 200 Kri-
tiken in- und ausgländ. med. Werke zu bringen.

Somit dürfte dieser vollendete 1. Jahrgang ein
vollgültiges Zeugnifs abgeben, dafs der Herr Redacteur
sein hochgestecktes Ziel erreichte.

Was die typograph.. Ausstattung betrifft, so ist
nichts gespart wordep, um ‚auch hierin zu genügen,
Wir werden so fortfahren und wo möglich die Bogen-
zahl vermehren, ohne den gewifs schon billig ge-
stellten Preis zu erhöhen.‘ *

Der IL Jahrgang hat bereits begonnen, und das
4. Heft desselben wird schon Anfangs December‘ aus-
gegeban..

Leipzig, am 20. November 1834, A
Otto Wigand’s Verlagsexpedition..

der in -

bc

Anzeige für Juristen,

In meinem Verlag erschien so eben als gehalt-
volle Fortsetzung:

Zeitschrift für Civilrecht und Procefs,
Herausgegeben von 'Linde, Marezoll, von Schröter,
”, 8ten Bandes 1stes Heft, gr. 8. broschirt, Preis

des Bandes von 8 Heften 2 Rthlir. oder 3 Fl. 36 Kr,

Inhalt dieses Hefts:
„1. Ueber die Verjährung einer auf Kündigung stehen-
den Forderung. : Von dem Regierungsrath G, Thon ia
Weimär. — IL 'Revision der Lehre von den s. g.
Adventilien. Von Marezoll, — «IIL-Erörterudg der
Frage: Kann Jemand, der, in dem, Glauben, seine
eigenen Geschäfte zu treiben, die eines Andern gerirt,
gegen diesen Andern die Negotiorum gestorum actio
utilis anstellen? Nebst einem Nachltuse über die de in
rem verso actio. Von dem Professor Dr. F, Kämmerer
in Rostock. — IV. Nachtrag zu Band VII. Abhand-
lung IX. ' Von. von Schröter. 0 "OA )
Fortwährend sind auch vollständige Exemplare
der ersten 7 Bände zu dem Ladenpreis von 14 Rthir.
oder 25 Fl. 12 Kr. durch alle Buchhandlungen . zu

erhalten, ;

Giefsen, im November 1834.
) . B.*C. Ferber.

 

II, Ankündigungen neuer Bücher,

Es ist erschienen“ und an alle Buchhandlungen
versandt: :

Krause, K. H., das Leben im Geiste Gottes, dar-
gestellt für junge Christen, Ein vollständiger
Leitfaden zu einem evangelischen Konfirman-
den — Unterricht. 2te Auflage.' 8. 6 Ggr.

‚ Dafs bei der überreichen Zahl: von Lehrbächern
für den Konfirmauden - Unterricht schon jetzt eine
Neue Auflage dieses Werkchens nöthig geworden ist,
spricht für den Werth dekselben. Möge das Büchlein
sich. auch ferner Freunde erhalten, und dem Hrn, Ver-
fasser Mufse werden ,.das auszuführen, was er in der
Vorrede zusagt: .nä h den vorgetragenen Wahr-

ss heiten
