793

u 309 —— 1

794

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A BE

 

——— -

Decemb cr 1828.

m
\

GRIECHISCHE LITERATUR. -

Lurmzıc , b. Teubner: Apollonii Rhodii Argonau-
tica ad fidem librorum” manufcriptorum et edi-
tionum antiquarum recenfuit „Auguftus Wellauer
etc. ; ;

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

I den Anmerkungen find aufser der kritifchen
Beziehung, von der wir fprachen , manche fyntakti-
fche Unterfuchungen des Herausg, über &r, die Mode

B. £ w. verweht, auch die von andern Gelehrten über

. Apollonius oder den epifchen Sprachgebrauch über-
‘haupt erfchienenen Werke, z, B. Wernicke's Com-
mentar zum Tryphiodorus, Gerhard’s Lection. Apol-

lonianae, fo weit fie Erklärung und Kritik unfers
Dichters betreffen, mit Sorgfamkeit benutzt. Man-
ches liefse fich hin und wieder ohne grofse Mühe

hinzufetzen; davon nur zu den erfien Verfen wenige

Beyfpiele. Die Bemerkung zu v. 1. über xAfa gwrör

und Orte EC hnr ihrem gröfsern Theile nach Ger -

hard Lect. Apollon. S. 84, die von diefem nicht be-
rührte Stelle Hefiodus Theog. 100 Movodav deginuwv,
heim ngotkowy drdgwnwv ift auch hier unerwähnt.
Für‘ die Befiätigung der Vulgate konnte man noch
Drak. de metr. poet. 103. 3 beybringen, der fo las,

Die fchon anderwärts gedachte Nachahmung des An-

fanges unfers Gedichtes von Diony/fius im Eingange

der Periegefhs entging Hrn. 7. auch. — Zu v. 2.8

über die Symplegadifchen Felfen erwartete man- vor

allem.die Homerifche Stelle darüber Od. 12; 59:ff. —

Zu v. 10 0 ev 2Erodwoer dr Atos fehlt die wörtli=

che Nachahmung bey Orpheus Argon. 1269. — V.20

hat Dionyfius,Perieg, 58. 170 vor Augen gehabt. —

Zu v. 28 ff. konnte Orpheus Arg. 263 ff.‘ verglichen

werden, — V, 62 f. kommen, obwohl der erfte in

Profa aufgelöft und der andere verdorben in Kudo-

kia.Violar. 250,'1 f. vor, das Adyerbium ‘xartabıöny
hat zweymal Oppian, Hal. 5; 260. 389. — Zu v.71

ilt nicht gefagt, dafs er nach Homer 1]. 2, 621 ge-
ftaltet ward, Einzeln finden fich auch Irrthümer,
wie zu 1, 2538 %yd«70 im intranftiven Sinne von &ydo-

gie abgeleitet, und dafür Od. 14, 366 angezogen
wird, wo es vielmehr von do herzuleiten ift;
dafs hier Verwirrung eintrat, zeigt die andere Stelle

zus Kallimachus Hymn. auf Demet. 82; denn da ift es

das Imperfect, von &yFoue.. Muthmafslich ward der

Herausg. zu diefer Verwechslung durch Pa/ffow’s Gr.

Wäörterb, unter &ydouae verführt , wo fe auch ift.
Ueber die Verbindung der beiden Scholiaften
zu einem Ganzen vgl. man die Vorr. S, IX ff, Die
A. L. Z. 1828, Dritter Band,

 

dabey befolgte Anordnung ift zweckmäfsig und nur
felten find Auslaffungen vornehmlich der Parifer und
bey Vergleichung des Eingangs zum zweyten Buche
vorgekommen. . In der Einleitung zu dielem Gefange
S. 72 td te negi tur Magiardvvlay xul Zvraüda egov-
alay Kxguy war aus den Parif, der Artikel xul ty Eyr.
24y. änxguv zu ergänzen. Bey v. 8. yo jur Lolodue
vermifst man die Bemerkung der Parifer, dafs jur zu
Jafon gehören könne. — Zu v. 75 ift dndvur, was
in den nämlichen erläutert-wird, übergangen. Bey
v.89 2dy dE tıs nenotds TR Wien duvduısı AvtIoTUTAE ubdT,
ZUTU/WVIGHLUEYOS TOD Ä0t0U AlnALlEL Exeivog, war nicht
nur die Unterfcheidung, wie wir fie gegeben haben,
einzurichten, fondern auch dvd/oratar und Zxeivars,
diefs nach den Parifern zu fchreiben. Auch find die
vorigen Zeilen hart verbunden, und fo abgedruckt,
wie Ge keiner hat. — V.947ö dd? mapkx a /ovvös
duelßwr “Ounoixdy (vgl. 1. 11, 547) fteht in den Parifern,
nicht bey Ha. }V. Es find diefs Geringfügigkeiten,
aber fe fehwächen doch die diplomatifche Ttene die-
fer Ausgabe, abgerechnet, dafs man die Schäfer’fche
fchon wegen der fchätzbaren Bemerkungen ihres
Herausg, nicht entbehren kann. Ein Verdienft Hn.
Js ift es.aber, dafs er die in den Scholien angeführ-
ten Stellen der Alten nachwies.

Den Befchlufs diefer Ausgabe machen drey Ver-
zeichniffe: index verborum, index feriptorum in
JYeholüs citatorum und index in notas, Der Herausg.
fagt in der Vorrede von den beiden erften: indices
adlec novos a me ipfo confectos, quia minus pleni
erant et pa/Jim erroribus referti, qui in prioribus edi-
tionibus lcgebantur. Rec. verkennt‘auch hier nicht
die N Earauf verwandte Mühe, die fich befonders’ in
Behandlung der Partikelu kund thut. Aber es ift bey
weitem nicht foviel für den index verborum gefchehn,
wie man nach obiger ‚yerScherung erwarten möchte.
Der Grund davon liegt darin, dafs anftatt einen ei-
genen zu machen, Hr. /7/. die frühern zum Behuf des
feinigen unterlegte , und fo die Irrthümer aus jenem
herüber verpflanzte. Gelegentliche Belege dazu find
oben vorgekommen; wir geben, um diefen Ausfpruch
zu beftätigen!, zum Schlulfe unferer Anzeige noch ei-
nige, wie he fich uns gerade dargeboten haben. Un-
ter .4izög fehlen 4):öv, 2Aheoto aus 1, 166, 2, 1041.)
>4)ıxıyoov fteht noch 4, 1169, 14ixfvvor 4, 1116. Ayıkzos
4, 186. Von ygusg wird die Form yro« aus 1, 263.
2, 200 vermifst. Der Aecufativ I’nyertdas 3, 499 iftr
nicht da. E?0vi« als Eigennamen 3, 243. 269 über- ".
gangen. Zu 2Ed)iiopur fehlt aus 4, 469 25&i70, Znugpr-
o«t0 fteht 4,27 und Zrzayl.iw, vovcav 4, 1480 fehlt; man
fieht, dafs diefs Citat zum vorigen Worte kam, und
daher die Uebergehung, wie bey frühern Ausgaben.

E (5) And
