31

derung vor diesem ausserordentlichen Manne hin
soll, den keine Welt kennt, ja! der selbst dem
Freunde nur selten einen Blick in dies Alles thun
liess! Wir, seit Kindesbeinen fast an seiner Seite
gress geworden, nennen es ein ganz besonderes
Glück, auf Tausend Kreuz- und Quer- Zügen’ zu
vorstehenden Notizen, die wahrlich nicht mit Ab-
sicht verrathen waren, gekommen zu seyn. Ist es
eine Indiseretion gegen einen väterlichen Freund,
sie verrathen zu haben, nmun, so sei sie es! Das
Vaterland hat auch ein Recht auf seine Kinder,
Dies hat gewiss der Herausgeber des vorlie-
genden Bändchens Thieme’scher Gedichte auch ge-
fühlt, und wie wir einstens mit tiefer Wehmuth be-
trauerten, dass auch so Alles vergessen und ver-
graben sein sollte, so jauchzen wir jetzt dem Her-
ausgeber entgegen, der mit ebenfalls edier Uneigen-
nützigkeit die ersten Proben der Thieme’schen Muse
dem gesammten Vaterlande vorlegt und nennen ihn
laut: Hrn. Alfred von Wolzegen. Sicherlich hat sich
derselbe ein grosses Verdienst dadurch um die deut-
sche Literatur erworben; denn ohne sein Zuthun
würde der Dichter wohl kaum eines seiner Kinder
je von seinem Herzen gelassen haben, und wir selbst
wissen nur zu gut zu würdigen, wenn der Heraus-
geber in seinem Vorworte erklärt, dass er zu vor-
liegender Sammlung fast nur durch Plüänderung ge-
kommen sey. Der Schlüssel zu dieser höchst merk-
würdigen psychologischen Erscheinung ist, weım
sie nicht aus dem Vorhergehenden genugsam erklärt
wäre, noch in einigen Strophen eines Liedes unseres
Dichters, das die Sammlung nicht enthält und aus
der Mappe jenes jüngsten Schülers stammt, zu fin-
den. Danach heisst es:
Was And’'re an um8 preisen,

Macht uns wohl blass und roth —

Und was sie hoch erheben,

Das treten wir in Koth!
Ja selbst auf die glänzende Mahnung hin, die wir
Eingangs in den Brockhauseschen Blättern citirten
und auf sofortige anderweitige Mahnungen hoch-
geachteter und tief verehrter Freunde — wie des
verstorbenen Rector Wilhelm zu Kloster Roslcben
— die auf jene Stelle fussen, hat sich der Dichter
nie entschliessen können, irgend Ktwas zu veröf-
fentlichen. — Doch nun zur Sammlung selbst,

Der Herausgeber hat ihr die Vorrede von Falk

vorandrucken lassen und auch des Dichters Zuspruch
an jenen Freund, die beide der Sammlung von 1819
vorangestellt waren. Wir finden dies sehr passend,
würden ihm dagegen zum Vorwurf gemacht haben,

ALLG. LITEBATUR - ZEITUNG

dass er zwischen die Lieder jener Sammlung noch
andere, neueren Ursprungs, eingeschoben, wenn es
nicht die ersten Proben der Thieme'schen Muse sein
sollten.

Gehen wir zum Stoffe über, so findet sich- für
manche Richtung Vertretung. Die meisten mitge-
theilten Lieder sind in einfachen Jamben oder Tro-
chäen geschricben, oft in sehr überraschenden, äus-
serst melodischen Reimen, so dass über die Mei-
sterschaft des Dichters im !yrischen Fache gar Kein
Zweifel obwaltet, Davon. zeugt z. B. das schwie-
rige gemischte Versmaas der „Fier Blumen:”

Schon sah’ ich die Wälder herbstlich braun

Und den Fels om sich wickeln den Nebelshawl —
Dass der Dichter auch ein Gedicht zu machen
versteht, d, h. auch die Mechanik eines Liedes in
vollkommenen Einklang mit seinem Inhalte zu setzen
vermag, davon zeugt der „Dempfer” ein höchst
originelles und plastisches Gedicht, das dem be-
rühmten Vosse’schen Verse: Eines Marmors Schwere
u. f., der Natur nach nicht nachsteht.

Sodann ist der grössere "Theil der Sammlung
der !yrischen Gattung angehörig: drei gehören der
epischen Richtung an, wie ‚ Woltemade, Anapis
und Amphinumus” und „die Milchsäule oder Conon
und Pero”, welche alle drei schr rein und sauber
erzählt wie edel gehalten sind. ,, Das Gemälde aus
St. Petersburg”, ein grösseres, mehr didactisches,
Gedicht in sieben Abtheilungen verräth schon im
'Yitel sein Inneres. Es ist eine Liecderart, zu der
sich der Dichter, wie es scheint, in seiner frühe-
ren Periode gern hinneigte, um so eine Grundlage,
einen Stoff zu gewinnen, an den er seino schönen
Jedanken hinden konnte.

Der Stoff der meisten Lieder ist durchschnitt-
lich Selbsterlebtes, und so sind sie im schönsten
Sinne des Wortes, was Gölhe von jedem Gedicht
verlangte, Gelegenheitsgedichte. Der erfahrene Dich-
ter wusste wohl, dass das nur ursprünglich wird
und wirkt, was ursprünglich empfunden ist. Die
Thieme’sche Muse ist in dieser Hinsicht einer Jung-
frau zu vergleichen, die ihr zartes Liedchen nur
unbelauscht so ganz aus tiefster Seele trillert, und
dieser Vorzug ist dem Dichter Thieme eigenthüm-
lich. Die wenigsten Lieder sind in Absicht für Ver-
öffentlichung geschrieben; darum tritt auch bei ihnen
gerade das rein Menschliche so schön hervor; dar-
um aber sprechen sie auch das Herz so unmittelbar
an. Diese Dichtereigenthümlichkeit — die wir eine
grosse nennen — stammt nur aus einer grossen
