295 A. L, Z. Num, 197.

Diöcefen Münfter und Paderborn bey der Mündung
der Glenne gezogenen Grenze liege und die(s die
nämliche fey, welche zu Alifo’s Zeit zwilchen den
Bructern und Cherusken gegolten, fo könnte kein
andrer Ort als Liesborn dafür zu halten feyn. Nun
willen wir aber aus obigen Betrachtungen über die
Sftliche Grenze der Bructerer, dafs die Diöcefen-
Schöpfer von Münfter und Paderborn nach Karls des
Grofsen Zeiten die Grenzen hier fchon verrückt und
vom Teutoburger Walde bis herüber nach Liesborn
{tatt alten Bructerifchen Jauter Angarifchen Boden
fanden. Allo war die, "Liesborn fo nahe, eine neue
und nicht die zu Germanicus Zeit, welche am Teu-
toburger Walde hinlief. Da nun Liesborn 6 geogr.
Meilen von diefer alten abiteht, fo läfst fich doch
nicht behaupten, dafs es hart an der Grenze, oder
nahe am Teutoburger Wald gelegen hätte. Mit die-
fem Grunde durfte daher der Vf. gar nicht argumen-
tiren, zumal da er felbft von dem Vorrücken der
Angarier, und dafs Ge den Bructerern Land abge-
nommen hätten, weils. Zwar wird: er fich mit der
Stellung des Angrivarifchen Gebietes über das Min-
denfche hinauf zu fchützen fuchen, allein er wird
hier einen neuen Grund dazu fehen, dafs Ge damals
fchon an dieBructerer felbft grenzten, weil fıe ihnen,
und keinem Andern Volke Land abgenommen hat-
ten, einen neuen Grund, dafs die Marfen nicht
zwifchen beiden wohnen konnten, fonft würden Ge
diefen zuerft haben ins Land fallen und fe unter ihre
Bötmäfsigkeit bringen müffen. Aber auch El/en hat
eine militärifche Lage, durch die Alme und Lippe
efchützt, auf einer Anhöhe zwilchen beiden Flüflen,
und es fehlt ihm zur völligen und unzubezweifeln-
den Gewifsheit der Identität nur noch die völlige
Gleichheit der Flufs- Namen Eli/on und ‚Alme, wel-
cher letztere indelfen doch auch nicht ganz ohne alle
Spur des alten ift. Die zwifchen dem Dorfnamen
und .Alifo ift dagegen ganz unbeftreitbar, denn in
den Jahren 1058, 1107 und 1209 wird es in alten
Documenten Helfen, Hiefan, und Helefon , ganz in
Dions-Form, aufgeführt, und um diefe Zeit herum
fchrieb fich eine Ritterfamilie El/en und Hefen, wie
aus Fürftenbergs Mon. Paderborn, p. 10 erhellet,
Elfen dürfte demnach nun doch wohl wieder in fei-
ne alten wohlerworbenen Rechte eingefetzt wer-
den müffen, da Liesborn feinen ihm zugedachten
Hauptgrund wiederum eingebüfst hat.
S.332. 1. Amafia, Als Ort nennt es Tacitus
nur ein einziges Mal und zwar „A. 11.8 cla/Jfis Ami-
iae relicta , ehe Germanicus zur Schlacht auf dem
diftavifo- Felde zog. Es war, wie bereits erinnert
worden, der Sammelplatz der Corps, fo oft die
- Expeditionen auch von der See aus dirigirt wurden;
er war es auch, als (I, 60) Cäcina und Pedo dahin
beftellt wurden, Bis dahin‘ mufste alfo die Ems
fchiffbar feyn, indem Germanicus jederzeit bis Ami-

OCTOBER 1829. 2965

Jia feegelte. Dafs es da {chon im Bructererlande lag,
ift aus den Wegen, die Cäcina und Pedo genommen,
zu fchliefsen. KErfterer zog durch das Bructerifche
Land; dafs er darüber hinausgekommen, und tiefer
nach Norden zu bis etwa ins Rheiderland, wo der
Vf. AmiGa vermuthet; marf{chirt; läfst ich durchaus
nicht annehmen, und ift auch im Tacitus nicht an-
gegeben; würde nicht Germanicus den Truppen
einen eben fo vergeblich ermüdenden Marfch wie-
der zurück an der ganzen Ems hinauf angefonnen
haben, als wie Cäcina die langen Brücken paffıren
follte? Man ift alfo genöthiget, es um die Mitte der
Ems aufzufuchen. Bis jetzt noch wird diefler Fluß
bey Lingen, fogar bey Emsbüren fchiffbar angege-
ben; bis Lingen erkennt der Vf. Bructerifches Ge-
biet durch die Münfterifche Grenze an. ‘Pedo kım
längs den Frieffchen Grenzen herangezogen; wel-
ches den Weg von Navalia ( Zwoll) nach Lingen oder
Emsbüren zeigt. Amifa kann daher nicht anders _
als zwifchen diefen beiden Orten gelegen haben.
Hierzu kömmt noch, dafs die Flüffe in diefen frö-
hern Zeiten faft alle einen höhern Wallerftand ge-
habt haben, und zur Schifffahrt weit geeigneter
gewefen find, wie an unzähligen Orten bemerket
worden, fo fehr auch darwider geftritten wird.
In der Notitia Imperii {md Flotten{tationen ange-
eben, wo jetzt keine dazu taugliche Schiffbarkeit
tatt findet, fey die Ausrottung der Wälder und
dadurch trockner gewordenes Klima oder eine all-
gemeinere Naturveränderung daran Schuld.

Alles diefes follte Rec, für. entfcheidend für die
Gegend um Emsbüren halten, ohne auf die Namens-
ähnlichkeit in diefem Orte pochen zu wollen. In-
deffen ift von Emsbüren an bis zur Mündung des
Sıromes nicht ein einziger Ort weiter weder am
rechten noch am linken Ufer anzutreffen, welcher
den Namen von der Ems führt, als Emsbüren und
Emden, welches letztere aber am rechten Ufer
liegt und ‚Amifia deswegen nicht feyn kann. Aus
dem, was man von ihm aus der Gefchichte weils,
läfst fich wohl fchliefsen, dafs es. wie alle andren
Römifchen Grenz - Caftelle, bedeutende Feftungs-
anlagen gehabt haben müffe. Würden alfo Unter-
fuchungen darüber von Emsbüren bis Lingen oder
Meppen angelftellt werden , {fo wäre am vorzüglich-
ften auf EM puren Jagd zu machen , die in fol-
chem weichen Boden freylich tief verfunken feyn
könnten. Wegfpuren find ohnehin von Walchum
bis Derfum Ifchon gefunden worden; jedoch be-
rechtigt uns diefes noch keinesweges, Amifia un-
terhalb diefem Etapen- Weg zu vermuthen; die
Römer hatten gewils mehr Örte an der Ems hin-
unter . angelegt und befeftigt, wie überall, .wo
ihre Waffen erklangen.

€. G. Reichard,

 
