413

Vf. aufgestellten Frage; und man könnte glauben
sie dort beantwortet zu finden. Allein der letzte
Abschnitt des vor uns liegenden Buches beginnt mit
S. 207, und endigt mit S, 226; und der Vf. benutzt
diesen engen Raum dazu, ‚gegen einige Aussprüche
des Baco von V’erulam zu disputiren. Wir müssen
uns demnach schon die Lust vergehen lassen, etwas
von der Natur zu hören, aufser in so fern die anzu-
hörende Predigt wider den Materialismus hie und da
einige Punkte der Naturlehre berühren wird; auch
läfst sich nicht verkennen, dafs. bey dem heutigen
Stande der Wissenschaften und ihrer Streitigkeiten
selbst eine solche Predigt, von der in der That sehr
ewändten Feder Heinroth’s, immer noch einiges
nteresse behaupten kann. Um dieselbe nicht ganz
ihres Eingangs zu berauben, heben wir zuerst fol-
gende Stelle ‚Bogen das Ende desselben hervor;
wiewohl nur fragmentarisch, um die Predigt und
ihre Absicht zu bezeichnen,
„Wir können uns das Bestreben Derer erklä-
ren, welche, um nichts Heiliges anerkennen zu
dürfen, das Werden und Bestehen alles Seyns und
Lebens auf die Materie, als den Urgrund, zurück-
führen, und sich in dem Gedanken, dafs sie selbst
nur belebte Materie sind, frey von aller Belästigung
des sogenannten Gewissens, — einer thörichten Er-
findung furchtsamer Seelen, — berechtigt finden,
den Augenblick nach Herzenslust zu genielsen, So
kleidet sich der neue Zeitgeist allmählig in den Na-
turalismus und Materialismus ein. Jener, die An-
betung der Natur, der Kunst und des Alterthums,
ist die Religion der Stolzen, die wohl etwas Göttli-
ches anerkennen, abersich ihm nicht opfern mögen ;
dieser, der Sinnendienst, ist. die Religion derer,
die sich dem Genusse opfern. Wollte man hier sa-
gen: du ziehst fremdartige Dinge in deine Betrach-
tung, so mufs ich antworten, dafs wir den Ur-
sprung jener theoretischen Ueberzeugungen verfol-
gen; wiefern dieselben durch den Zeitgeist begrün-
et sind; der Zeitgeist spricht aber stets die Gesin-
Dunßen und Bestrebungen der Menge aus; er geht
folglich aus praktischen Motiven hervor. Wie der
Mensch gesinnt ist, so denkt und handelt er.” Dafs
eine Abhandlung über die Materie nicht von der
MEN gelesen wird, weifs der Vf. ohne Zweifel;
dafs Naturforscher nicht zur Menge zu rechnen sind,
dafs ihr wissenschaftliches Streben gerade gar nicht
von praktischen Motiven geleitet wird, sondern le-
diglich vom theoretischen Interesse; dafs es davon
anz allein geleitet werden mufs, wenn es nicht
gleich Anfangs die Richtung verfehlen soll, dieses
weifs er hoffentlich auch; und ist demnach ver-
muthlich darauf gefafst, dafs Diejenigen, gegen
welche er predigt, sich nicht einfinden und ihn nicht
hören werden, Für wen redet er denn? Schwer-
lich für Andre, als für einige ängstliche Beobachter
des Wetters, das man Zeitgeist nennt. ‚, Der theo-
retische Zeitgeist will wenigstens die Welt begreifen,
die er nicht‘ besitzen kann, und den Geist zu sich
herabziehen , . zu dem er sich nicht erheben kann.

Num, 52, MÄRZ 1880.

»‚

414

Daher der jetzt in das Grenzenlose gerathene Stolz
der Wissenschaft , oder vielmehr Deren, die sich in
dem eingebildeten Besitz derselben Selbst vergöttern.”
Fichte hat wohl manches hart anklagende Wort ge-
sprochen; doch solche Reden gegen harmlose Na-
turforscher erinnern wir uns’ nicht, von ihm ver-
nommen oder gelesen zu haben; und der Druck
der Zeit, worin er die Sündhaftigkeit gröfser sah
als sie war, ist jetzt Jange vorüber. Hr. Heinroth
aber spricht heute: „Das Forschen nach Wahrheit,
um der Wahrheit willen, ist jetzt aufser Cours
ekommen. Wenn es blofs die Philosophie wäre,
er man untreu wird, weil sie nie hält, was sie yer-
spricht, so möchte diefs Verfahren sogar für Weis-
heit gelten; denn mit Recht‘ wendet man sich nur /
nach der Seite hin, wo gehalten wird, was man
verspricht, nach der Seite der ächten Religion ; al-
lein weder Philosophie noch Religion kommt in An-
schlag da, wo es blofs Beförderung des selbstischen
Interesse gilt,” u.s,w. Wir lassen ihn fortpredigen,
und überschlagen auch seinen ersten Abschnitt,
worin er seine kleine, oben schon angeführte, la-
teinische Dissertation auf Deutsch wiederholt, folg-
lich auch wieder Kantianer ist, und die alten Ke-
den von Kant’s erstaunenswürdiger Kühnheit u. dgl.
aufs neue vernehmen läfst. Im zweyten Abschnitte,
dem längsten im Buche, herrscht eine scheinbare
Gründlichkeit, die vielleicht. manchen der Natnr-
lehre minder Kundigen wird täuschen können,
Zuerst werden die Physiker mit Inbegriff der Che-
miker und Physiologen redend eingeführt, ja selbst
den Vf. anredend und ihn tadelnd; und als ob diese
ihnen in den Mund gelegte Rede ein authentisches
Actenstück wäre, sind Zeichen von a bis zz beyge-
schrieben, damit eben so viele Noten zum Text
nachfolgen können, worin der Vf, sich vertheidigt.
Hiemit nicht zufrieden, disputirt er noch überdiefs
gegen zwey Philosophen: gegen Krug, weil dieser
sich zunächst an die Physiker anschliefse, und gegen
Hegel, weil dessen Name an der Tagesordnung sey.
Man sieht, der also angeordnete zweyte Abschnitt
hätte für sich allein zu einem starken Werke an-
wachsen müssen, wenn es dem Vf. darum zu thun
gewesen wäre, eine ernstliche Arbeit von einigem
wissenschaftlichen Werthe zu liefern. Er hätte sich
alsdann, was die philosophischen Lehren anlangt,
an die Quellen gewendet, das heifst, an Kant und
Schelling ; er hätte sich erinnert, dafs in der Unter-
suchung über die Materie vor allem die mathemati-
schen Physiker müssen gehört werden, — aber fre
lich, Mathematik ist nicht nachHn. H’s Geschmack.
Wie die Sache vorliegt, ist es kaum möglich, dafs
wir einen Bericht darüber erstatten. ie höchst
flache Rede, welche den Physikern als die ihrige
untergeschoben wird, bedeutet gar Nichts; das ein-
zige Interessante, nämlich Hn. Heinroth’s Aeulserung
über seine eigne Naturansicht, ist in achtundvierzig
kurze Anmerkungen zerhackt, anstatt einer zusam-
menhängenden Darstellung! Dafs der Vf. wirklich

aus den alten Seelenvermögen, Sinn, Verstand, nd
n-
