269

böfen Herzen beftehen” u. f. w. In der That, wer
mit Natur und Freyheit, Organifation und Geift , und
andren Begriffen. vom wichtigften Inhalte fo leicht und
unbeforgt {chaltet, wie hier gefchieht, zeigt, dafs er nur
die Schalen diefer Begriffe unter. den Händen hat. —
Und doch ift es dem Vf. gründlicher Ernft mit dem
Philofophiren !. Der Dichter, meynt er, der Redner,
auch der Gelchichtfchreiber bleibe nur an der Ober-
fläche. Aber ganz anders fey es mit dem Philofophen
und Moraliften! Der müfle tiefer in das Wefen der
“Tugend eindringen. Das will nun auch unfer Vf.
und glaubt es dadurch zu thun, dafs er überall die
Beziehungen ins Auge faffen und hervorheben will,
welche die Seelenftärke als Tugend, als Werk des
Vorfatzes, nicht der Natur, charakterifßren. Das
übrige ergebe Geh dann von felbft, theils laffe es fich
gelegentlich einfchalten oder anknüpfen (S. 5.). Hier-
mit [teht der .Unterfchied in Verbindung, «welchen
der Vf. zwifchen Seelenftärke und Seelenkraft macht.
Diefe fol! als eine Naturgabe, jene aber als eine mo-
ralifche Vollkommenheit, mithin als eine Pflicht be-
trachtet werden. Die Seelenkraft wirke inftinkt-
mäfsig;; die Seelenftärke aber „ift die Frucht der
Orapdlitze, und wenn man von der Tugend einer-
feits dasjenige abfondert, was unmittelbar zur Mora-
lität gehört, andrerfeits dasjenige, was die Natur giebt
oder vorbereitet: fo ift das, was noch bleibt, Stärke
der Seele” (S. 15.) So willkürlich die ganze Unter-
fcheidung, fo unverftändlich ift der angeführte Satz,
und wird auch nicht deutlich .durch. das, was an ei-
nem andern Orte darüber vorkommt.

Rec. darf nicht mehreres anführen, um zu be-
weifen , dafs diefe Schrift nicht unter die philofophi-
Ichen, im ftrengern Sinne zu zählen it; vielmehr

ehört fie unter die pfychologifch - moralifirenden,
ijefen Ausdruck im gemeinen oberflächlichen Sinne
enommen, Als folche betrachtet ift fienicht fchlecht;
e enthält viele richtige Gedanken und ilt fafslich ge-
fchrieben. Darum wird Gevon vielen Lefern um fo
mehr mit Antbeil und Nutzen gelefen werden, als
die Empfänglichkeit für folche Schriften gemeiner ift
als für die eigentlich philofophifchen. Sie handelt —
um, noch diefen Lefern beitimmter anzuzeigen, was
bier zu finden ift — in 23 Kapiteln züerft von den
Affecten,, Leidenfchaften, ..kränklichen Gefühlen,

Launen, dem Örgerlicden Wefen, den Vorurtheilen, -

Gewohnheiten, Glücks - und Unglücksfällen, und
Ungerechtigkeiten der Menfchen, als Objecten der
Seelenfärke; dann von der Geduld,” von der Schwä-
che derSeele, und von der Beurtheilung und Schätzung
der Seelenftärke; betrachtet darauf diefelbe in Be-
ziehung auf die Anlagen eines gefühlvollen Herzens
und auf die Einbildungskraft, und giebt endlich
nach einigen unbeftimmten Worten über das. Ver-
hältnifs der Seelengüte, Seelengröfse und Seelen-
ftärke, und nachdem fie diefe als die Quelle der
Heiterkeit dargeftellt hat, das. Syftem, die Erzie-
hung und die Religiobtät als Hülfs- und Bildungs-
mittel an. .

Nüm, 34. FEBRUAR 1810

279
STATISTIK.

Rostock u. SchHwerıNn, in d, Stiller. Buchh.: Ver.
” füch einer kirchlichen Statiflik der Herzoglith Meck!
lenburg - Schwerihfchen- und Güßrowjchen und der
Mecklenburg - Strelitzifchen Länder, mit einigen
wohlgemeinten Nebenbemerkungen. 1809. 187 5. 8.

Die Verdienftlichkeit von Arbeiten diefer Art ift
zu anerkannt als dafs Rec. nöthig hätte; fe auseinan-
der. zu fetzen. Die mehrften Staaten Deutfchlands
hatten fe fchon, nur in Mecklenburg fehlte eine fol-
che Ueberficht. Die vorliegenden Bogen waren ur+
fprünglich. für die Marburgifchen theologifchen An-
nalen beftimmt, wuchfen aber unter der Feder zu (tark
an; der ungenannte Vf, liefs fie daher befonders abs
drucken. Der Plan ift zweckmäfsig angelegt und gut
ausgeführt; die Quellen find mit Sorgfalt und kriti+
fcehem Blick benutzt, wie.z. B. Verbellerungen des
Strelitzichen Staatskalenders beweifen. Das Ganze
ift in zwey Haupttheilen vorgetragen, die äußeren und
die inneren Verhältniffe; jene die eigentliche kirchli-
che Topographie, diefe die literarifche Bildung der
Geiftlichen und die Anftalten zu deren Beförderung,
Im letztren L’heile/findet man verfchiedene fehr tref-
fende, und viele richtige Bemerkungen. Mit Recht
lobt der Vf. (S. 131.) die (im Strelitzifchen nicht vor-
handene,) Synodal - Einrichtung. Noch nützlicher
würde diefe Anftalt freylich feyn, wenn die Synodal-
Arbeiten der Prediger einer Cenfur, Kritik und Ver-

leichung unterworfen würden, wie in mehreren

andern der Fall ift. In den Meckl. Schwerin - und
Güftrowfchen Landen find 477 Kirchen und 333 Pre-
diger, nebft ı1 Pfarr - Adjunctem und ı2 Pfarr - Col-
laboratoren, alfo 356 Geiftliche; im Strelitzichen aber
142 Kirchen und 68 Prediger. Die wohlgemeinten
Nebenbemerkungen betreffen das (wünfchenswerthe)
Maturitäts - Examen der von den Schulen auf Aka-
demieen abgehenden. jungen ‚Leute; Verbefflerungen
der.Pfarr- und Schulftellen, beffere Einrichtung der
Prediger- Wahlen, Verbeflerung der Liturgie, Ver-
Jlegung der Kirchhöfe aufser den Städten, die Clafh-
fication der examinirten Cahdidaten nach ihren Fähig-
keiten, öffentliche Einrichtungen zur fortwährenden
Bildung derfelben , nach dem Beyfpiel der Synodalver;
fammlungen der Prediger, die helles Einrichtung
her Schulfeminarien und die beflere Verfallung des
Schulunterrichts, wobey es allerdings fehr richtig ifty
dafs die Prediger denfelben mit gröfserer '[’hätigkeit
fch zu Herzen nehmen müffen. Mit Recht erhebt der
Vf. die treffliche Entfchliefsung des Herzogs vom
Mecklenburg Schwerin unterm 20. October 1809... we-
gen vorzüglicher Beförderung verdienter Schulmän-
ner zu Predigerftellen in deren Gemäfsheit wie S. 26,
angeführt ift, der Rector der Dom{chule zu Gültrow,
Prof, Fuchs zum Adjunctus des dortigen Superinten-
denten befördert ift. Luther fagt in der (S. 186.) aus-
g-hobnen Stelle: „Ich wollte, dafs keiner zu. einem
rediger erwählt würde,. er wäre ‚denn zuvor ein
Schulmeifter

ewelt, Jetzt wollen die jungen Gefel-
len von Stun

an alle Prediger werden und fliehen
der
