339

wähnt, 5) Aftronomilche Beobachtungen vom Col-
legienrath, Dr, Jaenifch in Moskau. Zur Beftim-
mung der Länge von Moskau hat der Vf. 1820 eini-
e Verhafterungen der Jupiterstrabanten, die Ple-
jyadenbedeckung. am, ayften Auguft und den Anfang
der Sonnenfinfternifs am 7ten September und zur
Breitenbeftimmung eine Anzahl Höhen des Polar-
fterns beobachtet; diefe Beobachtungen bedürfen
vorerft noch der Berechnung. 6) Berechnung der
Conjunetion aus Beobachtungen der Sonnenfinfter-
nis vom 7ten September 1820 an verfchiedenen
Orten von dem K. K. Alıronomen, Ritter Bürg in
Wien. ‚Der Vf, unternahm, um eine ringförmige
Finfternifs zu fehen, eine Reife nach Klagenfurt,
zugleich in der Abfcht die geographifche Lage die-
fer Haupt/tadt Kärnthen’s zu beftimmen; es gelang
ihm indefs blofs das Ende des Rings zu beobach-
ten; und daraus ergab fich, durch Vergleichung mit
andern Beohachtungen, die Länge von Klagenfurt
47’ 51,2 in Zeit von Paris; die Breite des Orts
fand der Vf. 46° 37’ 37”. Der Vf. hat alle ihm bis
zum April 1821 bekannt gewordenen Beobachtun-
en der Sonnenfinfternifs genau berechnet, und die
Refultate, zugleich fammt den Verbelfferungen der
von ihm gebrauchten Elemente mitgetheilt. Für
den Halbmeffer der Sonne nach Delumbre fand der
Vf. eine Verbeflerung von — 3’,9 (eine Correction,
die auch für die Bewegung der Mondsknoten in des
Vfs, Mondstafeln wichtig ift) und für den Halbmef-
fer des Monds nach feinen eigenen Tafeln eine
Verbefferung von — 2”,3. Ohne eine folche Ver-
befferung der Halbmeffer liefsen fich die Beobach-
tungen des Anfanges und Endes der Finfternifs und
des Rings nicht unter einander vereinigen. 7)
Afıronomifche Beobachtungen zu Wilna im Jahre
3820 und 1825 von Prof, Sniadecki. Oppokhtionen
des Jupiters, Saturns und Uranus, und Quadra-
tur des Mars 1820, zahlreiche Veltabeobachtungen
1820 und 1821, Sonnenfinfternifs von ı820. Der
Vf. bedient Gch einer vortrefflichen Pendeluhr von
Hardy aus London, bey welcher ein mit ueckfil-
ber gefülltes Gefäfs von 2 Zoll im Durchmeller und
8 Zoll Höhe die Compenlation bewirkt, und eine
fcehwere Linfe mit rer Compenfationszurüftun
erfetzt. Der Gang der Uhr kann durch den Froft
nicht gehemmt werden, 8) Paraholifche Elemente
des Kometen von 1818, von Rofenberg und Scherke
in Königsberg berechnet. (Beule find Schüler von
Bee)... 9) Aftronomifche Beobachtungen in Prag,
von Prof. David, von Bittner und Mayer 1820 an-
eftellt. Unter den Beobachtungen find Sternbe-
eckungen, Rectafeenhonen der Senne, Gegen-
fcheine von Planeten. Die Prager Sternwarte be-
fitzt ein treffliches von Reichenbach gearbeitetes
Univerfal + Inftrument mit zwey ge‘'heilten Hori-
’zonta] - und Verticalkreifen, Es laffen fich damit
Azimutal- üind Höhenwinkel bis auf eine Raumfe-
‘Kunde meffen, und die Geftirne im Scheitelpuncte
4{o bequem als in allen andern Höhen beobachten,
Das Inftrument vereinigt den Höhen- und Horizon-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.

340

talkreis und das Mittagsfernrohr, erfodert aber ei.
ne fehr fefte Mauer zur Aufftelluug. 10) Berech-
nung der Conjunction für 17 Orte, in welchen die
Sonnenfinfternifs von 1820 beobachtet worden, von
Prof. Rümker, Director der Navigationsfchule in
Hamburg. Aus feiner eigenen Beobachtung be
rechnet der Verf, die Länge von Hamburg 30,
38‘,09; die Länge von Moskau findet er + 25 21,
21”,2 von Genua + 26’ 24”,7 von Cuxhaven + 25,
31‘,5. Der Vf. ein eifriger talentvoller Aft onom,
der Anfangs in England als Matrofe und teuer-
mann gedient hatte, ilt 1821 mit dem General, Sir
Thomas Brifbane, ebenfalls einem grofsen Kenner
und Freund der Sternkunde, nach Neu -Südwallis
gegangen. Man hat demnach Hoffnung, auch aus

otany Bay bald eine Reihe aftronomifcher Beob-
achtungen zu erhalten, ıı) Anwendung der Aga-
thocles’fchen Sonnenfinfternifs im J. 309 vor Chrifti
Geburt auf die Verbefferung der Mondsknotenbe-
wegung, von Prof, Oltmanns in Aurich. Als Aga-
thocles fich entfchloffen hatte, den Schauplatz des
Kriegs von Sicilien nach Africa zu verletzen, fo
wurde feine Flotte (nach einer Stelle bey Diodör
von Sicilien) am Morgen nach der Abreife von Sy-
rakus durch eine totale Sonnenfinfternifs ( Diodor
läfst überall Sterne, wie zur Nachtzeit, erfcheinen)
in Schrecken gefetzt.‘ Diefs Datum der alten Ge-
fchichte kann mit der gröfsten Sicherheit beftimmt
werden, da die aftronomifchen Tafeln für jene
Zeit kein anderes Jahr mit einer Sonnenfinfternifs

eben, die in der Nähe von Syrakus als total er-
ehemmen konnte, als das Jahr 369 vor dem Anfange
der chriftlichen‘ Zeitrechnung. Auch Sir Francis
Baily fetzt eben‘ fo, wie der Vf. diefe Eclipfe in das
Jahr — 309 am ı5ten Auguft.” (Schon ältere Chro-
Dologen.. Pronnlat und Riccioli, haben der Finfter-
nifs des Agathocles daffelbe Jahr angewiefen.)
Der Vf. benutzt inde!s diefe Fınfternifs, um zu zei-
gen, dafs eine aus andern Finfterniffen von ihm ab-
geleitete Verminderung der Bürgfchen Secularbe-
wegung des Mondknoten . Supplements dadurch be-
ftätigt wird; ähnliche Unterfuchungen ' über alte
Finfterniffe haben auch Bowvard und Wurm auf die
Nothwendigkeit einer folchen Verminderung ge-
führt. (In die Zahlen S. 159 Zeile 22—24 des
Jahrbuchs fcheint fich irgend ein Irrthum eingelchli- -
chen zu haben). ı2) Beobachtungen mit einem
Frauenhoferfchen Heliometer von Prof. Brandes in
Breslau, Der Vf. beftimmt zuerft mit vieler Um-
fcht und aus einer nicht unbeträchtlichen Anzahl
beobachteter Sonnendurchmeffer den Werth eines
einzelnen Schrauben Ah und findet ihn 57,39
bis 57,48. Um durch Fixfterve den Werth zu fin-
den, müfste man Sterne von gleichem Lichte aus-
wählen. Auch erivnert der Vf, dafs die aus den
Meffungen abgeleitete Gröfse eines Theils oder ei-
nes. Schranbengangs noch eine Verbefferung erfo-
dert, weilidie Gröfse eines Theils nicht mit der je-

‘desmal gefündenen Gröfse einer' gewiffen Anzahl

Theile in {trengem Verhältnifs' ftehtz denn die
Gröfse
