405)

vr Nu. M27.4 JS 184.

406,

diger-Voratallung „befähigt.nim den Tiefen, der Aur. sierüber die, Bedentung ,. Form, Biegung,. Bildpog,

schawumg und des: Gemüths, achöpferisch, aufgeregt,
Die Wirkung, die ein, solches, Sprechen „das, sich, der
unziittelbaren:;, ursprünglichen Bedeutung, der. Wörter
bowussi geworden, ist, ‚auf Gefühlund Verstand haben, .
muss, ist nicht. zm berechnen, undim Vorgefühl dieser ;

Wirkang werden, ao hofeich, ‚alle meige, Lands-

leute/die: Eröffnung  dessahd.„Sprachschatzes, um, 80 ;
freudiget begrüssen, jeslchendigenie darph die Ge
fahren; dierunsteNatianaktät bedrohten and; bedrohen;
sichbbewusst 'geworden, sindy «lass das Bandjaller cin,
zelnanoVölken Deutschlands | der Schutz deutscher,
Natiönalität, der Stolzyrgausdie: Kraft ‚unspes Valks
vanıAllem im unserer Sprache zu -Gnden: sey- Mehr
noch dad deallicherbalsiini der Geschichte Velen
spiegelt-sich. der-Ghist; und-die| Gesinnung degseclhen,,
in-seiner-Sprache ab, jaber(nurie der ursprünglichen,
Bedeutung der Wörtär.: Also, nur ein Volk ‚das seine
eigene Ursprache hat, hbesitziin meiner Sprache ‚einen,
Spiegel ‚seiner Geshinungen/ and, semes.;; Charakters, :,
—;Boch nicht ‚allein, üns, sondern ‚allen, Völkerg,
deutscher, Zuge nden-Völkernudes britischen, nie
dezländischen ,> ‚dänfschenyntschwediachen, „Reichs,:
kommt die Aufstellung: desiiahd., Spuyrchschatzes zu,
Gute ,. auch sie orbalten dadurch; Aufschluss, über
eigen grossen Theil ihrer, Wörter, auch ihnen, spiegelt
sich dadurch in ihrer Sprache der ‚Geist,des,. Volkes
abyıdenn:ai& und wir. gemeinschaftlich ‚angehören,
Deshalb-wird dieses Werk die-Theilgahme des deut,
schen: Vaterlända aueh; noeh; von einer andere. Seite
auf sich ziehen, Oder irre ich,mich, wennich glaube,
dieses Merk werde alle ‚Völker, unsres., Stammes,
dureliahas lebendiggewordene Bewusstse yu,,dass die
seihen Yerkollungen, ‚dieselben Gesiunungen in ihrer
wiedh uusser Sprache weben; und walten,,/ mit; neycn
Balidentbrüdeskcher  Licbe ‚an uns ‚schliessen, und ia
ihned wie in:u98 den Entschluss-hervorrufen, Lest wie
Kisder Biner Mutter, aneinander, zu halten, wenn es.
Schutz ‚oder Kampf gilt gegen den der, fremdes Blutes .
ist rm Diesen doteressen yıdie der ahd, Sprachschatz.
fürıdie Menschheit Ad das «deutsche; Vaterland. ‚hat,
steht nu noch dieUusenikehrlichkeit desselben für. dig.
Wissenschaft zur. Seite. ; Schon die; zahlreich ge
dacktei mut diernock, zahlreichern, ungedruckten
ahdiGlosken erfordern einer lexicogzaphische Zusamı-
menstelinägt Aber; auche die ahd. ‚Sprachdenkmäler
in-zusammenhang onder Rede: machen.eim alıd- Wör-,

Ableitung. Zuaamppnsetzung, AnSTer, Wörter, in,
richtiges, Urtheil, fallen. Jasse ;,, noch. nnentbehrlicher
aber, wird „es für ‚diejenigen ‚Qglehrten, die ungre
Sprache; zum. Gegenstand, ihrer. he tan und
etymolpgischen, ‚Untersuchungen ‚machen,, . Ja alle
Sprachfoxscher. des „Griechischen, und, ‘Lateinischen
können: bei,.dem. höheren, Standppykt,. auf den das
Sprachstudium, durch Bopp,‚Böckh,, Grimm, T. Hum-
boldt.. Lobeck, Rask gebracht w orden;ist, der Auf-
schlüsse, ‚die ‚den,ahd. Sprachschatz, der yergleichen-
den, Sprachwissenschaft darbietet, nicht ıtbehren.
Gleich unerlasslich ist, ‚er für „die Nachweisung.
Zusammenhaggs ‚unsrer und. der indischen Sprache
Aber,‚auch der, Geschichtsforscher, und Rechtsgelehrte.
hat; ein ahd, WhrerkuGM bj8, jetzt, schmerzlich, er
misst,”

Man al “Hr. Graf ist. von. der. Wichtigkeit
seines Gegenstandes innig. ‚durchdrungen:, seine ATr=
beit soll nicht, »ur eipe hoch, aufgelaufene Schuld’ ab-
tragen gegen unser. deu tsches Alterthum 9, gomlern,
auch auf die OU STHCHS N Weise, in die ‚Wissen-
schaftlichen Bestrebungen ‚der Deutschen,, zumal Zn
neu ‚erwachten sprachver dee a eingreifen; 5,

47 für unsre geisige } King überhaupt „für dan

ser nationales Leben, und über ie Grenzen ‚derselben
hinaus für das Zusammenseyy „für den Familienbund
aller germanischen Völker wirksam werden. Die an-
geführte Stelle enthält mänches klassische Wort, na-
mentlich de Bemerkung über dep Gewinn, der aus 'der
Neubelehung des Sprachstoffes für Rede und Auffag-
sung hervorgeht, allein. gar‘ fin g9nderbares Schillern
haben wir geglaubt w ahrzuneh men. in der Anwendung
des Wortes. Sprachstchatz. je ; manche katholische ’
Schriftsteller , um ihre Lehre, yon der Kirche zu recht.
fertigen, alle Merkmale der | Wysichtbaren auf di 8 sic ht-
bare übertragen, - die‘idgale uns als die wirkliche zu
geben bemüht sind, so kann in jener Stelle dje Be-
nennung, Sprachschutz, sowolıl ideal als real genom=
men werden, und wir wissen nicht, ob, der, Vf. ; Wenn
er. var ‚den, grossen ‚Wohlthaten desselben spricht,
sein Werk oder, die verfolgte Idee einer Darstellung‘
des ‚althochd, Sprachy ll, ob er die reale oder die
ideale Seite seines Aus rucks vor Augen hat. nn

Den Begiff althochdeutsch und damit die G ren-
zen, seines. Stoffes besti immt der Yf, S. VL.so, dass
” die ältesten Wörter, ;r hochd. Sprache, die von den

terbuch füt- alle Kieser derselben, nothwendig., „Ebenso. frühesten Zeiten an , aus denen uns deutsche Wörter
bedüsferi die-Lehrer,/,die.die Jugend .in,der deutschen. (bei griechischen und römischen Schriftstellern, aus

Sprache muterrichten , eines. ahd. Wörterbuchs, das

alien Gesetzen, Urkunden i. s, w.) aufbewahrt sind,

’
