1021 Num, 128.
zig richtige und zweckmäfsige halten, manches auch
an diefen Predigten auszuletzen finden. die werden
z.B. fagen, dais hin und wieder die Einleitungen zu
lang leyeo, der- Text nur ielten ganz benutzt, wohl
gar nur als Motto gebraucht fey; dafs der Vf., der
ein gemifchtes Pudlicum hat, manches in feinen
Vorträgen erwähne, was nur dem Hochgebildeten
verftändlich feyn könne, dafs er z.B. fich Seziehun«
en auf berühmte, edle Mänser der Heidenwelt er-
aube, obne he einmal zu gennen, dafs er Sentenzen
aus alten klaföfchen und neueren vaterländifchen
Dichtern citire; fie werden es mit den Anforderun-
gen wahrer Beredtfamkeit unverträglich finden, dafs
er die profaifche Rede öfters mit Liederverfen ver-
webt, dafs er {ogar einen folchen Vers zur Dispof-
tion einer Predigt gewählt hat; dafs er öfter zu bil»
serreich fey und das Gefühl zu fehr in Anfpruch
nehme; — aber Rec. mag nicht mit ihm hierüber
rechten: denn theils hält er obige Ausftellungen
nicht alle für gegründet, theils achtet und ehrt er
ern die Individualität eines Jeden, {fo wie er eio
leiches auch für Gch und felbft bu diefer Beurthei-
lung in Anfpruch nimmt. Nur darauf möchte er
den Vf. freundlich aufmerkfam machen, dafs derfel.
be fch in einzelnen Ausdrücken, Wendungen und
Gedanken einer noch gröfseren Popularität befleifsi-
gen könnte, olıne deshalb minder anziehend für fei-
ne gebildeten Zuhörer zu fprechen.
Der Predigten find 23, der Gelegenheitsreden
9. Von einigen der erfteren wird Rec. dem Inhalt
näher angeben, auch einzelne Stellen auskeben, um
die Lefer genauer mit dem Vf. bekannt zu machen.
— Die ıte Predigt am Neujahrstage über Luc. 2,
aı. zeigt: wie bedeutungsvoll bey. dem Eintritte in
ein neues Jahr uns jchon der Name feyn müffe, wel-
chen der Stifter des Ang ı) Er
mahnt uns an Gettes Vorfehung bey upfern Befürch-
tungen. 2) er verbürgi uns Gottes Liebe bey unlern
Wünfchen und Hoffnungen, 3) Er weiftuns ein würdi-
ges Ziel an für unfreBeitrebungen. Nur die Schlufs-
worte: „So fey auch unfer Ziel und Streben, Glück
und Freude zu verbreiten, {0 viel wir können, und un-
fern Nebenmeni{chen zu dienen, fo weit es uns mög-
lich ift, Die Selbftfucht weiche aus unferem Herzen,
damit die Liebe einziehen und es ganz erfüllen kön-
ne. Wir wilfen nicht, ob wir glücklich feyn wer-
den für ups felbft: — wohl uns, wenn wir darnach
ftreben und es lernen: glücklich feyn in Andern,
"Das ift das zweyfache Ziel für unfre Befirebung,;
das uns der Name Jefus anweilt: Selhltwer edhimE
und Menfchenbeglückung. Deo doppelten Wunich
wollen wir nähren mit aller Lebendigkeit zum neuen
Jahre (uod Gott wolle ihm Gewährung nicht verfa-
gen!) — Nie fehle uns Gelegenheit und Kraft an-
dre glücklich zu machen! — und nie die Luft, des
Giückes jeibjt. werth zu leyn!” Predi2., gleichfalis
am Neujäurstage, über Pfahmn 77, 6. Die Gewalt
der Zeit, ı) Die reift, was der Menich geläet; 2)
Se heilet, was das Unglück verwundet; 3) fe trennt;
was die Liebe vereinigt; 4) Ge vereinet, was;das

NOVEMBER 1824.

210622

Schickfal getrennt hat, Diefe Predigt hat Rec. voch
mehr als die erfte angefprochen. Die 3. Predigt am
Oberneujahrstage über Mattb. 2, ı—1ı2. handelt
von Gottes  Vorkchung und zeigt deren Reichthum,
Zweck, Weisheit, Macht, Umfang und Dauer, und
hier ift es, wo der Vf. feine Dispoßtion wohl etwas
zu gekünftelt durch einen bekannten Liedervers nä-
her beftimmt bat, und zwar auf folgende Weile: r)
Wege hat Gott aller Wegen, an Mitteln fehlt's ihm
nicht; (Reichthum) 2) fein Thun ift lauter Segen;
(Zweck) 3) fein Gang ift Jauter Licht; ( Weisheit)
4) fein Werk kann niemand hindern; (Macht) 5)
fein’ Arbeit kann nicht ruhn, wenn er, was feinen
Kindern erfpriefslich ift, will thun. (Umfang und
Dauer.) In der 4. Predigt am 2, Sornotag nach Epi-
phan, über Joh. 2, 1. u. f.w. redet der Vf, vom häus-
lichen Glücke und disponirt: 1, ı) es ift das edel-
fte, und wird von vielen am wenigf{ten geachtet; 2)
das beglückendfte und doch am eich eiten zu ge-
winnen; 3) das fcherfte und doch am leichtelten
zu verletzen. 11. darum, ı) daukeGott, wer es ge-
niefst; 2) darum halte es heilig, wer es hat oder
Seht; und es leide 3) mit Würde, wem es verlagt
ift. Die 2. Unterabtheilung des 2. Theils icheint
hier mit der ı. zufammenzufallen: denn wer Gottdan-
ken will für den Genufs des häuslichen Glückes, wird
es wohl nur dadurch können, dafs er jenes Glück
heilig hält. Allein in der Predigt felbit ift die 3.
Abtbeilung der 2, vorangeftellt, und diefe von der
3. auch durch die Ausführung verfchiedener Gedam-
ken gehörig gefchieden. Ein febr anziehendes The-
ma behandelt die 5. Predigt am Fefte der Reini-
gung Mariä über Luc. 2, 22—32. Ein Kind auf den
Armen eines Greifes , welch ein lehrreicher Anblick!
Erinnert ı) (zur Lehre und Warnung) an die ei-
genthümlichen Vorzüge des Kindes und des Greifes;
er weifet 2) anf die Theilnahme hin, welche wir
beiden {chuldig find; er lehrt 3) eine richtige Wür-
digung des irdifchen Lebens, Nicht minder anzie-
hend ift die 7, Predigt, am Sonntage Eftomihi,
über die furchtbare Gewalt dest Böfen, wiewohl Ge
zu denen gehört, welche ohne einige philofophifche
Bildung nicht hinlänglich Ver andes werden kön-
nen. Diefelben Vorzüge, olıne dafs von ihr ms letzt.
erwähnte gilt, bat die 9. am grisen Donneritage
ehaltene: ıpas wir beym Abendmahle vergeffen fot-
en. Am wenigiten in der ganzen Sammlung bat
Rec, die 10. ale 8 anı ı. Öltertage gefallen: Wie
bedeutungsvoll die Zeit uns feyn müfje, wo der Er-
löfer auferjtand. Es war ı) die Zeit des Erwachens
vach den btunden des Schlafes; 2) die Zeit des
Lichts nach den Schatten der Finfternifs; } die
Zeit der Thätigkeit nach der vorbereitenden Kuhe;
® die Zeit der Freude nach den Baugigkeiten der
acbt, Abgefeben davon, dafs gerade in diefer Pre-
digt der Wiederholungen nicht wenige fich finden,
ericheint Rec, die praktifche Anwendung oft gefucht
uud erzwungen. Zu den allergrelungeniten hınge-
gen gehört die rı. Predigt am 2. Ultertage über Luc,
24» 43 — 35: Erinnerungen an die, welche die Un-
mög-
