513 en Num, 198.
anftöfsigften Folgen jener. Theorie fcheint es ihm,
dafs man die mehreren Gleichungswurzeln, wie fie
durch die bejahten und verneinten Werthe der Wur-
zeln-entftehn, als fo viel unmittelbar brauchbare Auf-
löfungen, oder fchickliche Antworten für die Auf-
be, welche durch die Gleichungen umfalst werden
ollte, zu betrachten und auszudeuten fucht, Auch un-
fer Vf. ift überzeugt, dafs diefe Verfuche in der ge-
fammten angawandien Algebra meiftens febr übel aus-
gefallen find. Carnot hat aber zwifchen reiner und an-
ewwandter Algebra nicht ufiterfehieden und von der
eretern hauptfächlich nur die geometrifche ins Auge ge-
fafst, dabey aber allerdings ganz unwiderfprechlich
dargetban, dafs ihre bisherige Methode dadurch in
offenbare Un(chicklichkeiten verfällt, dafs Ge durch
das + und — der Wurzeln die mehrern verfchiede-
nen Lagen der gefuchten Gröfse angedeutet glaubt.
Da es nun gleichwohl ein fprechendes Bedürfnifs der
neuern Geometrie ift, in Hinfcht der verfchiedenen
Lagen ungleich mehr umfaffend als die Geometrie der
Alten zu feyn: fo erfand er zu diefem Behufe feine
Correlationsmethode. Unfer Vf. fah indefs gleich beym
erften Blicke, dafs fich Carnot in feiner Anfıcht und
Beurtheilung übereilt, und zwifchen den” durchaus
wahren Gründen und Lehren der reinen Algebra auf
der einen, und ihrer bisherigen fehlerhaften Anwen-
dung auf der andern Seite, nicht gehörig unterfchie-
den, auch den einzigen Grund der fehlerhaften An-
wendung auf die Geometrie , nicht erkannt habe.
Vorerft erinnert Hr. Buße an das , was er vor mehrern
Jahren fchon in feinen zwey Schriften: Formulae li-
nearum fubtangentium u. 1. w, 7 Leipzig 1798.) , und Neue
Erört| en über Plus und Minus u, {. w. (Cöthen 1801.)
über diefen Gegenftand dem Publicum bereits vorge-
legt hat. Hr. Buße glaubt, dafs wenn Carnot jene
beiden Schriften, wenigftens nur die erftere, lateini-
fche, gekannt hätte, er feine Einwürfe zurückgehal-
ten und fein neues Syftem der Correlationen, ein blo-
fses Surrogat, ftatt einer wirklich algebraifch - geo-
metri{chen hode, nicht gefchrieben haben würde.
Vebrigens fey beym Correlstionsfyftem felbft Alügel
in (einer Abhandlung über die Lehre von den entge-
gen gefetzten Gröfsen im dritten Heft des Hindenbur-
ilchen Archivs 1795., als Vorgänger anzufehn. Eine
auptfache ift, die Zeichen + und —, als Additions-
und Subtractionszeichen oder in ihrer operativen Be-
deutung, von ihnen als Zeichen der bejahten und ver-
neinten Gröfsen, oder in ihrer indicativen Bedeutung
zu unterfcheiden, In diefer letztern gebraucht fie
der Vf. mit Einklammerungen. Diefs gilt aber wie-
der nur für die reine Algebra, denn in der angewwand.
im find fie meiftens als eine Umfaffung von mehr
verfchiedenen entgegengefetzten, fächlichen Bezie-
hungen. zu betrachten und in diefe zu zerlegen. Hier-
zu ergriff der Vf. die Punkte, die. er aufser der Ein-
klammerung noch über + und — fetzte, um die Ver-
fchiedenheit in den Richtungen (nicht ERgm) der geome-
trifchen Gröfsen anzudeutep. So unterfcheidet der
Vf. Seiten- und Höhenrichtungspaare, fowohl nach
der rechten als nach der linken Seite. Was nach der
rechten und nach oben geht, wird als bejaht, und

JULIUS 1809.

614

das Entgegengefetzte als verneint angenommen. So
ift z, B. in feiner Fig. 1. und 3. 4 XA eine bejahte
Sriennicht DES ÄfSer — KA eine folche verneinte;
+ KM eine bejahte Höhenrichtungsgröfse, — KM
eine folche verneinte. Da die Linien auf dem Papiere
fer ohnlich nur in einer Ebene angenommen werden,
o kann die Seiten- und Höhenrichtung zureichen;
wollte man aber auch, wie z. B. bey der Lehre vörni
der Lage der Linien und Ebenen gegen einander, Li-
nien, die fich über das Papier erhüben, betrachten;
fo mülsten auch /or- und her. Richtungspaate ans
enommen, und die bejahten Gröfsen nach des Vfs;
offchlage durch 4, und die verneinten durch an-
ß eutet werden. Aehnliche Bezeichnungen durch
unkte liefsen fich auch für Flächen - und Körpergrö*
fsen, oder die von zweyen und dreyen Abmefflungen
wären, erdenken. m nicht abzufchrecken, be
merkt auch der Vf., dafs alle diefe Unterfcheidungen
zuvörderft zwifchen dem operativen, ledig gefchriebe-
nen + —, und dem blofs indicativen eingeklammer-
ten (+) (—) der reinen Algebra, und des letztern fer-
nerern Vieldeutigkeit für die punktirten fächlichen Be-
ziehungen , nur bey der erften e des Calculs, und
bey der letzten TATEN feines
wären, während des Calculirens aber das operative +
— völlig hinreichend fey. Bezeichnungen diefer Art;
die indeffen dem Vf. nicht näher bekannt geworden
find, hat auch fchon Wilkens in feiner Lehre von ent-
ygengefetzien Größen in einem neuen Gewande, gebraucht.
er Vf. wünfcht, dafs Carnot von der gegenwärtigen
Schrift Kenntnifs bekommen und mit ihm gemein-
{chafılich an der weitern Verbefferung arbeiten möge.
Er glaubt, dafs diefes nicht fchwer fey, und dafs Car-
wot’s Correlationsmethode an ch betrachtet, allers
diogs richtig und zutreffend werden müffe, wenn
ftreng darauf gehalten würde, dafs kein + u, — der
Algebra unmittelbar durch entgegengefetzte Lagen dar-
geftellt angenommen, fondern auf die gefuchte Lage
nur vermittel(t der gefundenen Kichtungen und ihren
anz natürlichen Frvererungen, ge/chloflfen würde,
enn, fagt der Vf, feyerlich: „Wenn man nach bishe-
riger Gewohnheit die bejahten und verneinten Grö-
fsen der Algebra, z. B. durch rechts und links gele-
gene Linien darzuftellen fucht, fo hat man einen un-
ereimten Grund gelegt.” Indeffen fetzt er ausdrück-
fh hinzu, - und geht von einen Vorgängern darin
ab, dafs diefe und ähnliche Unrichtigkeiten des bis-
herigen Syltems erft in der angewandten Algebra ih-
ren Anfang nehmen, erft da ent{tehn, wo man die
allgemeinen Begriffe des Bejahten und Verneinten in
der Algebra auf die entgegengefetzten fogenannten
Lagen in der Geometrie, oder auf anderweitige fich
em gehörig entgegengefetzte Beziehungen anzuwen-
Schon d’Alembert, von welchem Carnot
vornehmlich aufmerkfam gemacht worden war, und
in deffen Geifte er diefen enftand weiter verfolgte,
hatte den Unterfchied zwilchen Richtung und Lage
nicht gehörig aufgefafst, und ging aus einer richti-
gen allgemeinen Erklärung zu einer fehlerhaften ein-
zelnen Anwendung derfelben auf die Geometrie über,
Indem Carnot die angeführten Unfchicklichkeiten vor

Au-

den fuche;

®

efultates , nöthig
