823

Werke rühmlich bekannt, und es iflt wohl nicht zu
zweifeln, dafs auch diefs gut aufgenommen werden
wird. Die ähnlichen von ihm herausgegebenen Bücher,
welche ebenfalls in allen Buchhandlungen zu haben find,
find folgende :
Die Fleifch-Oekonomie. 2 Theile,
oder 4 Fl. 30 kr.
Die Ohft -Oekonomie. ‚2 Theile, 3 Rıhlr. ı2 gr. oder
6Fii18 kr,
Die Vel-UVekonomie,‘ ı Rıhlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 kr.

2 Rıhlr. 12 gr.

 

Befchreibung

der
Dardamelıl em
. Durck N
einen freundfchaftlichen Brief aus Conftanzinopel
\ mirgetheilt, ;

(Mir einer in Kupfer geflochenen und iluminirten per fpe-
esivifchen Einficht im den Canal der Dardanellen gegen das
Meer von Marmora und Conflanrzinopel und einer Karte des
Canals zwifchen Europa und Afıen, von dem Eingange bey
den Dardanellen bis zu feinem Ausgange in das fchwarze
Meer, nehft der europäifchen Küfte bis Conf/lansinopel.)
' Leipzig, 18097. 1
bey Heinrich Graff, Preis 8 Gr.

Wem die Begebenheiten der Welı nicht gleichgül-
tig find, wird lich gerne mit einer Sache bekaunter zu
machen fuchen, die nur erlt kürzlieh das Erftaunen
der Welt erregte, .
hier "das Schicklal, welches Confiantinopel bedrohie,
erzählt‘, und durch das hinzugefügie Kupfer wird (o-
wohl der Liebhaber als auch der Wifsbegierige zufrie-
den geftelit werden,

II. Vermifchte Anzeigen,

Einige Bemerkungen x
über die Nr. 273 und 274 unter'm 21 und 22 November
1806 der A.L.Z. befindliche Kecenhon der
Beyträge zu einer allgemeinen Einleizung in das Sruclium
der Min. ralogie.

Für’s Erfte danke ich dem R, aufrichtig wegen ver
fchiedener gemachter Erinnerungen, und werde ich
folche in der Folge bey Fortfetzung des Commentars zum
Mineralreiche und bey dem neu auszuarbeitenden Gründ-
riffe der Mineralogie benutzen; auch der vollkommene
Beyfall des R, über die in den Beyrrägen entwickelten
Haup:färze gewähren mir einer Seins die (üfselte Reloh-
nung für die darauf verwendete Mühe, und anderer
Seits die befte Ermunterung , meine Krafte noch weiter
zu verfuchen. Inzwifchen kann ich wegen einiger vom
R. gemuchten Erinnerungen nicht ganz leidend mich
verhalten , da bey fo'chen felbft wieder Irrungen von
Seiten des R. zum Grunde liegen.

Diefs ift der Fall S. 307 der Recenfion, wo es
heifst: ‚, Bey den Erden geigt fich der V. geneigt, dreyer-
ley Arten derfeiben anzunehmen: ı) kalifehe, 2) gemeine,
3) merallifirende. etc.‘ 58,33 der Beyrräge wird Wols

gelagt: „, Geferzz aber auch, Klaprosh's Ochroiserde und

ACH

 

Eben fo intereffant als wahr wird-

324

die Yrirererde zeigten fich im vollkommen reinen Zu-"
ftande oxydirbar, und wären doch nur erdige Stoffe eto.,
fo hätte das weiter keine andere Folgen: als dafs wir
die C’'aflle.der Erden in drey Unterabtheilungen zerfäl-
len müßten; nämlich 1) in kalifche oder kalinrende, 2)
in merallifirende, 3) in gemeine Erden etc. eıc.‘“ Hier
fprach ich aifo blofs Due und wol'te keines- _
wegs noch merzallifirende Erden befonders aufgeftellt wif-
fen; wie ich diefs auch in dem [fpäter erfchienenem .
Commentar zum Mineralreiche nicht gethan, wohl aber
dafeibft in der Vorrede beinerkt habe: dafs Yrrererde
und Zirkenerde den metallartigen Grundftoffen näher
treten als die übrigen Erden, und dafs daher Gadolinir,
Zirkon und Hyacinth in der Reihenfolge der Ordnungen
ihrer Claffe, auch der Clalfe der merallartigen Mineral-
körper zunächft gefiellt zu werden verdienten. Ferner
habe ich fowohl in dem bereits erfehienenem Texte zu
den Bersuchifchen Tafeln des Mineralreichs , als auch in
dem ılten Hefte des Commentars zum orykrognoflifchen
Syfteme aus triftigen Gründen, die erdartigen Follilien
in kalifirende und nichskalifirende oder gemeine zerfällt;
letztere bilden eine Ciaffe für Geh; hingegen bilden
die Folhlien mit kaliGrenden oder alkälifch - erdartigen
Hauptgrondisgen in Verbindung mit den Foflilien aus
leichtauflöslicheren alfo falzartigen alkalilrenden Haupt-
grundlagen zulamınen wieder eine eigene Clafle, Der
Wunfch des R. ift alfo in diefer Hinficht fogar noch vor
Frfcheinong der Recenfon in Friüllung gegangen. —
R, irrt, oder hat fich verfchrieben, wenn er S. 307
zweyınal fagt: ‚die Kohle fellft hä’t der V. ec. für Koh-
lenftoff auf der niedrig fen Stufe der Oxydarion** ; desglei-
chen weiter unten: „das Refulrar cdavom ift, dafs diefe
Körper (die Steinkohlen nämlich) aus Kohlenfloff auf
der niedrig flen Stufe der Oxydation beflchen ; erc.‘* S.57
der Beyrzräge heifst es ausdrücklich: ihr Kohlenftoff be-
findet lich auf den nicderen Stufen der Oxydation , zwar
mit mehr oder weniger Sauerftoff verbunden, aber nie
frey davon, und nie bis zum Grade der Säuerung. —
Auch in Betreff der Stelle S, 307 ‚die durch Säuren be-
wirkte Oxydation d.s Kuhlenftoffs der Pflunzenkörper etc. *
könnte glauben Jaffen: ich wollte keine andere Oxydi-
rungsweife des Kohlenltoffs der Thier- und” Pflanzen-
Körper zu Kohle gelten laffen, als jene unmittelbar
dureh Säure bewirkıe; diefs iflt aber keineswegs der
Fall; S. 64 der Beyrträge heifst es ausdrücklich: „, wenn‘
Geh die Natur bey ihre: Operationen im Grofsen auch
nicht imımner derfelbeir (der Säuren nämlich) bedient”
hat, fo ift es doch gewils (ehr oft der Fall gewefen etc.‘‘;
und gleich darauf wird gelagt; „aher die Natur kann
auch der Schwefelfäure zum Theil entbehren etc.‘ man
vergleiche 1, c. das Uebrige dieler Stelle. — S. 308 Cagt
R, in der Parenthefe „,(S. 6%. Z, 6. der Beyrr. mufs man
geringerem flart höherem lefen)*“ diel ift nicht der Fa:l!
5.68 der Beyrräge heist ex: ‚, Ein kuhliger oder auch ein
kohlenfloffhaitiger Körper ifl um fo leicht verbrennlicher ,
entwider 1) je mehr noch HWafferftoff mit dem Koklenft uff
verbunden ift, wie bey den Braunkohlen;“ (Hierhey be-
merke ich gegenwärtig, dafs dief fowohl vom Hoize als -
vom Demant Cell: gilt, der gewifs noch fchwieriger zu
enızünden feyn würde, wenn fein Kohlenftoff —— wie
A neuere
