875

das Speciellste durchgenommen sind (S. 261 — 551),
und endlich #) Nebenorgane, wie Stützen, Waffen,
Haare, Drüsen, Warzen u. 8. w. (S. 551—581).
Wie an der allgemeinen Anordnung nichts auszu-
setzen ist, so sind auch in der Ausführung des
Einzelnen die Gesichtspunkte, unter denen die’ be-
sonderen Formen aufgefasst wurden, in SysSto-
malischer Folge zusammengestellt. Besonders tritt
dieses u, A, bei den verschiedenen, die Blätter be-
treffenden Ausdrücken hervor. Sie werden erst all-
gemein betrachtet nach ihrem Vorkommen an den
einzelnen Stammformen, nach ihrer Lage an den
verschiedenen "Theilen des Stammes, nach ihrer An-
heftuug, ihrer gegenseitigen Stellung, nach ihrer
Richtung in Rücksicht auf die Pflanze und die ihrer
Scheibe auf den Horizont. Sodann werden sie im
Besonderen nach ihrer Gestalt betrachtet und zu-
nächst als verdünnte und verdickte Blätter unter-
schieden; die verdünnten dann nach Umfang, Grund,
Spitze, Rand und Zusammensetzung durchgegan-
gangen. Bei Betrachtung des Raudes wird wei-
ter Rücksicht genommen auf den Mangel und
die geringere oder bedeutendere Tiefe der vorhan-
denen Einschnitte, im letzteren Falle ist dann im-
mer erst die runde , hierauf die langgestreckte Blatt-
form betrachtet, also die Richtung der Kinschnitte
nach dem Grunde des Blattes oder nach der Mittel-
rippe. Analog ist diess bei den zusammengesetz-
ten Blättern durchgeführt und zwar den verschie-
denen Graden der Zusammensetzung untergeordnet,
Vebersichtlicher und einfacher wäre es vielleicht
gewesen, bei den einfachen Blättern die Kichtung
der Einschnitte, beı den zusammengesetzten, dem
entsprechend, die Stellung der Blättchen, ob an der
Spitze oder längs des gemeinschaftlichen Blatistie-
les, zum höhern Eintheilungsgrunde zu wählen, Die
Früchte sind nach anatomischen Merkmalen nicht
weiter systematisirt, was am Ende auch nicht nöthig
war, da der Eintheilungsgrund in der Definition wie-
der hötte erwähnt werden müssen, und somit Wie-
derholungen statt gefunden hätten, an denen es, wie
wir weiter unten sehen werden, ohnehin nicht fehlt.

Beim zweiten Bande war das Sammeln des Stof-
fes mit noch mehr Schwierigkeiten verbunden, als
bei den Phanerogamen; denn einmal gab es ausser
Dom. Nocca termini botanico - cryptogamici, Paviao
1814, 8. wohl kaum eine litterarische Vorarbeit,
Sodann erschienen aber auch besonders vom Jahre
1825 ab eine Menge von Schriften über Kryptoga-
men und zwar jede mit mehr oder weniger eigeu=

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

thümlichen Kunstausdrücken, Dass diese und frü-
here Werke, also Werke eines Linne, Hedwig,
Schkuhr , Sprengel, Link, Persoon, Agurdh, Fries,
Wallroth , Kaulfuss uud anderer, besouders um die
Kryptogamen verdienter Männer mit unermüdlichem
Fleisse studirt werden mussten und worden sind,
geht aus der Bearbeitung deutlich hervor, die fast
in nech höherem Maasse, wie die des ersten Ban-
des von der Kritik zeugt, die wir dem Herrn Vf.
rücksichtlich der kryptogamischen Kunstausdrücke
zu verdanken haben. Auch hier mögen einige Bei-
spiele ihren Platz finden, um zu beweisen, mit wel-
cher Sorgfalt bei Feststellung der einzelnen Begriffe
durchweg zu Werke gegangen ist. Die beı den
Equisetaceen vorkommenden Springfäüden (fila ela-
stica) , die von den meisten Autoren als Schleudern
(elateres) , als Staubgefässe (stamina Hedw. Wild,
file pollinifera Mart., staminodia Rchb.) bezeichnet
werden, will der Herr Vf, eben mit dem ersten Na-
men belegt wissen, da sie von den Sporenschleu-
dern (e/ateres) der Lebermoose wesentlich verschie=
den sind und gauz und gar nicht für staubgefüss-
ähnliche Körper gehalten werden können. Die Be-
zeichnungen des oberirdischen Farnstockes (S, 616),
die von seiner Bekleidung hergenommen sind, giebt
er durch spreuhaarig-, borsug-, schuppig (palea-
ceo- pilosus =, selosus-, squamusus), während die
meısten Autoren, ohne zu unterscheiden, kurzweg
spreuartig (paleacens) schreiben, Die Bezeichnung
Laub, Wedel (frons) wird für die blattartigen Ge-
bilde der Ophioglosseen und Farne verworfen und
durch Blatt (fo/lium) ersetzt, weil die Erklärung,
wie sie Linne gab, nicht darauf passt; nur für die
Lebermoose ist ihr uoch Gılıigkeit zuerkaunt. Zu-
gleich wird die Ungenauigkeit gerügt, nach wel-
cher Blätter als zusammengeselzte bezeichnet wer-
den, die es doch nicht sind. Ferner ist auf die
vielfach falsche Anwendung des Begriffes Schleier-
chen (indusium, selbst und einiger darauf ange-
wandter Formenbezeichnungen aufmerksam gemacht.
S. 654 werden eine Menge Bezeichnungen für die
Zellenbildung der Moosblätter angegeben, die nach
des Herrn Vf’s, Ansicht bei genauen Beschreibungen
nicht unberücksichtigt gelassen werden soll, S, 677
wird vor der häufig anzutreffenden Verwechselung
der Ausdrücke stoma, Mündung der Moosbüchse,
gleichbedeutend mit os, orificium und peristoma,
peristumium, Müudungsbesatz, Besatz, Maul, ge-
warnt, Mit der grössten Ausführlichkeit sind (S. 699
bis 709) die verschiedenen Bezeichnungen der Le-
