381.

ALL

GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

A März 1835.

 

THEOLOGIE,

” Lxrrz10, b. Breitkopf u. Hürtel: Theologische Streit-
+ schriften von Dr. Carl Hase u, 8, w,

(Fortsetzung von Nr. 45)

Das die Religionsphilosophie des Vfs ein bestimm-
teres Gepräge an sich trägt, als sich mit dem Na-
men einer aus der Identitäts- Schule hervorgegange-
nen allein bezeichnen läfst, ist des Ree, Meinung,
Sie schliefst sich nämlich in den meisten ihrer Be-
hauptungen vorzüglich an die Schleiermacher’sche an,
welche freilich ihre letzte und eigentliche Grundlage
auch in jener Schule hatte und in sofern pan-
theistisch und widerchristlich war, aber zu Gunsten
ihrer Anbequemung an die kirchliche Glaubenslehre
mittelst des von Jakobi entlehnten Gefühlselementes
auch am ihrem Theile sich in eine theistische und
eleutheriologische Scheingestalt zu kleiden suchte,
Denn alles Besondere, wodurch Schleiermacher ,
den panfheistischen Charakter jener Schule festhal-
tend, aber klüglich verschleiernd, in seinen Reden
über die Religion und in seinem Lehrbuche des
christlichen Glaubens dem von ihm erkorenen Sy-
sgteme der Religionsphilosophie eine individuelle Aus-
hildung gab, besonders sein Zurückführen aller Re-
ligion auf Gefühl und Phantasie, sein Verschmähen
" din ar Verhöhnen jeder rationalen Construction
derselben, seine Ableugnung alles religiösen Er-
kennens und Wissens, seine Erklärumg gegen das
angebliche Verunreinigen des religiösen Elementes
durch das moralische u, s, w. — 80 wie die nament-
lich 'in letztgenannter Schrift als Grundidee des
ehristlicehen Glaubens aufgestellte‘ Idec des mensch-
lichen Verderbens und der göttlichen Erlösung, des
Abfalls von Gott und der Versöhnung umd das, mit
gänzlicher Hinfenselzung der urspünglichen Chri-
stuslehre versuchte, willkürliche Ausdenten der alt-
kirchlichen Dogmen für das vermeintliche Bedürfnifs
des Gefühls und der Phantasie — alles dieses findet
sich auch in den dogmatischen Schriften , besonders
in dem Hutterus des Vfs wieder, nur dafs der ent-
schieden pantheistische Geist der Schleiermacher’schen
KReligionsphilosophie wenigstens für den sich an das
Wort haltenden Leser nicht darin zu walten scheint,
Diese Behauptung im Eiszelnen nachzuweisen, würde
nur in einer eigentlichen Streitschrift gegen den
WVf,, nicht aber hier an seinem Orte seyn, wo es
blofs darauf ankommt, über den Inhalt der vor-
“liegenden Bericht zu geben, Wem aber daran liegt,
die religiöse Geistesphysiognomie des Vfs in je-

A. I. 7 wen Nretar Rand

nen Schriften richtig zu erkennen, der wird nicht
mehr als diese Andeutung dazu nöthig haben.
Rec. weils wohl, dafs der Vf, in mehren Stellen
derselben gegen das Schleiermacher‘sche System
förmlich protestirt, und hat nicht übersehen, dafs
er in dieser Streitschrift nicht nur dasselbe thut,
sondern auch S, 20 ausdrücklich bemerkt: „Schleier-
macher habe mit ihm nur darüber gescherzt, dals
man ihn mit Gewalt zu seinen Jünger pressen wolle,”
Aber jene Protestation betrifft nur immer den er-
klärten Pantheismus desselben, nicht aber die Bei-
und Nebenwerke, durch deren Aufstellung der ge-
wandte Dialektiker sich einen verdeckten und sichern
Weg in das Gebäude der auf ehristlichen Theismus
ruhenden Glauhensliehre der Kirche zu bereiten
suchte. In dem Halten an diesen Bei- und Neben-
werken und in dem Ausschmücken derselben mit
unwesentlichen Zuthaten besteht hei Licht besehen
Alles, was der Vf, seine „eigene” Religionsphilo-
sophie nennt, so dafs es mit der vorgespiegelten
Originalität derselhen und mit deren Anwendun
auf die kirchliche Glaubenslehre nicht eben Viel au
sich hat. Er ist hierin, wie alle „kirchlich - philo-
sophischen Dogmatiker”, unter denen er sich-seinen
Platz anweist, nicht mehr noch weniger als ein Kind
seiner Zeit, ein Jünger der Weisheit, welche in
ihrer Ueberschwenglichkeit jede andere, besonders
die verachtet, die auf dem Gebiete des religiösen
Denkens und Forschens dem Gefühle und der Phan-
tasie nicht gleiche Rechte mit der Vernunft einräumt,
Was er als solcher zur Sprache bringt, ist blos der
Fünftelsaft eines schelling- schleiermacherschen Eklek-
Hicismus ,' verbrämt mit einigen eigenthümlichen Re-
densarten, welche ihn zu etwas Originalem stempeln
sollen. Auch bei dieser Ansicht fulst er also immer
auf der Jdentitäts- Schule, welcher ihn seine Gegner
in Uebereinstimmung mit seinem Selbstbekenntnisse
zuweisen. Nur treten ihr zu Folge die Behauptun-
gen dieser Gegner über die schillernde Farbe, wel-
che er als Identitäts- Theolog trägt, in ein hestimm-
teres Licht. — Diese schillernde Farbe erklärt nun
sattsam, wie zwischen Röhr-und ihm besonders der
Inhalt des Hulterus redivivus streitig werden konnte,
Jener fand darin die christlich - religiösen Ansichten:
der Ideuntitäts - Philosophie in allgemeinerm Sinne
des Wortes, ohne gerade die beigemischten schleier-
macher - hase’schen Eigenthümlichkeiten als etwas
Besonderes daran hervorzuheben, Der Vf, hingegen
Jeugnet das, weil er bei diesen Eigenthümlichkeiten
8 UN von dem Pantheismus Schelling’s und Schleierma-
cher’s entweder wirklich frei weils oder doch frei zu
wissen glaubt, Er will nicht einmal zugeben, dafs das
A, Lahr.
