1137

 

Num. 143. YO

1738

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

X

Donnerstags, den ı. December, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE,

Lisz, im Verlage der akademifchen Kunft - Mufk-
und Buchb., nachher b. Haslinger: Beyträge zur
Gefchichte des Landes Oeflerreich ob der Ens, von
Frauz Kurz, regierendem Chorherr und Coope-
rator zu St. Florian. Zweyter Theil. Mit 2 Por-
traits. 1808. XLIV. und 564, S. 8. Auch unter
dem Titel: Zwey hiftorijche Abhandlungen: Ge-
fchichte des Aufruhrs im Hausruk- und im Machland-
Viertel, nebß einem Ankange von Urkunden der

Klößfter Lambach und Garflen. — Dritter Yheil._

1808 453 S. Auch unter dem befondern Titel:

Merkwürdige Schickfale der Stadt Lorch, der Grenz-

Jeflung Ensburg und des Kloßters St. Florian bis

zum Ende des XT. Yahrh., nebft einem Anhange der
- Urkunden der Klößter Gleink und Baumgartenberg,

D:: erffe Theil diefes Werks ift angezeigt inder A.
‚ 1806. Num. 259. Dem erften Band ift der
zweyte an Wichtigkeit, Intereffe und gediegener Bear-

. A

“ beitung nachzufetzen, und beiden Iteht wiederum

der dritte in allen angegebenen Rückfchten fehr
nach ;

Zweyter Band, 1, Gefchichte des Aufruhrs im Haus-
gukviertel, welchen der König Guflav Adolph brelnfigie
1632. Der Vf. glaubt mit Recht, hiedurch ein Scherf»

- lein zur Gefchichte des 3o0jährigen Krieges beyzu-

'

tragen. Da der Verf. aber die Gefchichte fehr weit-
läufig, zum Theil mit eigenen Worten der verhan-
delten Akten und mit Einrückung ver{chiedener

Dokumente erzählt: fo wird der Leler ziemlich er-

müdet, durch das Gefühl, dafs fich alles nur mit
den wichtigern Dokumenten glaubwürdig geaug hät-
te belegen laffen. Seit dem erften glücklich ge-
dämpften Aufftand 1626. war der Kaifer Ferdinand II.
nur noch emfger darauf bedacht, die Proteftaaten vol-
lends aus Oeftreich auszurotten. NachVertreibung der
proteftantifchen Prediger, kam die Reihe an alle pro-
teftantifche Pfleger und Beamte, und zuletzt an den

roteftantifchen Adel felbft, welcher binnen drey

onaten längftens bis 9. April 1628. auswandern,
und feine Güter verkaufen , oder katholifch werden

mufste. Am 30. April 1628. ward das Land ob der‘

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

‚WERKE.

Ens von Bayern an Oeftreich gegen die Rhein-
falz zurückgegeben. Mehrere proteftantifche Ad-
iche aus den erf(ten Familien, z. E. ein Graf Joh.

Khbevenhiller, ein Herr Bartholomäus vv. Dietrich«

ftein, ein Herr von Ek, ergriffen ihrer Religions-

Ueberzeugung zu Liebe, den Wanderftab, und ka-

men zu Guftav Adolph dem Belchützer ihrer Kirche,

Nicht mioder ftandhaft in ihren Religions - Ueber-

zeugungen blieben die Bauern, obgleich man hezwang, ,
das Gegentheil zu heuncheln. Sie athmeten etwas
freyer, ‚als Wallenfteins neugeworbene Truppen
(worunter viele Protefltanten waren) im Lande {tan
den; unter Begünftigung diefer Truppen kam :fo-

gar ein proteftantifcher Prediger, Yakob Greimbl, in
das Land zurück: und da bald darauf die Schweden
bis an den Inn (treiften, (o ward die Bauerfchaft auf-
merkfam, ob nicht Guftay Adolph fe vom Gewif-

fenszwange befreyen werde? Ob Greimbl allein die

Schuld trage, dafs die Bauern fich wirklich an Gu-
ftav Adolph wandten? oder ob hiezn jene Ausgewaa-
derten Ober - Oeftreichifchen Adlichen mitgewirkt
haben? möchte Rec. nicht entfcheiden. Erklärbar.
aber ift es, wie der, dem man fogar die Religions-
UVeberzeugung aus der Bruft rauben will, zu allen
Rettungsmitteln der Verzweiflung greift. Thomas
Eklehner war zweymal beym König Guftav Adolph,
als diefer bey Nürnberg ftand; -— das zweytemal
foll er, auf der ausgewanderten Adelichen Empfeh-

lung ein fehwedifches Patent an die Bauern und die

Vertröftung von Hülfe gebracht haben. Wäre die

Schlacht bey Nürnberg im Sept. 1632. entfcheidend

gewefen, fo konnte auch Guftav bald in Ober -Oelt- '

reich feyn. Der Vf. legt es S 61. dem Könige fehr
zur Lalt,. dafs er wider Ferdinand II, feine Unter- -
thanen aufgewiegelt habe, und führt zu diefem Be-
hufe eine Stelle aus Garve an. Rec. läfst die Wahr-
heit der Garvelchen Behauptung ganz gelten, bittet
aber den Vf., auf die Natur eines Rehplonckrieges
zurückzufehen; der Verfolger hat hier allema! die

Hauptfchuld, der Schützer der Verfolgten hingegen
den Schein des Rechts für fch. Ohne Verlolgen
wäre kein auswärtiger Schutz nöthig gewefen, noch
angerufen worden: Der Vf. dringt bey mehrerr Ge-
legenheiten z. E, S. 420. darauf, den Kaifer Fer-

(7) N dinand
