141

ständiger erreicht, ja dieselbe auf gewisse Weise
abgeschlossen werden kann, Dieselbe und ärgere Ver-
blendung über einen einfachen Thatbestand hier wie
dort, dieselbe Schiefheit des Urtheils und — kurz und
at: der ganze und selbige H., wenn er an einem
ecensenten und wenn er an einem biblischen Buche
Kritik übt,

Einen Falsarins nennt er uns also, uns, den Re-
censenten seiner Schrift üher die Erfindung des Alpha-
bei? — Nennt nun wohl eben nicht, aber gleichviel;
schiebt uns den Namen dergestalt unter die Füsse,
dass wir nicht anders können, als ihn finden und anf-
heben.

Nun denn! so hahen wir hier ein moralisches
Attentat und weiss Hr, H. nicht, was darauf gesetzt
ist, wenn seine Beschuldigung sich als Lüge, als Ver-
Jäumdung erweist, weiss er nicht, dass der verläum-
dete, der in seinem Gewissen gekränkte Autor auch
den ganzen Zorn der gekränkten Unschuld wider ihn
aufzubieten und überdies die Stimme des gesammten
Publienm für sich hat?

Doch, Gott bewahre! welch” einen Streich hätte
dem Hrn, HM, beinahe seine unselige Kritik gespielt!
Gott bewahre, dass wir jene moralische Anklage so
gar erst aufnehmen sollten, Danke es Hr, HM, dem
guten Glücke, dass es eben sein Recensent ist, den
er auf solche Weise geschmäht hat, sein Recensent,
der ja weiss, dass diese Beschuldigungen nicht aus
bösem Herzen, vielmehr aus jener bösen, bösen Kri-
tik herkommen, die doch wohl auch einmal an einem
lebenden Autor sich vergreifen und verirren kann,
Als Irrthum und nichts weiter, nicht als Verläumdung
und Lüge soll es uns deshalb gelten, wenn es uns ge-
Jungen sein wird, jene Beschuldigungen von uns zu
weisen,

Damit wir aber nur gleich anfangs sehen, dass
wir es mit eben jenem Helden der positiven Kritik zu
thun haben, so leitet er jene Anklagen mit einem ech-
ten Worte der Positiven ein, Ich habe, gegenüber
den missglückten Versuchen des Hrn, H,., für die An-
ordnung des Alphabets ein sicheres Gesetz zu ent-
decken, die Möglichkeit , man merke, die Möglich-
keit statnirt dass hier der Zufall im Spiele gewesen
sei und was bekomme ich dafür von Hrn, H. zu hö-
ren? — dass, wer sich bei solchen Fragen auf den
Zufall herufe, dass dessen Beruf mitzusprechen zum
Voraus verdächtig sei! — ich habe die Beweise des
Hrn. H, für die Ableitung der Ordnung des Alpha-
bet’s aus einem anfänglichen doppelten Reihenansatz
einer ausführlichen, zu einer Widerlegung ausschla-
genden Beurlheilung unterworfen, und was ist die Ant-
wort des redlichen Forschers, des Mannes, der so ge-
wiss die Möglichkeit, sich zu irren, zugeben wird,
als er den Glanben an die Wahrheit und die Hoffnung
darauf im Herzen trägt? Wer, so ruft dieser Mann,
den doppelten Reihenansatz verkennt, mit einem Sol-
chen ist überhaupt nicht zu reden! — Möchte uns
ein guter Geist bewahren, dass uns nun und nimmer
ein solches Wort aus dem Munde gehe!

142

Doch welches sind nun die falsa, die wir began-
gen haben? Zuerst, wir haben behauptet Hr. H. finde
das erste Vorkommen eines Atbasch beim Propheten
Jeremias 25, 26; 51, 41 und haben dagegen wahrschein-
lich gefunden, dass diese Stellen Glosseme enthalten, da
denn das Atbasch für sie nichts Befremdliches habe, Hr,
H., erklärt, dass auch er dem Jeremias nie jene Spielerei
zugetraut, verweisst zu dem Ende auf seine Denk-
schrift zurück, wo dies dentlich gesagt sei, auf sei-
nen Commentar, wo die Unechtheit jener Fälle des
Atbasch erörtert sei,

Und wenn wir uun hiegegen weiter nichts thun
könnten, als unseren Irrthum eingestehen, für unser
Missverständniss der H,/’schen Meinung in seiner Denk-
schrift um Entschuldigung bitten, das Versehen eiligst
wieder gut machen, die Ehre des Vf’s in integrum
Testituiren —: was wäre es nun Weiter? sollte uns
nicht so gut, wie irgend Einem, jenes errare huma-
num zu Gute kommen? und wäre, wer Jenes erst ge-
than und nun dieses thäte — wäre der darum ein
Falsarius? — Und obgleich das Ganze der H,’schen
Beweisführung in jener Schrift durch das Hinwegfal-
len jener Behauptung über das Atbasch ganz und gar
nicht gebessert wird, so sei es dennoch der Wahrheit
zu Ehren gesagt: ja, wir haben uns geirrt; Hr, A,
traut dem Propb, wirklich jene Spielerei nicht zu und
es freut uns aufrichtig, Gelegenheit zu haben, unse-
ren Irrthum zu Gunsten des Hrn, H. hiemit zu be-
richtigen,

Aber sonderbarer Zufall! Benary wird mit uns
zugleich depreciren müssen; auch Benary hat in sei-
ner Recension der H.’schen Schrift (Jahrbb. für wis-
senschaftliche Krit, 1841. Nr, 30) den Vf. derseiben
in jenem Irrthum befangen gemeint und sich, wie wir,
anf einen Gegenbeweis eingelassen, Ueber Hrn, H.
muss entweder ein Unglück walten oder eine Schuld!
Zwar nämlich wenn nur der Recensent in der A, L, Z.
ibn missverstanden hätte, jener Recensent, welcher —
wie es scheint — noch ein sehr junger Mann ist, aus
welchem — wie Schelling sagt — wenn man ihn auf
den Kopf stellte, kein eigener Gedanke herausfallen
würde: nun dann offenbar ein Unglück; oder vielmehr
allerdings eine Schuld, nur keine andere, als des Re-
censenten Schuld, Aber Benary! gewiss, Benary soll
nicht ohne Weiteres in gleiche Verdammniss kommen;
es bleibt wahrhaftig nichts übrig, als den "Text un-
seres Autors selbst darauf anzusehen, ob der Irrthum
der Recensenten nicht etwa in einer Schuld von jener
Seite wnrzele. „Die XX1M- Zahl der Buchstaben in
ihrer hentigen Ordnung wird für die Zeit des baby-
lonischen Exils schon durch das Atbasch bewiesen” so
allerdings hebt Hr. H, auf der 2. Seite an. Sofort
aber geht der "Text weiter, wie folgt: „7öw Jer. 25,
26; 51, 41 für 33 und "xp 55 Jer. 51, 1 für ar09
im Texte der) LXX zeigen handgreiflich, dass das
hentige Buchstabensystem das damalige war,” Das das
malige? was soll das heissen? Es scheint, das Buch-
stabensyst, der alexandrin, Zeit nnd dafür spricht da-
dabeistehende Beispiel aus den LXX, Aber unmöglich!
dann müsste ja Jer, 25, 26; 51, 41 nicht jeremia-
