313

— 38 ——

314

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1839.

 

.LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten, Academieen und gelehrte
Gesellschaften,

B erlin. Aus den Berichten über die zur Bekannt-
machung geeigneten Verhandlungen der kgl. preuss.
Academic der Wissenschaften in den Monaten März
und April entichnen wir Folgendes: In der Sitzung
der philosophisch - historischen Klasse am 4. März
las Hr. Meineke Bemerkungen über Habron von
Bate, des Callias Sohn. Derselbe gehörte zur Fa-
milie des attischen Redners Lycurgus und war ein
Enkel dosjenigen. Habron, dessen Tochter Callısto
an Lycurgus verheirathet war. Dies ergiebt sich
aus einer Vergleichung des Stephauus Byz. v. Ba-
zu mit der Lebensbeschreibung des Lycurg bei
Plutarch. Kr bekleidete das Amt eines Kxegeten
und schrieb als solcher mepi E0gr0y xl YvoLÖV,
” welche Schrift wahrscheinlich auch von Apollonius
Dyscolus Mist. memor. cap. VW. angeführt wird,
wo irrig "Ayrdoov &» t)) TerdgTN TV TOCGg Dilızenay
Jyvoıy geschrieben steht statt "Appwr, Der Phi-
lippus , dem Habron diese Schrift gewidmet, scheint
der Vater der Callistomache gewesen zu sein, mil
der sich Lycophron, der dritte Sohn des Lycurgus,
verheirathet hatte. In der Gesammtsitzung am
7ten März fand cin wissenschaftlicher Vortrag nicht
Statt. Ein Roscript des Ministeriums setzte die Aca-
demic davon in Kenntniss, dass des Königs Maje-
stät die von der Academie getroffene Wahl der Her-
ren Poggendorff zu Berlin zum ordentlichen und
‚Herschel zu Slough bei Windsor zum auswärtigen
Mitgliede der physicalisch - mathematischen Klasse
zu bestätigen geruht habe. — In der Gesammt-
sitzung am 14. März las Hr. Ranke über die in-
nere Kegierung König Ludwig des Zwölften von
Frankreich, vornehmlich aus einigen noch ungedruck-
ten italienischen Relationen. Er bemerkte, dass die
1838 auf Veranlassung der französischen Regierung
gedruckten Relations des ambassadeurs Venitiens
sur les affaires de France au XVII. sitcle, so dan-
"kenswerth diese Publication auch ist, doch den in
Italien vorhandenen Stoff lange nicht erschöpfen.
Gleich die erste und in gewissem Sinne für die in-

neren Zustände wichtigste Regierung von Frankreich
in jenem Jahrhundert, die Ludwigs XIL, ist darin
ganz übergangen, Mr, R. nahm von den ihm über
dieselbe zu Händen gekommenen Relationen — ei-
nigen venezianischen und einer römischen — Gele-
genheit, sich über die Verwaltung und Sinnesweise
Ludwigs XIL., so wie über den damaligen Zustand:
Frankreichs weiter auszusprechen. Auf die Anträge
der Academie sind für den Druck des in der kgl.
Bibliothek aufbewahrten Manuscripts von J. R. For-
ster, descripliones animalium, dessen Herausgahe
Hr. Lichtenstein besorgen wird, 300 Rthlr. und
zur Beförderung der Herausgabe der von Dr. Dön-
niges im Archive zu Turin aufgefundenen Docu-
mente für die Geschichte des Kaisers Heinrich VII,
200 Rtıhir. aus dem Fonds der Academie bewilligt
worden, — In der Sitzung der physicalisch-mathema-
tischen Klasse am 15. März las Hr. Crelle Be-
merkungen über die Mittel zur Schätzung der Con-
vergenz der allgemeinen Eutwicklungsreihen mit
Differenzen und Differentialen. — In der Gesammt-
sitzung am 21. März las Hr. Graff eine Abhand-
lung über den Buchstaben Q. Das in (Qu sich. zei-
gende u ist weder u noch v, sondern ein überflüs-
siges Zeichen der dem Q beiwohnenden wehenrden
oder labialen Aspiration, und (Qu, das auch, wie es
im Gothischen der Fall ist, mit einem einfachen
Zeichen U’ geschrieben werden könnte, gehört nicht
zu deu zusammengesetzten Buchstaben (als ke),
sondern muss als eine mit labialer Aspiration be-

gleitete gutturale fenuis angeschen werden, die von
den Sprachorganen grade der Völker (der Römer
und Germanen), denen die hauchende Aspiration
der gutluralen fenuis abfeht, erzeugt wurde, nicht
als Ersatz der sanskr. hauchend aspirirten gutfura-

lis, oder als Aspiration einer sanskr. gutturalis

sondern entweder ursprünglich oder statt der sanskr.
palatales, von denen im Latein. die fenuis tscha und
das palatale &, im Germanischen die media dscha

durch Q vertreten wird. Es muss nämlich der ge

wöhnliche Begriff der Aspiration weiter ausgedehnt

und eine dreifache Art derselben angenommen wer-

den, ein spiritus (gutturale Aspiration durch den

H- Laut), sibilatus (dentale Aspiration durch den
