815

tode Chrifti, und ftimmt im Ganzen mit der von den
erften  reformirten Predigern verfafsten CoofelGon
überein, worin es heifst: Ale Nachkommen Adams
f£nd von Natur Feinde Gottes, Sklaven des Satans;
die Seligkeit aber fließlst aus einem ewigen , unverän-
derlichen Rathfchlufs Gottes, der fie aus Gnaden in
Jefu Chrifto vor der Welt erwählt hat; diefen haben
fie mit feiner Gerechtigkeit und Genugthuung im
Glauben zu ergreifen; dann wiedergebiert und hei-
ligt fie der Geift, ohneRückficht auf irgend ein Ver-
dien{t, das fie vorher erworben oder nachher erwer-
den möchten.” — Der Vf. fcheint es wohl gefühlt
zu haben, dafs ein öffentliches Glaubensbekenntnifs,
welches folche Beftimmungen enthält, keinesweges
verdiene, der ganzen chriltlichen Kirche als Mufter
angepriefen zu werden. Daher erklärt er (S. 14),
„man beftimme zwar mit willenfchaftlicher Strenge,
urgire aber diefe Artikel nicht in müfsiger Specula-
tion; der freye wirkende Geift richte ifich vielmehr
immer nur auf das Reelle, Lebendige und Haltbare,”
Aber gleich darauf bemerkt er beyfällig, dafs man
am diefem einfachen (?) und klaren (?) Symbol auf
Kathedern und Kanzeln, in Schuler und Familien
fefthalte und in ihm die Richt{chnur des National-

laubens, mithin die Lehrvorfchrift der Lehrer der
Kirche ehre, von welcher in der Hauptlache keiner
abweichen könne, ohne die Offenharung felbit zu
verleugnen, Man findet in dem Symbol den Kern
der Schriftlehre und ftellt es zugleich als den Maafs-
{tab auf, [owohl der richtigen Schrifterklärung, als
auch ‚der willenfchaftlichen Erfaffung der Schrift-
Jehre im Allgemeinen; daher denn jeder, der in ih-
rer kirchlichen Gemeinfchaft bleiben will, auf ihr
Symbol, und zwar unbedingt, verpflichtet it; man
unterfchreibt daffelbe ohne Auftand und mit gutem
Gewilfen, und findet diefs fo fehr in der Ordnung,
dafs man über anderweitige Weigerungen der Art
nicht wenig verwundert ift u. f. w. — So rühmlich
der Vf. eine {olche Unterwerfung des Geiftes unter
den Buchftaben des Kirchen - Symbols findet, fo heil-
fam {fcheint es ihm auch für die fchottifche Kirche zu
feyn, „dafs ihre Theologie fch niemals auf die rein
wiffenfchaftliche Höhe emporgebracht, welche na-
mentlich die kritifch -hiftorifch - exegetifche 1heo-
logie Deutfchlands erreicht hat.” Zwar verüchert
Hr. G., dafs es den fchottifchen Geiftlichen nicht an
theologifcher Gelehrfamkeit fehle; er fteilt Ge darin,
fo wie an klafüfcher und humaniftifcher Bildung, über
die englifchen Geiftlichen; doch ift er der Meiuung,
dafs fe ihren gelehrten Ruf mehr ihren mathemati-
fchen und naturwiflenfchaftlichen, ihren hiftorifchen
und publiciftifchen Kenntniffen und Studien, als et-
wanigen CE in der fpeculativen Dogmatik, im
dogmenhiftorilchen oder tiefern Bibelltudium, zu
verdanken haben, (S. 26.) — So zweydeutig das
Lob ift,. welches hier der theologifchen Gelehrfam-
keit der fchottifchen Geiltlichen ertheilt wird, fo
auffallend ift auch die Schilderung des philofophi-
Ichen Geifltes, welchen der Vf, in Schottland be-
merkt haben will, „Man unterfucht gründlich, fagt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

816

er (S.27 ff.), die Gefetze und Grundbegriffe des Ver-
ftandes, forfcht über die Principien und Ideen der
Vernunft, — —- bleibt aber auf haltbarem Boden, —
Jäfst der Speeulation, welche fich gegen eine höhere,
Glauben‘ und Pflicht gebjetende Autorität fträubt,
gern ihren eigenen AL — die fchottifehe Philofo-
phie ift. zu reell und zu befcheiden, um eine unter fol-
cher Autorität dargebotene Wahrheit darum vop der
Hand zu weifen, weil fie ihr wehrt, auf eignem
Grunde und aus eignen Mitteln der Wahrheit einen
Tempel zu bauen, und — zu gründlich und erfah-
ren, um zu wähnen, fe leifte Tem Chriftenthaum ei-
nen Dienft, wenn fees durch fch begründe, ent-
wickle und wohl gar von dem uralten Rofte der Or-
thodoxie reinige; — fe erinnert den Theologen, wie
nahe ihm die Wahrheit liege in den Orakeln der
Schrift, und wie der Schlüffel zur Wahrheit allein
vom Geilte des Herrn gegeben werde dem, der da
glaube in Einfalt und Lauterkeit des Herzens; —
man forfcht und {chreitet vor (?), aber hält am be-
währten Alten.” — Je unphilofophifcher diefe Be-
fchreibung der fchottifchen Philofophie ift und je
fichtbarer darin die Vorliebe des Vfs für fie wegen
ihrer Unterwürßgkeit unter die kirchlichen Satzun-
gen hervorleuchtet, defto unerwarteter ift folgende
Aeufserung, nach welcher „, fich nicht in Abrede {tel-
len läfst, dafs man, vielleicht aus Mangel an echt
fpeculativem Geifte und an Fähigkeit, aus Gch freyer
heraus in fremde Denk- und Lebensformen einzu-
geben, oft einfeitig abfpreche über Alles, was dem
eigenen unähnlich Geht.” — Damit jedoch diels
ernfte Wort, das mit dem früher über die fchottifche
Philofophie ausgefprochenen Lobe {ich kaum. verei-
nigen läfst, nicht jener Kirche zur Verkleinerung“
gereichen möge, fügt der Vf, hinzu: „Mag man alle
rein metaphyhiche Beftrebungen mifskennen, man
verliert doch das Höchfte nicht aus dem Blick, aus
dem Leben, und hält mit Pietät über der lautern
Lebre.” — Hr. G. meint, es erhelle aus dem bis-
her Gefagten, dafs der Gegenfatz des Rationalismus
und Supernaturalismus fich in der fchottifchen Kir-
che bis zur Unkenntlichkeit modificire, und
die Grundauffalflung ihrer Lehre eine Art (?) von
raktifch - rationalem Supernaturalismus fey. Rec.
a aber in Allem, was zur Befchreibung der Lehre
und des Glaubens der fchottifchen Kirche gefagt if,
nichts Andres finden können, als die Darftellung ei-
nes fıreng fupernaturaliftiichen Autoritätsglaubens,
der keine vernünftige Prüfung zuläfst. Statt jenes
Gegenfatzes fand der Vf. einen andern in der {fchot-
tilchen Kirche, nämlich den Gegen(atz der Evange-
lical und der Moderate. , Intereflant find die Mitthei-
Jungen über die verfchiedenen AnlGchten und. Beltre-
bungen diefer beiden Parteven in politifcher Hindcht;
fehr fchwankend ift aber die Daritellung des END
thümlichen- derfelben in Anfehung ihrer kirchlichen
Lehre, und fchwerlich dürften die mitgetheilten Pre-
digtauszüge von Kanzelrednern beider Parteyen dazu
geeignet feyn, daffelbe gehörig aufzuklären. WUebri-
geus fnd, fagt der Vf., die Evangelical, fowohl in
; P°-
