   

|

fe und (yftemati

Urtheille 1äfst fch der blofs-defenfive Tractat von 3
fehr rechtfertigen. Denn bey dem fehon zwichen
Frankreich und England ausgebrochenen Kriege war
es unftreitig fehr nützlich, den natürlichen Allirten
diefer letztern Macht, Oeftreich, zu neutralifiren, und
fch während des Seekriegs von der Nothwendigkeit
zu befreyen, zugleich eifen Landkrieg führen zu
möflen. Wäre man in diefen Schranken geblieben,
war die Verbindung allerdings nützlich für Frank-
reich: aber da man Ge überfchritt, entftand gerade
der Landkrieg, den man vermeiden wollte, und hatte
die unglücklichften Folgen. Die Anhcht des Vfs, ift
an Gch richtig, aber unfrer Meinung nach war wohl
voraus zu fehen, dafs Oeltreich, welches von der Al-
Jianz Vortheile ziehen wollte, die Sache bald weiter
treiben und fo die Offenfiv- Allianz folgen werde, wie
diefes im Jahr 1758. gefchah.  Diefe letztere war das
Werk des Herzogs von Choifeul, deffen Vorfahr im
Minifterium, der Cardinal Bernis, fich allein an die De-
fenGv- Verbindung halten wollte, Die Vortheile von
jener waren ganz für Oelftreich, dem nicht nur Schle-
fen, fondern auch die in Weftphalen. zu erobernden
preufsifchen Provinzen von Frankreich garantirt wur-
den, welches letztere während der Dauer des Krie-
ges, die allein von Oelftreich abhieng, 106,000 Mann
egen Preufsen zu {ftellen, auch die alleinige Bezah.
ung der Subfdien an Schweden und den Unterhalt
der fächbfchen Truppen übernahm. Der einzige Ge-
winn den Frankreich durch den deutichen Krieg ge-
en England durch Occupation der hannöverilchen
ude zu erhalten hoffen konnte, wurde durch die

fo unglückliche Führung deffelben vereitelt. — Die
damalige Verbindung mit Oeftreich und Rufsland
konnte das franzöfßfche Cabinet nicht abbalten, die
Bewegungen diefer Mächte in Polen mit Aufmerk-
famkeit zu beobachten. Die im J.ı759. dem Mini-
frer Paulmy zu Warfchau ertheilte Infituction fchrieb
demf{elben vor,die Anarchie in diefem Lande zu beför-
dern, da eine confiftente Regierung in demfelben für
Frankreich nicht von Nutzen feyn könne, deffen Mi-
nifterium auch den bisher begangenen Fehler er-
kannte, mit vielem Gelde £ch in die polnifchen Ange-
Jegenheiten gemifcht und dort Parteyen eg Onfigt zu
oben von dene es doch nichts für fein Interefle er-
warten konnte. Die Anmafsungen Rufslands in die-
_fem Lande erregten die höchfte Aufmerkfamkeit des
franzöhfchen Cabinets. Das äufserft verwickelte
Verhältnifs deflelben zu jener Macht ift vorzüglich
t gefchildert in der Inftruction des im J. 1760.
nach Petersburg gefchickten Minifters Breteuil, Der
Vf. nennt diefe Arbeit des Herzogs von Choifeul mit

Recht ein Meifterwerk in feiner Art. Man Gebt darin”

die Beforgnilfle des Cabinets von Verfailles wegen der
un Petersburger Hofe erklärten Abficht, das König-
rich Preufsen zu behalten, und überhaupt wegen des
Uebergewichts das Rufsland in Europaerhalten dürfte,
wenn . andern Mächte Ohm or dauernd elle?
; führen, welche fehr zufammenhän-
feine Plane auszı fch entworfen wären, und deren

usfährung das rufßfche Minifterium mit grofser Be-

'” ‘Num. 247. SEPTEMBER 1810 zo

harrlichkeit verfolgte und dazu alle Umftände be-
nutzte. Oelftreich, heifst es, werde es noch einft be-
reuen, zuerft rufifche Truppen auf deutfchen Boden
gebracht zu haben. Frankreich war bisher nur in
einer indirecten Verbindung mit Rufsland durch
Oeftreich, welches feinem Vortheil angemeffen fand,
eine directe zwifchen jenen beiden Mächten zu ver-
hindern. Es wird unterfucht, in wie fern eine folche
für Frankreich nützlich fey, und dafür entfchieden,
dafs in Abfhcht des Handels der Nutzen klar, wegen der
politifchen Verhältniffe es aber fehr zweifelhaft fey, ob
es rathfam feyn möchte, einer neuen Verbindung mit ei-
ner Macht, die bisher fich immer mit Frankreichs Geg-
nern verbunden fand, eine der älteflten und durch die
Erfahrung als nützlich erprobte mit der Pforte aufzu-
opfern? Merkwürdig ift, dafs bey diefem fchwieri-
en Verhältnifs beider Höfe, der rufGfche Minifter

raf Woronzow der einzige Fremde war, der an der
geheimen diplomatifchen Correfpondenz Theil hatte,
welche Ludwig XV. ohne Wiffen feines eignen Mini-
{ters der auswärtigen Verhältniffe mit einigen feiner Ge-
fandten und anderer Agenten führte. Diefe geheime
Correfpondenz hatte im J. 1743. nach des Cardinal
Fleury Tode ihren Anfang genommen und wurde bis
1756. vom Prinzen Conti, nachher bis zum Tode des

önigs, vom Gr. Broglio dirigirt. Allen denjenigen,
welche an dieler Correfpondenz Theil hatten, war
bey höchfter Ungnade verboten, von derfelben irgend
jemand, und befonders dem Minilter der auswärtigen
Verhältniffe Kenntnifs zu geben, dagegen waren die
Gelandten, welche an dem Geheimni heil nahmen,
befebligt, alle Inftructionen des Minifters dem König
einzulenden, und diefelben nur nach Mafsgabe feiner
Pheimen Befehle zu befolgın. Oft waren die Ges
andten ausgefchloffen und die Legationsfecretäre oder
andere jenen unbekannte Agenten in das Geheimnifs
eingeweiht. Nothwendig mufsten hierdurch zuweilen
Widerfprüche, und Verlegenbeiten für die franzößG-
fchen Diplomauber 'entftehen. So war feit dem Trak-
tat von 1756. das Syltem der officiellen Politik dem
der geheimen wefentlich entgegen, da jene auf die Er-
haltung, diefe auf Lähmung der mit Oeftreich befte-
henden Allianz arbeitete. Unftreitig ilt ein folches
Verfahren nicht nachahmungswerth; indefs der Eifer,
mit welchen Ludwig XV. diefe ihm viele Mühe ma-
chende und oft ihn felbit in Verlegenheit fetzende Cor-
refpondenz‘ fo viele Jahre hindurch betrieb, beweifet,
dafs diefer Monarch an den öffentlichen Angelegenhei-
ten mehr Antheil nahm, als man nach feinem bekann-
ten Charakter vermuthen follte. Auch ift das Bild,
welches der Vf. von diefem Charakter giebt, vor-
theilhafter, als er durch Handlungen of dargeftellt
wird. Nach dem Vf. hatte Ludwig XV. ein fehr
richtiges Urtheil, feltnes Gedächtnifs und Gegenwart
des Geiftes. Er war voll Güte und Wohlwollen xe-
gen alle die fich ihm nahten, er liebte den Frieder
eben fo fehr aus Neigung, als nach Grundfätzen, Das
Elend, welches durch die kriegerifchen Leidenfchafter
feiner Vorfahren über fein Land gekommen war»

hatte vorzüglich hierzu beygetragen. Alles GWS
