33

—— 165 —

34

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1829.

RELIGIONSSCHRIFTEN,.

Düssz.nonr , b. Schaub: Ueber den Verfall und
Wiederaufbau der proteftantifchen Kirche, Ein
Wort an Theologen und Laien, von Dr. (Med,)
de V’alenti. — Zweyte, völlig umgearbeitete und
mit Zufätzen vermehrte Auflage. 1828. XVI u.
104 S. 8. im Umfchlag, deflen vordere Seite
den Propheten Jona vorftellt; wie er vom Wall-
fiich verfchlungen wird, . die hintere aber
wie er ans Land geworfen im Gebete knmieet.

(14 gGr.)

De: Vf., der nach Niederlegung feiner ärztlichen
Praxis fich zum Heilkünftler für die Kirche berufen
zu feyn dünkt, äufsert fich in diefer dem Rec. in ih-
rer erlten Ausgabe nicht zu Geficht gekommenen
Schrift mit vieler Bitterkeit gegen die gelehrte
Theologie, welcher er gar keine Stimme über Reli-

ionslachen verftattet, von der er alfo auch keine

elehrung annehmen will, (fo Jange fie nicht Glauben
hat. Der allein wahre Glaube ift ihm aber, wie faft
jede Seite mit grofser Beftimmtheit ausfpricht, die
Annahme „dafs durch Adam’s Fall die menfchliche
Natur verderbt ilt, Jefus aber für die fündhafte
Menfchheit den Zorn Gottes auf Gch genommen und
an Statt ihrer der gerechten Straffoderung Genüge

eleiftet , dadurch aber alle Menfchen, die das gläu-
Big annehmen, erft felig und dann heilig macht.”
Es würde daher völlig verlorne Mühe feyn, wenn
wir ihm mit gelehrten Gründen beweifen wollten,
was leicht genug ift, dafs er keine Exegele verfteht,
dafs er nichts beweifet, wenn er mit Luthers Bibel-
überfetzung und ihrem oft fonderbar genug verdreh-
ten Wort gegen alle Gründe zu fiegen meint. Er
hört uns nicht, denn er fodert Glauben, ohne doch
zu zeigen, weder dafs es jedem Menfchen möglich
ift, fogleich zu glauben, was ein anderer fodert,
noch auch, wie wir uns in diefem Falle jenen Glau-
ben erwerben follen. Noch weniger aber hört er
die Vernunft, denn er ift überzeugt, dafs diefe je-
nem Glauben, und mithin auch Allem, was iin
wahres Chriftenthum heifst, geradezu zuwider iflt,
wefshalb er dann jenen feinen Glauben auch oft ge-
nug mit frohem Stolz einen thörichten nennt, weil
er nach feinem eignen Geftändnifs durchaus. nicht
vernünftig feyn kann und foll. Eben fo wenig wür-
den wir durch eine kritifche Beleuchtung bey denen
etwas ausrichten, welche der erften Auflage fo
vielen Abfatz verfchafft haben, dafs eine zweyte nö-
thig geworden, Es bleiben uns mithin nur die übrig,

A. L. Z. 1829. Drüter Band,

 

welche Jefum fo wenig als fein Evangelium für Fein-
de der Vernunft halten, denen mithin diefe noch et-
was gilt, und welche fie anwenden können und mö-
gen Dielen aber LA wohl eine {ich auf Wider-
egung wenig einla!fende Relation, denn fie werden
leicht mit uns in,;diefem merkwürdigen Product den
Beweis finden, dafs der Vf. es nicht böfe meint,
aber, obwohl er in einzelnen Punkten richtig ur-
theilt , doch gar zu wenig fch zu klaren Vorftellun-
fin gebildet hat, als dafs etwas Gründliches von
ihm zu lernen wäre.

S. 11 — V. Die Forrede zur cr/ten Auflage giebt
die Veranlaffung der Schrift dahin an: der Yr abe
verfuchen wollen, bey den Streitigkeiten der Kirche
mit dem Staat und bey dem Verfall der erfteren, be-
fonders in den Sächfifchen Fürftenthümern, ein
Wort der Sühne zu allen Parteyen zu reden. Die
Vorrede zur zweyten Auflage, S, VI1— XVI über-
rafcht alle Lefer , denen nicht verborgen geblieben,
wie der Vf. im Weimarfchen wegen pietiftilcher
Umtriebe vorgefodert, diefe aufzugeben verfpro-
chen, fein Wort aber nicht gehalten und darauf be-
fehligt worden, ße zu unterlaffen oder das Land zu
meiden, welches letztre er vorzog, — mit einer
langen Dedication an Hn. Generalfuperintendenten
Dr. Röhr, worin der Vf. diefen und das ganze Ober-
conhftorium feiner Hochachtung verhchert, be-
hauptet, er widme Hn, Dr. Röhr diefs Buch nicht
fatyrifch, fondern, ungeachtet ihre Anfichten völlig
widerf[treitend feyen, aus ‚, reiner Liebe,” und eine
Art von Glauhensbekenntnifs ablegt, in welchem
fGch (S. XI. X11) die beiden VerGcherungen fonder-
bar gegenüberftehn: „dafs der Vf. den Gewiffens-
zwang der katholifchen Kirche hafst , aber (angeb-
lich mit Paulus) alle Vernunft gefangen nimmt un-
ter dem Gehorfam des Glaubens.” Sodann rühmt
der Vf, in einer Nach(chrift an Hn. Dr. Röhr aufser an-
dern Vorzügen, worin er Mufter fey,auch, dafs er wif-
fenfchaftliches und fttliches Leben unter der „ein-
gs fehläferten ” (!) Geiftlichkeit mit Erfolg geweckt
abe, nimmt aber mit Bedauern wahr, dafs es dem-
felben gelinge, eine „, biblifche” Predigtweife, worin
Hr. Dr. /, nur verkleideten Kationalismus fieht, ein-
zuführen. Es ift fonderbar, dafs ihm dabey gar
nicht einfällt, er felbft könne fich auch wohl irren,
und .die Bibel wirklich ihrem Geifte und Hauptin-
halte nach nicht unvernünftig, fondern rational
feyn! Aber diefen Gedanken, der ihn allerdings ei-
nes. Hauptirrthums überführen würde, hält er fern

von fch,
E Die
