49)

Schliefslich macht er in diesem Abschnitte dars
auf aufmerksam, dafs die Reizung des Rückenmarks
ein Zustand sey, der als nächste Ursache vieler an-
dern Leiden ich vorfinde. Und wir beobachten,
dals wirklich das Asthma, die Hysterie, die Epi-
lepsie, der Veitstanz, in einer Reizung des Rücken-
marks ihren Grund finden, So sehen wir ebenfalls
in Fiebern und in Nervenkrankheiten ‘eine Menge
Symptome entstehen, welche auf eine Reizung des
Kückenmarks zu reduciren sind, Vor allen aber
sollen nach unserm Vf, die Krankheiten mit inter-
mittirendem Typus auf das Rückenmark reducirt wer-
den. Es ist leicht nachweisbar, dafs die Rücken-
ma: kskrankbeiten einen solchen Typus hesitzen, in-
defs gilt dieses nur von den acuten, Die Reizung,
die erhöhete Reizbarkeit und ihre Zustände, die
Entzündung und ihre Ausgänge besitzen in der Re-
gel einen solchen, Dieser 7)ypus ist vielen Beobach-
tern eine beständige Erscheinung, Olivier meint,
dafs in einem ihm von Dance mitgetheilten Falle von
Myelitis, in dem der Typus als fehlend angegeben
war, derselbe sey übersehen, Indessen gilt diese
Aussage nur bedingungsweise, denn «) sind die chro-
nischen Krankheiten, die Erweichung u, s, w, wirk-
lich anhaltend, und &) da bei der Reizung und Ent-
zündung der Schmerz in der Wirbelsäule anhaltend
besteht, somit die Krankheiten stets vorhanden sind,
go findet eigentlich keine Intermission statt; sondern
zu der stets vorhandenen Krankheit gesellt sich von
Zeit zu Zeit eine gewisse Anzahl deutlicher Sym-
ptome. Es ist somit eher eine Verschlimmerung,
Eracerbation, als ein Anfall Paroxysmus vorhanden,
Dieses hat der Vf, übersehen, der in seinem Eifer
für die Dignität des Rückenmarks bei der Intermis-
sion sich sogar zu manchen Unrichtigkeiten hinrei-
fsen ıläfst, Keine Krankheit intermittirt, sagt er,
die irgend einem vom Nervensysteme verschiedenen
Organe angehört, und wir stimmen ganz den neuern
Pathologen :bei, welche die Infermission als ein
charakteristisches Merkmal der Nervenkrankheiten
ansehen, Dieses Letztere ist zwar theilweise wahr;
weit weniger aber ist das Erstere begründet. Denn
dals es intermittirende Entzündungen , Blutungen des
Uterus u, 8, w. gebe, wird der Vf. nicht in Abrede

“stellen. Bei der Bemerkung Andral’s, dafs der
Abortus bei myelitis vera entstehe, setzt der Vf, hin-
zu, wahrscheinlich mu(ls dieser Satz anders ausge-
drückt werden: denn ich bin nicht entfernt zu glau-
ben, dafs’ in den meisten Fällen von Abortus eine
Krankheit des Rückenmarks zum Grunde liege, —
Hierin werden ihm wenige Geburtshelfer beistimmen,
denn die Fälle, in welchen sich eine Entartung der
Placenta, des{Nabelstrangs und des Kindes, als Ur-
sache des Abortus, bei normaler Thöätigkeit des Rü-
ckenmarks vorfindet, sind ungewöhnlich häufig,

Eine Irritation des Rückenmarks wird als
nächste Ursache der Wehen bei der Geburt angese-

A,L. Z, Num, 62, APRIL 1838,

hen, Auch diese Ansicht ist vieles zu erin-
nern, was bereits von mehreren Geburtshelfern
schehen ist. — Unter den aetiologischen Sätzen
findet sich auch folgender: Kommt Intermittens zu
einer Krankheit des Rückenmarks, so wird letztere,
so. weit meine Beobachtungen reichen, immer ver-
mehrt. Kr bezieht dieses auf drei Fälle von Läh-
mungen, welche durch Hinzutritt der Infermittens
sich sehr vermehrten, In der Aetiologie sucht der
Vf, nachzuweisen, dafs alle das Wechselfieber her-
beiführende Ursachen solche sind, deren Wirkung
direkt.auf das Nervensystem geht, — Die larvirten
Wechselfieber, welche als ein partielles Nervenlei-
den, erscheinen, erklärt der Vf. durch die Annahme
eines vorausgegangenen pafhologischen Zustandes
irgend einer Nervenpartie, worauf das Rückenmarks-
leiden der Inftermittens, vermöge der innigen Ver-
bindungen dieses Central- Theiles mit allen übrigen
Nerven verstärkend einwirkt, Dieses Leiden der
Nerven kann rein für sich bestehen, oder mit Krank-
heiten anderer Systeme verbunden seyn. Weit ver-
wickelter sind die larvirten Fieber, in denen an(ser
den Nerven auch das Gefäfssystem in Mitleidenschaft
gezogen wird, wie die, welche als Entzündungen
auftreten, Auch hier ist das Nervenleiden, die
Neurose primär, und das Gefäüfssystem leidet secun-
dair, wovon das Gegentheil nach dem Vf, in der rei-
nen Entzündung statt findet, Dieser Unterschied ist
keineswegs haltbar: denn in vielen Entzündungen,
welche sich aus innern Ursachen herrorbilden, ist
die Reizbarkeit so erhöhet, die Nerventhütigkeit
so verändert, dafs die veränderte Nervenfunction
offenbar den Grund der Entzündung enthältz- und
doch verläuft sie anhaltend und erscheint wie eine
andere Entzündung, die durch Kälte oder sonst eine
Ursache bedingt ist. Die Veränderung der Milz im
Wechselfieber wird dadurch erklärt, dafs sich in ihr
eine Entzündung bei veränderter Thätigkeit entwi-
ckele, Da aber im Rückenmark nach des Vfs, An-
sicht eine Reizung besteht, so ist nicht einzusehen,
wie die Erweichung der Milz parallel gehen. soll mit
der Erweichung der Nieren nach Durchschneidung
und Trennung des Nierengeflechtes. Es kommt bei
der Entzündung und der Ausbildung ihrer Ausgänge
alles darauf an, was für eine Thüätigkeit in den das
entzündete Organ beherrschenden Nerven obwaltet,
Anders verläuft und endet sie, wenn Reizung, und
anders, wenn Lähmung der Nerventhätigkeit obwal-
tet. —- Etwas sonderbar lautet auch die Erklärun
von der Entstehung des Hijdrops abdominalis und uni-
versalis bei Wechselfiebern, Von der Milzanschwel-
Jung rührt sie nicht her, sondern soll auf die verän-
derte Nerventhätigkeit reducirt werden, und ein
ganz analoger Zustand seyn, von jenem Hydrops,
er sich in gelähmten Unterschenkeln entwickelt,

(Der DBeschlufs folgt)

 
