57 4°“ Num: 873.

eitiren zun , wie Hr. Sch. berichtet , die Stelle ohne
wgwros, aber augenfcheinlich, befonders bey homi-
Jetifchem Gebrauch, :aus’dem Gedächtnifs; er aber
hätte, näch den oben’ beygebrachten Grundfätzen
der Hermeneutik, den Text unangefochten Jaffen
tınd nur den Inhalt nach der regula fidei et veritatis
prüfen follen. Zu unterfuchen, ob’ und wie weit
der Text der Einfetzungsworte durch diefe Grund-
fätze der Kritik beeinträchtigt werde, würde hier
zu weit führen; genug dafs die Gegner mit der Be-
hauptung recht haben: der Text laufe The Gefahr,
“ 3) Hr. Sch, (tützt feine Anficht ,. wie gelagt, vor-
zugsweife auf den Paulinifchen Bericht, und die
übrigen müffen fch, einerley hier ob mit Recht oder
Unrecht, darnach bequemen; kurz nach $. 12. „hat
der Bericht des Paulus eine Gewifsheit und Sicher-
heit, die gar keinen Zweifel leidet und nichts ver-
milfen läfst.” Diefs Refultat wird hauptfächlich
ewonnen durch das Bemühen, die Unmittelbarkeit
des Zevgniffes darzuthun, d: b.'zu beweilen, dafs
Paulus freylich nicht bey der Einfetzung des N. M.
Zupe gen , aber doch ein viel fcherer Berichterftatter
darüber war, als irgend ein anderer. Zu diefem
Refultat' war auch Hr. Schulz gelangt, (vgl. S. 182 f.
302 ff. feiner Schrift) doch auf ganz anderm Wege
und ganz anders (affelbe modifieirend: als Hr. Schul-
thefs. Diefer nämlich geht dabey hauptfächlich von
der Stelle ı Cor. 11, 23. aus; und nachdem er die
Lesart mx ga Tov xweou gegen ara rt. x, als allein rich-
tig und zu rÜgal«pfxvew vindicirt, und erklärt hat,
magx Tivoc bedeute: altcujus Ju/fiu,. aliquo jubenie,
mandante ($. 29 behaüptet er, der Sinn könne
nicht feyn „Paulus habe die Einfetzungsworte des
A, M; X einen Andern, als eine Anordnung
Jefu‘ erhalten (S. 14.)” weil es etwas Hiftorifches
fey, nicht ein blofser Auftrag; fondern (S. 20.)
„weil Paulus uns bezeugt, dafs er fein Evangelium
von dem Herrn felhlt empfangen, und wie er es em-
pfangen überliefert habe, fo find uns damit die ei»
Enten Worte Chrifti in der Sache des N. M. mit
unftreitbarer: Gewilsheit gegeben und verbürgt. ”
Das ift dann etwas’ganz anderes, als was Hr. Schulz
behauptet hatte; diefer fchrieb dem Paulinifchen Be-
richte nur die relativ gröfste Glaubwürdigkeit zu in
Vergleichung mit.den übrigen: hier aber wird dem-
felben ab/blute, in keinem Worte zu viel oder zu
wenig gebende Authentie zugefchrieben. Geletzt
nun es habe mit allen, Wortbedeutungen und Lesar-
ten und mit, den zahliofen feinen Combinationen, die
HriSch. zu Gu: (ren: feiner Vorftellung geltend macht,
feine volle Richtigkeit, und Paulus behaupte wirk-
lich: « hen die Worte des N. M. von Jefu felbft
ünd Gb ; genagi wieder; fo können die Gegner
doch nicht bmhin', der von Hn. Sch, felbit oben ge-
grjefenen hegüla fidei et veritatis der gefunden Ver-
woft geimäfs zu fragen‘: Wiek mag folches zugehen?
d. h, wie kann Paulus von Jefu felbft die authentifche
Nachricht vom A. M. und diejenige Deutung erhal-
ten haben, weiche Hr. Sch. als ee rellee wahre bey
ihm findet? Man erinnere Gch , dafs Paulus noch bey

NOVEMBER 1824 -

g's

der Steinigung des Stephanus, alfo gewifs nach dem
Hingange des Herrn, ein eifriger Verfolger der Chri-
ften war. Wie und wann hat nun Jefus ihm die
wahre Lehre vom Abendmahl mitgetheilt? Etwa &v
doxparı, deren Päulus mehrere hatte? darauf wird
Hr. Sch, Geh nicht berufen,‘ weil er der Vernunft
eine Stimme geffattet, welche in folchen Senn zn nur
fieht , was he find, Schattengebilde des T’raums im
Wachen oder Schlaf; Sollte fich denn darauf, fi förte
Paulus pie quid fomniaverit , eine authentifche Nach-
richt und authentifthe Auslegung gründen können ?
Diefes Problem, auf deffen Löfung am Ende die
ganze Demonf(tration des Hn. Schulthefs beruht, har
er zu erörtern ganz — vergefJen?

4) Eadlich ift ein bedeutender Mangel des vor-
liegenden Werks, dafs die mit vielem Beyfall aufge-
nommene Erklärung des’ Hrn. Dav. Schulz in demfel-
ben kaum erwähnt, gefchweige direct widerlegt
wird, obgleich äiefe Ehre mänchen thörichten,
längft antiquirten Träumereyen‘ der katholifchen
Kirchenlehrer widerfährt. Damit übergeht dann
Hr. Sch.‘ manches bey diefer Sache Hlochwichlign
mit Stillfchweigen. Die Gegner werden ihn z. B.
mit Recht fragen: Liegt in den Worten Jefu_(elbft
gar keine eigentliche Erwähnung feines Todes? wa-
rum will dann Paulus, dafs wir beym N. M. des Her-
ren Tod’ verkündigen (ollen? 1(t'.das Brechen des
Brodes etwas ehen fo Gleichgültiges, wie, nach Hn.
Sch’s Entfcheidung , das Empfangen des A. M. unter
einer oder beiderley Geltalt? vu. f. w.. Diefer und
vielen andern Fragen und Einwürfen hätte Hr. Sch,
allerdings zuvorkommen follen, wenn er feine An-
Geht als die richtige feft begründen wollte; und alle,
denen an Beantwortung und Widerlegang derlelben

elegen ift, werden, bis diefe genügend erfolgt,
Gegner von Hn. Sch’s Erklärung feyn müffen.
Rec., welcher bis hieher als Gegner des Hn. Sch.
in Hinficht der Beweisführung über feinen Hauptge-
genftand auftreten mufste, würde aber ungerecht
gegen die Schrift deffelben feyn, wenn er nicht an-
erkennte , dafs fie in anderer Hinficht fehr viel Treff
liches enthält‘, und erfüllt gern die Pflicht , davon
fchliefslich einige Rey bie aufzuführen. Am Ende
des Vorberichts (S. XVLE) fagt der Vf.: „Mag
äber noch fo manches in diefer Schrift beym erften
Anblick wenigftens paradox und problematifch. er-
fcheinen, noch fo viel Neues hintangefetzt, noch
fo viel vermeint Altes ( Paläologifches) in feinem
verjährten Befitz angefochten, noch fo viel wahrhaft
Altes ( Afchäolopilches )'ats dem Staube der Verge(-
fenheit wieder aufgerichtet; mag ‘immer noch fo
manches in ‘die Modelle‘ der heutigen Syfteme nicht
paffen; dennoch erwarten wir getroft vön eben fo
unbefangenen als einfchtsyollen und gelehrten Kriti-
kern, fie werden doch mehr Korn finden, als leichte
Spreu, in der Menge der waglichen Verfuche mehr
gelungene als mifsglückte, und wo die Knoten nicht
gelöfet , die Schwierigkeiten nicht überwunden find,

doch viel Reiz und Anlafs zu tiefern Unterfuchungen

und weitern Forfchungen gegeben; auch ein, zwar
mei-
