739

Muchu mas que antes estava:
Con el Rey to avia mezelado
Con embidia que le tienen

Los grandes de su reynado,

5Pesa” ist durch „schwer sich ärgert” nichts weni-
'ger als poetisch. wiedergegeben; die dritte Zeile ist
ganz ausgelassen; „den Hohen” ist ein willkürli-
cher Zusatz und von einer Verschwörung weils das
Original nichts. Diez hat (/,c. p. 37) treuer und
schöner übersetzt; da er aber eine andere Assonanz
für die Romanze gewählt hat, als Hr. Duttenhofer
Diez hat mit richtigem Tact das in dem Original
urchklingende, ausdrucksvolle a beibehalten), über-
tragen wir nach dem von Letzterm gewählten Nach-
klange:
Das verdrofs den König sehr,
Auf den Cid war er voll Zornes,
Mehr als er es je gewesen:
Denn in eifersücht’gem Grolle
Hatten mit Alfonso ihn
Arg enizweit des Reiches Große.

Hr, D, fährt fort:
„Drob der König schreibt dem Cid,
Dafs er, so sey ibm befohlen,
Weiche von des Reiches Marken,
Eh’ neun Tage sind verflossen,”

Das Original:
Eseriviole el Rey al Cid,
ue salga de su reynado *)
entro de los nueve dias
Que mus no le dio de plazo,
Din Rodrigo schrieb der König,
afs sein Meich er meiden solle
In neun Tagen, da er ibm
Läng're Frist nicht geben wolle.)
Und der Cid zeigt den Verwandten
Diesen Brief, der ihn verstoßen,
Und es klagen all die Seinen,
Dafs der König schlecht ibm lohne;
Dals er aus dem Reich terbanne
Solchen starken, edlen, bohen,
Der dem Vater wie dem Bruder
Diente oft und treu zum Tode.

Z. 2 ist hier „der ihn verstoflsen” ein willkärlicher
Zusatz; eben so „die Seinen” Z.3; „edeln, hohen”
Z, 6 geben das esforzato des Originals nicht wieder;
Z.7 u, 8 fehlt eine dem /o des Originals entsprechen-
de Hindeutung auf die Dienste, welche Cid ihm,
dem Alfonso selbst schon geleistet,

„Ihm zu dienen, mitzugehen,

jisden all” ihm sich erholen,

Und vereint mit ihm als Streiter

Alle für ihn sterben wollen.”

Hier ist Z, 2 das bezeichnende „muy de grado” aus-
gelassen worden, )
„Und Rodrigo hat gefallen,
as sie da zu ibm gesprochen
Und er gebt des andern Tages
Von Vibar, das ihn geboren,

Alle geben mit die Seinen
Hoch von Thatenlust durchglommen.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,.L, Z.

‚Guelia, eine junge hochherzige Fürstin von Tarent,

240

Zu den Rittern hingewandt

Sprach Rodrigo diese Worte:

Soll" cs Gott gefallen, dafs wir

Nach Kastilien wieder kommen,

Gehn wir reich daher, Geehrtie,

Auf mein Wort, ihr Kampfgenossen.”

Z. 4 heifst es von Bivar (Vibar) nur, „que es su esta-
do”; Diez übersetzt; „sein Bivar,” Z.6 folgt Hr,
D. der Lesuart „animos” wie Escobar u. a. m. die
con amigos esforzados” entspricht;dem Sinne und
usammenhang des Ganzen offenbar hesser, Nach
Z.6 hat Hr. D., dem Beispiele Escobar’s folgend,
nachstehende vior Verse ausgelassen:
El! Cid calo por agueros,
Corneja vido yr bolando ;
Hawa la diestra de Burgos,
Y la siniestra dexando,

Diese Verse gehören, nicht zu gedenken, dafs.sie
sehr charakteristisch sind, mit in den Text,: weil
sie in den meisten alten Sammlungen gefunden wer-
den, besonders aber, weil fast dieselben Worte sich
schon in dem alten Gedichte vom Cid, dem ältesten
Denkmal kastilischer Dichtkunst (s. Sanchez,
Colleccion de poesias castellunas anteriores. al siglo XV,
Tom. -I,, auch im ersten Bande von Schubert’s
Bibl. castel, portug. y proenzal abgedruckt) vorkom-
men, und sonach von einem neuen Kinschiebsel, wie
sie den spanischen Romanzen der alten guten Zeit
wohl häubg aufgedrungen worden sind, hier nicht
die Rede seyn kann, — Wenn die Ansdrucksweise
z. B. „hoch von Thatenlust durchglommen” dem
Tone des einfachen Originals durchaus nicht ange-

{st ist, so entfernt sich Vs, 9— 12 noch mehr von
Wir Urschrift, die da schlicht sagt: „Freunde, wenn
es Gott gefällt, dafs wir nach Kastilien heim kom-
men, sag’ ich euch, dafs wir Alle sehr reich und
geehrt zurückkehren werden,”

Amigos, si a Dios pluguiete,
ue a Castilla nos bolvamos,

7

)igo vos que tornaremos
Todos muy ricos y honrados,

Druck und Papier sind ‚sehr geschmackvoll und
elegant, '

Beaııy, Vereins-Buchh.: Jahrbuch deutscher Büh-
nenspiele, Herausgegeben von F, W, Gubitz,
Zwölfter Jahrgang, für 1833, 328 S, 8, (1 Thir,
16gGr.) .

Dieser Jahrgang bringt uns sechs gröfsere und
kleinere dramatische Arbeiten, unter denen sich nur
eine allenfalls hervorhebt, aber nur wenn wir sie als
Fragment, als fünften Act eines gröfsern Trauer-
spiels betrachten, nichtlals ein; selbständiges, wie
es hier aufgeführt ist, denn als solches entgeht ihm
alle Motivirung und Haltung. Es ist diefs die fünfte
Gabe: Die Gefangene, in Jamhen, von FW, IHtiner, —

*
ist

*) AVie verwerfen die Vzriante, die hier „por su mandado” slall „de su reynado” liest, Wir baben sie auch nur in” zwei

manzen - Sammlungen gefunden,
