519

ten, wird die nöthige Auskunft nicht dieses Artikels
allein, sondern auch über die beiden Ptolemäischen
Sarmatien und Scythien gewähren, Noch sieht Rec,

A,L. Z, Num. 65, APRIL 1880,

520

Städtereihe im Allemannischen Lande, ‚Augusta No-
va, Rizinis, Turioberga, ‚Ascis, Ascapha, Ubur-
zis, Solist, welche sämmtlich in diesem Werke feh—

nicht, dafs diese Auseinandersetzung der Herodoti- Jen, zur Bestimmung des Limes aber nöthi sind, im

schen, Plinischen und Ptolemäischen Nachrichten
auch nur den geringsten Eingang gefunden. Immer
noch kein Norden, wie ihn die Alten kannten, im-
mer noch Leere mit Verworrenheit gepaart! — S. 56,
„Amastra — Amestratus” in Sicilien, Eine durch
Unaufmerksamkeit voriger‘ Erklärer entstandene,
durch Nachlässigkeit fortgeführte und durch eines
der gefeyertesten Werke nunmehr zur (vermeintlich)
unumstöfslichen Wahrheit erhobene Verwechselung
mit Mutistratus. Beide sollten durchaus eine und
die nämliche Stadt seyn; obschon die Geographie das
Gegentheil beweiset, denn Amestratus ist Mistretia
und Mutistratus Mouta, SS. Rec, Thesaurus T. 1.
‚Sicil. fol. 38, p. 4. und fol.39. p. 4. — S. 60, „,Ami-
sus”, Von diesem wichtigen Hafen ist der heutige
Name Samsum nicht angeführt. — KEbend, ‚,Amt-
ternum.”, Rec. glaubt ins. Thes. T,. 1. ltal, sup. fol. 51,
2. sattsam aus der Tafel bewiesen zu haben, dafs
‚Amiternum ‚Amatrice , und nicht das, von einem der
ältern Erklärer aus Unfähigkeit, die Itinerarien
(hier die Tafel) zu verstehen, grundlos ergriffene,
von Andern treulich nachgebetete und sogar neuer-
lichst durch dieselhen ganz falschen Gründe wieder
vertheidigte 5. /ittorino sey. Also ist dieser Irr-
thum fast unausrottbar geworden, da er aufs neue
wieder hervortritt, — SS, 66. „„Anticyra”, Nur
zwey! Hätte nun ein Schüler, den Horaz in der Hand,
den Hn. B. gefragt, wo denn das dritte wäre? so
würde er ihm die Antwort schuldig gebliehen seyn.
Diese Antwort findet sich. in Rec. 'T’hes, Addenda et
Corrigenda fol. 63. p. 1. — 5.74. Zu „Anticchia
' Margiana” mwfs der jetzige Name Maru Schachiun,
oder wie ihn die Engländer jetzt schreiben, Merw,
esetzt werden, — 5.88. ‚, Aquileja" in Rhätien,
ist falsch eitirt, denn nicht das It. Ant., sondern die
Tafel hat es im zweyten Segment. Dann lag es auch
nicht an der Illermündung, sondern es ist die ehe-
malige Reichsstadt Aalen, S. Buchner"s Teufelsmauer
1. Heft. S. 33. Diese Buchner’schen Untersuchun-
gen klären überhaupt einen grofsen Theil von Khä-
tien auf. Indessen hat Rec. noch fast gar keine Be-
nutzung derselben für diesen Zweck wahrgenom-
men, welches zu beweisen scheint, dafs immer die
ründlichsten und vorurtheilsfreyesten Arbeiten im
Gewende der Anspruchlosigkeit dem Geschrey der
tollsten Behauptungen beschämt weichen müssen
und der wenigsten Anerkennung Sich zu erfreuen
haben. — S. 115. „-Asciburgum — Schaffnabur-
m”, Namen des Mittelalters, hier ohne Quelle,
£; war aber das „Ascapha des Kavennaten, dessen

Kec, Aufsatz über den Limes, N. G. Eph. X. Bd.
S. 387 f. aufgeführt und erklärt sind. ‚Ueberhaupt
fehlt dieser Limes und die Anzeige seiner Erstrek-
kung, als ein so wichtiger und gröfstentheils er—
forschter Gegenstand zur Bestimmung ‚der römi-
schen Gränze gegen Germanien, welcher in einem
solchen Wörterbuche wohl nicht übergangen werden
durfte. — S. 130 fehlet der Aucha- Fl. des Jornan-
des, und von den Auchetae (Volk) ist Mela als Quelle
angeführt, der sie gar nicht hat, sondern Herodot
unter dem Namen „Auchatae; dann sind sie ganz
falsch in die Halbinsel Krimm versetzt, da sie doch
Herodot und Plinius an die Quellen des Hypanis
(Bog) ausdrücklich weisen. — S, 131. „Augusta
Tricastinorum”, Die Alhagserklärung, als sey Cib—-
stini aus castellum entstanden. Dieser Ort ist zu
wichtig für Hannibals Zug über die Alpen, als dafs
solcher sich immer wiederholender Nachbeteren und
den so verworrenen Begriffen von diesem Zuge nicht
gesteuert werden dürtite, Dafs nach der genauen
deutlichen und das Gepräge der Jautersten Wahr.
heit tragenden Erzählung des Livius, Hannibal von
der Hauptstadt der Allobrogen aus den Weg Unker
Hand nach den Tricastinern zu eingeschlagen (wäre
er rechter Hand nach Troischateaumx zu ‚ SO wäre er
wieder an dem Rhone hinunter dem Scipio entgegen
und das wollte er ja nicht, wie aus dem ganzen Be-
richt hervorgeht); von da durch den ganzen Distriet
der Tricorier am Drac- FI, hinauf zur Druentia (Du-
rance) und von deren Ursprung sogleich über die Al-
pen, folglich über die „4/pis (’ottia, dem Mt. Gene-
vre, den der andächtige Pilger von Bordeaux und
Ammian Marrdha nennen, gezogen, davor hält man
sich recht geflissentlich beide Augen noch immer fest
zu, denn die neuesten deutschen Geschichtschrei-
ber, unter andern Becker, geleiten ihn über den
neuerlich mit besonderm Wohlbehagen gewählten
Berg Cenis, vermuthlich weil ihm } apoleon eine
schöne und breite Strafse dazu zurecht machen liels.
Ausführlicher wird man dieses in Rec. Topographi-
schen Berichtigungen des alten Galliens N. 6. Eph.
VIL, Bd, S. 56 f, behandelt finden. — SS, 193. Ze
„Auzxume"” fehlt der neuere Name .4xum. — S.140
sind die „, Awarpi” des Ptol. ausgelassen. Sie-sind zur
Bestimmung des Sucbhus- Flusses wichtig und ent-
scheidend, S, Rec. Germanien 5. 76, S. 141.
1 Axiopolis” soll Galacz seyn, Welche Vorstellun-
en mufs sich B. von den Itinerarien gemacht haben!
Schon Mannert’s Yhracien VIl. Th. 5. 116 hätte ihn
belehren können, dafs es Rassova seyn müsse,

—

(Der Beschlufs folgt.)

 
