s9

Num, 133.

9”.

+

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Donnerstags, den ıu. May 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

. POEBSIE

Lermzic, in der Weidmann. Buchh: Die Lufiade
des Camoexs. Aus dem Portugiebfchen in deut-
fche Ottavereime überfetzt. 1807. 3985. 8. (1 Rthlr.
8 gr.

Hosbonu u. ALTOoNA, b. Vollmer: Die Lufiade,
Heldengedicht von Camoens, aus dem Portugieh-
fchen überfetzt von Dr. C. C. Heil Arfter
Band. Erfle und zweyte Abtheilung. (1— V.Gef.)
1835. — Zweyter Band, Erßle und zweyte Ab-
theilung. (VI— VI. Gef.) 2975. kl. 8. (2 Rthlr.
6 gr.)

D- vortreffliche Dichter Camoens, an dem bisher
nur in einzelnen Abfchnitten und Gefängen, wie
man mehrere Proben in Journalen, z. B. dem deut-
fchen Merkur findet, unfre Ueberfetzer Gch verluch-
ten, verdiente wohl jetzt , da unfre Sprache und Po&-
fie feit einiger Zeit auch nach füdlichen Muftern fch
mehr gebildet, und die Kunft der Ueberfetzung felbft
durch Lehre und That auf ficherere Principien zu-
rück gebracht worden ift, eine vollftändige metrifche
Verdeutfchung. Der Werth feines epifchen von dho-
hem Patriotismus eben fowohl als dem Geifte des al-
ten Romänzo befeelten klafGfchen Gedichtes ift.aner-
kannt; die Fehler deffelben, da und dort ermüdende
Weıtfchweihgkeit, unzeitiger Prunk mit Gelehrfam-
keit, ermaıtender Flug, der aus den Regionen wah-
rer Begeifterung in die Felder nüchterner Profe -her-
abzufinken fcheint, mögen vom Zeitalter des Dich-
ters und (einem irrevollen Leben entfchuldiget und
können vergütet werden von‘ den überwiegenden
Vorzügen — Gedrängtheit, wo der Vf; fich zufam-
men nimmt, eipfachem hohem Stil der Natur, wo er
frey von fremden Einflüffen, ganz hingegeben feinem
«Gegenftande , ver Begeifterung der Mufe fich über-
läfst und dem, im Ganzen genommen, wenn {chon et-
was bizarren, doch mit Befonnenbheit angelegten Plane
feines Epos, den jedoch die Ausführung noch‘ weit
übertrifft. Es ift um fo mehr eine erfreuliche Er-
fcheinung in unfrer Literatur, dafs mehrere zu glei-
cher Zeit dem Wunfche, uns eine deutfche Luhade
zu liefern, begegnen, als immer diefes poetifche Denk-
mal des portugiefiflchen Heldenruhmes, — denn dar-
auf (cheint es der Dichter vorzüglich in feinem Plane ab-
gefehn zu haben +— noch nicht gekannt genug, und
eben darum auch noch nicht gefchätzt genug’ unter
uns ift, und die fremden Ueberletzungen, franzöß-
MM. L. Z. 1809. Zweyter Band.

;

fche, italiänilche u. f. w. nur ein mattes Abbild, wor-
in in fehr fchwachen, oft Ichiefen Zügen der Geilt des
grofsen Dichters wieder 'zu erkennen ift, uns vorhal-
ten. Mit welchen Schwierigkeiten auch immer eine
folche Arbeit verknüpft ift, da nur derjenige Ueber-
fetzer, der nebft genauer Kenntnifs der Sprache des
Dichters, die zwilchen altem und neuem Stil ein Mit-
tel hält, fich in den Geift und die Zeit delfelben , .die
beide aus diefem Epos widerftrahlen, Jebendig zu ver-
fetzen weils, uns eine treuere Kopie davon zu geben
im Stande ift; fo mülfen gerade eben darum gemein-
fchaftliche Bemühungen mehreren willkommen feyn,

weil eine folche Aufgabe nach ihrem ganzen Umfan
wohl fchwerlich auf einmal vollkommen befriedigend
gelöft werden kann, Was num die zwey vor uns lie-
genden Ueberfetzungen betrifft, fo kann Rec.,, ‚der
eide forgfältig mit einander und mit dem Originale
felhft verglich, fo weit es ihm [eine eigene — Kehnt-
nifs der Sprache des Dichters zuliefs, nur von der er-
ften vorzüglich mit ausgezeichneterem Beyfalle reden,
wenn er fehon manche Verdienfte der andern nicht
verkennt. Er glaubt das Verhältnifs derfelben zu ein-
ander am beflten fo beftimmen zu können, Der oder
die Vf, von Nr. I. Senn es nennen fch unter der Zu-
ga ungsfcheif an den Reichsgrafen Bofe die beiden
fchon durch andere po&tifche Arbeiten bekannten:
Friedrich Adolph Kuhn und: Carl Theodor Winkler

gingen von fefteıen und ftrengeren Grundfätzen b
ihrem Unternehmen aus. Da in dem Vorberichte da-
von Nachricht gegeben wird, fo können wir fie zum.
Theil felbft reden laffen. — Schon Bouterweck hat- '
te in feiner trefflichen Gefchichte der Po&fe und
Beredfamkeit, X. Th.) wo er von der portugiefi-
fchen Dichtkunft und von Camoens redet, in einer
Anmerkung S. 187 --88- fehr Recht zu fagen: „Wer
die Luhade, wie he es verdient, ins Deutfche über-
fetzen will, mufs erftens ja nicht die Versart des Ori-
inals mit einer andern vertaufchen: denn an jener
Dem hängt der Stil des Gedichtes, Er mufs fer-
ner einen eben fo natürlichen, und, wo die mytholo-
gilchen Zierathen nicht vortreten, fo prunklofen als
edeln Ton zu treffen willen. Er mufs endlich durch-
aus alles Altväterifche und Seltfame der Diction ver-
meiden: denn Camoens {pricht immer elegant und
modern.” Die Ueherfetzung, von der wir zunächft
rerten , huldigt mit Recht eben dielen Anforde: ungen,
Da “las Gericht in der Urfprache in Ottavereimen ge-
fchrieben ift, fo wurden gleichfalls Ottavereime, und
nr gröfstentheils lauter weibliche gewählt, wie fe
mit
