831

sagt — Kleinigkeiten, wie die erweisbare Unrichtig-
keit p. 30. dass Albert d. Gr. griechisch verstan-
den, dass (p. 152) Danfe von den Sternbildern des
südlichen Himmels gewusst habe u. dgl. übergehn
wir gern — und die Liebe für denselben hat ihn
nur dahin gebracht, sich in das Studium seiner
Werke zu vertiefen. Anknüpfend daran, was Dante
gelbst über den Parallelismus der Totalität des Seyns
(der Himmel) und des Denkens (der Wissenschaft)
gesagt hatte (p. 84) gibt der Vf, als den eigent-
lichen Inhalt von Dante's Philosophie die Physik,
Metaphysik und Moral an. Sie steht zu dem Glau-
ben und der Theologie in diesem doppelten Ver-
hältniss, dass sie einmal den Glauben zur Voraus-
setzung hat, dann aber wieder zur demüthigen An-
erkenntniss des Glaubens führt, wie Beatrix dem
Dante den Virgil erst zuweist und ihn dann von
ihm empfängt (p. 88). Von diesen drei Theilen
bildet die Moral die Krone, darum beruht die Glie=
derung des ganzen Systems auf den drei Begriffen
des Uebels, des Conflicts zwischen ihm und dem
Guten, endlich des Guten, Sie geben den Sche-
matismus der göttlichen Comödie an. Le mal ist
die Ucberschrift des zweiten Capitels (p. 94 — 117).
Nachdem die Uebel, in der intelligenten Sphäre die
Unwissenheit und der Irrıhum, dargestellt sind, wird
der Begriff des moralischen Uebels erörtert, ge-
zeigt, wie die Classification der Sünden bei Dante
und Bonaventura übereinstimme, endlich, da Ge-
geilschaft und Geschichte nur Erweiterung des In-
dividuums in Raum und Zeit sind, zur Betrachtung
der religiösen und philosophischen Irrlehren und
zu den Verbrechen im geistlichen und weltlichen
Regiment übergegangen. Den Schluss macht die
Betrachtung des über alle Schranken hinausgehen-
den Bösen. Das dritfe Capitel betrachtet (p- 118—153)
ie mal et le bien dans leur rapprochement et dans
leur Iutte. Weil der Mensch der Schauplatz die=
ses Kampfes ist, so wird hier die anthropologische
Lehre der Scholastiker und Dante’s insbesondre
ausführlich betrachtet und dabei einerseits auf die
Zeugung zurückgegangen, andrerseits die Beschaf-
fenheit der Seele nach dem Tode betrachtet. Eine
Analyse der intelleetuellen und praktischen Thätig=
keiten des Geistes führt darauf, dass alles Begeh-
ren nur modificirte Liebe sey. Die Verirrungen der
Liebe sogar enthalten darum ein göttliches Element

 

A. L. Z. Num, 272. OCTOBER 1844.

in sich, daher sind sie der Reinigung fähig. Die
ausführliche Betrachtung des Purgatoriums schliesst
sich hier an, so wie die Frage, wie die Welt, die
als götllicher Gedanke gut seyn muss, das Uebel
in sich enthalten könne,

(Der Beschluss folgt.)

Medicin.

Zeichenlehre der Geburtshülfe nach den Ergebnissen
der Erploration, von Dr. F. H. G. Birnbaum.
U. 8, W.

(Beschluss von Nr. 271.)

In der dritten Gruppe stellt der Vf. die Zeichen an
der Scheide, dem Damme und den Schamtheilen auf,
und in der vierten die Zeichen aus den Aeusserun-
gen des Wehencharakters überhaupt. Wie die Er-
scheinungen bei diesen Vorgängen sorglich und ge-
nau angegeben sind, so auch verhält es sich mit
der Lehre der Zeichen aus den untersützenden Hülfs-
kräften, welche die fünfte Gruppe bilden, In der
sechsten Gruppe folgen die Zeichen von den Eithei-
len und der Frucht. Zunächst betrachtet der Vf.
hier die Zeichen an der Blase, wobei des Bildungs-
gesetzes derselben, des Verhältnisses der Wasser-
menge zur Blasenbildung und der Consistenz der Blase,
des schleichenden Abganges des Fruchtwassers und
des Foehlens der Blasenbildung umsichtig gedacht
wird, Dann geht der Vf. zu den Zeichen an dem
vorausgehenden Kindestheile über und betrachtet die
Stellung und Bewegungen desselben beim Durch-
gang, die Schiefstellungen, Gesichtsstellungen, Surn-
und Scheitelbeinlagen , die rhachitische Geburt (%).
Nach einem Vergleich mit den Unterendenlagen wird
die Kindestheilsgeschwulst beleuchtet ($. 100.) und
die Beschaffenheit der Nähte und Consistenz der
Schädelknochen angegeben. — Mit der siebenten
Gruppe, welche die Zeichen aus den in Folge die-
ser Thätigkeit hervortretenden Ausflüssen, nämlich
des Schleimes, Blutes und Kindeswassers umfasst,
schliesst die dritte Abtheilung. Die vierte Abthei-
Zung enthält fast zu kurz die Zeichen des Wochen-
bettes, und zwar die Zeichen, die sich aus derRück-
bildung des Genitalapparates ergeben, — Von Druck-
fehlern hat der Vf. sein Werk sorgfältig gesäubert,
und ist nur S, 365 st. 4, 3 zu lesen, Hohl.
