437

Naturgeschichte der vorzugsweise nützlichen und schäd-
lichen Thiere liest Dr. Grube ? St. gratis.

Ueber Schmarotzerthiere Derselbe 1 St. gratis.

Derselbe trägt vergleichende Anatomie 2 St, priv. vor,

Phytochemie lehrt Prof. Dr. Dulk 2 St. öffentl.

Derselbe Erperimentalchemie nuch seinem Buche
„Handhuch der Chemie” 6 St. priv,

Derselbe trägt analytische Chemie vor 2 St. priv.

Physik der Sinnes = Werkzeuge giebt Prof. Dr. Moser
2 St. öffent].

Prof. Dr. Neumann wird die Lehre vom Lichte fort-
setzen und die Theorie der Elasticität entwickeln
3 St. öffentl.

Erperimentalphysik lehrt Prof. Dr. Moser 4 St. priv.

Oryctognosie liest Prof, Dr. Neumann 4 St, priv.

Physiculische Uebungen im naturhistorischen Seminar
leitet Prof, Dr. Moser öffentl.

Chemische Uebungen in demselben Seminar Prof. Dr.
Dulk öffentl.

Die Uebungen im mathem, = physicalischen Seminar
leitet Prof, Dr. Neumann priv,

7, Staats - u. Kameral-Wissenschaften,

Einleitung in die Staatswissenschaften giebt Dr. Tho-
mas in 4 noch zu bestimmenden Stunden,

Technulogie Ichrt Prof. Dr. Hagen 1. 4 St. öffentl.

Staatsichre Derselbe nach seinem Buche „von der
Stautsichre” 4 Stunden priv.

Völkerrecht und Diplomatie setzt Prof Dr. Schubert
auseinander 5 St, priv. .

Ueber Handelswissenschaft wird Prof. Dr. Hagen 1.
sprechen 3 St. priv,

Ein Kameral - Repetitorium und Exraminatorium ver-
anstaltet Derselbe,

8. Historische Wissenschaften.

Allgemeine Geschichte lehrt Prof, Dr. Voigt 4 St.
öffentl, 1

Die römische Geschichte bis auf Augustus giebt Prof.
Dr. Drumann 4 St. priv.

Die Geschichte des Mittelalters Prof, Dr. Voigt
4 St. priv.

Neuere Geschichte vom westphälischen Frieden bis auf
Friedrich den Grossen erzählt Dr. Gervais 2 St.

ratis,

Das Zeitalter Friedrichs des Grossen Prof, Dr. Schu -
bert öffentl.

Die neueste Geschichte vom Amerikanischen Staaten-
bunde an lchrt Prof, Dr. Schubert 5 St. priv,

Die neueste Geschichte von der Gründung des franzüs
sischen Kaiserthums an liest Prof. Dr. Drumann
öffent). 4 St.

„Geschichte der Deutschen Literatur führt zu erzählen
fort Dr. Gervais gratis.

Historisch = comparative Geographie von Asien hest Dr.
Merlocker gratis.

Uebungen des histor. Seminars leitet Prof Dr. Schu-
bert öffentl.

438

9. Philologie und neuere Sprachkunde.

a) Klassische Philologie: griechische
und lateinische Literatur,

Die Geschichte der Philologie fährt vorzutragen fort
Prof. Dr. Lehrs öffentl.

Einleitung der griechischen Grammatik giebt Prof. Dr.
Lobeck 4 Sı, öffent].

Derschn erklärt den Catilinar. Krieg des Salıust 2 St.
öffent].

Die Helena des Euripides erklärt Dr. Zander 2 St.

ratis,

Den Oedipus Tyrannus des Sophocles Dr. Lobeck
4 St. gratis,

Im philolog. Seminar erklärt Prof. Dr. Lobeck die
Meidea des Euripides , leitet die Uebungen der Mit-
glieder desselben und fährt mit der Erklärung
schwieriger Lehren der Griech, Grammafik fort.

Die Anfangsgründe der Metrik giebt Dr. Lobeck
2 St. gratis,

bh) Morgenländische Sprachen,

Prof. Dr. v, Bohlen wird seine Vorlesungen nach
seiner Rückkehr ankündigen.

Grammatik der hebr, Sprache nebst einer philolog. Er-
klärung der Sprüche Salomons lehrt Dr, Schultz
4 St. priv.

Practische VUebungen der hebr, Grammatik veranstal-
tet Dr Nesselmann 3 St. priv.

Einleitung in das Studium der Sanskrit - Sprache und
Literatur giebt Dr. Schultz ? St, gratis,

Anfangsgründe der Sanskritsprache Dr. N esselmann
2 St, gratis.

Anfungsgründe der Arabischen Sprache Derselbe 2 St.
gratis,

Anfangsgründe der Persischen Sprache Derselbe 2 St,

LEUTEN

Chäldüische Grammatik nebst Lectüre der chaldäischen
Stücke des A, Ts. lehrt Derselbe 2 St. graiis.

Alttestamentliche Geographie Derselbe 3 St. priv.

c) Neue abendländische Sprachen,

Veber Deutsche Mythologie liest Prof, Dr. Lucas 2 St,

öffentl.

Gedichte des Walther von der Vogehreide erklärt Dr.
Zander 1 St. gratis. ;

Frunzösische Grammatik lchrt Herbst 2 St, priv.

Derselbe erklärt Delavigne’s Schauspiele ,, L’ecole des
veillards” und „La popularite” 2 St, priv.

Derselbe trägt englische Grammatik vor und erklärt
Goldsmith,s „Vıcar of‘ Wukefield” 2 St. gratis,

Derselbo erklärt Goldonis Schauspiel „Le muliere”
2 St, gratis.

Derselbe Muratinis Komödie „El St, de Ins ninas”
und Cervantes Don Quijote von Cap. XIV un 2 St.
gratis,

Eine Erklärung des Enchiridion Studiosi von Borhüm-
ed- din -es-Sernudji nach der Ausgabe von C,Cas-
