938 Num. 117,

und Windfor) für JFilliam Herfchel errichteten Denk-
mal,” „Das Denkmal, das Her/fchel fıch in feinen
Schriften gefetzt hat, fey in Ehren, wie fein Name!”
Eine eigne Erwähnung verdienen. die 10. zu den Ab-
handlungen gehörigen Kupfertafeln; es nd eigent-
lich Zizhographirte {ichöne Zeichnungen, genau nach
dem englifchen Originalıcopirt} und mit einem den
Inhalt jeder Tafel erläuternden Text begleitet, meift
Nachbildungen der äufserfi manhichfaltigen, von Her-
J/chel beobachteten Sterngeflaltungen,' und’ein höchft
anziehender Anblick felbit für ein Auge, das nie hof-
fen darf, zur Selbfianfchauung folcher. überirdi-
fchen Seltenheiten mit Einem Frauenhofer’fchen Re-
fractor oder Herfchel’fchen Reßlector fch waffnen
zu können, '

TECHNOLOGIE,

Avosavng u. Lrırzıie, in d. von Jenifch u. Stage.
Buchh.: Die Landbaukunft in allen ihren Haupt-
theilen , oader'Unterricht in der Materialienkunde
und Anleitung Zur Entticerfung der Plüne vor-
züglicher öffentlicher und Privat-Gebäude, dann
zur Conftruction' der Bauwerke, von dem könig].

“ ’ Kreis - Batinfpectöor Voit in Augsburg. Zwey-

“ter Theil, in befonderer Rückfcht auf Gebäude
zur höhern Bildung der Jugend, und für gelehrte
Anfialten und Kunft. Mit 10 Kupfertafeln, XVI
u, 464 5, gr. 8. (2 Rthlr. 18 kür)

Sein Urtheil über den erfien Theil. diefes Buchs
hat Rec. bereits in Nr. 162. der A, L. Z. von diefem
Jahre ausgefprochen, und wird daher, ih Bezug: auf
den ihm jetzt vorliegenden zweyten Theil, nur fort-
fahren, einige der ihm darin als vorzugsweife tadel-
haft aufgefallenen Stellen, anzuführen und hier und
da mit einigen Bemerkungen zu begleiten; — 5.8,
„Das Eifen wird gebraucht — a)als Anker, als Trag-
eifen, als Reif u. f. w.; .&).als Stütze, „horizontal ger
fiellt; c) als Träger in horizontaler Lage; d) als
Krummzapfen, als Schraubengewinde oder Schrau-
benmutter u, f. w. . Bey & mag wohl blofs ein Druck-
fehler Statt finden! S. 24. 25. Der Taglohn der Ar-
beitsleute, der Maurer, Zimmerleute, Taglöhner
u. f. w. mufs höhern Orts beflimmt und feligefetzt
werden. Hierin finden fich noch hier und dort Un-
ordnungen, und dadurch wird die Verfaffung der
Kolienanfchläge erfchwert.” Das if freylich fürch-
terlich für den Baubeamten, und darum follte {chon
die obere Polizeybehörde ein Kinfehen haben!. S. 76.
77. — — „Denn beym Hochbau ‚hat: der Archi-
tekt oft eben fo fchwierige Grundbauten zu be«
handeln, wie der Hydrotekt, und diefe mufs dann der
Architekt ohne Beyhülfe des Letztern ausführen.”
Rec, möchte wohl den Vf. fragen, was er unter ei-
nem Architekten verliehe? S,86. „Doppelte Schau-
felwerke unterfcheiden lich von den einfachen darin,
dafs die erfiern breite Schaufeln haben und von dop-

elten abgegliederten eifernen Stäben zufammenge-
halten werden.” Das {fcheint neu zu feyn. S. 189,

OCTOBER 1827,

934

Im Durchgange zwifchen c und f (Taf. I. .4) fehlt es
an Licht. S;191. Der Vorplatz u vor dem Abtritte
(Taf, 1..4) if finfier, und der Gang aa (Taf. 1. 4) faß'
ohne Licht, 5S.193. Der Gang mit Treppe aus gg
(Taf. I. .4) ifi faß ganz finfier, S. 194, Der Vorplatz
an beiden Enden des Corridors # und die Küche 7
(Taf. 1..4) find fal ganz ohne Licht. 5.195. Der
Abtritt zwifchen ZZ und zım if nur durch eine dünmte
Wand von der Stube X getrennt, und der Zugang
zu.dem erliern fait ganz finfier. So geht es in den
obern Etagen fort, und man möchte am Ende auf
die Vermuthung geführt werden, dafs der Vf. die
Beleuchtung feiner Piecen (wie er immer {chreibt)
für ziemlich überflüfGg halte, Hätte er darin Recht;
fo wäre es weit leichter, gute Entwürfe zu Gebäu-
den und :;gute Bücher über Baukunft zu liefern, als
es wirklich if,

Die zu S. 204. gehörigen, auf Taf, II. befindli-
chen Zeichnungen von Fenfiern kann Rec. nicht für
gefchmackvoll erklären. S,. 214— 216. Wenn Rec,
ein Keithaus anlegen wollte, fo würde er des Vfs,
Entwurf nicht anwenden, S, 247, Schon wieder ein
falı ganz dunkler Corridor! Diefer liegt jedoch nur
im douterrain. S,. 250. Die Treppenräume gg, hh
(Taf. V, B) möchten wohl auch ziemlich dunkel le /D.
5.278. „Die Facade diefes Bauwerks if von edler
Einfalt und ohne Pracht ; derfelbe Charakter wurde
auch im Innern zu erreichen gefucht.” If das Ei-
genlob, oder nicht? Und doch kommen noch meh-
rere ähnliche Stellen vor! S, 516. Von der Dicke
oder Stärke der, Bögen.” (Erdbogen.) „Es wurde
bereits erinnert, dafs die Dicke der Bogen bey Back-
fieingemäuer am Schlufstiein einen Fufs, bey Brocken-
mh aber. 13 Fufs betragen {oll. Diefs gilt von

ogen mit einer. Weite von 12—14 Fufs. Mufs aber
einem Bogen 18—20 Fufs Weite gegeben werden,
und ili er dabey verdrückt,;, — — fo foll die Dicke
deffelben im Schlufsfiein 1} Stein, und bey Brock-
gemäuer 26—.28 Zoll betragen.” — Auf die Höhe
des «uf den Erdbogen zu fetzenden Mauerwerks
fcheint es dem Vf, ieh anzukommen. S.821. „Ein
Pfahlrofi. wird dann angebracht, wenn der Boden,
worauf gegründet werden foll, durchaus keiner
Compreihon fähig ift und blofs aus Schlamm und
Waller auf einer bedeutenden Tiefe beiieht.” Was
dar Vf. hat fopen wollen , läfst Gch zwar leicht erra-
then, aber als ein Beyfpiel von Klarheit im Aus-
druck dürfte die angeführte Stelle fchwerlich zu
wählen feyn. S.825. nennt der Vf. Mittelmauer das,
was andre Schrift(leller Queermauer nennen. 5.326.
„Es ifi nicht immer nützlich, alle Pfähle gleich tief
in den Boden zu treiben, vorzüglich bey einem fo
fieinhaltigen Grunde.” — Anfiatt „nützlich” hat
der Vf, wohl fchreiben wollen: möglich, S. 8332,
„Nachdem das Mauerwerk mit der Höhe des Schlufs-
fieins (eines Erdbogens) ausgeglichen war, legte ich
einen zweyten Bogen von der nämlichen Höhe und
Dicke an, und /ömit erhielt das Ganze Fefiigkeit.”
Gefchehen denn noch Zeichen und Wunder? Die

S, 833. angegebnen Arten Pfähle zu pfropfen find
über
