227

hält auf eigene Koften eine Anftalt, in welcher fort-
laufender Unterricht im Operiren ertheilt wird. Er
hat fo grofsen Zulauf von Schülern, dafs täglich we-
nig(tens zwanzig in fünf Abtheilungen , jede ı Stunde
lang, unterrichtet werden, fo dafs jeder Theilneh-
mer während eines Curfes jede Operation wenig(tens
zwey Mal macht, alle Infırumente vorfindet und zu-

leich als Gehülfe eingeübt wird. Nach einer unge-
ähren Berechnung verarbeitet diefes Infritut jährlich
über taufend Leichen. Dabey ift das Honorar für
einen erften Cours nur 25 Franken, für wiederholte
nur 10. Mit Recht tadelt der Vf. die empörende Be-
handlung der Leichen und die grenzenlofe Unrein-
lichkeit in diefer Anftalt. Auch Bre/chet unterrich-
tet privatim im Operiren und nimmt fich befonders
der Ausländer (ehr an, aus denen feine Zuhörer auch
meiftens beftehen. — Genügende Operationsfäle fin-
den fGch in den Hofpitälern nirgends. Der Vf, ver-
muthet, dafs die Dunkelheit des Operationsfaales im
Hotel Dieu Dupuytren zur künftlichen Beleuchtung
gezwungen habe. Bey Operationen geben die Privat-
gehülfen der Operateurs auch in den Hofpitälern,
welchen diefe vorftehen, die Gehülfen ab. Der prak-
tifche Unterricht befteht faft blofs im Sehen. Bey
der vorzugsweifen Befchäftigung der Franzofen mit
praktifcher Anatomie und mit Operationsübungen ift
es auffallend, dafs Frankreich Kein einziges Werk
beftzt, welches mit Recht eine chirurgifche Anato-
mie heifsen könnte. — Die klinifchen Anftalten Gnd
in Deutfchland weit vorzüglicher, eben (o die anato-
mifchen Kabinette. Dagegen find diefe, fo wie die
viel weniger zufammengefetzten Inftrumentenfamm-
Jungen in Frankreich durch gröfsere Oeffentlichkeit
nützlicher,

Dritter Abfchnitt, Die chirurgifche Praxis
in Frankreich , mit vergleichenden Hinblicken auf die
in, Deutfchland. Die Sucht, den Inftrumentenappa-
rat zu vergröfßfsern , findet man in Frankreich nicht.
Etwas zu weit geht wohl der Vf,, wenn er behauptet,
dafs man dort alle, eine Incihon verlangenden 0; e-
rationen mit dem Biltouri mache. Die franzöfifchen
Inftrumente find plump, allein ungegründet ift des
Vfs Meinung, dafs der oft wiederholte Gebrauch des
Biftouris die gehörige Schärfe und Reinheit deffelben
aus(chliefse. Der von Dubois erzählte Fall, wo er
eine Frau nach abrafirtem Haar wegen eines folchen
Mangels vom Operations(tuhl aufftehen Jaffen und
auf den folgenden Tag wieder bef(tellen mufste, ift
freylich (tark, doch vielleicht nicht ohne alles Gegen-
{tück in deutfchen klinifchen Inftituten. — Die chi-
rurgifchen Bindezeuge haben bey beiden Nationen faft
diefelbe Einrichtung. Die franzößGfchen find ftärker

earbeiten und enthalten felten Pincetten , da.fich die

ranzofen anftatt ihrer meiltens der pinces d anneaux,
einer Art Kornzange, bedienen. — Mit wenigen
Ausnahmen find die Inftrumente noch aus Petit’s Zei-
ten, eben fo die Verbände. Die Binden find im All-
gemeinen breiter, als hey uns, nicht umfäumt und
daher oft von unvortheilhaftem Anfehen, Im Ganzen
giebt der Vf. dem deutfchen Verbande den Vorzug,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

228

was nun gerade nicht dadurch bewiefen wird, dafs
er felbft anführt, wie der franzößhlche Chirurg mehr
auf Dauerhaftigkeit des Verbandes und auf Bequem—
lichkeit des Kranken und weniger auf ein angeneh—
mes Anfehen Rückficht nehme und von der Wuth
vieler deutfchen Chirurgen frey fey, für jeden Fall
fchon fertige Verband{tücke zu baben. — Die Un-
terlaffung einer Vorbereitungscur würde den--fran—
zöhlchen Wundärzten felblt bey kleinen Operationen
fehr zur Laft gelegt werden, und was Pare und feine
nächften Zeitgenoffen in diefer Hinficht anordneten,
fah der Vf, noch jetzt von den berühmteflten Pariler
Wundärzten befolgen. — Die Franzofen entfchlie-
fsen fich leichter zu Operationen, als die Deut(chen,
ohne delswegen gerade oft ohne Noth zu operiren.
Doch verfuchen Ge nicht vorher alle andere Mittel.
— Von der Moxa (ah der Vf. (chöne Refultate, ob-
gleich nicht folche, deren fich Larrey prahlerifch
rühmt. (Beyläufig bemerkt Rec., dals er dem Vf.
nicht beypflichten kann, wenn er die Moxa eine
Gradation des Vehcators, das Glüheifen eine Grada-
tion des ätzenden Kali nennt.) — Die Arfenikpalte
fah Hr. „A. gleichfalls in den bekannten Fällen mit
Nutzen anwenden. Bey fecundären veneriflchen Ge-
fchwüren auf der Oberfläche des Körpers that eine
Salbe aus % Nydriodate de mercure und 4} Fett fehr
gute Dienf{te, *Tuberkeln fchwanden und der Grund
der Gefchwüre war oft fchon in 24 Stunden merk-
lich verbeffert. Die Heilung erfolgte in 5—6 Ta-
gan (?), doch ift die Anwendung diefer Salbe fehr
chmerzhaft. — Dupuytren hat in den letzten Jah-
ren wichtige Verfuche zur Heilung der Blafen-,
Maftdarm- und der Blafen — Scheiden - Fifteln an-
geftellt. Das Refultat feines in Cauterifation derfelz
ben beftehenden Verfahrens fiel nach den Beobach—-
tungen des Vf, im Ganzen günftig aus, indem einmal
vollkommene Heilung einer Fiflula vefico-vaginalis,
immer aber Verbeflerung der Krankheit erfolgte. —
Bey Beftimmung der Indicationen_zur Behandlung
von Operationswunden gehen die Franzofen weniger
enau zu Werke, als die Deutfchen. Der Apparat
für die Behandlung der Kopfverletzungen ift falt
noch der nämliche, wie zu Scultet’s Zeiten. Der
"Trepanbogen ift noch in den Händen aller franzö—
ffchen Wundärzte. Dupuytren trepanirte trotz der
Schwierigkeit der Diagnofe, bey der bekanntlich falt
immer tödtlichen fecundären Entzündung der Hirn-
häute nach Verletzungen der äufsern Bedeckungen
des Schädels, wo man nach dem Tode immer Eiter—
anfammlungen trifft, und er (oll dadurch fünf Kranke
gerettet haben. — Die Zerreifsung und die Dislo-
cation einzelner Muskelfalern hat die Aufmerk(am-
keit der franzößfchen Chirurgen mehr in Anfpruch
genommen, als die der Deutfchen. Eben fo ver-
dankt ihnen die Lehre von den Fracturen der Kno-
chen mehr. Die Schienen find in Frankreich immer
aus Holz, gradulrte Compreffen wendet man dort
felten an, und den Gebrauch der Extenfionsmafchi-
nen und der Schweben hey Brüchen der untern Ex-
tremitäten hält man für fehr fehlerhaft, Dagegen

ringt
