47

Worms, deffen Mutter eine Delbarg gawefen, und feitdem
haben die Kämmerer den Dalbergifchen Namen, Schild und
Helm den ihren beygefügt. Eine Ectenbergifche Linie in
Bayern, die am 6. April 1654 in den Freyherrenftand erho-
ben worden, il uns unbekannt, und möchte der in der äl-
tern, oder Dalbergifchen Hauptlinie (die jüngere, aus wel-
cher der Herzog von D,, welchen das Lexikon init dem Grofs-
herzoge von Frankfurt zu verwechfeln fcheint, heifst die
Herrnsheimer Hauptlinie) gewöhnliche Taufname Eckenbert
in einen Gutsnamen verwandelt worden feyn,

Dalem, 5. 259. Die Graffchaft D, in dem Herzogthum
Limburg, nicht Lüneburg, war bereits 1074 des Grafen von
Hochftaden Eigenthum, wurde aber 1243 von dem Grafen
Theoderich von Hochladen an den Herzog Heinrich IL, von
Brabant verkauft, .

Daffel, S. 262. Dafs die Patricier diefes Namens mit
den Grafen in Linienverwandt(chaft geftanden hätten, il [o
unerweislich als unwahrfcheinlich, Eben fo unerweislich
und unwahr(cheinlich it es, dafs die Sachfen ihre angeb-
liche Vier- Fürßen aus dem Grafengefchlechte gewählt hät«
ten, befonders da daffelbe, allem Anfcheine nach, ein ur-
fprünglich fränkifches gewefen, wie diefes überhaupt mit al-
len großen Häufern in Sachfen, Thüringen, Bayern und
Alemaunien der Fall (eyn dürfte,

Daun, S. 265. Daun, in der Trierifchen Eifel, if un-
gezweifelt der Grafen von D, Stammhaus, während Dhatın,
auf dem Hundsrücken, von den ältelen Zeiten her der Wild.

rafen, und nach ihnen der Rheingrafen Eigenthum gewe-
en,it. . .
Debitz, S. 264 Die ganze No, a, gehört unter den Art.
Dewitz, S. 272. "

Deblin, S. 26% Des erlten Grafen Schn und Erbe wur-
de 1734 auf feinem Gute Althart in Mähren ermordet, Das
Gut fiel demnach, weil des Ermordeten Bruder ein Franzis-
kanermönch, nach der fideicommifarifchen Belimmung des
Grofsvaters, des Freyherrn Maximilian Franz (No. 2, des
Art,) , dem adeligen Stiftungsfonds auheim, *

Degenfeld , S. 266, Die D. tammen nicht ans Tägerfel-
den in der Schweiz, fondern haben ihr Stammhaus Degen-
feld anf der fchwäbifchen Alp, da wo die Lauter entfieht,
in dem Umfange der Herrfchaft Rechberg.

Denzel, S. 26%. Unter die bayerilchen gehört diefle Fa-
milie wohl nicht, vielmehr if fein der Franche Comte zu
Haufe, wo ihr herrlicher Sitz Beaujeu unweit Gray und der
Saone gelegen il.

Dewitz, S. 27%. Hierhin gehört, wie bereits erinnert
worden , der ganze Art, Debitz, No, 2., 5. 264. Otto v. D,
wurde 1357 mit Fürßenberg und Strelitz, als einer Graf(chaft,
helehnt, auch von Kaifer Karl IV, in den Grafenftand erho-
ben, die Grafen Otto und Gerhard von Fürftenberg verlo-
ren aber alles (1369) , nachdem fie den Herzogen von Pom-
mern wider ihren Lehnsherrn, den Herzog von Mecklen-
burg, beygeftanden,

Dhüna, S. 275
milie iR Thüna, .

ne) S. 276. Von dielen grofsen Freyherren (Hr. v, M,
unterfcheidet (chr freygebig, Grafen, . 1.3 und Frey-
herren, No. a. diefes Namens) handelt am umftändlichlen
und gründlichlten Chriftoph Jak, Kremer, in [feiner Ge-
fchichte der Herren v. Heinsberg, des jüngern Gelchlechts,
Gielsen 1786. 4 S, 25 78% und 5,87 — 106., wobey er zu-
gleich eine volltändige Stammtafel liefert. ,

Dietfurt , S. 277. No, 1,, ift mit Dittfurth, S. 281,, eine
Familie, ,

Dietz, S, 279. No. 2, Ein wahrhaft unverzeihlicher Ar-
tikel. Die von D,, deren Humbracht und Gauhe gedenken,
waren niedern Adels und Minifterialen des Grafen dieles Na-
mens, mithin im J.' 610 (nach Humbracht ; Hr, v. H. macht
hieraus, mit [einer gewöhnlichen Genauigkeit, 1610) fo we-
nig Freyherren, als überhaupt vorhanden, Niemals aber

Der wahre und einzige Name diefer Fa-

A. L. Z. Num, 412, MAY 1828.

48

find Ge Grafen geworden, wie das Adels- Lexikon , die Gra-
fen mit ihren Miniferialen verwechfelnd, verfichert,

Dietz und JFeitnau, S, 9 Das bekannte Reichsgra-

fenge(chlecht, worans Hr, v, HM, eine hefülche Familie macht,
Der Hauptftamm zu Dietz erlofch mit dem Grafen Ger-
hard VI/T. zwifchen 138% und 18683, der Nebeuftamm zu Weil-
nen Mit dem Grafen. Reinhard von Weilnau, den ı7. März
1479. ; .
Dillingen, S. 285, Was der Zufatz , Ottweiler, bedeu-
ten [oll, war uns lange unerklärbar, nachdem dieler Name
dem uralten, 1250 erlofchenen welfilchen Grafengefchlechte
von Dillingen ganz fremd, endlich erinnerten wir uns, dals
des Fürfßen Ludwig von Nafau- Saarbrücken zweyte uneben-
bürtizge Gemahlin, Catharina Margaretha, 1783 von dem
Kaifer zur Gräfin von Ottweiler, und 1789 von dem Könige
von Frankreich zur Herzogin von Dillingen (bey Saarlonis)
ernannt worden, und dafs ihre Kinder die(e Titel von Dil-
lingen und Ottweiler führen. Aber was haben fe mit den
Grafen von Dillingen zu fchaffen ?

Doenhoff, S, 285. Ihr Stammhaus Dönhof liegt nicht an
der Mofel, wie Hr, v. H. auf Gauhens Autorität verhchert,
fondern wie er aus der von ihm ebenfalls angeführten welt-
phälifchen Ge(fchichte des Pfarrers von Steinen willen konn-
te, in der Graffchaft Mark, in dem Kirchfpiel Oberwen-
gern an der Ruhr,

Dörenberg, die Grafen, 5. 285., hatten ihren Namen
von der zerltörten Veite Darnberg, unweit Ansbach, und
kommen auch, S, 991., nochmals als Grafen von Dorn-
berg vor.

Dörfling, S. 986. Der hekannte kurhrandenburgifche
Feldmarfchall fchrieb Sch DerMinger* ein Derfflinger lebte
noch 1760 in der Abtey Kremsmünfter in Oelterreich ob der
Enns, als Mönch, Vergl. Authentilche Nachrichten von dem
Leben und den Thaten George, Freiherrn v., DerMinger u. w.
Stendal 1786, 8. (Enthält auch genealogifche Nachrichten)

Döringenberg, 3. a86. Die [eit Jahrhunderten ‚veraltete
Benennung der bekannten heffifchen Familie von Dörnberg.

Dohna, S, 287. Nach Hrn, v, H. Nammen die Burg-
grafen von D, von einem Grafen Aloyfius von Urpach ab,
welchen Ludwig der Teutfche (840 — 876) zum Burggrafen
von D. gemacht hätte, Solche Abgefchmacktheiten verdie-
nen keine Widerlegung; doch wollen wir erinnern, dafs
Isdwig auf italienifch Aloys heifst, dafs daher niemand
Aloys beilßsen konnte, bevor fich eine italienifche Sprache
gebildet hatte, d, h, nicht vor dem ııten Jahrhundert,

Dolezeck von Rogoznick, S. 288. Martin Alexander [(oll
den 15. Julius 1700 aus dem Herren = in den Freyherrenftand
erhoben worden [eyn, es wird aber wohl heifsen follen, aus
dem Ritterftande, denn nach uraltem öferreichilchem Sprach-
E-Yrnache gehören zu dem HerrenNande, Freyherren, Gra-
en und Fürlten, alles, was das Mittelalter unter dem Aus-
drucke Nobilis verftand.

Doffen , S. 293. Die pommerifche Familie heifst Dofow,

Drachenfels, S. 293. Die Burggrafen v, D. in dem Sio-
bengebirge waren eines Herkommens mit denen von Breid-
bach, S. 284., und die von D. in Kurland wollten bereits
1620 ihre Abftammung von den Burggrafen herleiten, was
auch, dem Wappen nach, nicht unwahrfcheinlich. Die von
D. in Meifsen und Thüringen fcheinen dagegen ein von den
Pag gen fen ganz verfchiedenes Gefchlecht zu feyn.

rachsdorff, S. 239% Sollen, nach dem Adelslexicon,
von den Hermunduren (/fic/) abltammen!!!

Drnowsky von Dirnowitz, S, a97. Sie find 1610 mit Jo-
hann D, auf Dirnowitz, Raitz und Kanitz, im Mannsttamm
erlofchen, und wurden, ungeachtet fie eines Ge[chlechtes
mit den Herren von Kunftadt und Podiehrad, immer nur zu
dem Ritterftande, keineswegs aber zu den freyherrlichen Fa-
Milien gezählt,

af

(Die Fortfetzung folge.) “
