563

melfen für die Gefchichte von Belang feyn möchten,
fich befchäftigen wolle, ‚um, wo möglich, was der
Zahn.der Zeit yielleicht bald vernichten dürfte, durch
Befchreibung , Abzeichnung oder Aufbewahrung, für
die Kunde der Nachkommenfchaft zu erhalten, —
Bey diefer Erweiterung ihres Plans gab die Gefellfchaft
fich den Namen einer „ Emdifchen Gefellfchaft für bil-
dende Kunft und vaterlüändifche ‚Alterthuümer”. — und
erlaubte fich demnächft, im März 1824, ihre Statuten
der hochlöblichen oltfriefilfchen Landdroftey vorzule—
gen. Diefe auch der wiffenfchaftlichen und äftheti-
fchen Cultur der Provinz nicht abholde Oberbehörde
derfelben nahm keinen Anftand, der Gefellfchaft un-
ter dem gten de/ffelben Monats die Erklärung mitzu-
theilen, dafs ihre Verbindung als völlig erlaubt, und

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

564

‘als eine folche anzufehen fey , die auf den Schutz des
Staats rechnen dürfe.

Die Zahl der Mitglieder, die fFämmtlich von einem
lebhaften, reinen und uneigennützigen Eifer für deu
Zweck der Gefellfchaft erfüllt find, hat lich nach und
nach, und bis jetzt auf 13 vergröfsert. Sie wünfchen
nichts mehr, als dafs ihr Streben dazu dienen möge,
in ihrem Vaterlande den Gefchmack an den bildenden
und fonftigen damit verwandten fchönen Künften in-
mer mehr zu wecken und zu erhöhen, und — neben
der Anbänglichkeit an das Land ihrer Väter, die von
jeher in dem Nationalcharakter der Offrielen eipen
Hauptzug ausmachte, auch die Blüthe der geiligen

Bildung kräftig und auf eine erfreuliche Weife zu be-

fördern.

 

I. Ankündigungen neuer Bücher.

S eben ift bey L. Oehmigke in Berlin er-
Kchienen :

Caftaing, der zwiefache Giftmifcher, nach fran—
zöffchen Aetenftücken bearbeitet von Dr. L. Hoff-
mann. gr. 8. Treis z Rihlr. 6 gr. (1 Rühlr.
74 Silbergr. )

Der Gegenfand diefes Werkes ift von folcher
Wichtigkeit, dafs er ohne Zweifel das Intereffe des
gefammten gehildeten Publicums in Anfpruch nimmt,
Sowohl der Pfycholuge als der Jurift werden hierin
Stoff zu mannichfaltigen Betrachtungen finden, und da
daffelbe, feinem Inhalte wie feiner Sprache nach, eine
Fehr angenehme Unterhaltung gewährt, der Preis auch
mäfsig geftellt ift, fo wird es zur Anfchaffung in Leih—-
bibliotheken fehr empfohlen,

SE)
Heer- und Querfirafsen;
oder Erzählungen,
gefammelt auf einer Fufsreife durch Frankreich, vom
einem fußreilenden Gentleman.
Aus dem Englifchen überfetzt von
Willibald Alexis,
2 Bände. ız. Geheftet. Preis 23 Rıhlr.
Vorftehendes Werk , deffen Originat (High- ways
and By —-ways, or tales on the roadfide) fehr bekannt
und gefehätzt ilt, it im Verlage der Unterzeichneten
erichienen.

Dafelbft ift kurz zuvor herausgekommen :

Lamartine— M£ditations poctiques. Nauvelle 6di-
. tion, augmentee des Nouvelles Meditations et de la
Mort de Socrate. 2 Vol. in 12. Geh. r Rıhlr. 16 gr.
Dalfelbe Werk, feine Ausgabe. 2 Rthlr.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ourika (par Mad, 1a Ducheffe de Duras.) in 12. Auf
geglättetem Papier, Geh, 16 gr.

Müchler;, K., Vergifsmeinnicht. Sammlung auser-
Jlefener Stellen aus deutfchen, griechifchen , römi-
fchen, englifchen, italienifchen und franzößfchen
Schriftftellern, in der Originallprache mit deutfcher
Veberfetzung. ‘ Ein Tafchenbuch, vorzüglich zum
Gebrauch für Stammbücher. ı les Bändchen. Dritte
verb. Aufl. 18. Mit Kpfrn, Geh, ı Rthir.

(Alle drey Bände zulammen, fauber gebunden,
3 Rıhlr.) %
Duncker u. Humbiöt in Berlin.

 

In der J. C. Hermann’fchen Buchhandlung in
Frankfurt a. M. ift erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu erhalten :

Becker, Dr. Karl Ferdinand, die deutfche Wortbildung,
oder die organifche Entwickelung der deutfchen
Sprache, in der Ableitung. gr. 8.

Auch unter dem Titel:

Abhandlungen des Frankfurtifchen Gelehrten-
vereins für deutfche Sprache, 4terBand, 4Fl. 3oKr.
oder 2 Rihlr. 12 gr. '

Bonaventura, des heiligen Kirchenlehrers, feben klei-
nere Schriften. Aus deffen fämmtlichen Werken
genommen, überfetzt und mit einer Vorrede be
gleitet von N. Ca/ffeder. ız, ıFI, ı2 Kr. od. 38 gr.

Döring, Dr. G., das Gjeheimnifs. des Grahes, Trauerfp.
ı Ft. 30 Kr. od, 20 gr.

Nahmer, Wilhelm vor der, Sammlung der merkwür-
digeren Entfcheidungen des Herzoglich — Naffaui-
fchen Ober-A ations- Gerichts zu Wiesbaden.
zer Theil. gr. 8. 3 FI. od. 2 Rthir,

Selbftgefpräche des Gerlach Petri, der zweyte Kempis
gie — Das Büchleig Alberts des Grofsen:
wie man Gott anhangen foll. — Des Eremiten Bin

rna
