g87 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 388

fsern Arterien zu bekehren vermögen. Einen zwey-
ten Beweis nimmt der Herausg. aus der von mehrern
laubwürdigen Beobachtern wahrgenommenen Er-
 Fheimung mehrerer Anevrysmen zugleich in einem In-
dividuum ; diefer Beweis, fo wie jener, der von ei-
ner Verknöcherung der anevrysmatifchen Arterie her-
enommen ift, möchte aber wohl von Ho. Scarpa an-
den edeutet werden können, wenn die Erweiterung
der AÄrterie ohne Zerreifsung durch die Zergliede-
rung nicht fchon bewielen wäre. Dals fch polypöfe
Coucretionen in erweiterten Arterien bilden können,
wird; gegen Scarps, durch die Beobachtung des Her-
ausg. und vieler bewährter Schriftfteller dargethan.
Auch ift die Mehrzahl der berühmteften Anatomen
egen Scarpa, wenn er nur zwey eigenthümliche
äute annimmt und die äufsere Haut nur als ein imvo-
Jucrum adventitium betrachtet willen will; man würde

daher bey einer Zerreifsung der innern Häute und

bey einer asdchnung. der äufsern Haut, die Hr.
Scarpa als einen vom Zellgewebe gebildeten anevrys-
matilchen Sack betrachtet, ein aneurysma mixium an-
nehmen müffen, Was der Herausg. über die Opera-
tion des Anevyrysma’s der arter. femor. commaun. an-
führt, trifft den Vf, nicht, da er fie als das einzige
Rettungsmittel des Kranken empfiehlt , ohne die da-
mit verknüpften Gefahren zu verkennen. Zuletzt
fügt der Herausg. noch etwas zur Literaturgefchichte
der Pulsadergefchwülfte und eine Beobachtung des
Hn. Prof. Rofenmüllers über ein merkwürdiges anev-
rysma arter. aorlae bey.

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Letrzıia, b. Hinrichs: Praktiflches Hand - und Un-
terrichtsbuch für angehende Artilleriflen, oder auf
eigene (?) Erfahrung gegründete Anweilung die
Artillerie - Wilfenfchaft im ganzen Umfange und
bis zum kleinften Bedürfniffe kennen zu lernen,
Von A, Th, Neander d. ält., K. Preufs, Artille-
rieofficier. 1809. (?) 2365. 8. m. ı2 Kpft. (2 Rthir.)

Schon (eit dreyfsig Jahren exiftirt bey der Sächf-
fchen Artillerie eine Art handfehriftliches Tafchen-
-buch das (ehr dem bekannten Aidr. Memoire des Han.
Haffendi gleicht; aber auch nur wie diefes einen indi-
viduellen Werth hat. Hinlänglich bekannt damit er-
ftaunte Rec. nicht wenig, als er unter dem angeführ-
ten, viel verfprechenden Titel nichts weiter als einen
wörtlichen Abdruck jenes Tafchenbuches, felbft mit
allen Mängeln deffelben fand, fo dafs es allein für den
SächG(chen Artilleriften nützlich, jedem andern Ofß-
cier aber nur wenig brauchbar ift. Man ftöflst näm-
lich auf Stellen, wie S. 380 „Im Jahr % 7. wurde
durch eine Commiflon feltgefetzt, die Kartätfchen
zu den Kanonen fulgendermafsen. zu verfertigen;
und die wahre Breite der Stirn unferer Laffeten ift,
u. ff. w.” Wie kann nun Hr. N. in der Vorrede fa-

en: „Da aber mein Unterrichtsbuch nicht blofs die
Frucht einer mehrjährigen Erfahrung ift, fondern
alles, was zum praktiichen Dienft gehört, alles, was

die neuere Kriegskunft. hierin verändert und. ver-
beffert hat, im ganzen Umfange und doch mit mög-
lichfter Kürze, gründlich, deutlich und für jeder-
mann fafslich darftellt?”

Hätte der Vf. die eigentliche Beftimmung des
Werkes auf dem Titel angezeigt, und den Inbalt
mehr dem allgemeinen Bedürfnifs anzupallen gefucht:
fo würde ihm der Beyfall und der Dank des militäri-
fchen Publicums nicht entgangen feyn. Allein, er
hat durchaus nichts dabey gethan, als den Titel und
die Vorrede gefchrieben, (o dafs das Ganze einer
blofsen Buchhändler - Speculation fehr ähnlich Geht:
denn alles ift ohne pm Ordnung durch einander
Erin, wie fich aus nachftehender Ueberfcht des

haltes ergiebt.

Von Verkleidung der Batterien, und zwar zuerft
von Verfertigung der Fafchinen, und dann von der
Verkleidung mit denfelben, wo die Brigaden der Ver-
ankerer noch von den eigentlichen Falchinirern
trennt find, da doch befler das Verankern zugleich
mit von letztern gefchiehet. — Von Horden und
Schanzkörben. Hierauf (S. 11.) von den verfchiede-
nen Gattungen der Batıterien und dem Abftecken der-
felben, wobey (S. 25.) gelegentlich auch des Brefche-
fchiefsens erwähnt wird. S.°3ı. Verfertigung ver-
Schiedener Ernfifeuer (beffer Kunftfeuer) zum Kriegs-

gebrauch, und zwar ı) der Ernftfeuer (?) zu den Ka-

nopen d. h. der Kugel- Kartetfchen - und Trauben-

fchüffe. Diefe ganze Abhandlung, obgleich die darin

vorkommenden Dimenfonen blols auf die Sächh{chen

Gefchütze und ihre Projectilen pallen, erhält dadurch

einen vorzüglichen Werth, dafs bey keiner andern

Artillerie fo viel Sorgfalt auf die Verfertigung der

Beer gewendet wird, als bey der Sächhfchen.

Z. B. die Haubitzgranaten werden ebenfalls an höl-

zerne Spiegel befeltigt, und haben ein befonderes

Füllloch -zu dem Einfchütten der Pulverladung, um

den Brander vorher einfchlagen zu können, wo folg-

lich bey diefer Arbeit keine Gefahr der Entzündung

‚ftatt finden kann. Die Bomben - und Granaten - Bran-
der beftehen aus einer Hülfe von Karten, fo nachher
in die hölzerne Brandröhre gefchoben wird. Bey den
Sätzen find Salpeter, Schwefel und Kohlen "noch
mit ® ; und () bezeichnet, welches doch in kei-
nem neuern Artillerie-Werke gefchieht, und es wird
gewilfs viele geben, welche die Bedentung diefer Zei-
chen nicht verftehn, MNachahmungswerth find die
Sächfilchen Brandkugeln, die gleich den Granaten
hohl aus Eifen gegoflen, oben aber mit fünf Brand-
löchern verfehen find und mit dem befondern Satz
oder auch mit gefchmolznem Zeug angefüllt werden,
Die Schlagröhrchen und Zündlichter werden (S. 58.)
Durchfchlage - und Anzünde - Brändchen genannt. —
S. 62. Wie man ich bey befondern Vorfällen mit dem Ge.
fehütz helfen kann? Diele Manoeuvres find die zuerft
von Filleparc befchriebnen und nachher auch im Natiülbie
und im Adide me&moire aufgenommenen Manoeuvures de
force, — S. 71 bis 157. enthält eine Abhandlung von
der Verfchanzungskunft, wo die Verfertigupg ger
a-

A u
