44T A. L.Z. Num, 267.

Inhelt der Apokaly pfe: unterTcheidet fich noch weit’
mehr von denen der. Briefe und; des Zvangeliums:
a)durch die Lehre vom Meffias, welche in UST ApOK-
den fnnlichen Vorftellungen der Juden angemellern,
im Evang. weit geiltiger gefafst ift; 6) in HinGcht:
der GeGntung, welche bey dem Evangeliften.Liebe:
und Milde, bey dem. Vf.‘der Apok, Strenge athmet;
c) in’Hinficht’der.vom Vf derApok. oft, vom Evan -'
selilten nie-gezeigten jüdifchen Gelehrfamkeit. $.10:
Ser VFerfaller des Buchs nennt fich zwar Johannes,:
aber ‚nicht: den Apoftel,: fondern nur einen Knecht
Chrifti, wozu noch kommt, dafs er Cap. XXI, 14
die zwölf Apoftel lobend erwähnt, woraus zu fchlie-
fsen, dafs er gar nicht für einen folchen gehalten
feyn will. Alle Sagen der Kirchenväter find ganz
unficher, und wir wilfen weiter nichts von ihm, 'als
dafs’er ein gelehrter Judenchrift-war. $ 11:'Sogut:
auch das Buch von den gelehrien. Zeitgenoffen . des:
WVfs verftanden werden mochte, fo bald mufste das:
doch anders werden, als nun Nero nicht als Anti—
chrift erfchien, und der Erfolg überhaupt den in
dem Buche erregten Erwartungen nicht entfprach,
die Chriften aber die ihm zum Grunde liegenden jü-
difchen Ideen hald vergafsen; daher giebt es denn
unter den Kirchenvätern nur wenige und nicht eben.
lückliche Ausleger des Buches. Zu den Zeiten, der.
Keformation wurde diefs nicht viel beffer, da man
damals und noch lange nachher Cap. XIll ff, auf den
Papft bezog, und allerley phantaftifche Berechnun-
gen über ‘die. noch zu erwartende Erfüllung man-
cher Prophezeihungen anftellt, was bis auf die neuefte
Zeit fortgedauert hat, bis man zu den oben fchon er-
wähnten, wenigftens gerechteren Anlfchten ge»
langte.

Cap: 1,6: Auohelav, troeig fchreibt Johannes ab-
“fichtlich, nicht für S«o.el«v ieptwr, Sondern nach
einer falfchen.jüdifchen Auslegung von Exod, XIX, 6,
welche die Worte dxnb.n5bop nicht, wie-nöthig, als
fiat. conftr. und genit. verband, fondern fogar durch
eine cop: ı trennte, um den Sinn: Könige und Prie-
fier herauszubringen.. V.9; Die Sage der Kirchen-
väter, dafs der Ap. Johannes anf Patmos in Verban-
nung gelebt habe, ift zwar fehr unficher; da aber
der VE. der Apok. fich für jenen gar nicht ausgiebf,
fo ift die Annahme, dafs /ein Aufenthalt auf Patmos
eine poetifche Fiction fey, gar nicht nöthig, V.'16
wird das aus dem Munde des Meflias hervorgehende
zweyfchneidige Schwert zwar von Hn. E. richtig. er+
klärt als die dem rächenden Mefhas inwohnende
Kraft, durch das blofse Wort oder den Hauch fei+
nes Mundes die Frevler zu vertilgen; aber-fchon hier
hätte'er merken können, wie es um die „, Natürlich-
keit und Schönheit ” folcher Symbolilirung ftehe: —
V, 19 überfetze man: Schreibe, was du fehlt und
was ’es bedeutet (&’edoı) und was nachher feyn wird,”

NOVEMBEB 1828. 448.

nicht: & #20 teaser denn das; was der Seher,
fieht oder fogleich fehen {oll, ift ja gerade; gegen wär-:
tig, mitbin würde daraus eine, erden Yortfchrei-,
ten zur Zukunft im letzten Satze unftatihafte Tau-
tologie entftehen. ; nn ; |
Zu den Geben Briefen, Cap. 11.111. giebt. Hr. E,,
S. 104;ff, eine Einleitung, welche die Schönheit der,
Kunft , ‚wodurch ihre grofse Aehnlichkeit,an.. Form,
und Inhalt „„höchft anmuthig” vermännigfaltigt feyni_
foll, wohl zu hoch angefchlagen-wird; wir. (eben nur,
eine ziemlich langweilige N PokLOloRlt, welche fıch
vergebens hinter gefchraubte Redensarten zu yer—
ftecken fucht. . Cap. 11,6: die Nikolaiten erklärt
Hr. E.. mit grofser Wahr(cheinlichkeit- für einerley;
mit den V, 14.15 genannten Irrlehrern, welche „wie,
der Dichter ‚es. darfreilt, nach Bileams Bey/piel Ge
nufs des Opferfleifches und Theilnahme an den,aus+
fchweifenden Opfermahlzeiten‘. empfahlem, da. dex;
Name za nach den von den Juden fpäterer Zeit ge,
bildeten Etymologieen z.B. oy yYa alfrplit, perdi-,
dit populum, fıch griechifch wohl durch Nıxoi«ds..
überfetzen liefs, es aber zur Zeit unferes Dichters
einen Ketzer diefes Namens gar nicht gab, fondern
der Name Nıxokiuirar ein willkürlich von, ihm gebil-
deter wäre. — V. 17 vergleicht Hr. E. den glänzen-
den (Edel -) Stein, auf welchen der unbekannte Name
gefchrieben werden foll, paffend mit dem Goldblech,
am Turban des Hohenprielters, auf welchem (Exod,
XXV1J,36) ftand: „dem Jehova heilig,” — da der
Dichter den unausfprechbaren. Namen mw» oft durch
Prädicate umfchreibt, j
Cap. 111,10: vi xur0.x0ürtes dni 155 yns find zwar
im Allgemeinen alle Menfchen, hier aber insbefon=
dere, nach einem Sprachgebrauch, der durch die
ganze Apokal. häufig wieder vorkommt, da gefagt
ilt, dafs den Frommen die vom MeffGas gefandten
Plagen nicht fchaden follen, die grofse Nenn der
Heiden und der gottlofen Juden und Chriften; von
Cap. XL 15 an werden die (Cap. X1, ® zu Jefu be-
kehrten frommen Juden von Jerul em von diefer
Zahl auszunehmen feyn.” Es fcheint. vielmehr, als
wenn Hr, E, vergeblich verfuchte, die Ungenauig-
keit .und Inconfequenz, womit der Dichter den er—
wähnten Ausdruck bald im weitern, bald im engern
Sinne gebraucht, unter ciue beftimmte Regel zu hrin—-
en. — V., 14 bleibt Hr. E.mit Recht bey der ein+
achften und zunächft liegenden Erklärung der Worte;
% dOyl Tüs KWlorws To& deos durch: „der zuer(t vor al-
ler Schöpfung von Gott Erfehaffne ,” da der.cdie En
gel an Würde übertreffende Mefßas doch nach, eher,
als diefe, welche.am erften Sch PT TER ‚eilwas
eher als die Welt';hervorgebracht feyn follen,, er-
fchaffen feyn mufs ‚veine Idee, wodarch unfer Dich-
ter feine rabbinilche Gelehrfamkeit beurkundet,
x ' (Die Fortfetzung Jolgt.) .

 
