579 ALLG.

8 '
‚weil eine andre Form, des gentilitii Sf it)

S. ı — 27. Dann folgen die AbbaGden bis S. 43.;
hierauf eine Mena andrer Dynaftien, bey welchen
es beträchtlich {chnell her geht; denn wenn wir
von S. 43 bis 56. gelefen, fo Gnd wir bereits mit fünf
und vierzig Dynaftien fertig. Hierauf geht es an die
Perfer; S. 60. gelangen wir {chon von Cyrus bis zu
Ardefchir Babegan. Von S. 79: an erfcheinen die
Tataren, ‚bey deren Dfchingiflkhan und "Fimur
glücklicherweife noch. in einer Note abgehandelt
werden S, 93.; fonft möchten fe ganz vergelten wor-
den feyn. In diefer Note erfahren wir noch zwey
Neuigkeiten; es heilst nämlich darin: „Um 1526
gründete der Mongolenkhan, Baber, das Mongo-

lifche Kaiferthum zu Delhi (fchreibe Dehli cy\40)

in Hindoftan , welches noch befteht. Sie bekennen fich
zum Lamaismus,” Das Beltehen des mongolifchen
Kaiferthums zu Dehli ift jetzt freylich ganz eigener
Art. ' Das: fich zum Lamatsmus bekennen „. werden
hier die meiflten Lefer wohl auch auf die Mongolen
zu Dehli beziehen , die indefs (chon feit Jahrhunder-
ten Moslemen geweflen find. Wufste der Vf. diefes,
fo hätte er fich wenig(tens deutlicher ausdrücken
müffen. Endlich verweilt der Vf. am länglten bey
den Osmanen von S. 93.— 200., weil das ganze Buch
auch eine auf den jetzigen Krieg zwifchen den Grie-
chen und Türken gebaute Speculation zu feyn
fcheint. Er fg S. 179. „Nie hat der Nationalfıolz
der Osmanen ihnen erlaubt, fich mit einer andern
Nation zu verfchmelzen.” Man mufs hinzufetzen
‚mit einer andern Nation, welche zu einer andern

eligion fich bekennt.” Denn nur (o weit ift der
Satz wahr, und diefes liegt in der Natur der Sache.
Wo zwey Völker verfchiedener Religion unter ein-
ander wohnen, können fe fich nie mit einander ver-
fchmelzen, fo lange jedes feiner Religion getreu
bleibt. Haben fich denn die Spanier mit den Mosle-
men in Spanien verfchmolzen, nachdem fie diefe
überwunden hatten? Haben fie diefe nicht vielmehr
auf das unmenfchlichfte verfolgt, und entweder ver-
brannt oder aus dem Lande getrieben, in welchem
fie feit fieben Jahrhunderten anfällig geworden wa-
ren, und in welchem fe die hetrieblamfte und nütz-
lichfte Klaffe der Einwohner ausmachten, während
die Spanier darauf Multer von Faulheit und Schlech-
tigkeit wurden? Haben fich in der Krimm die
chriftlichen Coflaken mit den moslemifchen Tataren
verfchmolzen? Verfchmelzen wir uns mit den unter
uns wohnenden Juden, fo lange diefe Juden bleiben?
Den Befchlufs des Buzhes macht ein Anhang, der
noch allerley Mixta abhandelt , Fabeln über Moham-
med, Türkifche Münzen, Literatur der morgenlän-
difchen Gefchichte, genealogifche Tafeln , Gefchichte
der Wechahiten, türkifches Kalenderwelen, ara-
bifch - türkifche Benennungen. Der Vf. kündigt
noch einen zweyten Band an, der die Lehre des 1s-
lam darftellen Gall. Wir fürchten, dafs er darin

LITERATUR - ZEITUNG

58°

noch weniger zu Haufe ift, als in der Gefchichte,
da über diefen Gegeoftand .noch -wenigerr aus den
elle bekannt gemacht worden ift,/ und was der

f. in diefem Bande darüber fagt, die gröfste Ober-
flächlichkeit und Eiofeitigkeit zeigt. Es thut uns
leid, das Buch nicht loben zu können, und wir
fprechen dem Vf. fonftige Fähigkeiten und Gefchick-
Jichkeiten natürlich gar nicht ah, Es ift immer
rühmlich, wenn ein praktifcher Geiftlicher noch an
literarifchen Arbeiten Gelchmaek: findet, und der
Vf. wird in andern Fächern vielleicht mit viel beffe-
‚em Erfolge (chreiben können,

OEKONOMIE.

Larmrzie , b. Fr. Fleifcher: Compendium der höhe-
ren Forfhwi/fenfchaften ; oder ftaatswirthfchaft-
liche Direction des Forfhwefens, — Erfier Theil.
Von Georg Friedr. Kraufe, Königl. Pr. Staats-
rathı und Öberforftmeilter. 1824. XVI u. 3785.
8. Mit 28 Tafela,

Was der Vf. hier Compendium der (taatswirth-
fchaftliche Direction des Forftwefens nennt, ift
nichts als eine (ehr weit(chweifig ausgelponnene und
alle Einzelnheiten weitläuftig berührende Abhand-
lung, wie die preufsifchen Staatsforften vermeflen,
eingerichtet, taxirt, von Servituten befreyt und ver-
äufsert werden follen., und die Behauptung, ‚dafs
bey ihrer Verwaltung nicht alles (o ift, wie es feyn
folle, und die Direction derfelben nicht alles leifte,
was fe leilten könne und mülfe. Der Vf,, welcher
früher Mitglied der preufs. Centralforftverwaltungs-
ftelle, dann Oberforftmeifter in Wefltphalen war,
jetzt in Ruheftand verfetzt ift, glaubt fich durch
die gegenwärtigen Mitglieder jener Stelle verdrängt
ünd fpricht nun feine Anfchten über die Leitung
der Staatsforftverwaltung, immer blofs in Bezug auf
den preuvufsifchen Staat aus, da ihm andere ganz
fremd zu feyn (cheinen. Mancher Ausfall, vorz2üg-
lich auf den Herrn Oberlandforftmeifter-Hartig, den
er mit Namen aufführt, wird erft dadurch erklär-
bar. — Was für Gegenftände einzeln behandelt find,
wird aus einer ganz gedrängten Darftellung des In-
halts hervorgehen, woraus fich das Urtheil über
das Buch fchon gröfstentheils felb(t bilden wird,

Der Vf, glaubt, dafs die Urfache aller Mängel
der For(tverwaltung (immer nur in Preufsen) darin
zu fuchen ift, dafs kein Einverftändnifs zwifchen der
Adminiftration und Technik Statt gefunden hahe
und Statt hndea (S. IX.) Er verfteht darunter, wie
Gch aus dem fpätern Inhalte ergiebt , dafs die höhe-
ren leitenden Behörden, welche er Adminiftration
nennt, andere Anfichten gehabt haben, als diejeni-
gen, welche fich mit der Ausführung der Taxatio-
nen und Forfteinrichtungen befchäftigten. Die
Grundidee der Schrift ift nun wohl die, dafs dief
Einverftändnifs dadurch bergeftellt werden foll, dafs
der Vf, zugleich die Grundfatze der Verwaltung und
die der Technik — d. h, immer der Forfteinrichtung
und Abfchätzung, aufftellt., Sie Gnd ziemlich unter

ein-
