437

Mfs. und Conforten. Man ift es der Wiffenfchaft,
dem Publicum und fich felbft fchuldig, zu hören,
was andere Leute “ und wenn der Vf. feine
Tficht als Schriftfteller hätte erfüllen wollen: fo
würde er end haben ” dfhenie, Fehottfichen Be-
iffe von fihenie un ie, von allgemeiner
Und  Sehleher Korankbeit nicht fo wie die nalen
Bankozettel an allen Orten der Welt gelten, fon-
dern, dafs man jetzt ungewöhnlich viel gegen die
Wahrheit der Train der Erregungstheorie und
gegen den Mifsbrauch ihrer Folgerungen einzuwen-
den hat. Diefelben rohen Griffe, welche zur Aus-
fegung der Schärfen und /aburra gut genug waren,
dürfen fich der Willenfchaft felbfit nicht bemeiftern
wollen! — Der vorliegende Auffatz macht auf Seich-
tigkeit und Bequemlichkeit , (elbft Leichtfinn in der
Ausarbeitung des Gegenftandes dielelben Anfprü-
che, welche die meiften feit den berüchtigten drey di-
chen Octavbänden in Deutfchland erfchienenen Ab-
handlungen fcharffinniger Erregungstheoretiker auch
machen. Die Ruhr begreift keinen entzündlichen Zu-
fand des Darmkanals, er Vf. behält fich aber vor,
„die Gründe für diefe Meynung bey einer andern Gele-
genheit mitzulheilen.”. — Der Vf. glaubt ferner , dafs
ewiffe chemifche Mifchungen der Luftfehicht einer
egend zur Bildung “pidemifcher ;Krankheiten und
namentlich der Herbfiruhr erfordert werden. Die
Gründe, welche diefe Meinung walfrfcheinlich ma-
chen, will der-Vf. gleichfalls ‚bey einer andern Gele-
genheit mittheilen.” Von theoretilchen Gemeinplät-
zen und langweiligen Trivialitäten ftrotzt diefe gan-
ze Abhandlung,
öfsern Monographie über die Ruhr feyn folk Der
eramel bewahre wenigftens die medicinifchen Journale
vor diefem Opus!!
* Io. den Sammlungen auserl:fener Abhandlungen zum
Gebrauchs praktifcher Aerzte (Bd. az. Hft. 2, 3, 4) fn-
den fich für die fpecielle Heilkunde folgende fchätz-
bare Beyträge: Dr. S. Armftrong von dem Nutzen der
Jalzfauren Schwererde in (krophulöfen Krankheiten in
Weftindien und in einer, von dem Biß eines Negers her-
räührenden, Krankheit S. 171 — 176. Jene fkrophulö-
- fe Krankheit befteht in einer Anfehwellung, Ent-
zündung und übeln Vereiterung der Drüfen. längs
dem Lauf der Lymphgefäfse der äufsern Gliedma-
fsen. Die Kranken fterben endlich hektifch, Der
Vf. en vier Tropfen von der Auflöfung der falzlau-
ren Schwererde in einem Glas Waffler Abends und
früh, und eISE bis auf 20 Tropfen. Der Erfolg war
felbft in der Ipätern Periode der Krankheit Blück-
lich. Nach der Verfhcherung des Vfs. ift der Bils
der Neger häufig fehr gefährlich befunden worden.
Ein Neger, der von einem andern ir den Mittelfin-
er gebiffen war, bekam eine heftig (chmerzende Ge-
chwulft des Arms, der Finger wurde abgefchnit-
ten. . Es. zeigten fich aber.in der Achfelhöhle, am
Schlüffelbein und an der Hirnfchale nach vier Wo-
chen Gefchwüre, welche die Drüfen und Mufkeln
fo verzehrten, dafs man die blofsen Knochen fah.

Nach dem GebraucH de/felben Mittels exfoli ‚ten fch

Num. 55. MAY 1807.

je dennoch der Auszug aus einer‘

438

die Knochen und die Gefchwüäre heilten, Die
Neger,” fagt der Vf,, „Kennen die, mit dem Biffe
eines andern Negers yerknüpfte, Gefahr fo fehr, dal
Ge fıch fehr hüten, bey ihren Streitigkeiten einan-
der zu beifsen.” Der Vf. glaubt, es rühre jene
fchädliche Wirkung von verdorbenen, mit Weinftein
überzogenen, Zähnen der Neger her. Er legte ein
Stück von diefem Weinftein in eine frilche Wunde.
Die Folge war viel jauchigter Eiter und eine be-
(chwerliche Heilung. — (Der Speichel der Neger
möchte aber doch vielleicht mehr Antheil an der
übeln Befchaffenheit jener Gefchwüre haben, als die
Zähne.) ir

Dr. WW. Bally von dem Nutzen des Kupfer fen nhı.
gegen die fallende Sucht. SS, 177 — 181. Vater und
Solın, die beide an der Epilepfie litten, wurden

lücklich hergeftellt. Ein dritter Patient hatte 17
Duentchen.yup diefem Arzneymittel erhalten, bis er
geheilt wurde. Der Vf. verband diefes Mittel mit
einem fpirituö fen Extract der Valeriana, und bewirk-
te, aufser dem Verfchwinden diefer Krankheit, auch
eine unverkennbare fchnelle Verbefferung der Con-
ftitution. Dafs der äufserliche Gebrauch der Schwe-
felnaphta febhr viel zur Abkürzung der epileptifchen
Paroxysmen beytrage, wird gleichfalls bezeugt.

Dr. SF. Larrey über die venerifche Krankheit in Ae-
gypten. S. 181— 1182. Sie ift ungleich hartnäckiger
in jenem Klima. So wirklam das Queckfilber inner-
lich war: fo fohädlich waren die Einreibungen diefes
Mittels. Es folgte ein heftiges Mercurialteber mit
Krämpfen, Phantafren und hartnäckige Salivation.
Der Vf. impfte bey. verlarvten fypbilitilchen Krank-
heiten den HE rip er mit gutem Erfolg ein. (Wirkt
Kar Blemorrbagie hier wie ein Fontanell oder Haar-
eil ?

A. 3. Chreftien über den innerlichen Gebrauch des
Harzes, der Fieberrinde und harzigen Botraettefofs
derfelben. S. 187— 212. Der Vf, ietzt die Heilkräfte,
der Chinarinde blofs in ihren harzigen Beftandtheil.
Das gewöhnliche Extract enthalte wenig harzige
und blofs folche Theile, die mit dem Extractiv!toff
fo genau verbunden find, dafs fie von dem Waller
mit aufgelöft werden. Aus der, mit dem blofsen
Branntewein bereiteten, Tinctur erhalte man durch
Abdampfung ein Ueberbleibfel , welches den Namen
des harzigen Extractivfitoffes wegen feiner Beftand-
theile verdiene. Der Vf. gab diefes Mittel [eltner
wegen feiner gröfsern Bitterkeit, und nur wenn we-
gen gaftrifcher Affection das Harz weniger vertra- ,
gen wurde. (Die verwirrte Diagnofe und Indication
des Vfs. läfst es fehr dunkel, in welchen Fällen die-
fes oder jenes Mittel angezeigt fey.) Das Harz felbft
erhielt ‘der Vf. durch eine langfame Abdampfung
der, mit Weingeilt bereiteten,  Finotur der Fieber-
rinde, ‚Mit blofsem Waffer vermifcht, that es, ia-
nerlich gebraucht, keine befondern Dienfte. Der
Vf. verband es daher mit der Hälfte vegetabilifchen
Alkali, welche Mifchung in einer verbältnifsmäfsi-
geno Menge Waller aufgelöft wurde. Er fand, dafs
diefe Bereitung in ihrer Wirkung der Fieberrinde

eibit
