Aussatz. Dieses in den h. Schriften zumal des al-
ten Testamentes so bedeutend erscheinende Uebel
wird vom Vf, nach allen Seiten hin sehr ausführ-
lich erörtert, und namentlich in der von den Prie-
stern vollzogenen Reinigungsfeierlichkeit der Ge-
heilten ein ceremonieller und ein sanitätischer (the-
rapeutischer) Theil hervorgehoben, Dass die Le-
viten, wie Hr. F, annimmt, auch eine eigene, tra-
ditionelle Heilmethode des Aussatzes durch Arznei-
mittel besessen haben, von welcher jedoch keine
Spur in der Bibel sich auffinden lässt, wagt Ref,
zu bezweifeln. Von einzelnen in diese Rubrik ge-
hörenden Krankheitsfällen erwähnt der Vf. die frei-
lich sehr problematische, in der Bibel nur kurz
angedeutete Krankheit Hiob’s, den Aussatz der Mir-
jam, des Nacman und Gehases, des Usia und die
Reinerklärung eines Aussätzigen durch Jesus, was
nicht mit einer Heilung desselben zu identificiren
ist, in welche der Heiland, als dem Priester zu-
ständig, nicht eingriff. In einem KExcursus wird
auch des Aussatzes der Kleider und Häuser ge-
dacht (3 Mos. 13, 47. 14, 34), und jener von Ster-
bewolle d. h. von der Wolle der an einer Krank-
heit verstorbenen Thiere abgeleitet, dieser für Mauer-
oder Salpeterfrass erklärt. c. die Krankheit des
Königs Antiochus, 2. Makkab, 9,7. Einige hielten
sie für Helminthiasis, andere für Phthiriasis (unrich-
tig schreibt Hr. F. Phtyriasis), am richtigsten dürfte
die Annahme eines ulcus verminosum nach Rust's
Benennung seyn. d, Ausflüsse aus dem männlichen
Gliede. Interessant für das hohe Alter der Syphi-
lis, denn unstreitig hat Moses die Gonorrhöe an-
gedeutet. Ein gleiches Interesse erregt e, die Plage
wegen des Baal Peor, unter welcher man jedenfalls
eine ansteckende Krankheit der Genitalien zu ver-
stehen hat, f, Die Krankheit der Philister, schr wahr-
scheinlich Feigwarzen, g. Gefährliche Schlangen-
bisse, Wie die von Moses errichtete cherne Schlange
zur Heilung jener Bisse gewirkt habe ist auf die
verschiedenste Weise erklärt worden. Gewiss hat
die Schlange hier (an den Agathodämon erinnernd)
eine religiöse symbolische Bedeutung und da-
durch psychisch einwirkend eine den Glauben erhö=-
hende Kraft, der damals ein Hauptagens aller Hei-
lungen war, h, Die Augenkrankheit des Tobias,
i. Saul’s (Paulus) momentane Blindheit, k, Schwach-
sichtige und Blinde, 1. Fehler des Gehörs und der
Sprache durch Jesum geheilt, — alles wird, nach
vorangegangener Prüfung der darüber aufgestellten
Meinungen, meistens befriedigend erklärt. m. Die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Krankheit des Königs Jehoram, die man für Mast-
darmfistel, Lebervereiterung u. s. w. gehalten, war
wohl nichts anderes als chronische Ruhr. n. Hei-
lung eines Fiebers auf psychischem Wege kommt
Matth, 8, 14. und Luc. 4, 38 vor. Als auf demsel-
ben Wege erfolgt betrachtet der Vf, o. die momen-
tanc Heilung periodischer Gicht Matth., 8, 5 und
Luc. 7, 2, p. eines Falles von Wassersucht, und q.
eines Blutfusses, Der bei letzterem von Jesu em-
pfundene Kraftverlust wird nicht auf Rechnung des
Heilaktes gesetzt. r. Der blutige Schweiss Christi,
von den meisten nur bildlich genommen, wird in
seiner Realität anerkannt und durch viele ähnliche
Beispiele ausser Zweifel gesetzt. Zu den Heilun-
gen durch psychische Einwirkung zählt der Vf. noch
die 8. eines lokalen Starrkrampfes (der Hand des
Königs Jerobeam), einer starren Hand, einer Epi-
lepsie und mehrerer Fälle von Lähmungen durch
Jesum. t. Angeborener Missbildungen werden in der
Bibel zwei erwähnt: die Hypertrichosis Esau’s und
die überzähligen Finger und Zehen eines Philisters,
Während die letztere Missbildung nie bezweifelt
wurde, da ähnliche Fälle nicht selten und sogar
erblich vorkommen, hat man die erstere nur im my-
thischen und bildlichen Sinne nehmen wollen, wo-
zu aber gar kein Grund vorhanden ist, da auch diese
Missbildung wirklich vorkommen kann und, nach den
vom Vf. gesammelten Beispielen, öfters beobachtet
worden ist, Zuletzt kommen Seelenstörungen an
die Reihe. Unter diesen a. die periodische Melan-
cholie des Königs Saul, welche der Vf. benutzt um
in vielen Beispielen die wohlthätige Wirkung der
Musik auf Secelenkranke zu zeigen. b, Die Insania
Zoanthropica (Boanthropie) des Königs Nebucadne-
zar. Sehr genaue und mit vielen ähnlichen Bei-
spielen belegte Erörterung dieser merkwürdigen
Psychose, c. Die Dämonischen des neuen Testa-
ments, In diesen vielbesprochenen Kranken (denn
zu den Kranken werden sie auch in der Bibel ge-
rechnet) sieht auch Hr. F, nur Wahnsinnige, die
mit einer fixen Idee behaftet sind. Kurz nur er-
wähnt er den Dämonischen in der Synagoge zu
Capernaum, die dämonische Tochter des kananäischen
Weibes, den mondsüchtigen Knaben, welchen er
wohl richtig für einen epileptischen hält, aber sehr
ausführlich geht er auf die Krankheit des dämonisch
Stummen und des dämonischen Gadareners ein. Der
Erklärung von der Versetzung der bösen Geister in
die Schweine wird man wenigstens den Scharfsinn
nicht absprechen können,
