477 Num, 136,
gehlich Gesuch. Hiernach hleibt nichts übrig, als
auf die Benutzung dieser Zeitschriften für jetzt zu

verzichten und sie einem Nachtrage vorzuhehalten,
welcher bei einem Bericht von so grofsem Um-
fange ohnehin nicht wohl vermieden werden kann,
und mit der Fortsetzung dieser Uebersicht zu An-
fang des nächstfolgenden Jahres in Verbindung 'ge-
setzt werden soll,

Von einer nenen Zeitschrift:

Revue Etrangdre de Tcgislation et d’(conumie poli-
tique, par une yCunton de Juris consultes ct de
Publicistes Francais et Etrangers, publice par
M. Foeliz, Ayocat ä la Cour Royal de Pavis,

welche nach dem Vorwort einen ähnlichen Zweck
hat, wie die Zeitschrift für RW. und Gesetzgebung
des Auslandes , liegen dem Rec, fünf Hefte vor, die
beiden ersten aus dem Jahre 1833 (Paris, au depöt
des lois), das drifte (Janvier 1834), das vierte (Fe-
vrier 1834), so wie das fünfte (Mars 1834) a Paris
au depöt des Iois und a Bruxelles a la liberairie mo-
derne. Aufser ein paar dürftigen Anzeigen über in
Deutschland erschienene Schriften findet sich in die-
sen Heften nichts, was auf Röm, Recht Bezug hätte,

Es liegt in dem Plane dieser Anzeige, hier auch
der Schriften Erwähnung zu thun, welche Aufsätze
verschiedenen Inhalts, aber yon demselben Verfasser
enthalten,

Vor Allen ist Hr, Prof, Gesterding mn Greifswald
bemüht gewesen, die Rechtswissenschaft durch seine
neuen Entdeckungen zu bereichern, Von seiner
„Ausbeute von Nachforschungen üher verschiedene
Rechtsmaterien” ist der dritte Band in dem frühe-
ren Verlage (Greifsw. b. C. A, Koch) im Jahre 1830
(4545, gr. 8), der vierte in zwei Abtheilungen (die
erste Abtheil, ebendas, 1832, 2265, , die zweite 1834
auf 233 8.) erschienen, * Schon in der Vorrede zum
dritten Bande war es angekündigt, dafs jeder fol-
De Band aus zwei Abtheilungen bestehen werde,

jes erspare dem Vf, die Mühe (?) und die ,, Aus-
heute” gelange früher an den Leser, für den sie ge-
wonnen sey. „Das Verdienst (setzt der Vf, mit ge-
wohnter Bescheidenheit hinzu) nützliche Wahrheiten
zu finden , oler aufs Reine zu bringen, erhält noch
einen Zuwachs, wenn sie früher in Umlauf gesetzt
werden.” (Bis dat, qui cito dat.) In der Vorr, zur
ersten Abtheilung des vierten Bandes, zeigt dor Vf,
zuvörderst an, dafs zu den einzelnen Abhandlungen,
das Pfandrecht betreffend, welche sich in den drei
ersten Bänden befinden, jetzt noch sieben andere
hinzugekommen seyen, eine achte während des
Drucks fertig geworden sey, und er leicht noch
mehrere hätte hinzufügen können, die er aber für
die Zukunft aufspare. Dann beschwert er sich bit-
ter über die‘ Menge von Schriften, die seit einigen
Jahren über Materien des Pfandrechts erschienen
seyen, so dafs es fast scheine, „als sey eine Drne
Art von Seuche, &ine Pfandrechtsicuth, unter den

AUGUST 1834,

478

Rechtsgelehrten in Deutschland ausgebrochen , oder,
als gehe man darauf aus, die Wissenschaft ganz zu
Grunde zu richten, wenigstens sie unzugänglich zu
machen oder einen Ekel davor zu erregen.” Er habe
diese Materie vor zwanzig Jahren zuerst auf die
Bahn gebracht, und seitdem er ein Wort davon fal-
Jen lassen, dafs eine neue Auflage seines Werks vom
Pfandrecht heyorstehe, habe- es mit Abhandlungen
aus dem Pfandrecht ordentlich zu schneien angefan-
gen. Er habe indessen geschehen lassen, was er
nicht hindern können, es auch nicht zu verantwor-
ten, dafs sich die Schreibekunst deutscher Schrift-
steller auf diese Materie geworfen; nur habe er sich
in der ruhigen Fortsetzung seiner eignen Forschun-
gen dadurch nicht auf die entfernteste Weise stören
lassen (also die armen Schriftsteller, welche sich mit
ihren Abhandlungen beeilt, um der Ehre theilhaftig
zu werden, sich in dem unsterblichen Werke über
das Pfandrecht berücksichtigt zu finden, schmählich
um ihre grofse Hoffnung betrogen), Wer sich —
heifst es darauf — mit dem Ganzen einer Materie
beschäftige (er präsumirt, dafs dies von keinem An-
dern, als von ihm geschehen sey), der habe gewifs
vor Anderen den Beruf, an den einzelnen Theilen
dieses Ganzen weifer zu bauen; überdies hätten die
hier vorgelegten Abhandlungen gröfsten Theils sich
der deutschen Schreibekunst zu entziehen gewufst! —
Auf ähnliche Art suchte der Vf. schon in der Vorr.
zum ersten Bande dieser „Ausheute” seine Verdien-
ste um die Wissenschaft geltend zu machen und die
Erwartungen des Lesers zu spannen, indem er er-
klärt, dals er in den Tiefen der Wissenschaft nach
neuen Dingen geforscht, damit der Leser an dem,
was der Vf, mit Mühe gewonnen, ohne Mühe An-
theil nehmen könne. Doch fand das Selhstlob bei
den undankbaren Zeitgenossen keine Anerkennung,
vielmehr schien dus Urtheil, welches, mit Bezug auf
eine Rec, von Zimmern in den Schunk’schen Jahr-
büchern die holländischen Bijdrugen (IT, 4, p. 724)
so aussprachen: ‚dat de diepte des schrijwers niet
groot, en het niewws wat hij levert reeds lung bekend
ts,” ziemlich das allgemeine Urtheil zu seyn. —
Zweierlei ist es indessen, worin dem Vf, Origina-
lität in vollem Maafse zugestanden werden mufs,
Das eine ist die unbeschreihliche Naivetät, mit wel-
cher er die gröfsten Trivialitäten für bisher uner-
forschte und hochwichtige Wahrheiten hält, — für
sich geradezu ein Monopol über gewisse Materien zu
schreiben in Anspruch nimmt, der Schreibelust sei-
ner Zeitgenossen zürnt und zugleich erklärt, dafs
er mit der gröfsten Leichtigkeit Abhandlungen fabri-
zire, auch noch recht viele in die Welt zu schicken
beabsichtige, endlich ganz unyerholen die Üeberzeu-
gung ausspricht, dals er es sey, welcher die Auf-
merksamkeit des juristischen Puhlicums vorzugsweise
in Anspruch nehme und eine Menge von Federn in
Bewegung setze, die .sonst geruht haben würden!
Das zweite ist die Consequenz, womit er die Idee
zu bekämpfen sucht: cs gobe in der Wissenschaft

kei-
