887
sen Geburtstage: Im Sept. 1780 fang die Verfafferin

eia Lied der Jungfrau, als, nach einem Befuche in
Kaffel, ihr A vom Rathe Ti/chbein gemalt,
im Göttingen ankam. Hier giebt Ge uns eine finn-
reiche Parodie: Lied der Matrone, als Hr.- Schö-
zert Ge für ihre Tochter, Nathußrs gemalt hate;
jm December 1813. — Ausgezeichnet zu werden
verdienen noch fol ende Stücke: der Herbfttag.
(S. 338.) Wohl jeder Mutter, die in die Schlufs-
firophe der Dichterin einftimmen kann! des armen
Kriegers Heimkehr. S. 373 — Mit aufrichtiger
Achtung gegen die Verfallerin, die uns jedes be-
deutendere Ereignifs ihres Lebens in diefen kunft-
lofen, aber tief empfundenen Gefängen vor das Au-
e führt, und uns in fch das reine Bild einer treuen,
rglamen Gattin, einer liebenden Mutter und edel-
traurenden Wittwe darftellt, legen wir diefle em-
pfehlenswerthe Sammlung aus der Hand, welcher
noch das fehr ähnliche, gut gezeichnete und fehön
tochene Bildnifs der Dichterin zur erfreulichen
ugabe dient. Ihr ruhig-heitrer Blick beftätigt,
was Ge fang:
Meinem Herbf ward frobe Fülle,
Kraft durchglüht noch Leib und Geilt!
Guter Gott, gib Wimterfülle,
Bis der Piyche Hülle reifst! —

1216, b. Hartmann: Friedrich Weifsers neuefte
En Eerikhe und profaifche Werke, Zweyter Theil,
1821. 383 S. 8, ke ini a
jefer Theil hat diefelbe Einrichtung erhalten,
de erfte in diefen Blättern A. L. Z. 1821. No.
121, von uns angezeigte; auch behauptet er ‚denfels
bigen Werth. I wechfeln in fieben Abtheilungen
‚poetifche und profailche Auffätze fo mit einander
ab, dafs dcey derfelben die erfte, die dritte und
Gebente lauter Gedichte, die andern profaifche Blät-
ter enthalten. Da wir im Allgemeinen fchon den
Geilt der in diefen Werken weht und die vorzüg-
liche Richtung, die fie nehmen, zu bezeichnen Ge-
legenheit hatten, {o wollen wir hier kurz ‚ was uns
von dem poetifchen fowohl als dem profaifchen An-
theil am meiften angefprochen, in diefer Anzeige
nur angeben. Unter den letzten zeichnen fich durch
einfache [chöne Darftellung und glückliche Auffaf-
fung des Intereflanten aus No. V. S. 65 — 115 ZU-
8 aus dem Leben des Dichters, Friedrich Rudolph
Eadwig Freyherrn von Canitz. — Einige nicht un-
wichtige Anekdoten, den ziemlich eitlen Charakter
der Mutter betreffend, befondersauch, wie fe fch
aus Paris einen Franzofen zum zweyten Mann, ei-
gentlich wieeiae Puzwaare, durch ihren Correfpon-
denten ia Puzfachen verfchrieb, mit dem Erfolge des
Abenteuers hätten den V£. noch die Memoires de

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ınm. OCTOBER 1822,

888

EBrandenbourg von König Friedrich anbieten können,
wenn anders dort nicht übertrieben ift. — _ Recht
gut find die Bruchftücke aus der Lebensbefchreibung
des widerer (tandenen Simpliciffimus (S. 2 — 341.)
und die zweyte Scene aus einer neuen Bearbeitung
des Holbergichen Luftipiels: das arabifche Pulver
(S. 292 — 299.) Auch unter den kleineren Auf-
fätzen; Freimüthige Worte über literarifche Gegen-
frände (S. 268 — 272.) Blätter aus einem Gedenk-.
buche S. 282 — 287 u. a. findet fich neben eini,en
Paradoxen manches Wahre, Gediegene oft witzigge-

wendet. Von den gröfseren Gedichten ift das Vor.

züglichfte das Mährchen von Kaifer und Abt in
fehr correcten wohlklingenden Ottaven anziehend
erzählt (S./6 — 17.) Auch der nachgedruckte Dich-
ter (S. 31 — 33.) und das empfundene Lied an die
Freude (S. 119 — ın22.) wie der Landmann (S.
359 — 363) zeichnen Gch durch Form und Geftalt
aus. Unter den kleinern theils treffenden fatiri-
{chen Ausläufern (S. 18 = 20. 26 u. f. w.) theils
kleinen Liedern, Skolien, Sonneten, Erzählungen,
Anekdoten, Epigrammen fnd wir verlegen die bef-
fern zu nennen, da wir fürchten mülfen andern
fonft unrecht zu thun. Gefällige Einkleidung, un-
gekünftelter Witz, Gchere in Reim und Sprache
correcte Darfteilung , die eben fo von feinem Ta-
Jent als vieler Uebung zeugt, fGnd das Antheil bei-
nahe aller. Auch von andern fehon vorgetragenen
Erzählungen oder Anekdoten weifs der Vf, neuem

Reiz mitzutheilen, wie z, B. S-128.

Der Segen.

Fin Bifchof gab dem Volk den Segen,
Und jeder zahm vom Kopf den Hut;
Nur Hanfen war es nicht gelegen,

Faft (als der feine, Voller Wurh

Schalt ihn der Bifchof. Ritles Toben!
Erwiedert Hass, denn Herr geftehr,
Wie kann ich Euren Sogen loben ’
Wenn er nicht durch den Hut mir gehts

Vergl. auch S. 138. Sokrates und feine Richter.
S. 143. Phocion und Demofthenes S. 144, die glet-
chen Brüder u. ff. w. Wir fchliefsen diefle Anzeige
mit der Mittheilung einiger Epigramme. S. 139,
Der befte Arzt. fr

Den Arzt, boch preif” ich ihm, was auch die Menge lacht,
Der mich nur frerbea läfst, uad mich nicht fterben macht,

S. 143. Zubereitung zum Faften,

Von Auftero, Lachs und Aal kauft Guto ganze Lalten,
Um, wie die Kirche will — zu falten. gan

S. 272. Der furchtbare Reimer,

Dein Reimquell, Balbus, hört nicht auf Geh zu ergiefsen.
O fprich , in welches Meer (oll diefes Waller Bielsen,
