231

Das fortwährende Gedeihen dieser vielbewährten
Pflanzschule deutscher Wissenschaft in Rom bekundete
sich im verflossenen Winter durch einen ungewöhnli-
chen Reichthum anziehender, theils aus allen Gegen-
den Italiens, theils aus Griechenland und dem Orient,
durch Korrespondenz sowohl als durch anwesende
Reisende dem Institnt zugekommener Mittheilongen;
wie denn namentlich auch der längere Aufenthalt des
berühmten Archäslogen Professor Welcker aus Bonn
jenen Sitzungen schr zu Statten kam, und die uner-
müdliche Thätigkeit des in Rom das Institut leitenden
Secretärs Dr. Braun ihre reichen und aller Anerken-
nung würdigen Früchte trägt. Erfreulich ist hierbei
auch der Umstand, dass die Thaätigkeit des Instituts

 

immer mehr nicht blos in seinen Sitzungen und Römi-
schen Druckschriften kund wird, sondern anch ausser-
halb Roms immer mehr Nacheiferung findet. So ha-
ben neuerdings dem Römischen archäologischen Bul-
lettino ähnliche Unternehmungen in, Neapel und in
Berlin sich zur Seite gestellt, und als selbstständigen
Beitrag zu den Werken des Instituts haben die aus-
gezeichneisten Archäologen Frankreichs so eben ein
stattliches Heft ausgerüstet, welches die Jahrbücher
ihrer Römischen Kollegen vervollständigt: Annales
de VInstitut archeologique. Zweites Heft für 1841,
herausgegeben von den Herren Duc de Luynes, La-
jard, Lenormant, Letronne und de Witte,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In Commission bei Bernh, Tauchnitz jun, in
Leipzig ist so eben erschienen und durch alle Buch-
handlungen zu beziehn:

Urtheil

der

Juristen - Facultät zu Jena
betreffend den

Reichsgräflich
Bentinckschen Successionsfall,

Zum Druck befördert

von
C. F. Dieck.

12%, Rihlr.

Die lebhafte "Theilnahme, welche das gesammte
gebildete Publikum, insbesondere das juristische, von
Anfang an dem Bentinckschen Suceessionsstreit zuge-
wendet hat, ist in der jüngsten Zeit durch das von
der Juristen - Facnltät zu Jena zu Gunsten des Beklag-
ten gesprochene Urthel und das eigenthümliche Schick-
sal, welches dasselbe gehabt hat, womöglich noch ge-
steigert worden, Die obige Schrift theilt dieses Urthel
zuerst vollständig mit, Wie dasselbe bei den vielen,
‚oft sehr unlauteren Angriffen, welche der Beklagte zu
erfahren gehabt hat, ihm die beste Genugthuung ge-
währen muss, so ist es für Alle, welche sich für das
deutsche Staats- und Privatfürsten- Recht interessiren,
die Quelle mannigfacher Belehrung, und hat insofern
einen über den einzelnen Fall, welchen es betrifft,
hinausgehenden hohen wissenschaftlichen Werth, Dies
wird genügen, um die allgemeine Aufmerksamkeit auf
diese Schrift hinzulenken,

Dr.

gr. 8. brosch.

II. Auction,
Verkauf
von Mineralien und Conchylien,

Im Nachlasse des‘ wailand Herrn Geheimen Hof-
raths Kahle hieselbst befinden sich folgende natur-
historische Sammlungen:

1. Mineraliensammlungen:

a) eine oryktognostische von 715 Nummern, seit
dem Jahre 1801 durch Ankäufe aus den Nieder-
lagen in Hanau, Lübeck, Göttingen u, 5, w,
entstanden,

b) eine zweite oryktognostische bestehend ans 132
Nummern, angekauft vom Miueralienhändler
Geissler in Göttingen und dem Mineralien - Com-
toir in Lübeck.

c) eine geognostische von 153 Nummern,

d)-eine zweite geognostische von 66 Nummern an-
gekauft im Jahre 1801 vom Bergrath Voigt in
Ilmenau,

e) ausserdem eine grosse Anzahl von Mineralien,
welche den vorgenannten Sammlungen nicht ein-
geordnet sind,

f) eine sehr bedeutende Sammlung angeschliffener
Steine, .

2. Eine zahlreiche Conchyliensammlung.

Diese Sammlungen sollen einzeln oder im Ganzen
am 23, September d. J. 1843 Morgens 11 Uhr im
Hanse des früheren Besitzers hieselbst öffentlich meist-
bietend gegen sofortige baare Bezahlung in n%4 ver-
kauft werden, Da aber die Kataloge nicht vollstän-
dig sind, anch die‘ Grösse der einzelnen Stürke nicht
angeben, so würde nur eine Besichtigung der Samm-
Jungen zur Ermittelung des Werthes derselhen führen
und können Kaufliebhaber dieselben nach vorheriger
Meldung beim Advocaten August Philipp Pa-
schen hieselbst bis zur Auction in Augenschein
nehmen,

Schwerin in Mecklenburg , den 9, Juni 1843.

 
