49 ;

‘schfeiten, zu-sagen pflegt: so ist es.” Der An-
‚dere antwortet : ,, Ich stimme dir keineswegs (ganz
und gar nicht) bei; doch kannst du immer weiter
gehen,” —? Wir meinen, dies sey nur richtig,
und die Negation hier keine schwankende, Eine
Nothwendigkeit zur Darlegung der Gründe liegt
‚nicht vor, Der andere Beweis, es habe Cicero und
zwar allein unter den Schriftstellern eingesehen,
haud reime sich nicht mit dem Begriffe von ita und
‚von dubie, und er habe deshalb beides nie mit haud
- verbunden; dieser Beweis ist ebenfalls gänzlich mils-
Sieht, und kann mithin keine Kraft bewähren,

war steht wirklich bei Cicero haud ita in den Ara-
teis v. 346; allein dies ist, nach des Vfs Annahme,
dem Jüngling Cicero entfallen, oder dem Dichter
Cicero vom Metrum aufgedrungen worden; dann
finden wir es zwar auch bei Cornelius Nepos, bei
Livius , bei Tacitus, es haben aber diese Schrift-
steller, nach dem Vf,, eben darin gefehlt und in-
correct geschrieben, Livius in rebus grammaticis
: saepe in deteriorem abit partem,. Die Deduction für
das von Cicero vermeintlich verworfene haud ita
‚und ‘über den eingeschränkten Gebrauch von non
ifa lautet nach des Vfs Angaben also; Ma heilst
in so fern, in Berücksichtigung dieses Umstandes:
‚non ita und haud ita aber werden so gebraucht , dals
der anhängende Nebenbegriff verneint, der im Ge-
danken festgehaltene Hauptbegriff‘ aber affirmirt
wird, wober die Kraft der negativen Partikel ver-
- mindert erscheint , indem nicht der Haunptbegriff,
sondern nur der Nebenbegriff verneint wird. as
diese unklare Regel hbesage, kann’ man nur aus der
‚Anwendung auf einzelne Fälle entnehmen. Es soll
nämlich non ita und haud it@z nicht mit dem Ver-
‚bum unmittelbar verbunden werden köngen, z. B,
nicht hoc non ita probo, und jene Negationen dür-
‚fen nicht zu einem Adjectiv, welches dem Haupt-
‚begriff ausmacht, gesefzt, nicht also res haec non
Ha facilig est gesagt werden. Ausgenommen je-
doch sind die Stellen bei Cicero, in denen ans dem
Vorigen ein Begriff verstanden wird, wie Acad. II,
2, 3 earum rerum dispufationem principibus civita-
tis non ifa decorum putant, wo zw versteher seyn
-soll z non ita decorum „ut sunt principes civitatis,
Tacit. Hisp. 11, 32. Hispanias armis non il re-
dundare, Cicero habe selbst aber niemals haud ita
gesagt, weil haud in seiner schwankenden Bedeu-
tung mit denr ebenfalls schwankenden ig eine Tau-
tologie gebildet hätte. Auch in diesen Behauptan-
gen gebricht es durchaus am logischer Schärfe und
richtiger Auffassung der sprachlichen "Fhafsache,
Mag te immerhir durch in so fern an wer-
den, dafs es aber nur mit dem Hülfsbegriff eines
Adyverbii und. nicht mit dem. Verbum direct oder
mit einent Adjectivo unmittelbar verbunden werden
könne, geht aus der Natur des Wortes selbst nicht
hervor, und wird nicht durch den Sprachgebrauch
erwiesen. Terentius sagt Hec. II, 2, 10° Ahaud ita
decet , wo Donatus erklärt non usque adeo, Vir-

' Num, 14,- AUGUST 1834,

550

’gilius Aen. XT, 396 haud ita me’ experti (Sunt) Bi-
fias et Pandarus, Der Vf, uennt eine Phrase ,.wie
haec res non ita facilis est, unlateinisch (barba-
rum), während doch Cicero so an mehreren Stel-
len spricht. Brut, 69, 244 verum qui omnino no-
men habuerint , non ita müultos fuisse, in Verr, 4, 49,
109 sunt ca perampla atque praeclara, sed non ita
antiquu, wo an eine Beziehung auf ein voriges nicht
zu.denken. Hätte der Vf, vorurtheilsfrei die Sache
ins Auge gefafst, würde er auch in:haud ifa nicht
eine vermeintliche Tautologie, die in solehen Formeln
ja nicht selten ist, verworfen, wohl aber den Grund,
warum Cicero diese Verbindung vermied, in einem ent-
gegengesetzten Grunde gesucht haben. Davon spä-
ter. Von haud dubie bemerkt der Vf,, Cicero und
Cäsar haben es niemals, Sallustins ein Mal, Li-
vius 80 Mal gebraucht; es würden sich aber die
homines docti wundern, wenn er zeige, haud dubie
heifse niemals ohne Zweifel. Dies aher hat wahr-
lich noch kein Kenner der lateinischen Sprache an-
genommen, sondern man hat dubium und dubie wohl
unterschieden, Und hierin hätte der Vf. doch wahr-
nehmen sollen, wie falsch seine Lehre sey. Er er-
klärt nümPeh: haud dubie zeige die nicht suhjective
sondern allgemeine Gewifsheit an, und bedeute
offenbar, Livins habe daher haud dubie gebraucht,
nicht sine dubio, weil ein Historiker nicht sub-
jective Ansichten , sondern objective Thatsachen
darlege. Wie stimmt dies aber mit des Vfs schwan-
kender Negation haud? Nach der obigen Annahme
müflste Aaud dubie nicht eben zweifelhaft bedeuten,
wie denn der Vf, auch zugiebt, dafs bei Livius ei-
nige Mal der Sinn dieser Worte sey: mit. ziem-
licher Bestimmtheit, Solche Sprachphilosophie kann
sich keinen Beifall erwerben, -

Man wird aus dem Gesagfen abnehmen , auf
welchem unsichern Grunde der Vf, seine Lehre auf-
ebaut hat, und kann ihm nimmer die Einseitigkeit
vorzeihen , mit welcher er den gesammten Gebrauch '
der Sprache auf fünf Schriftsteller, Cicero, Corne-
lius, Cäsar, Sallustius und Facitus beschränkt und
von da aus doch über die allgemeine Natur ‘des
Sprachstoffs. entscheidet. Wäre er mit gröfserer
msicht zu Werke gegangen, würde er sich die
Fragen vorgelegt haben, ob wohl möglich sey , dals
eine schwankende , also zweifelhafte Negation sich
mit sane verhinde , Cic, Tusc, III, 1,2. kaud erat
sane , quod quisquam ) rationem ac doctrinam requi-
reret, oder ob wir z, B. de Uf. IE, 2, 5 kaud sıme
infelligo „. quidnam sit quod Imulandum putet über-
setzen dürfen ich sehe eben nicht einz ferner, wie

.haud einen dirgeten Gegensatz bilde, Plaut. Bacch,

V, 1,29, NE. Quid dubitamus alter he Äuc_ evo-

cafe mihbos foras. PH, Haud moror. "Friu, 111,2,

25. In foro operam amicis da, haut in lecto amicne.

Trin. V, 2, 33. immo haud nuloz dann, wie Stellen

erklärt werden möchten , die eine bestimmte Be-

hauptung aussprechen? Plaut, Most, 1X, 2, ee
N g
