ner und merkwiürdiger Schaalen; beispielsweise füh-
ren wir eine an, welche Eicht auf eine oft wieder-
holte Figur wirft, Eine schreitende, an Schultern
und Füfsen geflügelte Fran mit abwehrend aufgeho-
bener Rechten war man bis jetzt nur mit dem allge-
meinen Ausdruck einer Nike zu bezeichnen ermüch-
tigt; inmitten einer Kylix, die sich gegenwärtig im
Besitz des Berichterstatters befindet, ist sie durch
antike Inschrift als Eris bezeichnet, E.G,

Neapel

Zwischen Pompeji und Scafall (in der Nähe der
Taverna della Valle, auf dem

ab, hat man vor 14 Tagen beim Graben eines Brunnen
in der Masseria eines Federico Sebione ein antikes
Haus entdeckt, welches, wie die Aschen- und Bim-
steinlager zeigen, im J, 79 gleichzeitig mit Pompeji
verschüttet wurde, . Bis jetzt ist nur der Eingang
davon ausgegraben, welcher, als Thüre, 8 Palmen
hoch und 4 hreit ist; vor derselben steht ein großes
irdenes Gefäls von 5 Palmen im Durchmesser, wie
man es in allen Kauflüden von Pompeji findet und
das wahrscheinlich zum Oel- Verkauf diente, In to-
pographischer Hinsicht scheint die Entdeckung die-
ses Hauses von Wichtigkeit; es scheint nämlich , daßs
die Strafse von Taurasia aach Stabiä daran vorbei-
geführt habe,

Bei Torre dell’ Annunziata, dem Mineralwas-
ser des General Nunziante, ist neuerdings nichts Er-
hebliches entdeckt worden, Der muthmalsliche Tem-

I ist ein blofser Brunnen, zu dem die verschiedenen
Oeffnungen von drei verschiedenen Stockwerken füh-
ren, um das Wasser heraufzuziehn. Der Brunnen
selbst ist zylinderförmig von Backsteinen aufgemauert
und nur unten bis zum Wasserstand ist er fünfeckig
in Travertin ausgehauen,

‘Neapel, 18, April 1834, W, Z.

’ Ostia.

«Den Ausgrabungen , welche Se. Eminenz der Kar-
dinal von Pacca in Ostia veranstaltet, und die im
Laufe des verflossenen Jahres besonders an Todten-
inschriften reich waren, auch einige Sarkophage mit
Sculpturen ans Licht förderten, verdanken wir neuer-
dings die Entdeckung eines recht sehr interessan-
ten Grabmonuments, Es ist dieses eine grofse Tra-
vertinbasis, welche man in der zweiten Hälfte des
vergangenen Märzmonats einige hundert Schritte vor
dem Thore der neuen Stadt nach Rom zu, auf der rech-
ten Seite der Landstrafse wenige Fufs unter der jetzi-

en Erdflüche entdeckt hat, Von drei Seiten ist dies
namen! von einer Mauer in opus retieulatum ein-
geschlossen, welche in ihrer Rückseite , die 4,90 Me-
tres in der Breite mifst, ein Columbarium von 10 —
12 Ellen ON die beiden Seitenmauern über-
treffen die Rückseite an Länge; ich kann aber nicht

Yan za zn zu teR

ege von Neapel rechts‘

gm Sngsben um wieviel, da bei meinem letztem
uche in Ostia die Endtheile der Mauern gegen die
Landstrafse zu noch von der Erde bedeckt waren, Die

Basis selhst besteht aus beträchtlichen Travertin-
Blöcken und mifst in der Höhe 1,54 Metres, in der

‘Breite 3,28 M. und in der Tiefe 2,71 M. Ye wöndf

ist Sie durchaus hohl bis an die antike Erdfläche, un
enthielt noch, als ich sie sah, die Gebeine eines er-
wachsenen Todten, Man betrachtet diese innere Seite
durch eine Oeffnung von 1,6 Metr. Länge und 1,2 Me-
tres Breite, welche in der obern Fläche der Basis
gelassen ist, Neben diesem Monumente fand sich
folgende dazu Den Inschrift auf einer dicken
Platte weilsen Marmors:

 

 

C’NAEVI-C’L* ALEX: ANDR
C’NAEVI-C:C-L-NEONIS*
NAEVIA CC -E-HILARA-

v C’NAEYVI-C°C'L-ASCLEPIADES -
FECIT -SIBL-ET-SVEIS*

INFR-P+XX IN: AGR-P-XXV

Die letzte das Maafs 'der Area enthaltende Linie ist
nicht mit auf der Marmorplatte enthalten, sondern
befindet sich auf der Basıs selbst, Die Schreibart
sowohl als die Form der Buchstaben und gleichfalls
die Materie und die Einfachheit des ganzen Monu-
ments verweisen uns auf das goldene Zeitalter Roms,
Von den genannten Personen aber weils ich Nichts
mehr zu sagen, da der sichern Anzeichen zu wenige
sind, um Etwas über ihr Verhältnils zu den übrigen
nicht wenigen Gliedern der Familie Nävia zu er-
mitteln, welche ostiensische Inschriften uns hekannt

emacht haben, Auch mag es überflüflsig seyn zu

emerken, dafs die Abkürzung €.C,L duorum Ca-
jorum Libertus und Liberta hedeuten, so wie das v,
welches sich vor dem letzten Namen der Inschrift
befindet, Virus oder Virit, zur Bezeichnung, dafs
bei der Errichtung des Monuments diese Person noch
Jehte, nach dem Tode aber das Recht hahe, sich hier
begraben zu lassen, Dadurch erklärt sich auch der
folgende Singularis FECIT, welcher sich auf den ein+
zigen noch lebenden Asclepiades bezieht,

« x
Von den bei den vorjährigen Mnchgtabnngen i“
fundenen Inschriften, deren Anzahl sich auf ‚meh

Hunderte helänft, schweige ich, da sie rin Sehm m?
dem Berichte jener Ausgrabungen, dessen annt-
machung man schon seit einiger Zeit entgegensicht,
einverleibt w Nur will ich die Gelegenheit
nicht versäumen , zwei Inschriften mitzutheilen, wel-
che nicht wie die ührigen alle in die Bischofsresidens
transportirt sind, und deshalb eher der Nichtbeach-
tung ausgesetzt seyn möchten. Die erste ist das Frag-
ment einer dem Hadrian im Jahr 123 oder 124 n. Chr.
gesetzten Inschrift von nicht grofsen Dimensionen:
sie befindet sich in der gröfsten Ruine des alten Ostia
neben dem neuen Salzmagazine, neben welchem ie

 

 

 
