453

diefelbe. .,. Wirkt das-Calomel auf den. Datmkanal,
fo wird es in.der Gabe. verringert oder weggelaffen,
Ein Kind von 4 —6 Jahren fängt mit.2} — 5 Gran
an; von 7—9 Jahren mit 33—4.gr.; von 10—12 Jah+
ren mit.4—5.Gr. Die Dofis des Calomels und des
Cajeputöls ift diefelbe:_ Ein Menfch von 13—15Jah-
en Beglnut mit 6 —7 Gr. Belladonna, und feigt täg-
lich um einen Gran; mit einem Gran Calomel und
einem Tropfen Cajeputöl. Bey 16—18 Jahren fängt
man mit 7—8 Gr. an, und ßeigt ebenfalls um einem
Gran bis etwa 14—15 Gr.; bey 19—21 Jahren mit
8—9 Gr. Belladonna, 14 Gr, Calomel, ein Tropfen
Cajeputöl; man fieigt um 13 Gr. Belladonna bis etwa
183 — 191 Gr.; bey 25—27 Jahren mit 9—10 Gr.
Belladonna, feigt täglichum 2 Gr. bis etwa 25—26 Gr.
Bey 28—30 Jahren fängt man mit 11—12 Gr. Bella-
donna, 2 Gr. Calomel, 2 Tropfen ol. cajeputi; bey
81 —33 Jahren beginnt man mit 12—153 Gr; bey
584 —40 Jahren mit 13—14 Gr, Bey 40—50 Jah-
ren mit 14—15Gr., und fieigt bey den letztern allen:
um 2 Gr. täglich. Nach dem funfziglien Jahre wird
von drey zu drey Jahren die Gabe verhältnifsmäfsig
vermindert.

Krunkengefchichten. — Die intereffanteße der-
felben if die eines vierjährigen Mädchens, dem.
die Walferfcheu fchon ausgebrochen war. Der Vf.
liefs Ge von folgender Mifchung alle halbe Stunden
einen Theelöffel nehmen: ‚Rec. Pulv. rad. belladonn.
See JSemif, Aqu. laurocerafi unciam unam

emif., ir. opit crocat. ferup. unum, 5 av.
Unc. unam M. Als delen Arzney beyuate  otge:
braucht war, wurde das Kind ruhig; fe wurde noch
einen Tag, Morgens und Abends zu einem Theelöf-
fel fortgegeben, und es war geheilt. — Die übrigen
Krankengefchichten find nicht von Bedeutung, und
die Obductionen der Hunde fehr oberflächlich.

Das Hauptfächliche des neuen Verfahrens beßfieht
alfo darin: dafs die Belladonna in Verbindung mit
Calomel und 0%, cajeputi in feigender Gabe gegeben
wird, bis etwa am 7ten oder 8ten Tage Schindel
und Doppelfehen eintreten; dafs beide Zufälle durch
die gefundene Gabe, oder wenn fe dabey fch ver-
ringern {ollten, durch eine verfärkte bis zum 14ten
bis 15ten Tage erhalten werden; und dafs das Mittel
von diefem Tage an in. abnehmender Gabe bis zum
28ßen fortgegeben wird.

Die Bekanntmachung diefes Verfahrens if fehr
dankenswerth, und es verdient nachgeahmt zu wer-
den: denn der Ton, in dem der Vf. fpricht, if der
eines wahrheitsliebenden Mannes und läfst keine
Zweifel aufkommen. Nur finden wir zweyerley da-
bey zu erinnern: Zuerli, dafs das Buch durch man-
che unnütze Wiederholung in die Länge gezogen,
dadurch weniger verfiändlich und theurer gemacht
ifi, Der Vf. (chrieb nicht blofs für Aerzte, fondern
für Jedermann, und es mufste alfo, fo viel an ihm
lag, dafür gelorgt werden, da{s ein Jeder es verfiand;
dann, dafs wir den Namen Münch nirgends erwähnt
finden. Obwohl der Vf. fagt, man habe fchon vor
ihm die Belladonna gegen Wafferfcheu ‚gebraucht,

'Num., 57. MAY 1827

-doch zuerfi Ge allgemein machte und

454

{o‘ wäre er döch wohl dem Andenken des Mannes,
der, wenngleich er diefe Amen ung nicht erfand,
ch vieles Ver
dien darum erwarb, diefe Anerkennung fchuldig
gewelen, ;

Lermrzıc , b. Vofs: Scriptorum clafficorum de praxi
medica nonnullorum opera collectd, ” Vol. 1— 4.
1827. 12. n

ı j

Auch unter den Titeln:

‘ Thom. Sydenhami opera univerfa medica, cu+
ravit €. G. Kühn. Vol, 1.

und: Jo. Bapt. Morgagni de fedibus et caufJis mor+
borum per analomen indagatis; cur, Juft. Ra-
dius. Vol. 1, }

Es if erfreulich, einen {ehr correcten und {chö=
nen Abdruck berühmter praktifcher Schriftfieller zu
mäfsigen Preifen zu erhalten, wofür man dem ver+
dienten Prof. Kühzs in Leipzig, als Rathgeber, und
dem wackern Vofs, als Unternehnier, vorzüglichen
Dank fchuldig it. Für dieRichtigkeit des Abdrucks
der Sydenham’fchen Werke hat ein angehender Arzt,
Hr. Neubert geforgt, von dem auch das vollfiändige
Regifier herrührt. Den Abdruck des klafffchen
Werks von Morgagni beforgt Hr. Prof. Radius 4
Leipzig mit grofser Genauigkeit. —. Unfer inniger)
Wenfch it, dafs das Studium .diefer vortrefflichen
Werke durch diefe Unternehmung unter angehen-
den Aerzten allgemein verbreitet und dadurch den
Verirrungen gelteuert werden möge, welche in
manchen neuern Schulen zum Verderben der Kunß
herr{chen,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Beau, b. Rücker: Ueber Erzeugung , Verarbei-
tung und Verfendung der Schafwolle jetzt und
im ra Von Wilhelm von Schutz. 1826.
112 5.8.

Die Wolle war feit den letzten Jahren dasjeni-
ge Product, an welchem fich der Landmann, bey
den fallenden Getreidepreifen, noch einigermafsen
erholen konnte, indem ihr ein folcher Preis erhal-
ten wurde, welcher die Landwirthe im Stande er-
hielt, den Verlufß, welchen ihnen die allzu niedrigen
Kornpreife zuzogen, in einem gewillen Grade zu

decken. Da nun auch der Preis diefes Products
in den le Jahren heruntergegangen if, fo il
dadurch dwirth in noch gröfsere Noth ge-

rathen, und es ii daher fehr natürlich, dafs diefe
Erfcheinung das Nachdenken auffodert, die Urfa-
chen derfelben und zweckmäfsige Mittel zu ent-
decken, wodurch dem Uebel abgeholfen werden
kann. Hr. 7. v. Schütz hat diefle Aufgabe in der
vorliegenden Schrift fich zur Auflöfung erwählt,
und man wird den an ihm gewohnten Scharflinn
auch hier wieder finden, und das, was er Yarüder

gt,
