ul

2”
Weiss hiheny umreine "fo: weite Ausführung:zu ent-
chuldigenau In: den Schlufsanmerkungen läfst 'der
Mi: der Ordnung der Ruffenr auf’ dem Rückzug 'Ge-
vrechtigkeit‘ widerfahren undı giebt‘ den Verlutt der
fränzöhlchen Heere an: Warum der der Rüuflen un-
erwähnt bleibt, fheht Rec, nicht ein. )
un DritteaPeriode : Bewegungen. der gegenfeitigen
Armcen vom Aufbruch aus der Stellung‘ vonoa fien
bisazgfien Augiftl  Umf/tändliche Befchreibung: der
Bewegungen der abgefinderten Corps beider Ar«
möm AS 0r 6) Der Vf. fetzt das durcli die Um-
{tände :nothwendig; gewordene Requihtions4Sy(tem
auseinanderwund, erwähnt kürzlich der von Napo-
leon angeordneten Organifation von Litthauen. —
Das, .Gefecht hey Krasnoi „den, 14ten.Augulft, das
Vorfpiel zu. den; blutigen, Tagen, bey Smolensk ‚wird
von dem Vf. in Kürze erzählt, 69 fagt der Vf.
Marfchall; Neyshabe Murat, den Vorfchlag gemacht,
die Ruffen ‚im, Kernfchufs mit Kartätfchen zu ber
{chielsen... Dielen nicht, artilleriftilchen Ausdruck
glaubt. Rec. rügen, zu, mülfen „. indem nicht bey je-
dem. Caliber . die Kernfchufsweite, die. ergiebig/ten
Kartätfchenfchüffe giebt. — Barklay’s Angriffsplan
i(t klar auseinander gefetzt; aus den mannigfalıigen
Abänderungen , die derfelbe erlitt, geht jedoch her-
vor, dafs die rufhfchen, Befehlshaber‘ keineswegs
unter fich fo einig waren} wie dimafs’ öffentliche
Blätter darzuftellen Geh hemühten; Die Schlacht bey
Smolensk mit ihren Treffen wird düreh einen But ge-
zeichneten Plan und eine fehr ausführliche Befchrei-
bung verdeutlicht, Der Antheil der würtemb. Trup-
en ift befonders herausgehoben und’ find alle einzel-
nen Punkte ber denfelben genau angegeben. — "Be
fonders (gerühmt“ wird die tapfereEnıfehloffenheit
des‘ würtemb: Generallieutenants’ von Scheeler,' bey
der Wegnahme der” jenfeitigen‘ Vorftadt ,/ wobey
Rec. jedoch bemerkt, dafs er' fGch‘ dadureh "einer
Gefahr ausfetzte,' welche wohl mehr für den Bri-
g#degeneral der beiden S, gr. angeführten Compa-
nien fich'eignete.  S. 82. heifst'es:" ,, General von
erner hatte unter diefer Zeit mit gröfser Anftren-
gung! eine Batterie: durch die Vorftadt auf den Wall
der Stadt Smolensk ’gebrächt.” ‘ Rec. Geht nicht ab;
wie ‚diefs mit fo grolser Anftrengung verknüpft feyn
konnte, und waren wirklich Schwierigkeiten zu befei—
tigen, fohätten diefe angegeben feyn follen.— Die Be-
rechnung des Verluftes wird durch die Art, welcher
der V£./.folgt, fehr wahrfeheinlich, nach welcher
derfelbe framzöffcher Seits in ‚den Gefechten am
16- 17-.18- und: 19ten 10726 Mann ‚betrug... Der; ruf-
Gfche. wird etwa ‚gleich, grufßs angegeben. — ‚Den
Schlufs diefer, Periode bilden die. Bewegungen des
aten und, 6ten franzöf, Corps, und des 101en £ranzü-
fifchen Corps gegen Wittgen(tegin ‚und ‚die. Garnifon
von Riga vöm Iften Auguft bis zu Ende diefes Mo
nats. Die Plane 10 und 7 dienen zur Erläuterung
‚diefer Bewegongen.
Vierte Periode :
Hreere bis zum 4ten October. Die Stellung der Kuf-
fen am 21ften und 22lten Augult, obgleich von Bar-

- v'Numi ‘309.’ DECEMBER 1822) \ KA

Rewegungen "der feindlichen”

710

klay! für angemeflen ‚erachtet; Wurde: gleichwohl;
durch“ die Franzofen umgangen , von Barklay ver+
Jaffen; und eine‘ neue‘ bey Zarewo- Zalowitfche aus-
erfehen, wehiw hehidie rafffchen Corps; ftets von der
franzößfchen Reiterey verfolgt, wendeten.:' Am 3often
nachdem das’ rufüfche Heer theils beträchtliche Ver—-
ftärkungen erhalten hatte, theils noch die :Milizen
von‘ Moskauverwartete , "traf General Kutufow bey
dem(elbentein | Way den Oberbefehl zu'@bernehmen;
Da von ihm (die Stellung bey Borodino:« für zweck-
mäfsiger als die'bereits*bezogene erachtet wurde fa
ward in diele(amt2ten Septbr,: €ingerückt , worau
die Schanzarbeiten begonnen würden. S. 99 u. 100
find die Bewegungen der verfchienenen Corps, um
den Ruffen zu folgen; angegeben. *S. 101 und 102
jebt der Vf. eine Ueherficht der Stärke der rofG-

Chen "und franzöhfchen. Divilomen und geht däbey
hinfichtlich der würtemb, Divifion'"fehr ins Einzelne.
Da nach der, erften, Aufftellung (des: rulffchen Hee-
res hinter der, Kologa..der Jinke. Flügel durchaus
keinen Anlehnungspunkt hatte „, fo wurde, diefe da
hin abgeändert;. den linken Flügel gegen Palfarewo
zurückzuziehen, ‚wodurch jedoch wie. ein Blick auf
die Karte zeigt, der. Hauptfehler ; diefer "Stellung
nicht, gehoben, wurde... — 1. Bagrations .Vorfchlag,
offenbar weit zweckmäfsiger als, die Agordnung Chr
tuforvs . wurde, verworfen,; und dadurch ; jer Sieg
den, Eranzofen: Yeutend erleichtert: — Ber Be-
{chreibung der Stellung.der Ru hat!der Vf, die
Milizen unter. Markow vergeffen, obwohl Ge auf
dem Plan 12,» der zur Verfinnlichung ‚der Schlacht
bey Mojaisk fehr‘ nothwendig ift, angegeben ünd.
Das. Vonfpiel am sten Septbr. zu der grofsen Schlacht
wird, S, 106, befchriehen und fofort die Stellung der
Fraänzofen ‚am 61en, Septbr.,angegeben. —.. Für die
Tage. am. 6ten und,7ten i(t.,ein befonderer Plan bey-
gegeben; wodurch. der.Lefer fich in den Stand ge-
etzt Geht, dem Vf. in der Befchreibung der Schlacht

am, 6ten Septbr.. allenthalben. folgen zu, können. —
Mit befonderer. Genauigkeit werden, die Bewegun-
gen der Mitte ‚auf welcher. die Würtemberger fech-
ten, angegeben. ‚Die Erzählung des Vfs trifft, ob-,
gleich. weit vollftändiger,.in:der Hauptfache mit der,
elungenen..; Darftellung Liebenfieins ‚von ; diefer

Schlacht überein. .. Venturinis unrichtige Darftellung
verdient keine Widerlegung. S. 19 bis. 122. wird ein
ruffi(cher- Bericht: wörtlich. angeführt. Die Sprache
und ganze Haltung. deffelben läfst; vermuthen „, dafs
General Barklay. der Vf..deffelbenift.. Der Vf. hätte
am Schlufs deffelben „.aufser ‚den hie und da einge“
fıreuten. Fragen . und, Ausrufungszeichen, das -Un—
wahre diefes Berichts herausheben. follen,, ftatt diefe
Mühe dem, Lefer zu überlaflen: —) Den gegenfeiti-
gen Verluft giebt der Vf. von beiden Seiten, ‚mnähe-
rungsweife an, mit Auspahme, des würtemb., Ver-
Juftes, der ganz genau angegeben ift, und geht hier-
auf zu den Bewegungen der Franzofen en Mos-
kan’ über. — Der Brand von Moskau iflt nur kurz
erwähnt. — . Aufser den: Stellungen der franzöß-
fchen und rufülchen Corps um Moskau ift noch As
z-
