171

Hat denn das Christenthum noch nicht einmal ge-
lehrt, dass arme Fischer die Wahrheit richtiger
würdigen können als ganze Synedrien?! Dies äus-
serlich Hierarchische zeigt sich aber auch als ein
Innerliches, z. B, im Artikel „Ehe”, wo wieder
die Anordnung Christi maassgebend seyn soll und
der kirchliche Trauact für zur Ehe nothwendig
erklärt wird. Das wäre wahr, wenn die evan-
gelische Kirche einen specifischen Segen hätte, wie
ihn die katholische vorgiebt. Da sie ihn nicht hat,
ist die kirchliche Feier, und wenn sie noch so
nothwendig aus dem Geiste des Christenthums
folgt, ein Accidens, so gut wie das Kinsegnen der
Todten; Hr. S. führt irriger Weise ein sacrament-
liches Element hinein , und erweiset der Kirche da-
mit einen schlechten Dienst; denn alle kirchlichen
Dinge werden erst dann das Vertrauen und die freie
Liebe des Volkes finden, wenn sie auf ihren reinen
Begriff werden zurückgeführt seyn.

So liessen sich noch mehrere schwarze Kugeln
zum Rosenkranze reihen, genügte nicht zur Cha-
rakteristik das Angeführte, und gewönne es nicht
den Schein, als hätten wir nur für das Falsche
Augen gehabt,

Doch wie sind des „ Propheten” Jünger? Wie
der Meister! Prof. Wasserschleben giebt Heft 1.
eine Abhandlung „die symbb. Bücher und der
Staat,” Der Satz: „Mit Aufhebung der Symbole
sey der rechtliche Bestand der evangelischen Kirche
gefährdet” soll widerlegt werden.

Wie kann man nur übersehen , dass in den Aus-
gangspuncten der Zauber alles Beweises liegt? Aller
Zauber aber schwindet, sind jene falsch. Also
musste doch die ersie Frage seyn, hat. denn die
„evangelische Kirche rechtlichen Bestand”? Hätte
sie ihn nicht , so wären ja alle die an sich schätzens-
werthen Erörterungen des Hr. Vf’s, ins Blaue ge-
macht und der Streit um Kaisers Bart. Dass aber
die evangelische Kirche keinen „rechtlichen Be-
stand” hat (sie hat nur einen de Facto), lehren die
Gesetzbücher unsers Staates, und bekanntlich ist
der Anwalt des Ehrenström auf diesen Umstand
im Rechtswege zurückgegangen und steht deshalb
ein modificirtes zweites Erkenntniss über ihn von
Rechtswegen zu erwarten. Mindestens also musste
der Vf. wissen, dass sub judice lis est, und durfte
nicht voraussetzen, was bei Licht in Nichts sich
auflöst. Nur eine lutherische und reformirte Kirche
hat rechtlichen Bestand, eine evangelische wird
ihn erst durch rechtsgültige Aufhebung der alten
Satzung erhalten.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

172

Ferner hebt der Hr. Vf, seinen Beweis mit
dem Satze an: ‚Unbestritten ist das Hauptprincip
der evangelischen Kirche, dass die heilige Schrift
die alleinige Quelle des christlichen Glaubens ist.”
Was helfen nun alle Kettenschlüsse, wenn sie auf
einem solchen z0wr0v weudog fussen! Man braucht
nicht Theolog von Fach zu seyn, um zu wissen,
dass Luther in Worms sich auf Schrift und Ver-
nuuft zugleich berufen, und ist nicht schwer zu
begreifen, was mehr ist, das Fundament, welches
gelegt ist, oder die Kraft, welche es legt. Mag
nun Luther die Vernunft noch so oft unter dem
Glauben gefangen nehmen, mit ihr legte er erst
die Bibel zum Grunde seines Glaubens, weil er vor
Gott nicht anders konnte. Dies Oscilliren beider
Principe, Vernunft und Bibel, des formalen und
realen, ist der Charakter der Reformationsperiode

‚bis heute, und eine grosse theologische Partei zieht

sich noch immer dadurch aus dem Dilemma, dass
sie apodictisch oder dialectisch die Identität beider
setzt. Und die Bibel soll unbestritten Hauptprincip
der Reformation seyn? Die Geschichte wird es
immer deutlicher machen, dass die Vernunft das
„Hauptprincip” der Reformation ist,

Und endlich! so glücklich es auch versucht
würde, das „rechtliche Bestehen” der evangelischen
Kirche auf Staatsverträge u. a. zurückzuführen:
man erweiset ihr auch dadurch einen schlechten
Dienst; denn eine unglückliche Vertheidigung ist
schlechter als gar keine, weil sie den Wahn des
Gegners mehrt; d. h. der Vf. ‚hätte sollen ein höhe-
res, also desfalls eim wirkliches Princip suchen,
dann würde die evangelische Kirche berechtigt er-
schienen seyn, eben, weil sie die alten Symbole ab-
wirft wie die wachsende Blume ihre Stengelblätter.

Gut und zweckgemäss ist die Abhandlung von
Mosler, Heft ®., welche die katholische Ueber-
macht und deren Uebergriffe in der Vergangenheit
und Gegenwart Schlesiens vor Augen legt. Solche
Geschichte muss den Leuten immer wieder gesagt
werden. Weil es sich hier aber um den practi-
schen Gegensatz gegen die katholische Kirche han-
delt , tritt die Principfrage einer akatholischen Theo-
logie weniger heraus,

Herr Dr. Braniss giebt Heft 3. eine Vorlesung
über Relıgion und Philosophie. Nach ihm ist Phi-
losophie die Wissenschaft der absoluten Wahrheit
und soll sich erst auf ihr Object, das Absolute,
wenden und nachher doch auch ihr Object selbst
machen, bis zur letzten Bestimmtheit herausarbei-
ten, ohne von ihm eine Bestimmung zu erleiden
