593

594

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

'

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1822.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

a) WürzsurG: Wahre und kurze Befchreibun
der merkwürdigfien Ereigniffe‘ und wohlthät
gen heiligen Handlungen Sr. Durchl, des Herrn
Alexander Fürften von Hohenlohe, von Fr. N.
Baur u. f. w.

a) Ebendaf.: Briefe aus Würzburg über die dor-
eigen wichtigen. Ereigni/ffe im Monate Juniue
1821. Von C. GO, Scharold u. ff. w.

3) BERLIN, b. Enslin: Die merkwürdige Heilungs-
ge hichte der Fürftin Mathilde von Schwarzen-
Tg, von Chr, Aug, Fifcher u. f. w.

4) Ohne Druckort: Briefe über das Wundervolle,
welches der geiftliche Herr Fürft Alexander von
Hohenlohe im bayerifchen Franken öffentlich
unternahm u. (, w.

5) Darmstadt, b. Heyer: Das Mährchen vom
Wunder, u. {. w.

6) Ohne Druckort: Darfiellung der Ereigni/fe
bey den vom Herrn Fürften von Hohenlohe zu

‚ Bamberg unternommenen Heilverfuchen , vom
Dr. v. Hornthal u. {. w.

7) WürzsurG, b. Bonitas: Meine Anfichten von
den wunderbaren Heilungen, welche der Fürft
Alexander von Hohenlo ef dem 20ften Ju-
aius diefes Jahres in Würzburg vollbracht hat,
Von 44, Jof. Onymus u. £. w.

8) Ohne Druckort: Noch andere Anfichten von
den Heilungen des Fürften Alexander von Ho-
henlöke u. ff. w.

) WürzeurG, b. Richter: Unparteyliche Prüfung
über die Wunderheilungen Sr. Durchl, des Herrn
Fürften Alexander von Hohenlohe uud des J.
Martin Michel, von Fr. N. Baur u. £. w.

10) Maınz, b. Kupferberg: Briefe über Hohenlo-
hes Heilungen , von Dr. Gratz u. {. w.

(Fortfetzung der im vorigen Sıtıck abgebrochenen Recenfion.)

]Nachdem nun die Gemüther empfänglich genug

gemacht zu feyn fchienen, wurde der, in-

defs wieder nach Hafsfurt gereifete Michel, Nachts

durch einen Expreffen_ näch Würzburg zurückge-

holt, und am 2often Jun. bey der Prinzelßn yon

Schwarzenberg eingeführt. Nun“erfolgte die be-
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1822.

kannte Scene, bey welcher indefs blofs M. Michel
als Thaumaturg handelte, während F, Hohenlohe nur
Zulchauer war. Dennoch wurde der Bauer von de}
Menge überfehen, und das reifsend fich verbreiten de
Gerücht nannte nur den Fürften als Wunderthäter.
Alsbald ftrömten Kranke aller Art zu diefem, der
nun auch anfing, nach der Art, die er dem Micte1
abgefehen hatte, mit ihnen zu verfahren, Wenn
Michel hin und wieder noch erwähnt wurde, fo be-
redete fch doch feib(t der Hr. Legationsrath Scha-
rold (Ni a. Lief, 2. S. 16): „dafs der Fürfe ein®
weit höhere Kraft zu heilen befiezez und als Priejter
diefe Kraft immer höher zu fteigern fähig ey.” Um
fo weniger kann es auffallen, weon auch der Pöbet
bald glaubte, dafs ein Fürft und ein Priefter' noch
röfsere Mirakel thun müffe, als ein Bauer, Die-
er fcheint indefs gerade nicht eiferfüchtig auf fei!
nen fo fchnell gereiften Jünger geworden.zu feyn,
Da die Würzburger Polizey fich gegen das Hohen-
lohifche Treiben fo nachgfebig bewies, fo konnte
fe auch dem Martin Michel keine Hinderniffe mehr
in den Weg legen, und diefer trieb defshalb, von
feinen alten Feinden befreyt, während F, Hohenfohe
die Menge befchäftigte, ungeltört in kleinern Krei-
fen fein Handwerk, Der pfiffige Bauer {foll geäu-
fsert haben, „,er habe den Fürften Vieles aber nicht
Alles gelehrt” (No. 4. Lief, 4.S.40): und es fcheint,
als ob er befonders in einigen vornehmen Kreifen
als Meifter in der Kunft heimlich dem Fürften vor-

ezögen worden fey. Ueber feine Kuren im Julius
f No. 3. Heft’2, Ss. 48. Noch im September aber
befuchte ihn eine Gräfin Oftrowska aus Moskau in
feinem Dorfe, um von der Gicht gebeilt zu wer.
den. Er nimmt zwar kein Geld, aber Andenken
von Werthe. Von einem fpätern Zufammentreffen
oder Zufammenwirken der beiden "Thaumaturgen
ilt übrigens nichts bekannt, }

F. Hohenlohes Ruhm ftieg indels durch (eine Mis
rakel in Würzburg vom 2olten bis zoften Jun, , und
durch die lobpreifenden Berichte, die fogleich nach
allen Seiten hin abgingen zu einer grofsen Höhe.
Befonders trug der Brief des Kronprinzen von ”
Bayern an den Grafen von Seinsheim (wahrfchein-
Jich einen Enke} des G. Seinsheim, welcher Gafs-
nern fo fcharf durchblickte? vergl. Wolfs Gefch,’
d. kathol. Kirche unter Pius VI, Th. t, S.470 Anm,),
welcher in Zeitungen und Flugfchriften überall be.
kannt gemacht wurde, viel dazu bey, der Sache
Vertrauen zu gewinnen, - Da die Würzburger Pölj-

FH zey
