489

ww 100 ——

490

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Lumzie , b. Barth: Die Gefchichte der Apoflel Jefis
nach Lukas, gr f here fch in zwey
befondern .Abfehnitten, exegetifch commenti—
rend und nach dem doctrinellen Gehalte näher
darfiellend, bearbeitet von M. T. }#. Hilde-
brand, Archidiaconus zu Zwickau, 1824. X u.
605 5. 8. (2 Rthir. 16 gr.)

Rs theilt der befern Ueberficht wegen, feine
Anzeige, wie Hr. H. fein Werk, in zwey
Theile, und glaubt bey dem exegetilchen als der
Grundlage des dogmatifchen, am längften verweilen
zu müöffen. In Hinficht diefes erften Theils nun
Jäfst Geh leicht nachweifen, dafs der Vf, nicht nur
höchft oberflächlich verfuhr, fondern auch, weil er
das unumftöfsliche Princip der grammatifch - hifto-
rilchen Interpretation aus der Acht läfst, nicht [elten
von dem Beftreben, etwas Neues vorzubringen oder
etwas Altes wieder zu empfehlen , zu den auffallend-
ften Mifsgriffen verleitet- wurde. ‘Die Oberfläch-
lichkeit und Flüchtigkeit leuchtet ein beym erften
Bick auf die Citate und Druckfehler, aus deren
Befchaffenheit (chon allein die Gerechtigkeit diefer
Befchuldigung dargethan werden kann, Unter den
Citaten liegen befonders die aus dem Talmud fehr
im Argen: der Vf. fchrieb fe in der lateinifchen
UVeberfetzung aus Wetftein ab, verfäumte aber durch-
gehends dabey anzugeben, ob Ge aus dem Talmud
von Jerulalem oder von Babylon, aus der Mifchna
oder Gemara find, wozu dann noch die fonderbar-
ften Verfehen in der Abfchrift der Citate kommen;
z. B. S. 110. fteht: Hierof. Bencoth fol. 9, 3. anftatt
_Gemara Hierof, Berachoth 4; S. 83. fteht, fo wie
S. 155.5 »Midras Tillin fagt” u. f, w., als wäre das
der Name eines Schrififtellers, wie der Vf, oft bey
folchen Anführungen Wetflteins geglaubt zu haben
Icheint, anftatt im jan ww (Midrafch Tehillin)
heilst es, dafs die zahllofen Druckfehler, welche
kein Verzeichnifs diefer Sünden am Ende verbeffert,
vielmehr auf Rechnung des Vfs als des Setzers
kommen, zeigt fich oft fehr deutlich, z. B. S, 147.
wo drey Mal hinter einander magerugOU anltatt mugz—-
7400wv (teht; S. 36.: „ Jofeph autem et Simon a mili-
bus tribus fequcebuntur, vielleicht für: a militibus
tribus comitati fequcbantur; S. 146.: Areta, König
vom /teinigen (f. Peträilchen, von der Stadt Petra)
Arabien. Von den Fehlern, welche ihrer Natur
nach dem Vf, zur Laflt fallen, nennen wir nur einige
aus den orientalifchen Sprachen, ohne dazu doch
A, L. Z. 1824. Zweyter Band,

1824

m

die geringeren Verfehen zu rechnen, wie z.B. S. 13
2223 und axıns anftatt Yaaya und am; S. 77. am rw
anltatt man ww; S. 83. nawb für nawY. ‘ Unbezwei-
felt gehören aber folgende hierher: dafs der Vf,
S. 38. 126. 204. ftets wm anftatt su und S, 129.2 5.
ya anftatt x fchreibt; ferner: S. 49. wre =>
S. 65. n79 30 anftatt my sban; S. 72. owwo3, da doch
nur ein Mal 535 vorkommt, gewöhnlich aber niwaR
(al. Gefenius W. B. u. d. W.), S. 76, a0 für dwon
„ 93. 5° anftatt mit Nun fin, op; S. 112. bw yaına
wnx für: wax- be a0 yaına3; S. 142. „diefes kevrg0n
wird auch fonft ßovmAn5 und ßovxevrgev Hebr. ba
227 Richt. 3, 1. genannt,” anftatt: 5p3n eb Richt,
3» 31. S. 169. fteht zur Erklärung von oixovgevn: Xen
oder x4xn-b5; abgefehn von der Pfeudographie mit x
anftatt y müfste es hier auch, da vom jüdifchen Lande
die Rede ift, wegen der Bedeutung von olxouweyn
orbis terrarum „ vielmehr ban heifsen, vgl.Jef, 24 :
S. 211. fteht nach dem Citate Amos 9, 11. 12. ne
bye anftatt ai new) (die Uebriggebliebenen von
300m)» wo denn die Erklärung auch ganz anders
ausfallen mufs. Am auffallendften find aber die
Stellen, wo der Vf. wahrfcheinlich dem Commen-
tar, den er ohne die benutzte Sprache zu verftehen
ausfchrieb, fo ungefchickt nachmalte, dafs nun Cha-
raktere aus mehreren Sprachen in einem Worte zu-

fammenkommen, z, B. S. 335.: 00 (Arab. Hha,
Hebr. Men und das übrige Syrifch!!) anfıatt des Sy-
rifchen Jiokoh (wm); oder gar ganz neue Cha-

raktere erfchaffen werden, z.B.S. 307. zu :
TOixE xexÖvixMmEve, Diele  Ohrerkenabaren Gm233:
Nachläfßgkeit, um nicht zu fagen Unwiffenheit be
dem Schein der Gelehrfamkeit, erwecken kein Sn
ftiges Vorurtheil für Hn. H. als Exegeten; und der
Verdacht > dafs er, vielleicht in feinen nächften Um-
gebungen im Ruf eines Gelehrten, fich mit vielem
elbftvertrauen an eine Arbeit gewagt hahe, die
feine Kräfte bb weitem überfteigt, vermehrt. fich
durch falt alle Stellen, wo er als Worterklärer auf-
tritt, ohne den beffern Erklärern zu folgen. Das
letztere thut er freylich. fehr oft, auch nicht felten
ohne feine Quellen namhaft zu machen; doch mufs
das meiftens für einen glücklichen Zufall gelten
denn er felbft zeichnet fch auch dabey weder durch
Kenntniffe, noch durch richtiges exegetifches Ge-
fühl aus, Zum Belege führen wir nur von den kür=
zern feiner Worterklärungen einige ganz an: be
vielen , die fich feitenlang ausdehnen, kann diels dr
Geduld des Rec. fchwerlich zugemuthet werden.

Qqad S. 293.
