853

Massen lichtvoller zu ordnen, nach Prineipien zu
gestalten, und wenn auch Genauigkeit, Quellen-
studium und Quellenkritik nicht ihre Stärke sind,
so hat ihre Darstellung desto mehr Wärme, An-
schaulichkeit und Eleganz, so lassen sie den Leser
auf jeder Seite fühlen, dass der Verfasser ein politisch
gebildeter Mann ist, Es kann dies auch nicht an-
ders seyn. Wenn die historischen Werke der Al-
ten deshalb grade so musterhaft und lehrreich sind,
weil sie den lebendigsten, ungehemmten Antheil an
den politischen Begebenheiten ihrer Staaten nahmen
und nehmen durften, so ist aus demselben Grunde
die Reihe der genialen, populären Geschichtswerke
in der neueren französischen Literatur so gross,
das Interesse für geschichtliche Studien in Frank-
reich so lebendig, wio dies nicht nur der Reichthum
an Geschichtswerken, sondern auch deren schnelle
Verbreitung hinreichend beweisen,

Rec, hält es daher für einen glücklichen
Gedanken des Herausgebers des vorliogenden

Leschuchs, in ihm nur Bruchstücke aus französi-
schen Historikern mitgetheilt zu haben, Zwar hat
er sein Buch mit keiner Vorrede versehen, wel-
che den Zweck und die Bestimmung desselben an-
giebt, doch sicht man auf den ersten Blick aus der
Anlage des Ganzen, dass dies ein Lesebhuch für die
erwachsene Jugend und für Freunde der französi-
schen Literatur seyn soll, wozu es sich in der "That
auch vorzüglich eignet, Was soll unsre Jugend
von dem schwülstigen Pomp der französischen Ly-
riker und Dramatiker lernen, was aus den sentli-
mentalen Briefen und Schilderungen der Romanti-
ker, was aus den faden Conversationsstücken? Ge-
sunde Nahrung findet sie dort nicht; wohl aber
kann sie von den Franzosen Sinn und Liebe für
geschichtliches Leben, klare Anschauung grosser
Charaktere lernen; wohl kann sie heimisch ge-
macht werden in der Geschichte der Menschheit,
kann sich an Gedanken über privates und öffentliches
Leben, über Zweck und Kinfluss der Staatsformen
bereichern und sich von den hohen Mustern der Tu-
gend und That begeistern lassen zu gleichen’ Tha-
ten. Und hierzu sey ihr diese Chrestomathie bestens
empfohlen.

Der erste Band enthält die alte Geschichte,
der zweite die mittlere”"Jund der dritte die neueste,
Man darf nur einen Blick in das Inhaltsverzeich-
niss thun, um sogleich zu bemerken, welcher
reiche Stoff dargeboten wird, wie interessante
Particen und Charaktere der Geschichte hervor-
gehoben sind, und zwar aus den mustergülug-

' Num. 275. OCTOBER 1844.

851

sten Schriftstellern, so dass die einzelnen Stücke,
auch abgesehn von ihrem Inhalt, schon des Stils
wegen empfehlenswerth sind. Da finden wir einen
Segur, Barthelemy , Michelet , Thiers, Rollin, Ver-
tot, Montesquieu, Mignet, Thierry, Capefigue, Gui-
zot, Simonde de Sismondi, Ancillon, Stael- Hol-
stein u. 8. w,. Unter den Mittheilungen finden wir
Darstellungen politischer und literarischer Grössen,
Charakterschilderungen, Schlachtgemälde, Reflexio-
nen über politische Maximen und Verhältnisse, Reise-
bilder, Gerichtsverfassungen, Schilderungen des Le-
bens und der Gewohnheiten verschiedener Völker,
mannichfaltig neben einander; jeder Seite des Privat -
und öffentlichen Lebens ist Aufmerksamkeit ge-
schenkt, und der geschichtliche Verlauf, obschon frag-
mentarisch, doch in solcher Vollständigkeit mitge-
theilt, dass der Genuss nirgends verkümmert ist,
Eine solche Chrestomathie macht das Studium
der französischen Sprache nicht nur angenehm, sou-
dern fördert in der That eine humane Bildung, eine
Ausbildung von Herz und Verstand, Gefühl und
Denken mehr, als alle die schöngeistigen, oft so
geistlosen Lehrbücher, welche unsrer Jugend nur
Ekel vor der französischen Literatur verursachen.
Fr. Kr.

Neueste zoologische Literatur,
Erster Artikel.

5) Anatomisch - physiologische Beobachtungen über

Sagilta bipunctata , von Dr. A, Krohn u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 274.)

Wir müssen dabei fragen, welche Anneliden
gemeint seyen, ob die Hirudineen, oder die Chäto-
poden, oder die Tubicolen, oder die Antennaten,
Dass das fraglicho Thier in keine dieser Gruppen
passc, und dass überhaupt der Mangel aller Glie-
derung gegen die Annelhidenverwandtschaft spreche,
leuchtet bald ein; und dass es aus dem letzten
Grunde schwerlich zu den Annulaten und Glieder-
thieren überhaupt gehören könne, dürfte kaum frag-
lich seyn. Wie aber, wenn das "Thierchen ein Fisch _
und somit ein Rückgratthier wäre ? — Möglich möchte
die Annahme seyn, allein wahrscheinlich doch kaum;
denn sie würde cin zu grosses Misstrauen in die
Untersuchungen des Vf/’s verrathen; ein Misstrauen,
welches bei ihm sicher nicht gerechfertigt ist. Auch
spricht die wagrechte Stellung der Schwanzflosse
gegen den Fischtypus, und weist auf eine andere
Thiergruppo bin. Aber auf welche? — Ich muss
auf die Mullusken verfallen, schon deshalb, weil
