39 ERGÄNZUNGSBLÄTTER 'Num. 40. APRIL. 1810.

burt der Phantahe ‘excentrifcher und ‚paradoxer
pfe, deren es leider jetzt mehr, als je giebt; habe et
{ein Werk umgebildet, fondern nurerprobte und wahr
reneue Verbelferungen der Kunft habe er aufgenom-

” men. Und. diels iflt gewils der richtige Gelchts-
unct, welchen ein praktifcher Schriftfteller wählen
Fand. Doch hätte es nicht gefchadet, wenn der Vf.
die Bearbeitungen der andern Heilkünftler ein bis-
chen mehr und ftärker hätte auf fich! einwirken laf-
fen, als gefchehen ift. Bekanntlich hat; der Vf. Gch
die Hufelandichen Grundfätze zu eigen. gemacht.
Diele’find denn. auch jetzt- wieder mit allen. ihren Ei-
genheiten ind Unvollkommenheiten zur Balıs ange-
nommen und unter andern alles, was, Hufeland über
die mannichfaltigen Methoden«der allgemeinen , The-
rapie angegeben ats weitläuftig ausgezogen. Ja der
„hat Jogar Gch nicht überwinden können, manche
Arzneimittel, welche niemand.weiter , als Hr. Hufe-
land’empfohlen hat, wegzuftreichen, ob es ihmigleich
von allen.Orten. her gerathien, wurde, So paradiren
hier wieder Hb, Datife. cannab; Gort. Tecamez. Sem,
Adiowaens Terra pondero/a, Sam. , Plantogin. u.dgl,
Diefs halten wir füreinen grofsen Fehler dieles,Buchs!
Ein Mann von. Geift und Erfahrung darf keines Men-
fehen fklavilcher Nachbeter feyn, auch wenn fein
Vorbild noch [o wortrefflich wäre! — Eben fo find
andere Mängel, welche wir an den vorigen Auflagen
nicht qufluchten, fondern olıne Mühe auffanden, nicht
foverbeflert worden, wie es zum Vortheile des Buchs
hätte feyn follen. Manche: wichtige Krankheitsgat-
tungen, zB, der Croup, welchen Namen man nicht
einmal hier findet, die Mafern, die Gebärmutterent-
zündung find viel zu kurz angeführt worden; die
eomplicirten Fieber dagegen, zu weitläuftig. Vor man-
chen kräftigen Heilmitteln hegt noch jetzt der Vf. ei-
ne unnöthige Furcht, z. B. vor dem Nitrum und Sal-
miak bey Entzündungen der Gedärme, der Nieren u,
f. w. Manche, jetzt bekannter gewordene Krank-
heiten find gar nicht angegeben worden, z. B, die Ent-
zündung der Häute der Blutgefäfse, das freywillige
Hinken der Kinder u. f. w. Aehnliche Krankheiten
find nicht genau genug unterfchieden und in ihren
charakteriftifchen Symptomen parallelifirt worden, z.

Bi Mafern und‘ Rötheln. Viele neuere, gute Schrift-

fteller find von dem Vf. ganz und gar übergangen,
und ältere, weniger brauchbare angeführt worden.
Das find die hauptfächlichften Puncte, welche wir

bey (liefer Auflage zu erinnern haben, und wodurch
wir bewogen werden, diefem Handbuche, obwohl
wir es nicht zu den fchlechten Büchern rechnen,
nicht den Vorzug vor manchen andern ähnlichen z.
1. Heckers Kunft, die Krankheiten der Menfchen zu
heilen, einzuräumen

WırTersask, b. d. Vf. u. Rıca, b. Hartmann: Die
neueften und nützlichften praktifchen Wahrheiten
und Erfahrungen für Aerzte u. Wundärzte, von
D. Adolph Friedr. Löffler, Rulffch- Kaiferl, Col-
legien-Rathe u. 1. w.. Dritter Bd., nebft vollftänd.
Regifter. 1808. XXX. u. 7765. 8. (2 Rthlr., 8 gr.)

’ -

s 320

Auch ' outer dem Titel:

Handbuch der wiffenswürdigften und zur Beför-.
\derung einer glücklichen medicinifchen und chi- :
rurgifchen Praxis lich geeigneten neue-
ten Bemerkungen und Entdeckungen. Heraus-.
gegeben von Ad. Fried. Löffler. Dritter Band.

Rec. will keinesweges weder dem ganzen Unter-
nehmen des Vf. überhaupt, hoch diefem Bande be-
fonders denjenigen Werth ftreitig machen, welcher
für diejenigen praktilchen Aerzte und Wundärzte
insbefondere in kleinen Städten, die auf den Ankauf‘
der med: chir. Schriften ihrer Zeit das erforderliche.
Geld nicht wenden können, den Schriften der Art
zugeftanden werden mufs; auch verkennt‘Rec. nicht,
dafs ein folches Werk, wie das vorliegende ilt, für
diejeuigen Aerzte, für welche es zunächft beftimmt
ift, für rufüfche Aerzte, denen überhaupt die Be-
kaänntfchaft mit der Literatur Deutfchlands u. a. Staa-
ten fo fehr erfchwert, ift, allerdings einen belonderen
Werth haben mufs; keinesweges möchte aber Rec..
mit dem Vf. diefs Werk fchon jungen Studierenden,
die fich der Medicin und Chirurgie widmen, empfehlen,
indem er überzeugt i(t, dafs es, fo lange man noch
keine Kenotnilfe in der Medicin und Chirurgie, noch
keine gereifte Beurtheilungskraft hat, mehr Schaden
als Nutzen bringen mufls. Noch viel weniger kann
Rec. es zu einem Handbuche für Nichtärzte geeignet
finden. Es ift und bleibt allemal ein Widerfpruch,
dafs eine medicinifch -praktifche Schrift für Aerzte
und Nichtärzte von gleichem Nutzen feyn Coll. Wird
der Herausgeber bey den folgenden Bänden, die er
verfpricht, es feine einzige l’endenz feyn lalfen, Jen-
jenigen praktilchen Aerzten und Wuncärzten Rufs-
Jands, welche nicht im Stande find, figh die ihnen
nützlichen mehreren Bücher zu kaufen, aus allen ihm.
zu Händen gekommenen praktifchen Schriften der?
neueren Zeit zu referiren, was ihnen belonders zu
willen nützlich. und nothwendig ift; fo wird er fei-.
nen Zweck gewifs erreichen.

Was das Eigenthümliche des Herausg. in diefem
Bande anbetrifit , fo haben wir nur wenig derglei-
chen auszuziehen. S, 143 u. £. hat der Herausg. die
bekannten Mittel der Ausbreitung des gelben Fiebers ;
Schranken zu fetzen gefammelt. S. 204. befchreibt
er noch einmal feine Fulsfchwebe, deren Nutzen bey
Beinbrüchen allgemein anerkannt ift. S. 266: bringt
er eine nicht unzweckmäfsige Verbefferung der Rieg-
chen Methode, die Hafenicharte zu heilen in Vor-
fchlag. Von S. 378 — 448 treffen wir eine Abhand-
lung über Würmer, mit einem Verzeichnifle aller be-
kannten Wurmmittel an, welche eine recht gute Ue-
berfcht gewährt. Die 643. befindliche Abhandlung
vom Beben der Augenlieder (nictitatio) ift unbedeu-
tend. Den Befchlufs diefes Bandes macht'eine kurze
Belchreibung mehrerer Fälle von krampfhaften Zu-
ftänden des Magens, in welchen der N Herausg- das
Verfchlucken mehrerer‘ kleiner runder Stücken Eis
von Nutzen gefunden hat. ,

EEE
