535: A. L. Z, Num.: 305,

d die Mitfreude pathologifch mit den wohlwollenden
Tugenden ee Cuän(i: Die f gewiflen „‚Eugenden enthal-
tenen und von ihnen ausgehenden Begehru
fiützen eben fo andere Tugenden, tbheils an

gm unter-
ich (elbft,

theils indem fie Begehrungen herbeyführen, welche mit.

willen Tugenden zufammen hängen. Die inder Frey-:
itsliebeenthaltene Verabfcheuung der Sklaverey wird
eine Urlache..des Muthes. Ia der Ehrliebe liegt Verab-
fcheuung alles Entehrenden, und es ift unverkennbar,
dafs fe, SC die in dem Grundfatze der fttlichen,
Selb/tachtung gegebenen T’ugenden,die Wahrhaftigkeit,
die Liberalität und das Selbftgefühl unterftützt, u. 1. w.
Die technifche Verwandtfchaft der Tugenden mit Tu-
genden beruhet darauf, dafs oft eine und diefelbe durch
die Tugendübung erlangte Fertigkeit inmehrern Fällen
ibreAnweadung Sndet, und dafs eben fo 9%: eihg Jiaber
Fertigkeiten die Urfacheder andern wird, Soz, B.ift die
Fertigkeit, die Gefühle zu beherrfchen, indem man den
Ausbruch derfelben in Wort und in That zurück hält,
ein Vereini Hagsgrund von Tugenden.
Schmerz DeDErLP en, die Anwandlungen- einer zorni-
en Ungeduld zu unterdrücken vermag, kann auch dem
Zorne gebieten, und es find daher die Geduld und die
Sanftmutb nicht blofs acthropologilch, (ondern auch ge“
netifch verwandt... Wer die Begierden in einem Falle zu
beherrfchen weils, vermag es auch in einem andern,
Meilter der(elben zu werden. Auch berühren diefe Fer-
tigkeiten. einander fo, dafs, wo die eine vorhanden ift,
leicht dieandere ent/tehen kann. So grenzt die Fertig-
keit feiner Gefühle Meilter zu feyn, an die Fertigkeit in
der Beherrichung der Begierden, theils weil oft aus hef-
tigen Gefühlen Begierden ent/pringen, theils weil Gch
die Begierden um fo heftiger regen, wenn fe fich mit Af-,
fecten verbinden, theils weil es ein und derfelbe Wille
ift, deffen Herrfchaft fch die Gefühle fowohl als die Be-
gierden fügen, und daher kommt es, dafs fich Menfchen,
von denen man zu fagen pflegt, dafs Gefch in der Gewalt
haben, felten ftürmilchen Affecten und zügellofen Be-
gierden Preis geben. .
Diephyfiologifche Verwandfchaft der Tugenden mit
To EN ündet fich darauf, dafs eine u. diefelbe kör-
perliche B chaffenheit auf der einen Seite dje Wirkung
und auf der andern die Urfache einer Tugend ift, DieAb-
härtung u.dieGewandbeit desKörpers erzeugt ein gewif-
{es Kraftgefahl, und giebt dem Menfchen gleichlam eine
gewilleVorahsdung von der Leichti keit und demGlük-
ke: mit welchem er Gefahren und Schwierigkeiten über-
winden wird, und daher die Erfchein ung, dafs Muthund
Standhaftigkeit meift bey. folchen Men{chen vorhanden
waren, welche ihren Körper geübt und geftählt hatten.
Die genetifche Verwandt{chaft der Tugenden 1nd
der Lafer ilt ebenfalls eine intellectuelle, pathologifche,
afcetifche und phyholngifche, Die intellectuelle beftehet
darin, dafs theits die Vorftellungen, welche toh gewif.
fon Togenden ausgehen und durch Ge. dem Gemüthe
ftets gegenwärtig erhalten werden, felblt gewiffe Lafer
veranlalfen und unter(tützen, theils dafs diefe oft wieder-
kehrenden Vorftellungen dem, Vorftellungsvermögen
eine Richtung geben, welche die Urfache gewiffer La-
{ter wird. So kanıı z. B, der Muth, durch die Vorftellung

 

...b.x. ... >. ....; '

‚NOVEMBER 1310.

Wer den,

536

von der Gerinpgfügigkeit.den Gefahr; welche er dem Ge-
he ED erhält, eineUrfache der T
‚und der Verwegenheit werden. Die gemälfsigte
Schätzung des Eigenthums, welche das Wefen der Libe-
ralität ausmacht, kann leicht Verfchwendung veranlaf- -
fen vu. f. w, Die genetilch - pathologifche Verwandt.
fchaft der Tugend mit Laflter beruhet darauf, dafs theils
die in einigen Tugenden enthaltenen Gefühle und Be-.
gehrungen felbft die Veranlaffung zu gewiffen Laftern
werden, theils dafs Ge beytragen, dem Gemüthe einen
Ton oder einen Hang mitzutheilen, durch welchen es zu
gewiffen Laftern difponirt wird. Das von dem Muthe
ausgehende Gefühl der Ueberlegenheit ugd der Furcht-
lofgkeit kann leicht die Urfache werden, dafs der
Menfch, fo bald er fich auf irgend eine Weife gereizt
laubt, in Zarn geräth und dielen in T’hätlichkeiten aus-
echen läfst. Die a/cetifche Verwandtfchaft der Tugend
mit Lafter gründet hch darauf, dafs theils manche durch
die Uebung gewilfer Tugenden erzengte Gewohnheiten
fowohl bey der Pflichterfüllung als bey der Pflichtyer-
letzung concurriren, theils einige von gewilfen Tugen-
den ausgehende Gewohnheiten beytragen, folche Ge+
wohnheiten hervorzubringen, weiche als die mitwir-
Kenden Urfachen gewilfer Lafter zu betrachten Gnd:
Der Standhafte und Behaurliche behauptet feinen Willen
egen Hinderniffe und Schwierigkeiten, und es entfteht
ey ihm durch öftere Wiederholung eine Gewohnheit,
feinen Willen zu behaupten, Diefe Gewohnheii-kann
eben fowohl eine mitwirkende Urfache der Sta? haftig.
keit und der Beharrlichkeit, als auch des Trotzes und
des Eigenwillens werden, je nachdem der Zweck, weis
chen der Menf(ch erftrebt, ‚entweder in der Vernunft
oder in der Leidenfchaft gegeben ifr. Auf die Art fad
oft Standbaftigkeit und Beharrlichkeit neben, Trotz
und Eigenwillen vorhanden, Wirth(chaftliche,nur für
ihr Hauswefen forgende Frauen neigen fhch nicht felten
zu Are wolm und Mifstrauen. Die phyfologifche Ver-
wandtIchaft der Tugenden mit Laftern bader (tatt, wenn
durch gewilfle Tugenden hervorgebrachte Befchaffen-
heiten Körpers die Veranlaffung zu Laltern werden.
Sokaann die bis zur ftoifchen Entbaftlamkeit gefteigerte
Mäfsigung, indem fiedas muntere und angenehme Spiel
der Fibern und Nerven, welches die Falge des Genulles
ift, von dem Körper entfernt hält, die VeranlaMungzuei-
ner moröfen und finftern Gemüthsfimmung werden,
von welcher Vorftellungen un. Gefühleaus EEE de
nen der Keim zu Laltern enthalten ift, —, Eben, fo wird
dis peherilche Verwandtfchaft der Lafer mit Laßlern,
weiche in der befondern Verbindung, befteht, die zwi-
fchen einigen Laftern in fo fern (tatt Aydet, in.wie
fern das eine Lafter durch die von. ihm ausgehenden
Vorfte!!ungen, Gefühle, Begehrungen und körperliche
Befchaffenheiten, die  Oelanfs eines andern ıyird, in eine
intellec!uelle, ga rbilegliche, Sl chr und. pbyfologi-
fcheeingetheilt, erklärt und mit mebhrern rad be-
legt, ua nach eben.derfelben Eintheilung iftauch die ger
netifche Verwandtfehaft der Lafer und Tugeuden ‚mit
Pole Präcifion und Trefflichkeit in diefem,. eine bis-
er in der Sitten!ehre noch vorhanden gewefeneL
ausfüllenden, empfehlenswürdigen Werke ausgeführt.

we} en
