35 ns

bisch , der Consistorialrath Dr. Heymann, der Geheime
Regierungsrath Kohlschütter, der Geheime Regie-
rungsrath Appellationsrath Dr. Kori, der General-
stabsarzt Dr. Sahlfelder, der Geheime Kirchen- und
Schulrath Dr. Schulze, der Geheime Archivar Dr,
Tittmann, sämmtlich in Dresden, Professor Kreyssig
in Meissen, Kircheurath Professor Dr, JFiner in Leip-
zig das Ritterkreuz des Civilverdienstordens, — Kö-
nigreich Baiern; Der Hofrath, Universitätsprofessor
und Referent im Ministerium des Innern Dr. Fried-
rich Benedict Wilhelm v. Hermann, die Professo-
ren an der Academie der bildenden Künste Jul. von
Schnorr v. Carolsfeld, Heinr. v. Hess und Lud-
wig v, Schwanthaler das Ritterkreuz des Verdienst-
ordens der bayerischen Krone; der Ober-Consistorial-,
Ober - Kirchen- und Schulrath Faber den VO. vom
heiligen Michael, — Hannoıer: Der Consistorialrath
und Hofprediger Niemann in Hannover den Guelphen-
orden 4. Klasse, — Baden: Der Hofrath und Profes-
sor Fromkerz in Freihurg, Hofrath und Professor
Dr. Schweins und der Geheimerath Schlosser in Hei-
delberg das Ritterkreuz vom Orden des Zähringer
Löwen, — Sachsen - Koburg -Gotha: Die Kapell-
- meister Lindpaintuer in Stuttgart und Dr, Schneider
in Dessau die Verdienstmedaille des Ernestinischen
Hausordens, — Belgien: Minister Guizot das Gross-
krenz des Leopoldordens, — Dänemark: Stabsarzt
Dr. Thomas in Hannover das Ritterkrenz des Dane-
hrogordens, — Schweden: Etatsrath Professor Rafn
in Kopenhagen den Wasaorden, — Pabst:; Dr. Th.
Scherer in Solotharn das Ritterkreuz vom Orden Gre-
gors des Grossen,

Titel und Würden: Der pracetische Arzt Dr.
Rosenstiel in Berlin und der Hofmediens Dr. Rum-
mel in Charlottenhurg erhieken den Character als
Sanitätsräthe; der ÖOhberlehrer an der Realschule in
Nordhausen Dr. Kützing als Professor; der Syndious
Dr. Ditmar in Rostock als Geheimer Justizrath; der
Geheime Medieinalrath Dr. Nebel in Giessen als Ge-
heimer Rath; der Geh, Rath Dr, Teuffel in Baden
als Geheimer Rath zweiter Klasse, Die Doctorwürde
erhielten honmoris causa der Rector und Professor Dr.
Voemel in Frankfurt am Main von der theotogischen
Fakultät in Erlangen; der Hofgerichtsrath Nöllner in
Giessen von der dasigen juristischen Fakultät; der
Geheime Über- Postrath Pistor in Berlin von der da-
sigen philosophischen Fakultät, -

mM. Miscellen.

Anf dem Palatin in den Farnesischen Gärten
werden seit längerer Zeit Ausgrabungen gemacht,
bis jetzt ohne bedeutenden Erfolg,

Von Campana’s Terracotien sind Heft 5 und 6

” erschienen.

 

Die römische Academie der Alterthumswissen-
schaften hat die Preisaufgabe gestellt, dimostrare coll
sussidio dei monumenti, quale sin il put antico
dei cimetert cristiani nei diutornt di Roma. Die
Preisschriften sind in ital.ı, französ, oder Ilatein.
Sprache abzufassen und au den Secretair der Akade-
mie PP. KK, Fiscontt bis November 1844 einzu-
schicken. Der Vf, der besten Abhandlung erhält eine
goldene Medaille von 20 Zechinen Werth,

Die Kreissynode in -Duoisburg hat einen ‚,Kate-
chismus über die Unterscheidungsfehren der evangelisch -
protestantischen und der römisch- katholischen Kirche
nebst den hetr, Beweisstellen der heiligen Schrift”, Dnis-
hurg 1844 bei Schmachtenberg herausgegeben, Der Zweck
desselhen ist, den Nachweis dafür zu führen, dass die
Evangelischen die Lehre der heiligen Schrift haben;
dass dagegen die Lehre der römisch- katholischen Kir-
che in allen Hanptstücken wider das Wort des Jeben-
Jigen Gottes streitet, S, 24. Daneben stimmt der Kate-
chismus von Anfang bis zu Ende mit der Kirehenlehre,
wie dieselbe in den symbolischen Büchern vorliegt,
überein. Nach Zeitungsnachrichten soll das Er-
scheinen der zweiten Aula bei der Censur Au-
stoss gefunden haben Wr ine Berichtigung dieser
Nachrichten ist um so eher zu erwarten, da sonst zn
fürchten steht, dass Böswillige dieselben selbst einer so
erleuchteten Regierung gegenüber misshrauchen, sie
z. B. mit dem Verbot des Religionslehrbuchs von
Niemeyer, das bekanntlich erfolgte, weil das Buch
die Kirchenlechre nicht rein wiedergab, zusammenhalten
und am Ende die Vermuthong anfstellen könnten, dass
man jene Lehre zwar anf den prot, Schulen, aber nicht
der Kirche gegenüher geltend zu machen wagte, im Ges
gensatz zu welcher sie hauptsächlich entstanden ist,
Den religiösen Frieden des Landes ungetrübt anfrecht
zu erhalten, ist Püicht der Regierung wie der allge.
meine Wunsch des Volkes; damit ist aber die Freiheit
litterarischer Controverse sehr wohl vereinhar,

Der bekannte Prediger and Consist,-Rath Falk in
Breslau hat am letzten Reformationsfeste eine Predigt
gehalten, die unter der evangelischen Christenheit gros-
sen Anklang gefunden: sie ist in Kurzem viermal anf“
gelegt. Auf Beschwerden indess, die von katholischer
Seite höheren Orts angebracht sind, soll nicht bloss
Falk einen scharfen Verweis erhalten, sondern auch
gleichzeitig alle Geistlichen der Provinz Schlesien durch
ihre Superintendenten angewiesen worden sein, sich in
ihren Predigten am Reformationsfeste aller Polemik
gegen den Katholicismas zu enthalten,

In den historisch - politischen Blättern für das kas
tholische Deutschland herausgegeben von Phillips und
Görres, Band Xi, Heft 6 heisst es S. 329: „jeden-
falls ist so viel gewiss, dass, hewnsst oder unhes
wasst, durch ganz Enropa eine zur katholischen Ein-
heit zurückstrebende Bewegung geht.” Sollır jemand
sich versucht fühlen, das Verbot jenes Katechismus

*) Die Beschlagnahme soll darin begründet werden, dass der Drucker dieser Schrift nicht auf derselben genannt war, was

gesetzlich allerdiugs Confiscation zur Folge hat.
