347 .

Thurgarten nennt, fagt er unter andern: „Möchte
doch Klopftock auf dem Kirchhofe zu Rommishorn,
als dem Standpunkte, wo der Blick das Wallerbecken
des Rheinftroms am herrichendften umfafst, unter
wolkenlofem Frühlingshimmel ein ähnliches Natur-
felt gefeyert haben, wie aüf der waldigen Halbinfel
am Walferbecken der Limmat! Gewils würde dann
auch den Bodenfee die Glorie verklären, welche feit
jenem herrlichen: Schön ift, Mutter Natur!. um den

ürcherfee fo heilglänzend aufging, dafs die fernen
Küften des Nordmeers davon ng elPrahlt wurden.” —
In Schaffhaufen befchäftigte den Vf. vorzüglich das
berühmte, befonders an Petrefacten reiche Ammon-
fche Naturalien-Kabinet , über welches er fich ziem-
lich umftändlich verbreitet. „Ich brachte, fo (chliefst
er, beym Verlaffen diefes Heiligthums dem grofsen
Geifte der Natur und feinen ewigen Geletzen der Ana-
logie ein Dankopfer, nach welchem des Maulwurfs
unfcheinbarer Hals eben fo gut Geben Wirbelknochen
zählt, wie der ungeheure Hals der abenteuerlichen
Giraffe, die mehr den luftigen Traumgeftalten der
Phantahewelt, als den fefıbeltehenden Gliedern der
Wefenkette anzugehören fcheint.” — (Bey einem
Schrift{teller, welcher fo vielen Fleils auf die Glät-
tung feines Stils wendet, .i(t es wohl nicht unzweck-
mäfsig, zu bemerken, dafs die Conftruction undeut-
lich wird durch die Trennung des Erklärungsfatzes:
nach welchen u. |. w. von Gefetzen der Analogie. In
der Folge ift uns eine ähnliche Trennung öfters aufge-
fallen.) Würdig feyert er hier den |Rheinfall. — In
Zürich zog ihn befonders der edle Füfsli an, von‚dem
er ein fehr liebenswürdiges Bild entwirft , (fo wie von
dem patriarchalilchen Ge/sner, der mit gleichem
Glück die Unfchuldswelt in Worten wie in Farben
dichtete.” — Die kaum flüchtig hinblickende In-
differenz gegen das metrifche Verunftalten einiger
deiner erlefenften Idyllen durch Ramler, wird auf
immer dem Selbitgefühle Ge/sners zur höchften Ehre

ereichen. Des deutfchen Theokrits harmenifche

rofa, im ftreng{ten Wortverftande oratorifcher Nu-
merus, gleicht einem fanftlchwebenden "Lanze feiner
jungen Hirtinnen auf Blumenmatten; Ramlers Hexa-
metertrab hingegen ftolpert auf ungebefferter Strafse
fchwerfällig'einher.” — Wenn der Vf. S. 144. fagt:
„Immer war ich ein warmer Verehrer und fleifsiger

Wiederholer von jedem, aus dem grofsen Zeitalter .

der Hutten, Luther und Birkheimer uns überliefer-
ten vaterländifchen Sprichworte, und wende daher,
trotz dem farkaltilchen mancher überzartfühlenden
Schöngeifter, die auf allen deutfchen Zungen unab-
läfsig Ichwebende Kerndevife: Der Apfel fällt nicht
weit vom Stamme, mit freudiger Genugthuung auf
Gefsners drev Kinder, nach der edellten Auslegung
an;” fo hat Rec. zwar durchaus nichts gegen das
echtdeutfche Sprichwort: und noch weniger gegen
deffen Anwendung; der Aufwand von Worten erin-
nert ihn nur dabey unwillkürlich an ein bekanntes la-
teinifches Sprichwort. — Merkwürdig ift aber die
Anekdote von der Gaunerey eines franzölhfchen Ma-
lers. Konrad Gefsner, der Sohu, ift vorzüglich als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

348

Pferdemaler berühmt. Ein reicher Engländer beftellt
bey ihm eine Landfchaft, worin Pferde von den fchön-
{ten Raffen die Staffrumg machen follten. Ein Ma-
ler von Paris, der G. gegenüber wohnt, bildet den
Engländer, welcher eine bedeutende Summe für das
Gemälde bewilligte, ein, dafs-G. keine Pferde zu ma-
len verftünde; diefs aber feine Stärke wäre. Der
Britte läafst fich befchwatzen und kündigt unter nich-
tigen Vorwänden G. den Handel auf, Nach einiger
Zeit kommt der Parifer zu G. und befchwört ihn, in
eine Landfchaft, deren Vollendung Eile habe, ihm
einige Pferde zu {taffren. ‚Der ehrliche Schweizer
fchöpft kein Arges daraus und thut es, Der Engläo-
der ift entzückt, als er das Gemälde erhält, verdop-
elt die bedungene Summe und fagt: Wie fehr, meın
err, mufs ich Ihnen dafür verbunden f{eyo,. dafs
der Schweizer da drüben, von deffen Pferden man
bier den Mund immer fo voll nimmt, gerade diefe
nicht gemacht bat. Nur Sie, mein Herr, müllen
Pferde malen, oder niemand.” — Ja wohl eine pran-
gerwerthe Schurkerey! Der Schurke hätte genannt
werden follen und gleich zu der Zeit, zum warnen-
den Beyfpiele. — Auch von Lavater Spricht der Vf.
mit bezelicher Verehrung, aber doch mit vieler Un-
parteylichkeit“ Sehr wahr fagt er S, 154. von ihm:
„Im Allgemeinen enthalten feine Schriften der Gold-
körner zu Taufenden; fie müffen aber, wegen der
unglaublichen Schnelligkeit, womit er Bücher zu
Tage fördert , aus dem Stromfande gewafchen wer-
den. Lavater, der Dichter, wird in den Schweizer*
liedern , die als kraft+ und feuervolle Nationalgefän-
8° den Ehrenplatz neben Gleims Kriegsliedern ver-
jenen, und auch in dem trefflichen Hymnus auf den
Rheinfall am ficher(ten fortleben.” — Dafs die Phy-
fiognomik nicht vergeffen wird, läfst ich leicht den-
ken. — Auch pfychologifch intereffant ift die frü-
here Bekanntfchaft, welehe der Vf. mit Lavater ge
macht hatte. Auf der Schule zu Klofter Bergen war
Lavaters Geheimes Tagebuch eines Beobachters fer
ner felbft ihm in die Hände gefallen zu einer Zeit, wo
er, wie er gefteht, auf dem Punkte {tand, an Leib
und Seele  Borch das ärgerliche Beyfpiel zuchtlofer
Stubengefellen verdorben zu werden. ,, Diele Lek-
türe, fährt er fort, verwandelte mich zwar auf eini*
e Zeit in eine Art von Pietiften, Kopfhänger, Bet-
ruder oder Herrnhuter; aber im Ganzen bin ich ihr
einzig und allein die kernhafte Gefunderhaltung mei
nes chyBfchen und moralifchen Menfchen fchuldig-
Auch bielt ich es bey diefer Gelegenheit für Pflicht,
ein Dankfchreiben au Lavater zu richten. Aeufserlt
gütig und human fiel die Antwort aus. Folgende
orte darin fchweben mir noch immer im Gedächt-
nifs: „Gottlob! dafs die Hand voll Erde, welche La-
vater heifst, gewürdigt ward, eine Seele vom Ver-
derben zu retten.” Auf der andern Seite ward aber
durch die Lefung des Geheimen Tagebuchs mein Ge
willen auf einen Grad verengt, dafs ich mir kein
fündlicheres Unterfangen denken konnte, als nach
der Bruft eines hübfchen Mädchens zu fchielen, und
mich fogar einmal vor einem Schenkwirthe, in ur
en
