379 Ss
hard v, Beskow zum beständigen Secretair der Königl.

Schwedischen Akademie gewählt und von Sr, Majestät
dem Könige bestätigt worden, He }

Der k, k. österreichische Geheime Rath und Hof--

bibliothek - Präfect Hr. Moritz Graf v. Dietrichstein ist
zum Mitglied der k, Äkademije in Madrid, und Hr. Hof+
Bibliothekar Kopitar zu Wien zum Correspondenten
derselben ernannt.

Dem ersten Königlich Schwedischen Leibarzt Hrn.
Dr. Per von Afzelius ist das Commandeurkreuz des
Wäasaordens, und dem Professor der Chemie Hrn. Dr,
}Walmstedt zu Upsala das Ritterkreuz des Nordstern-
ordans, bei der Anwesenheit Sr. Majestät des Königs
von Schweden in Upsala - verliehen worden.

Dem ersten Inspector bei der Könfgl, Gemälde-
Gallerie in Dresden Hrn, Professor Friedrich Matthaei
ist der Charakter als Gallerie - Director ertheilt worden,

Hrn. Dr. }entzke, Privatdocenten an der Univer-
sität zu Breslau und Lehrer an der medicinisch = chirur-
gischen Lehransalt daselbst , ist das Prädicat eines Pro-
fessors ertheilt,

Der Professor Dr. Bischof in Bonn hat von der
holländischen Gesellschaft der Wissenschaften die gol-
dene Ehrenmedaille erhalten, indem-er die von der Ge-
sellschaft gestellte Preisaufgabe: eine Uebersicht und
kritische Untersuchung der bisherigen Beobachtungen
über die Temperaturzunahme tach dem Innern der
Erde zu liefern, und dabei zu erörtern, oh man dar-
aus auf eine höhere Temperatur im Mittelpunkt der
Erde schliefsen könne, oder ob vielleicht eine Com-
pression der Luft oder andere Ursachen die Tempe-
raturzunahıne bewirken müchten, befriedigend gelöst,
Die Abhandlung wird gedruckt,

 

Il. Todesfälle,

Am 17. Mai starb zu Leipzig der Prof..der Phy-
sik und der zeitige Rector der Universität , Dr, Bran-
des, im noch nicht vollendeten 57sten Lebensjahre,
Er wurde zu Groden im Amte Ritzebütie! am 27. Juli
1777 geboren. Durch seine zahlreichen Schriften,
welche bis‘ auf die neuesten in Meusel’s gelehrtem
Deutschland verzeichnet sind, hat er sich einen blei-
beaden Ruf erworben; an unserer A, L. Z. war er
namentlich in früheren Jahren ‚ein sehr thätiger Mit-
arbeiter.

Am 24..Mai starb zu Potsdam der pensionirle Kö-
nigl. Ober-Baurath und Garten - Director Johann Gott-
lob Schulze, Ritter des rothen Adlerordens Ster Klasse,
im 80sten Lebensjahre. Er war Mitstifter und bestän-
diges Mitglied der Deputation der königl. märkischen
ökonomischen Gesellschaft zu Potsdam, Ehrenmitglied
der ökonomischen Socielät zu Leipzig und der ökono-
mischen Gesellschaft im Königreiche Sachsen und or-
dentliches Mitglied und Vorsteher für die Treibereien

der Verwaltungsausschüsse des königl. Gartenbau =

Vereins in Berlin... Am 11. April 1755 zu Waldstädt,

 

Pe 380
einem, Dorfe hei Langensalza in Thüringen, geboren,
verliefls er schon im 18ıem Jahre das älterliche Haus,
um sich in Leipzig auf der Nicolai - Schule zum Stu-
diam der Rechte vorzubereiten, Mit diesen Vorberei-
tungsstudien widmele er sich zu gleicher Zeit, sei-
ner angebornen Lieblingsneigung folgend} den ımäthe-
matischen Wissenschaften‘ und“ dein 'architektonischen
Zeichnen u. s, w. unter dem Professor Oeser und Bau-
Director Dauthe, 1772 wurde er auf der Universität
zu Leipzig immatriculirt. So beirieb er beide, Wis-
senschaft und Kunst, mit grofser Liebe, heide ver-
schaften ihm seinen Unterhalt. Da erging 1777, vom
damaligen Bau - Comtoir zu Potsdam, der Ruf an im
als Bau - Condueteur, den’er im August-desselben Jah-
res, unter der Direction des nachherigen Ober -Hof-
Bauraths und Garten - Directors Manger, anoahm. Jetgt
trat er, mit aller jugendlichen Kraft, ınit allem Eifer
eines ‘22 jährigen Jünglings in Thätigkeit, und aufser
den Königl. Bauten stehen fast in jeder Strafse Pols-
dams Häuser, die er nach eignen Planen und Ent-
würfen ausgeführt hat. 1784 wurde er, neben seinem
bisherigen Amte, auch Reodant der Königl. Bau Kasse.
1786 wurde er Hof- Bau- Inspector, und 1790, nach
Ablebemr des Ober- Hof- Bauraths und Garten - Insp.
Manger, Ober-Hof- Baurath, dabei übertrugen‘ ihın
Se. Maj. Friedrich Wilhelın IL Höchstselbst die In-
spection der Königl. Gärten, und ernannten ihn zum
 Oerlen -Direcion Die, unter Manger’s Anleitung, in
ihm erweckte Neigung für die Pyrologie und Poma-
logie, gab ihın nun in seiner neuen Stellung Gelegen-
heit, sie auszuüben. Zunächst war die Beförderung
der Ostbaumzucht;.durch neue Anlagen vom Baum
schulen, sein Jringendstes Geschäft, Eine der schön—-
sten Anlagen dieser Art war die, von 1791 bis vor
wenigen Jahren bestandene, Baumschule, an der
Südseite von Sanssnuci gelegen. Diese Baumschule '
suchte er zugleich dem Forstmanne dadurch nützlich
zu machen, dafs er sie mit einem lebenden Katalo;
der hier im Freien ausdauernden Bäume und vorzüg-
lichsten Sträucher umgab, Vor jedem Exemplar war
ein Sandstein angehracht, worauf sich der Lipne’sche
Name in lateinischer, deutscher und französischer
Sprache, befand. Sein Gemeinsinn, den Nutzen sei-

„ner Nebenmenschen zu befürdern , erregie in ihm die

Idee, eine ökonomische Gesellschaft zu gründen, die
er in Gemeinschaft mit dem Prediger Germershausen,
seinem Schwager, zur Ausführung brachte; und 86
verdankt die berühmte von Sr, Majestät Friedrich Wil-
heim IT. bestätigte Märkische ökonomische Gesellschaft
zu Potsdam ihm ihr Daseyn, Auch das damalige Ly-
ceum zu Potsdam erlangte, auf sein Anrathen bei den
Stadtverardneten , durch die Gnade Sr, jetzt regieren-
den Majestät die 4te Lehrerstelle, Seine Stellung. lei-
tete ferner seine Aufmerksamkeit auf die Gewächs —
und Obsttreiberei und er hat in diesem bedeutenden
Fache aufserordentlich nützliche Anstalten: und Erfin-
dungen eingeführt, wie diels aus den , in den Schriften
der Märkischen ökonomischen Gesellschaft zu Potsdam
und des Gartenbau- Vereins zu, Berlin; ehgedruck 1a
