31 - . A. L. Z. Num. 108. MAY 1824 ; | z 32

den Scholaftiker, als Moralphilofophen , am meiften

befchäftigten, und zwar nicht nur in ihren Commen-
” taren über feine Sentenzen, fondern auch in andern
Schriften (S. 490). Zhomas von „Aqyuino fagt tref-
fend: Alles Wirkende wirkt zu einem Zwecke. Die
erfte Urfache unter allen ift die Finalurfache, welche
Alles zu einem gewiflen Zwecke beftimmt. Diefe
Zweckbeftimmung gefchieht an vernünftigen Wefen
durch das vernünftige, in andern durch das natür-
liche Begehrungsvermögen. Ungeachtet alfo alles
Handelnde wegen eines Zwecks handelt, fo ift es
doch dem vernünftigen Wefen eigen , felbftthätig
wegen eines Zwecks zu handeln (5, 499). Schhrf-
fnnig wird vom Thomas unterfchieden die Sünde,
welche der guten Handlung, die Bosheit, welche
der Gutheit, das Lafter, welches dem directen in
der Tugend em gsRenfteht: Es giebt ein ewiges Ge-
fetz, nämlich die Vernunft, welclie das Weltall re-
giert und in Gott ilt. In den Menfchen ift ein na-
türliches Gefetz, nach welchem fie Gutes und Böfes
unterfcheiden. Alles was unter der göttlichen Vor-
fehung fteht, erhält von dem ewigen Gefetze Regel
und Maafs, nimmt daher an diefem Gefletze Theil,
Die vernünftigen Wefen ftehen auf eine vorzügliche
Art unter der göttlichen Vorfehung, fofern fie felbft
der Vorfehung beilheftir werden, für Geh und an-
dere forgen (S. 5279: je Geletze der Menfchen
Gnd zwar veränderlich, allein man mufs das Geletz
nicht immer ändern, wenn fich etwas Befferes dar-
bietet, denn eine Veränderung kann leicht dem all-
gemeinen Beften Schaden bringen. (Wie wahr ge-
gen das rafche unbehutfame Gefetzgeben!) Unfer
Vf. bemerkt S. 570: die Scholaftiker waren insge-
fammt meWr oder weniger zugleich Myftiker, Man
fieht diels fehon daraus, weil fie das höchfte Gut des
Menfchen im Anfchauen und Genielsen Gottes und

ip der damit verbundenen Seligkeit fetzten, Einige
verfaflsten auch befondre my(ulche Schriften, und

mehrere zeigten ausdrücklich, dafs und wie der,

Mylticismus mit der Scholaftik zu vereinigen fey. In
diefer Hinficht find befonders Richard von St. Victor
und Bonaventura merk würdig,

(Der Befchlufz folgt.)

. SCHÖNE KÜNSTE,

Hınnnunenarsen , in der Keflelring. Hofbuchh.:
Refignation, eine Erzählung vom Verfaller der
Braut im Grabe. 1823. VIu, 1845. 8.

Nicht ohne Theilnahme ‚hat Rec. diefe kleine

Erzählung gelelen, deren Stoff, laut der Vorrede,
von einem andern Verf, zu einem idyllifchen Epos
verarbeitet worden iflt.
nicht, zweifelt aber daran, dafs es fich gut ausnimmt,
da diefer Stoff Gich wegen (einer Verwickelungen,
und Trip ‚nicht dazu eignet. Was die vorlie-
gende Gelchichte betrifft, fo fehlt es dem Vf. nicht
an Erfindungs- und Darftellungsgabe, obwohl die
meilten Situationen nicht neu find. Einige Charak-
tere fchwanken zu fehr, oder find zu nebelig gehal-
ten, z.B, Eduard und die Amtmännin; helonders
aber ilt Fritz zu flüchtig fkizzirt, um als Haupthebel

bey der Schürzung des Knotens dienen zu können.‘

Einzelne Scenen, z. B. der Aufenthalt Emma’s im
dem Haufe des Schneiders, der viel Rührendes ent-
hält, hätten weiter ausgeführt werden follen. An
dem Fall der Hauptheldin nimmt Rec, nicht gerade,
Anfto[s, aber dertelbe ift nicht motivirt genug, um
das Intereffle lehendig für fie zu erhalten. Was den
Stil anlangt, fo ift er zuweilen zu abgebrochen.

EEE EEG EEE EEE Ede

LITERARISCHE

Beförderungen.

D.: bisherige Herzogl. Sachfen - Meining. Oekono-
mie- Commilfär und ordentl, Lehrer der Landwirth-
fchaft und Baukunft an der Forft— und Landwirth-
fchafts- Akademie zu Dreyfsigacker, Hr, Martin Hein-
rich Schilling, (dem Jandwirthichaftlichen Pnblikum
befonders durch feine deutfche Bearbeitung zweyer
englilchen Werke: Luccock üher Wolle, und Wil-
hamflon landw. Mafchinenwelen, bekannt) — ift zu

NACHRICHTEN.

_ Onern 1824 als Oekonomie- Commiffär, im Fach der

Gemeinheitstheilung und Regulirung der gutsherrlich
bänerlichen. Verhältniffe für die Provinz Selten, in
Königl. Preufsifche Dienfte getreten; und wohnt in
Eisleben. Die von ihm begleitete Lehrf(telle der
Landwirthfchaft an der Akademe zu Dreyfsigacker
iflt nicht wieder beletzt; dagegen find für die Forft-
Jlehranftalt zwey neue aufserordentliche Lehrer,
Hr. Architect Buttmann, und Hr, Lieutenant Haufen
jun., angeltellt worden.

 

Rec. kennt dieles Gedicht,

an

=
