673

ALLGEMEI

 

Dienstags,

Num. 835.

NE LITERATUR - ZEITUNG

674

 

den 27. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RÖMISCHE LITERATUR,

Haıız, b. Hemmerde u. Schwetfchke: MM, T, Ci.
ceronis epiflolae ad Atticum, ad Quintum Fra-
trem et quae vulgo ad Familiares dicuntur tem-
poris ordine difpolitae,  Recenfuit lelectisque fu-
am interpretum {fuisque annotationibus il-
ultravit Chriflianus Godofr. Schütz. — Tomus I.
1809. 343 S. gr. 8.

D* Erfcheinung: der Ueberfetzung von Cicero’s

Briefen durch unfern ehrwürdigen Veteran Wie-
land , über deren Werth {chon diefe und andere Blätter
ent{chieden haben, hat manchen lange her genährten,
aber immer noch userfüllten Wunfch in Hinficht auf

Cicero’s Briefe wieder laut werden laffen, wie fie

vielleicht auch die mannigfache Beziehung, welche

diefes Römers Selbftbekenntniffe-überhaupt, und na-
mentlich auf uofere Zeit, behaupten, wieder näher
zur Aufmerkfamkeit gezogen haben. Was diefs an-
angt, konnte fchon Parrhafius zu feiner Zeit fagen:

Cicero non [olum ea, quae vivo fe acciderunt, futura

oraedixit, [ed etiam quae nunc ufw veniunt, cecinit ut

yates. Wie gern möchte man diefe Briefe jetzt in
nehreren, als blofs der Philologen und Schüler, Hän-
len fehen! Für die Gefchichte unentbehrlich, für die

Sprachforfchung um des ungekünftelten Ausdrucks

villen fo wichtig und für die Darftellung Mufter, wer-

len fie ftets eine der erften Stellen unter den claff-

:hen Alten einnehmen. Und dennoch blieb bis auf

nfre Zeit noch {o vieles für die Bemühung des Kri-

kers übrig, ja trotz allem dem, was in ziemlicher

Iaffe über und zu einem Theil der Ciceron. Briefe

schrieben worden ift, läfst fich durch Beweife be-

zen , dafs die vollftändig durchgeführte und fich auf
afsere und innere Gründe ftützende Bearbeitung der-

Jben, die eine Wiederherftellung genannt werden

ann, noch nicht vorhanden war, och auch nicht

ıring find die entgegenitehenden Schwierigkeiten
einem Schriftfteller, welcher, obgleich mit Rede

‚d Sprachform aufs Reine gekommen, dennoch als

ı Andrer erfcheint, wenn er öffentlich {prach oder

lofophirte, als wenn er feinen Freunden {chrieb,

sid tibi ego in epiflolis videor ? konnte er felbft lagen,
ıne glebeio (ermone agere tecum? nec enim Jemper eo-

» modo. Was auch nach Ernefti voo Einigen, meh-

ıtheils in Hinficht auf die Bücher ad familigres, ge-

tet und beygetra worden ift‘, es liefs diels Alles

» Erwartung noch höher fpannen, auf die uns Mar-
A. L. Z. 1810. Erfier Band.

tyni- Laguna's Verbeifsungen hinwielen. Abe:

iefe follte durch ein böfes Schickfal getäufcht wu
den, und wir fühlen das Bedürfnifs um fo drücken-
der, je näher wir der Befriedigung deffelben gebracht
waren, Je gröfser nun und je dringender die Forde:
rungen waren, und je vielfeitiger noch die Wünfche
find, die Gch auf diefe zum Schulbuche gewordenen
Briefe beziehen, um fo erfreulicher mufste fich uns
fchon der Titel einer neuen Ausgabe ankündigen,
von einem Manne unternommen, dellen Verdienft
um Cicero anerkannt ilt, und deffen Scharffnn in
vielen Stellen. fo glücklich das Einzigrichtige traf.
Hn. Hofrath Schütz, fo erzählt er in der orrede,
regte die Erfcheinung der Wielandifchen Ueberfetzung
einen längft genährten Vorfatz auf. Zweyfach {chie-
nen ihm die Mängel, welche der Lectüreder Ciceronia-
nifchen Briefe noch anhingen; nämlich dafs die Briefe
ad familiares oft von den übrigen getrennt, und diele
deshalb weniger beachtet wurden. und dann, dafs fie
nicht nach der Zeitfolge geordnet erfchienen, was
doch zur Aufhelluog vieler Stellen und zum richtigen
Verftändnifs fehr vieles beytragen mufs, Diefen For-
derungen Genüge zu leiften war einer der Haupt-
gründe, um einen neuen Abdruck zu veranftalten
und fo wahr er ift, fo allgemein wurde er fchon an-
erkannt, und ihm fchon von manchen Schulmännern
die ihren Zöglingen mehr als Worte erklären im
Stillen zugearbeitet. Noch ift die Anzahl der Aus-
gaben nicht fo grofs, als dafs wir nicht, auch ohne
nach der Vorzüglichkeit zu fragen, einen erneuerten
und zwar nach obigen Grundfätzen veranftalteten Ab.
druck billigen follten. Doch bey einem folchen Her-
ausgeber Taken wir vielmehr und fogleich, wie er
uns diefen gab. Verfchiedne Plane konnten ihm hier-
bey VorleRır? von denen jeder in feiner Art gut
durchgeführt, Billigung erhalten mufste,

Es legte der Herausg. den Erneftifchen Text zum
Grunde, und wendete auf diefen die Prüfung durch
andre kritifche Hülfsmittel an. So mulste es fich aber
bald ergeben, dafs der Stellen nicht wenige feyen, ia
welchen er von dem zum Grunde liegenden Texte ab-
wiche; die Beweife dafür follten in den Noten enthal-
ten, von diefen aber die Aufzählung der für die Rich-
tigkeit der Lesart nicht ent(cheidenden handfchriftli-
chen Abweichungen ausgefchloffen feyn. - Uebrigens
follten die Anmerkungen noch alles enthalten, was
zum Verftändnifs des Schriftftellers in HinGcht der
Gefchichte und Sachen nöthig und zum Theil fchon
von den Vorgängern bemerkt worden fey. Der letzte

4
