a‘ 431
«& 43

Segen des Reinen, dals er nie‘ Jiesem Selbst, dem
innersten » unvergänpglichen 890 zu _enfflieben yor-

S Diese Erklärung schien‘ dem Rec, nothwendig,
um den Verfasser seinen‘ Lesern, und um sich selbst,
dem Vf. gegenüber, Beiden verständlich zu machen,
Wir folgen: von ‚jetzt an dem Vf,, dessen innere
Lebenserfahrung wir in uns fnchzubilden versucht
haben , - ohe-Unterbrechung , so viel’ möglich‘ blos
referirend, EN

Wem sein Bewufstseyn sagt, dals sein eigner
Wille. das Böse (S. 108); und alle Selbstkraft and
Selbstthat da uuvermögend' se .'1 „)z
der kann, ES Nana neh in oe Siller das Be
dürfnils der Befreiung und das Strehen nach der-
selben sich regt, sein Heil nur ind absoluter Hinge-
bung (ebds,) finden, Wem der Vf. sich hinzugeben
hatte „. diefs war ihm. aus den Krinnerungen seiner
Kindheit nicht fremd,‘ Er-versuchte es, sich Jesus
Christus hinzugehen, ganz wieder wio-sonstz aber
es. gelang. ihm nicht’ e völlig, er erlebte nicht
eher! die Wahrheit dessen, was er gewufst und ge-
Jehrt hatte, als bis das Bewulstseyn der völligen
Getrenntheit des Menschen in seiner Selbstthat, von
Gott , in ihm zur -Klärheit gediehen war, Daher
nahm zu dene Hingebung in dem Vf. nothwendig die
eigenthümliche Beschaffenheit an, welche er.in der
gröfseren Gemeinde der Christen nicht wiederfand,
sondern nur in einer engeren Verbindung gleichge-
stimmter Gemüther. ‚Er gab sich hin, mit Verzich-

tung auf eignes Erkennen, weil dieses ihm nur als
ein Versuch erschien , aufser Gott zu seyn. Nas
nie

jenige also, dem er. sich hingeben mochte
ibm in keiner Art aus ihm selbst ont kommen;
sondern lediglich objectiv, aus der Geschichte. Un

an-dieser Geschichte durfte eben so. die Selbstthat
nicht meistern wollen ,. aus gleichem Grunde; son-
dern (S. 114): ‚, Du mufst dich ganz unbedingt hin-
geben; nicht. allein jedes Wort aus dem Munde des-
sen, der dir der geolfenbarte Gott ist, mufs dir hei-
lig, (sondern). Alles, was sich:um ihn gestaltete,
jede "Fhat, jedes Erkenntnifs, die heilige Wahrheit
seyp. Was du, erst durch den. Verstand fassen, ja
selbst durch das höhere ‚Denken: begreifen: willst;
was eben deswegen erst Bedeutung erhält, wenn es
durch dich .bestätiget ist, vernichtet das Wesen der
unbedingten Hingebung ganz und gar. Kin jeder
Zweifel erregt neue ohne Zahls: alle: müssen vernich-
tet werden, oder alle haben gesiegt.” — Wir über-
heben uns, weiter zu/referiren ‚wie. der Vf, diese;
von Andern vernunftlos zır, nentende,; Hingebung,
ihrem, Principe nach; in- Uebereinstimmung mit sei-
ner Naturforschung' zu ‚setzen sucht, ı;Auflmerksam
aber möchten. wir ihn ‚selbst darauf machen, dafs,
wo er dieselhe als vernunftgemäfs darzustellen he-
müht ist, er dem so eben mitgetheilten Grundsatze
untreu wird, ‚So gewils, wie das Leben nicht aus
dem Todten, der Mensch nicht aus dem "Fhiere”
(begriffen werden kann), „eben so gewifs kann die
ewige Persönlichkeit nicht aus der jeden ischen ergriffen

Tl Nam, 40. APRIL 1834, *

“keit für

318

werden; die. enthillte ‚Natur Gottes nicht ans der
verhüllten; sondern wo sie hervorbricht und offenbar
wird; ist sie nothwendig ein Wunder, und zwar in
allen ihren Acafserangen,” Hienach beruht die un-
bedingt gläüubige Hingebung des Vfs doch zum Theil
darauf, dafs er durch den Verstand gefalst hat, wie
richtig sie sey;' und das sollte sie nicht ; sie sollte
lediglich : auf unabweislichem Bedürfnisse beruhen,
Aber so pflegt sich die Verkennung der allgemeinen
Wahrheit zu rächen, dafs Erkenntnils ‚und Wahr-ı
heit überhaupt entwoderein Erzengnifs eigener Selbst-
that, oder ein Unding ist!

Nicht so unterliegt es dem Vorwurfe der Incon-
sequenz, wenn der Vf., um zu zeigen „was ihm das
Latherihum sey,” die unterscheidende Lehre dieses
Reformators in Verbindung mit seiner (des Vfs) Na+
turphilosophie setzt, „Jede Religion, ' sagt er 8,
90, vgl. 132 a, 163), die wahre wie die falsche, hart
eine Naturseite, welche über die Erscheinungen hin-
ausliegt; betrachtet das Leben. des Menschen in der
Mitte der Natur als die Mittelstufe einer Entwickes
lung, ‚die, aus einer unbekannten Vergangenheit
entsprungen , nach der seligen Zukunft deutet,”
Dieser Satz ist zuzugehen , auch in sofern, als in
ihm der correlate Begriff verborgen liegt: die Nicht -
Naturseite, das eigentliche, tiefere Wesen der Re-
ligion. bestehe darın , dafs der religiöse Mensch sich;
mitten in seiner sinnlichen Gegenwart, seines über-
sinnlichen, üher die Erscheinungen hinaus greifen-
den, Seyns und Lebens in Gott hewulst werde,
Weiter nun aber verlangt der Vf, , diese Naturseite
müsse festgehalten werden dadurch, dafs dem Men-
schen nicht blos: für und durch sein inneres Gefühl
und Bewulstseyn, sondern auch in der sinnlichen Er-
scheinung des Positiven au seiner Religion, das über
die Erscheinung hinaus Liegehde,. als gegenwärtig
auf geheimnifsvolle Art, vorgehalten, und von ihm
also erfalst werde. Diesen Satz wird dem Vf,
Niemand zugeben, sobald er eine nothwendige Fo-
derung aussprechen soll. Wir wollen nicht urgiren,
dafs nach,dem Angeführten nicht sowohl die Natur-
seite der Religion festgehalten, als vielmehr die
Nicht - Natıtrseite derselben in die äußere Erschei-
mung hereingezugen wird, Aber man sieht nicht ein,
wozu es dieses, Festhaltens bedürfe. Ist es nicht
genug, dafs; in Hinsicht auf das Christenthum, die
ewige Persönlichkeit in Christus enthüllt‘ hervor-
brach? Mufs dieses Hervorbrechen sich noch all-
Cüplich in ‚der christlichen. Kirche wiederholen ?
„Luther nun erwarb sich dieses Verdienst durch
seine. Lebre von der Taufe und dem Abendmalle,
wenn er auch sich ‚des Grundes nicht deutlich be-
wulst war, Das Abendmahl insbesondere ist der
höchste individualisirende Procefs des Christenthums,”
Der Vf, giebt zu, dafs diese Auffassung der Lehre
Luthers Keinem genommen werde, auch wenn die
Ve ußehnreische Confession aufhören sollte, Giltig-

ie eyangelische Kirche überhaupt als sym-
bolische Schrift zu behaupten. Er will daher nur
„die geschichtliche Bedeutung der Lehre retten, wel-

che,
