139 ERGÄNZUNGSBLÄ

erfolgte deutlicher Galvanismus der Batterie und die-

fes währte 14 Stunden, — Es folgen noch kürzere,

Bemerkungen und Auszüge; darunter eine Beobach-
fung vom Wundarzte Mehring bey Kiel, wonach «He
Kuhblattern nicht vor den Menfchenblattern, auch
nicht vor dem Tode durch diclelben fchützten. Auch
fah derfelbe eine Perfon, die die Kuhblattern ge-
habt, ein Menfchenblatternheber, ohne Blatternaus-
fchlax (?} bekommen. .

Il. Band IL St. 1. Verfuche und Beobachtungen
üher den Galvanismus, vom Oberhofmarfchall Hauch.
Die gröfsten Funken, die der Vf. aus-Körpern durch
den Galvanismus zog, waren die aus einem Blutigel,
Es gelang demf(elben auch , wie Rittern in feinen be-
kannten Verfuchen, die Entivickelung des Wafler-
ftoffgas aus dem reinen Waller ganz von der des
Sauerftoffgas zu trennen Dennoch hält er den Um-
ftanıd, dafs, wenn man zwilchen den + und — Drat
der Gasröhre einen andern Draht anbringt, deffen
Pole fich in der Wirkung auf das Waller, umge-
kehrt wie die des Hauptdrats verhalten, mit der
Ritterfchen Meinung von Einfachheit des Wallers un-
verträglich. Man müöfle die nämliche Gasart vom +
Drat und dem diefem zugekehrten Pole des Zwi-
fchendrats erhalten, wenn das Waller blofs zwei-
fache Gasgeftalt annähme, je nachdem es fich mit
dem von er Zinkfeite oder von der Silberfeite ftrö-
menden galvanifchen Fluidum verbinde, welches
(och nicht der Fall fey; ein Einwurf, worauf zu ant-
worten Hrn. Ritter, nach Rec. Meinung, nicht (chwer
fallen wird. Der Vf. hält daher das Waller noch für
einen zufammengefetzten Körper. Feuermaterie (aus
Wärme und Licht beftehend) fcheint ihm, in Ver-
bindung mit cinem pofitiven und einem negativen
unbekannten Wefen die beiden galvanifchen Fluida
heryorzubringen. Von Metallen geleitet löfen fch
Jiefe Fluida nicht in ihre Beltandtheile auf. Dielel-
ben verlaffend aber bildet die Wärme mit dem Waf-
ferftoff die eine, das Licht mit dem Sauerltoff die
andere Gasart, während und — des unbekannten
Wefens fich verbinden un: Null werden, 2. Biogra-

hie von M. Saxterph, von Dr. Scheel, 3. Ueber-
icht der Schwedilchen miecdic, Literatur von 1799,
von Dr. Rudolphi. Auszüge aus Kongl. Vetenfkaps
nya Handl t. XX. f. ar 1799 und Vetenftaps Haudlın-
gar etc, (Wiflenfchaftliche Abhandlungen für Aerzte
und Wundärzte) af S. Hedin L. FI. H. 3. 4 Dann
Anzeige von 16 medic. Differtationen Schwedifcher
Univerhtäten. 4. Bemerkungen über eine fehr be-
fehwerliche Geburt, vom Brot. J. S. Saxtorph,.
Nach einigen vorläufigen Bemerkungen über Sinken
und Voyfall der Gebärmutter bey der Schwanger-
fchaft und während der Geburt, erzählt der Vf. die
Gelfchichte eines unvollkonımnen Muttervorfalls, wel-
eher bey der Geburt cintrat. Die vordere Fläche des
Mutterhalfes Jasr dabeyv aufserhalb der Geburtstheile,
der Muttermund rückwärts gegen die untere Verei-
nigung der Schamlefzen. Nüch einer Geburtsarbeit
von falt 1? Tagen rifs der Muttermund 2 Zoll her-
anf gegen der Mutterhals ein und die Frau gebar ein

TTER ZUR A.L.Z,

140

todtes Kind. Durch Anwendung paffender Mittel
und bky ruhigem Verhalten gefchab die Heilung in
kurzer Zeit. Vielleicht hätte man hier eine Inciıhon
in den Muttermund machen follen, um den Rıfs zu
verhüten, der doch nicht immer fo gefährlich fey, als
manche glauben. 5. Rafız und Vibory, Verfuche äber
die Wirkung verfchiedener nördifcher Gewächlfe an
Thieren. Datura Stramonium zeigte üch als ein wirk-
liches Gift für Pferde, auch Hunden und Vögeln war
fie nachtheilig, beffer vertrugen die Ziegen he. Ver
Same des Hyofeyamus niger war (ür Pferde gefähr-
lich; Hunde uud Hausgeflügel genoffen ihn ohne
Nachtheil. Solanım Dualcamara. Junge Hunde fralsen
go, Hausvögel ı2 Beeren ohne Schalen, ebeu fo
wenig giftig zeigte fich das Kraut und die Beeren
von Solanum nigrum und die Beeren von Rhamaus
catharticus, Evonymus europacus und Bryonia alba für
diefe Thiere. «Apium Petrojelinum, Nach den mit dem
Samen diefer Pflanze angeltellten Verfuchen, hat man
grofse Urfache an der giftigen Wirkung, die man
demfelben für das Spatzengefchlecht und andre Vö-
el zugefchrieben, zu zweifeln, — .Aethufa Cynapium.
as genoflene Krautizeigte beym Pferde und einem
Affen keinen Nachtheil. Kin Menfch verfchluckte
einen grofsen Mund, voll davon ohne Befchwerde.
Cicuta virafa wirkte auf einen Raben als ein betäu-
bend Gift, auch für Pferde war fe nicht unfchädlich.
Rheum palmatum und hybridum un Dänemark un
Norwegen gebaut. Verluche-Tlehrten, dafs die Wur-
zel dieler Rhabarberarten der beften chinehfchen an
Wirkuag auf Menfchen und Thiere gleich ftand, da-
her die Vf. zum Anabu derfelben ermuntern. Agro=
fiemma Githags, Ver Same dieler Pilanze fcheint
für Men(chen betäuben(l. Verfuche zeigten dieles
auch für T’hiere, zwev Raben, einen Haushahn, ei-
nen Pudel. — So {chüätzbar alle diefe Verluche auch
find, fo kam man fie doch nicht als endficheidend.
betrachten. — 6. Beweis, dafs die Blattern eine dern
Menfehe und Th’eren gemeine Krankheit find, vom
Prof. Viborg. Zwey jungen Hundep wurden die
Menfchenblättern mit Erfolg eingeimpft, eben fo ei-
nem Affen und einem jungen Schweine, In allen
Fällen war der Verlauf zienlich regelmäfßsig und es
zeigte fich fowohl örtliche Entzündung, als allgemei-
ner, doch fparfamer Blatternausbruch. Bey einem
Lamme fafßste‘ die Impfung nicht. 7. Recenhon über‘
eine Inauguraldiflertation, von Keutich: De gas 0x3
enit per palmones re/pirati aclione.
z ff and, 11. ® 1. Wo Reiz ift, ift Zuflußs der
Säfte, vom Dr. Gutfeld. Der V£. unterfcheidet Zu-
fluß, Andrang und Auhäufung der Säfte. Zufufßs
beruhe auf der vermehrten Thätigkeit der Gefälse,
Andrang auf einem örtlich gefehwächten Zuftande
der Gefäfse eines Theiles, Achäufung auf dem dabey
zugleich gehemmten Abfluflle derfelben. Der obige
Satz fevy nur halb wahr, wenn man unter Keiz ver-
mehrte Gewalt des Incitaments ver!tene. Zuflufß der
Säfte hängen in diefein Siune fowohl von vermehr-
ter als verminderter, Andrang allezeit von verminder-
ter, Anlılulung iu den bey weitem meilten Fällen
"vom
