727

der Höhe, Dicke, Böfchung und den Bermen, auch
6) den Auf- und Abfahrten. Vorzüglich unterrich-
tend befchreibt der fiebente Abfchnitt das ganze Ver-
fahren bey Verfertigung der Deiche zu der fchick-
Jichften Zeit vor der Aernte, die Anftellung der Ar-
beiter, die Hütten für Ge, die Auffeher, einen Mar-
ketender und Küche, das Ankarren der Erde und die
Stege oder Laufbrücken dazu, die wallergleichen,
moldenförmigen und fchrägen Lagen der Erde, ihre
Befeuchtung und die Befodung oder den Ueberzug
mit Rafen, die am beften im Herbft von Viehweiden
geftochen werden; endlich auch die Steindoflirungen
der dem Eisgang ausgefetzten Stellen mit Granit-
hlöcken. 8) Von der Verkabelung der Deiche, wo-
nach jeder Befitzer der gefßcherten Aecker nach Ver-
hältnifs der Gröfse und Güte ein gewilles Stück unter-
halten mufls, welches durch Pfähle mit Buchftaben
und Zahlen ausgezeichnet und hierüber ein eignes
Buch, die Deichrolle, gehalten wird, woraus aber
der in Zeit und Güte ungleichen Ausbeflerungen we-
gen oft Schaden entfteht. 9) Von der Deichaufüßcht,
wozu, aufßser dem Oberdeichinfpector, ein Con-
ducteur, mehrere Deichvögte, und in jeder Vogtey
wieder Gefchworne oder Aeltefte angefetzt find. Von
diefen wird alle Jahr im May eine Deichvorfchau,
und im October eine Nachfchau angeltellt, jeder Man-

el. bemerkt, die Abftellung angeordnet, und die
Seumfeligkeit beftraft. ı0) Von den Anfchlägen. Sie

ründen fich auf genaue Beobachtungen der Zeit der
Karrengänge nach verfchiedenen Entfernungen, des
Beladens und Rückwegs, eben fo auch bey Wagen
oder Kähnen, desgleichen der Arbeit des Zerftechens,
Schlichtens , Stampfens und Feftrammens der Erde,
und-des Stechens, Herbe yführens, Anlegens und Feft-
fehlagens der Soden; aber die befondern Umftände
des Orts und der Witterung haben zu viel Einflufs,
als dafs die Ausführung damit genau zutreffen könn-
te, wie denn in dem gegebnen Beyfpiel die Koften
des Anfchlags im Ganzen von 6089 auf 6650 Rthlr.,
oder für die laufende Ruthe von 43 Rthir. 2 Er auf
47 Athılr. 8 gr. erhöhet wurden. — Das zweyte Haupt-
ftück handelt von den Deichdefenfions - Arbeiten bey
überhahem. Waffer, befonders von Eisftopfungen und
Beforgnifs eines Durchbruchs. Zu den Vorkehrun-

en gehört Aufficht gegen übermäfsig dick bego(fene
Kisbühnen, welche in Zeiten mit Sägen oder Aexten

A. L.Z. Num. 9ı.

APRIL 1810. Ü
zerftückt werden müflen, und gegen Anlandunze
von der andern Seite, da man bey gegebener Erlıt
nifs wenig(tens die Leute begleiten läfst, damit &
nicht muthwillige Durchftiche machen. Nachrichte
von oberhalb müffen die Aufleher fich zu verfchafien
fuchen, günftige möglichft verbreiten, widrige aber
verfchweigen, um ihre Leute bey Muth und Thitz
keit zu erhalten. Pfähle und Bufchwerk müffen (che

-im Herbft angefahren werden, an Stellen, die m

Dörfern weit entfernt find, auch Mift, da er hinge
en bey näheren nur im den Höfen auf die Wagen ge
aden wird. Bey annahender Gefahr müffen äwech-

felnde Wachen, am beften aus den Wirthen (dhft,

die Deiche fowohl oben als an der innern Böfchuz,

Tag und Nacht begehen, und bemerkte Fehler, Oue!!-

ftellen u.dgl. den Auffehern anzeigen. Kleine Löcher

von Maulwürfen oder Baumwurzeln ftopft man mit

Werg oder Mift, bey gröfsern wird Bufchwerk un

Erde aufgeftampft, Ber beträchtlichern Schäden kön-

nen auch Breter und Bauholz dienen, desgleichen

Grundwafen oder grofse Klumpen Bufchwerk, oder

allenfalls Stroh mit Steinen und Soden gefüllt, welche

auf Schiffen heran gebracht oder . Lagerhölzern
angefchoben werden. Gefchwächte Deiche kann ein
oben gezogener und mit guter Kleyerde gefüllter Gra-
ben verftärken, Dem Ueberlaufen fucht man durch

Auffätze von Bretern, Zäunen, Wagenleitern und

Reisholz zwifchen Pfählen und dahinter geftampftes

Mift und Erde zu begegnen, und dem ellenf lag

durch herabgefchobene Zäune, ausgebreitetes Bulb-

werk oder Wülfte von Stroh und eingeworfene Bisre

Die letzte Nothhülfe ift bisweilen felbft dem Waller

an mehrern Stellen, wo es am wenigften Schafeo’thon

kann, Luft zu machen, damit es hinter den Düche
durch Gegendruck fie erhalten heife, und {elblt ber
erfolgtem Bruche mufs wenig(tens der Strom gem
werden, um der Befandung der Felder Emlt zu
thun, Alle diefe verfchiedenen Arbeiten find als?

lich befchrieben und gleich dem Bau felbft dar i
Kupfer deutlicher gemacht, als hier im bloße As
zug möglich ift, fo dafs Kunftgenoffen von wen
Erfahrung und Anfänger fich dadurch aufs beite @
terrichten können.

Anhangsweife find noch die Lüneburger Deich
ordnungen von 1664 und 1748, Eidesformelnder
feher, ein Tarif der Deichftrafen u. £, w. beygegt-

 

LITERARISCHE
Todesfälle und Beförderungen,

A» a2ften Januar ftarb zu Zürich im 69ften Jahre fei-
nes Alters Felix Herder , Pfarrer an der Predigerkirche
"nmd Canonicus des Carolinifchen Stifts. Aufser einer
Sammlung von Predigten über die Gefchichte Jofephs und
einigen Arbeiten, die er als Mitglied der asketifchen
Gefelifchaft aufgefetzt hat (z..B. noch zu des fe]. Chor-

 

NACHRICHTEN.

herrn Breitinger’s Zeit Cchrieb er eine Abhandlınz #
gen Lavarer's Meinung von den Geiflesgabem), ba
befcheidene und fromme Mann nichts im Drucke
ausgegeben. Sein Diacon, Konrad vom Orell, den
die A, L. Z. 1803. Nr.323. als VF. einer Sım
von Predigten rühmlich bekannt gemacht hat,
fein Nachfolger als Pfarrer und Chorherr.

  
  
