131 .—.
die unmittelbare Verwandtschaft des ‚As mit Os

(— in den Reduplicationswurzeln prägt sich der
sinnliche Grundbegriff gewöhnlich am schärfsten
aus —) dient ihr zu noch grösserer Empfehlung.
Zu der von enfgegnen , antworten abgeleiteten drit-
ten Bedeutung einwilligen (zustimmende Antwort
geben), war das gleichbedeutendo l>j mit Acc.

d, Pers. u. 3 d. Sache zu vergleichen, — DU,

erlaubt, .<o97, erlauben , sind nicht auf ein zu
sortitus est” zurückzuführen, sondern sie verhalten
sich zu dem chald. vex, v8, (einen Bund) brechen,

verletzen, (etwas Heiliges) entweihen, wie \M>, is,
erlauben (rabb. vn, Gegentheil von 5x) zu bbr,
brm, verletzen, entweihen, und gehen, wie diese,
von dem Begriffe des Trennens, Lösens , in 555, 515,
D505b aus, woher vb, Ico =, 12 abgebroche-
nes Stück, Loos, wie xA7g0g von xhdw. — Zu der
Vermittlung der beiden Hauptbedeutungen von (;2
hat Gesenius im 'Thes, das Nöthige gegeben. —

Gegen die dem «Dix beigelegte Grundbedeutung

„wssit” streitet der Umstand, dass sich nur aus
der von den syrischen WBB. selbst angegebenen,
compressit (von der Wurzel xx; 8. oben), alle an-
dern Bedeutungen des Wortes in den semitischen
Sprachen erklären lassen; denn auch das arab. bo
knarren, knirschen, ist nur das ursprüngliche tor-
quere oder forqueri in seiner Beziehung auf das
Gehör, und das Wurzelwort » selbst hat die näm-
liche Bedeutung. Dass aber von dieser Seite no,
370, mit x zusammenhängt, ist mir selbst wahr-
scheinlich; vgl. >, mit den Zähnen knirschen,
feilen, und (knatternd) brennen, Man wird also auch
die von Gesenius angenommene Grundbedeutung /iquare

erst von jenem comprimere’‘ abzuleiten haben: durch
Auspressen, Durchseihen, Ausschmelzen und an-

dere ähnliche Processe läutern; vgl. So, lauter,

rein, zunächst von Flüssigkeiten, die durchgeseiht

worden sind. — Zu ww’ ist verglichen SM » movit,
agitavit; aber der Bedeutung nach gehören zusam-

men wÖ, verlangen, begehren , und Ls;, hoffen,
vom gemeinschaftlichen Begriffe des Reckens (do&yw),

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

132

Langens ausgehend, Beide Bedeutungen vereini-

gen sich in zb, — (N > , hat der Vf.

mit Kö==m, us , vereinigt. Aber gerade die
verwandten Sprachen hätten zeigen sollen, dass
das Aramäische hier zwei ursprünglich verschiedene
Wörter durch Verflachung der Aussprache ver-
mischt hat, während der Sprachforscher sie fort-
während auseinander halten muss, So soll z. B.

7, -.. : .„.. ®
ab, mah, mem, ,) , mlacavit, conciliavit ,

eig. bedeuten „co&git, congregavit ”, wobei auf Pe. 1.
„Pavit, pastum egit et custodivit” verwiesen und

die Zusammenstellung Bar- Bahluls, Ai rs

benutzt ist. Aber für B.-B. was dieses 4
in solcher Verbindung keineswegs ein „co&git,
congregavit”, sondern nach dem gewöhnlichen
Sprachgebrauche ein conciliavit im moralischen
Sinne, synonym von ey. Eben so wenig er-

kenne ich eine zweito Bedeutung von us an:
„pavit, ie. oblectavit aliquem”, die sich z. B, in
ia Lo „o%blectans Deum, Deo gratus 8.
placens” zeigen soll; denn alles geht auf die Bed.
zufrieden stellen in niederer und höherer Potenz
zurück, Bedeutungen von beiden Wurzeln fliessen
zusammen in SZ] 1) sich zufrieden stellen oder
stellen lassen, 2) gedenken, denken, Der Vf. knüpft
die zweite so an die angenommene einzige Grund-
bedeutung des Pe,: „pavit se, oblectavit se (sc. co-

gitationibus, cupiditatibus, efr. 1453 et LA X
Hinc a) sensit (animo), cogitavit , eristimavit, ar-
bitratus est, judicavit (gpoov&w). b) cogitavit,, me-
ditatus est, molitus est,” Die erste Bed. ist von

3%, (A), die zweite von my7, se)» aber nicht

als pavif, sondern allgemeiner als observavit, cura-
vit (vgl. tueri), daher auch der Eutwicklungsgang
der beiden untergeordneten Bedeutungen der um-
gekehrte: zuerst gedenken (praktisch), dann denken
(theoretisch). Die Analogieen aber, welche der
Vf. für jene Verbindung der Idee des pascere mit
der des cogitare beibringt, scheinen nichts zu be-
weisen. Wenn der Syrer »örnenm Ps. 118 (119),

V. 16 u. 47, durch 5 giebt, so übersetzt er es
nach Vermuthung, nicht aus einem tiefern Ver-
