575

und behandelte ihn mit grofser Auszeichnung, wel-
ches königliche Beispiel von den Gro(sen Portugals
nachgeahmt wurde; denn führte auch Joan noch den
Titel eines Prinz-Regenten bis zum Tode seiner
wahnsinnigen Mutter, so war er doch der eigentliche
König. Kine geheime Sendung des Grofs-Priors
von Avig und des Priors von St, Vincente, zwei der
höchsten geistlichen Würdenträger, von Seiten des
Prinz - Regenten an den Abt des königlichen Klosters
Alcobaca, Grofs- Almosenier von Portugal, wahr-
scheinlich die. sehr laxe Klosterzucht betreffend
wurde vom Prinz-Regenten benutzt, Hn. Beckford
aufzufordern, mit ihnen zu den berühmten Klöstern
Alcobaca und Batalha die hequemste aller Wallfahr-
ten zu machen, und diese Wallfahrt beschreibt jetzt
nach damals aufgenommenen Notizen und aus der
lebenvollsten Erinnerung der höchst geistreiche Vf,
— Mit seinen Führern auf dem vertraulichsten Fulse
hatte er sich der höchsten Sorgfalt zu rühmen für
seine Bequemlichkeit und seine Unterhaltung, woran
sie es auch in Hinsicht ihrer selbst nicht fehlen
Jliefsen, und es läfst sich wohl erachten, wie unser
Wallfahrter bei der dringendsten Empfehlung des
Staats - Secretairs und unter solcher Begleitung von
dem fürstlichen Abte aufgenommen wurde, Mit Al-
lem, was die raflinirteste Gourmandise und die gut-
müthigste Gastfreiheit bei den reichsten Mitteln nur
immer aufzutreiben vermochte, wurde er übersät-
tigt, und um so mehr, da er dazu durch seinen aus-
gezeichneten französischen Koch selbst zur dankbar-
sten Freude seiner Wirthe, besonders des Abtes
von Alcobaca, beitrug. Noch interessanter als die
Schilderung der Lebensweise der Mönche und beson-
ders der Obern in diesen Abteien von der pracht-
vollsten gothischen Bauart , zwischen Lorbeer - und
Orangen - und Citronenhainen, unter dem reinsten
Himmel , sind die Charakteristiken seiner hochwür-
digen Begleiter, zweier Originale der Trägheit und
Behaglichkeit bei der liebenswürdigsten Laune, be-
sonders was den Prior von St. Vincente betrifft, und
aller derer mit welchen er in Berührung kömmt , vom
Geringsten bis auf die würdige Mutter Don Miguels,
die herrschsüchtige und leichtfertige Infantinn Char-
lotte, und zwar in einigen wenigen Zügen, die sie
uns in ihrem Benehmen darstellen, KEinzelne Zwi-
schenseenen, wie die der unerwarteten Entdeckung
des Aufenthalts einer reizenden Tänzerin und Süän-
erin, die er in Lissahon gekannt hatte und die
Bier unter der Obhut eines Mönches aus dem Kloster
Alcobaca, in einem Gartenhause wohnte, das Ahen-
teuer mit dem prophetischen Priester in Batalha —
der durch die Nacht sein schauerliches ‚Wehe! über

A. L. Z. Num, 72, APRIL 1836.

576

Portugal ausrief, die köstliche Schilderung eines im
Kloster Alcobaca aufgeführten furchtbaren .Trauer-
spiels,. für welches sich der, anwesende Dichter aus-
bedungen hatte, dals er die beiden Kinder der Inez,
zwar geschichtswidrig, aber des Effects wegen, auf
der Bühne gräfslich dürfe ermorden lassen, der Be-
such anf dem Landsitze einer hochgebornen Vögek
närrin und ‚ähnl, — selbst der Schmerzenaruf der
wahnsinnigen Königin ai Jesus! bringen die interes-
santeste Mannigfaltigkeit in dieses; reizende Cabi-
netsstick, ‚Wie verschwinden gegen dieses Gemäl-
de alle uns bekannte Reisebilder, und der züchtigste
Sinn. kann dabei verweilen; ja die höchste-Prüderie
könnte nur an-einer einzigen flüchtigen Bemerkung
in der Erzählung der nachsichtigen ” Mutter jener
schönen Tänzerin allenfalls Anstols nehmen. "Der
Vf, war ein Lebemann und schildert das Leben, und
zwar eines, das sich ihm in der üppigsten Fülle in
der Wirklichkeit darstellte , wie es uns auch die üp-
pigste Phantasie nicht darzubieten vermag. —- Man
erkennt in seinen Jebevollen reizenden Schilderungen

en Vf, des dem Galland nachgebildeten Märchens
Vathek, dessen Lord Byron mit so: vieler Anerken-
nung erwähnt, — "Topographische oder historische
N KEKTRELHIREEN der Merkwürdigkeiten. dieser‘ Klö-
ster lagen aufser dem Zwecke des Vfs,, bei dem sich
seine hochwürdigen Begleiter gleich im Anfange der
Reise ausbedungen hatten, dafs von dergleichen
Nachforschungen nicht die Rede. seyn solltet. ihm
wurde dazu nur wenig Zeit vergönnt und es wird
ihrer also auch nur heiläufig erwähnt. — Druck und
Papier sind des Inhalts dieser Blätter nicht un-
würdig,

SCHÖNE LITERATUR,

FrAnKrURT a, M,, b, Sauerländer: Danton’s' Tod,
Dramatische Bilder aus Frankreichs Schreckens-
herrschaft von Georg Büchner, 1835, 152 8. 8.
(18 gGr.)

Der Vf. sucht in einzelnen dramatischen Bildern
eine Anschauung von dem Treiben der Volksführer
und dem Charakter des gemeinen Volks während der
Revolution zu geben. Er hat seinen Gegenstand
tisch erfafst und behandelt und läflst uns die verschie-
denen geistigen und politischen Richtungen sehen,
welche Frankreich damals erschütterten, KEinzelne
Partien, wie die Darstellung der Entsittlichung des
Volks, des Atheismus der Gebildetern und der, nn-
ter dem Deckmantel der Volksbeglückung handeln-
den Selbsüchtigkeit oder Sinnesbefangenheit der De-
magogen sind recht gelungen zu nennen, :
