227

in eine profufe , chronifche Eiterung oder felbft in feir-
rhöfe Verhärtung und Krebs übergeht ; "als Entzündung
des Hoden , der Proftata und Leiftendrifen wo fe eben
fo wenig mit warnen Breyumlchlägen oder Blutegeln
behandelt werden darf; Ge kam ferner vor als /ym-
pathifche Schleimhautentzündung der Harnbläfe, ımit
empfindlichen Schmerz, Ilchurie und Incontinentia uri-
zae, welche vergebens mit allgemeinen und örtlichen
Blutlaffen und der gewöhnlichen antiphlogiftifchen Me-
thode behandelt wird; .als phthifis trachealis und 1a
7yngca, wo fie ihren Sitz primär keineswegs in den
hleimhäuten, fondern in den fibröfen Membranen
hat, fo lange Ge die Lunge felbft nicht ergriffen hat;
daher Ge den gewöhnlichen Antiphlogifticis nicht
weicht; als Crowp; als Dyfenterie, als fluor albus etc.,
in welchen Formen ihre Natur ganz verfchieden von
der Entzündung derfelben Organe ift, und -einer ganz
andern Behandlung bedarf, wenn fie ihren Sitz nicht
„in den Schleimhäuten felbft, fondern in den benach-
barten Faferhäuten hat, und jene nur (ympathifch er—
greift. Das freywülige Hinken, eine chronifche Ent-
zündung der Kapfelbänder und Synövialhäute des Hüft-
gelenkes, wurde immer, ohne Glüheifen und Dampf-
mafchine, durch Bäder, Velßcatorien und eine Krücke
vollkommen geheilt, wenn nicht fchon Zerftörung der
Knochen da war, %

Die Luftfeuche, (uwohl die primäre als fecundäre,
felbft die Jahre lang eingewurzelie, wurde immer nach
der Methode des Verfahrens in vier Wochen, und die.
Stiricturen der Harnröhre durch das Aetzmittel und
nachher durch Bleybougies radical geheilt, Sehr felten
traten dabey Ueberfättigung mit Queckfilber ein. Ge-
Aährliche Blutungen aus den Schleimhäuten, z. B. der
Nafe, dem Uterus, welche mehrere Tage in einem
hohen Grade fortdauerten und dringende Lebensgefahr
herbeyführten , wichen keinem der gewöhnlichen Mit-
teln, wenn Ge durch fkorifche Reize (unterdrückte
Hautausdünftung) bedingt waren, fehr bald aber den
zweckmäfsigen Mitteln, wodurch diefe wieder herge-
ftellt worden war, den diaphoretilchen, -z. B. dem
Pulv, doveri; ein dreytägiges gefährliches Nafenbluten
wich einer Talfe Fliederthee mit rothem Wein, und
Warmhalten der Haut! _Fiftulöfe Gefchwüre mit Kno—
chenabfoeffen oder Necrafe wurden nie Jilatirt, fondern
forgfältig in dem von der Natur bedingten Zuftande
erhalten, bis die Abftofsung- erfolgt war, Nie wur-
den reizende Einfpritzungen gemacht, Eine fehr grofse,
zwey Drittel des Afters umgebende, tiefe, äufsere Ge-
fäfsfiftel. wurde blofs durch Auffchneidenm und FEin-
Spritzen einer dünnen Auflöfung von Kali cauftic. ge-
heilt. Das kalie Waffer bewährte fich auch ferner
als das einzige fichere Mittel gegen Verbrennungen in
allen Graden, Scrophulöfe Haut und Drüfengelchwüre
wurden leicht und bald durch Wegfehneiden der Rän-
der bis ans Gefunde, und Lymphabhfceffe durch Kin-

fpritzung des Liqu. hydr, nitric, geheilt, Infonderheit’

zahlreich waren die Augenkrankheiten aller Art. Sie
wurden nach denfelben Grundfätzen behandelt; in-
fonderheit mit (trenger Rückficht auf das Urfächliche

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

und die verfchiedenen Sylteme, welche urfprünglich
ergriffen waren, Die zahlreich!te Klafle war- die der
{korifchen: (rheumatifchen) Entzündungen mit‘ fero-
hulöfen Typus, oft larvirt, indem fich das Leiden
in der Schleimhaut ausfprach, ob es gleich in den
fibröfen Membranen feinen Sitz hatte, z. B. bey den
katarrhalilchen Augenentzündungen von fkorifchen
Reizen, Sie vertragen keine örtlichen Mittel. Häufig
kamen Verwundungen der Augenlieder und Brau-
uen ‚mit daher entfandener Erfchütterung des Aug-
apfels, Anfüllung des Auges mit Blut, nd Ambliopie
oder Amaurofg vor, welche durch kälte Umfchläge und
in der Folge durch belebende Mittel, innerlich und
äufserlich Ammoninmliquor, Arnicaaufgufßs u. Sf. w.
befeitigt wurden; hartnäckige Leucomata wurden mit
der Staarnadel foarificirt und zum Theil weggenom>
men ,. wodurch die vollkommene Zertheilung vermit-
telft anderer Reizmittel defio eher gelang. Anftatt
des gewöhnlichen Ware’Ichen Cylinders wurden noch
zweymal fo ftarke Cylinder eingelegt. Die hartnäckige
glandulöfe . Augenliederentzündung in jedem ‚Stadio
wurde immer durch eine eigne Methode radical in kur-
zer Zeit befeitigt. ;

Die Ophthalmitis interna univerfalis wurde, wenn
fie nach Befeitigung der Urfachen nicht wich, durch
Herauslaffung des Humoris aquei, mittel des Staar- -
meflers , gewöhnlich fchnell befeitigt. Die ägyptifche
Augenentzündung, welche fünfınal vorkam, wurde
befonders durch das Betupfen der Conjunctiva mit Fi-
triol, cupri in Subftanz und der Anwendung von Kälte
Blaufäure geheilt. Die (krophulöfe Lichtfcheu wurde
immer mit dem Erxtract, con maculati, dreymal täg-
lich in fteigender Gabe gegeben, geheilt, KEinmal
mufste bis zu zwey Drachmen täglich gefliegen wer-
den! Ein hoher Grad von „Ambiyopia amaurotica von
unbekannter Urfache wurde durch oft wiederholte
Brechmilttel, grofse Gaben von Arnica und der Brech-
weinfteinfalbe auf dem Scheitel gehoben. Durch Froft
brandig gewordene Glieder mufsten in der erften Zeit
fortdauernd mit Kälte behandelt werden, um den em—- |
pfindlichen Schmerz zu lindern, Man mufs fich hüten,
felbft ganz fchwarze und beym Einftechen ‚mit der
Lanzetie unempfindliche Theile zu ten denn
die Erfahrung lehrte, dafs felbft in folche afphykti-
Iche Glieder Empfündung bisweilen erft nach mehrern
Tagen zurückkehrt und fich oft nichts, oder nur eine
dünne Lamele der Haut abltöfst. Zehen, deren Ge-
Jenke durch den Brand von oben geöffnet und ganz blos
gelegt waren, wurden erhalten , indem nur allein die
Theile der entblöfsten Gelenk flächen wegzenommen
wurden. , Gegen den Fothergill’lchen Gefchtsfchmerz
war mehrmals die Dampfinalchine hülfreich; gegen
einen Kufserft hefüigen aber felbft nicht das Heraus-
fchneiden der MNervengellechte ' in der Schläfen-,
gegend.

Aufser einer Menge kleiner Operationen, als Oeff-
mung von Abfeeflfen, Katheterifren, Abfchneiden von
kallöfen Rändern, Scarificiren, Haarleilfetzen, Fon-
tanellelegen, -Unterbindung kleiner Arterien u; anti

en
