253

und beftimmen. ” Bisher hat man das Wefen der Poli-
und ihr Verhältnifs zu den übrigen Zweigen der
höchften Gewalt meift nur nach den verfchiednen Ob-
jecten zu beftimmen gefucht, welche die ‚Regierun
bey ihrer Lhätigkeit für die Realilrung des: End-
zwecks des bürgerlichen Vereins ins. Auge fallen
kann; man hat insbelondre der Polizey.die Befeiti-
gung der entferotern Hindernilfe der allgemeinen Si-
cherheit und Wohlfahrt zugetheilt; ohne zu beden-
ken, dafs- eine folche Klafbfication der Operationen
der höchften Gewalt für ihre Zwecke, die Anfich-
ten und Begriffe vom Wefen der verfchiednen Zweige
der Staatsgewalt wohl verwirren, aber nie berichti-
gen kann; und dafs bey einem und demfe!ben Objecte
mehrere Zweige der.höchften Gewalt ihre Thätigkeit
äufsern können, wiewohl nicht auf eine und dieflelbe
Weife; wie denn wirklich gefetzgebende,. richterli-
che, executive und Polizeygewalt allefammt, zugleich
für die Erhaltung der öffentlichen Sicherheit. thätig
feyn können, und. in vielen Fällen wahrhaft -thätig
find, ohne dafs Eine in den Wirkungskreis der,An-
dern eingreift, Aber nicht durch Trennung der.Ob-
jecte der Thätigkeit der höchften Gewalt-für- die Rea-
ifrung des Staatszwecks läfst fich. die Scheidewand
ziehn, welche zwilchen Gefetzgebung, Juftiz und
Polizey gezogen werden mufs, fondern blofs durch
Berückfichtigung der Form, unter welcher jede; diefer
"Gewalten ihre Una änßern kann. . In der Ver-
fchiedenheit der Form dieler Thätigkeit liegen die
charakteriftilchen Merkmale der Polizey, und die
Punkte, welche ins Auge gefafst werden müflen, wenn
man Gch die Frage vorlegt: worin befteht ihr eigen-
thümlicher Charakter? und wie verhält fie fich zur ge-
fetzgebenden , richterlichen und executiven Gewalt ?
‚Nach "unferer AnGcht der Sache ift die Form,
unter welcher die höchfte Gewalt im Staate ihre
Wirkfamkeit. für die Reslikrung des Staatszwecks
äufsern kann, von gedoppelter Art: einmal eine indi-
recie, und dann eine direcfe. In der erftern Form
äufsert fich die Thätigkeit der höchften Gewalt dann,
wenn Ge durch Gefetze, oder richterliche Ausfprü-
che, dem Willen der Bürger eine Richtumg zu geben
fucht, die ihm vom Wollen des Widerrechtlichen ab-
hält. Sie wirkt hier nicht geradezu auf die Realißf-
rung des Staatszwecks, fondern nur mittelbar; und
hierin liegt das Charakteriftifche der Wirkfamkeit
der geletzgebenden und richterlichen Gewalt, In der
zweyten Form er(cheint aber die Thätigkeit der höch-
ften Gewalt dann, wenn diefe Anftalten trifft, wel-
che auf eine folche Leitung des Willens der Bürger
wenigftens zunächf!t nicht berechnet find, fondern wo
die Re: jerung, auch abgefehn von einer Möglichkeit
oder Unmö ichkeit eines folchen Willens, in Hin-
fcht auf die Realifirung des Staatszwecks unmittelbar
felbftthätig erfcheint; und diefes unmittelbare Wirken
bildet den eigenthümlichen Charakter der Polizey,
der nur rein aufgefufst und felt gehalten zu werden
braucht; um befüimmen zu können, was der Polizey
zu thun zukomme und obliege; wie der Kreis ihrer
Rechte und Pflichten zu ziehen fey; und was für

 

zz EEE

‘ Num. 31. FEBRUAR 1809.

254

ihren Bezirk, abgefondert von der gefetzgebenden,
richterlichen und” executiven Gewalt, gehöre. —
Es ift wirklich auffallend, dafs man diefls charakteri-
füfche Merkmal der Polizey nicht fchon längft außer.
funden hat; es fällt bey den meiften Infrituten der
höchfien Gewalt, welche man iu das Gebiet der Poli-
zey rechoet, von felbft in die Augen. Denn was an-
ders als eine folche directe ’Thätigkeit, zeigt fich,
wenn die Polizey zur Erhaltung der öffentlichen Si-
cherheit Gensdarmerieen aufftellt); wenn fie Arme
und Hülfsbedürftige in ihren Schutz nimmt, fıe in
öffentlichen Anftalten pflegen und verforgen läfst;
wenn fie die nachtheiligen Einfälle von Natur- Er
eigniflfen zu bekämpfen fucht; wenn fe angeblich zur
Beförderung des allgemeinen Volkswohlltandes die
Ausfuhr roher Producte des inländifchen Bodens
verwahrt, oder fremden Kunftproducten die Einfuhr
verlagt; wenn Ge Getreide- und andre Magazine, Kre-
dit- Änftalten und Leih - Inftitute errichtet, höhere
und niedere Schulen ftiftet, und dergleichen mehr
thut, was fie nach richtigen  olitilehen Begriffen
und Grundfätzen theils thun follte, theils nicht thut,
Als. Act der Gefetzgebung läfst fich keine diefer An-
ftalten betrachten; und eben fo wenig als Act der
richterlichen Gewalt, Auch der executiven Gewalt
gehören Ge nicht an, weil fich die Wirkfamkeit die-
er blofs darauf befchränkt, den Vorfchriften der
fe gehenden und richterlichen Gewalt durch phy-
fehen Zwang praktifche Realität zu verfchaffen, und
diefle Wirkfamkeit immer durch eine vorausgegan-
„rm Taötigkeit der einen oder andern. Gewalt be-
t ilt.

"Silätte der Vf. die Polizey aus dem von uns an-
Erz Denen Gefichtspunkte betrachtet, feine ganze

arltellunz des "Polizeyrechts würde gewifs eine
bey weitem andere Geltalt und Richtung erhalten
haben, als diejenige, welche fie wirklich hat, Er
würde bey der Beftimmung. des Umfangs der Po-
lizeygewalt weit ficherer gewefen feyn, und man-
che BRpEn vermieden haben, auf welche er nach
feiner Anficht vom Wefen der Polizey auch unver-
meidlich gerathen mufste. Insbelondre würde er
wohl fchwerlich von einer Polizey- Gefetzgebung ha-
ben fprechen können; und noch weniger von einer
Polizey - Gerichtsbarkeit; wenig(tens auf keinen Fall in
dem Sinne, wie er es gethan hat. Das Recht, Gefetze
zu geben, die auf den Zweck der Polizey fch beziehn,
um dadurch die Handlungen der Staatsbürger für die-
fen Zweck zu beftimmen ; das Recht, das nach feiner
Meinung einen Theil der fogenannten Polizey-Ge-
fetzgebung ausmacht, liegt offenbar aufserhalb der
Sphäre der Polizeygewalt, und gehört lediglich und
ausfchlie[slich in das Gebiet der geletzgebenden Gewalt;
denn mit einer folchen Beftimmung des Willens der
Bürger zur Rechtlichkeit hat die Polizey nichts zu
thun. . Ihr liegt es ob, .die, Ausführung "der wider-
rechtlichen That zu hindern „, nicht gr den wider-
rechtlichen . Willen; fe hindert die That, ‚ohne Sch
zu bekümmern um den Willeh, der j ;
Und was der Vf. über die Polizey-

en erzeugte,
erichtbarkeit
fagt,

 
