S23

Ein bewährtes Mitte] ahgezogene Vogelhäute vor
dem Infectenfrafs zu fichern von Han. Weil (Beftrei-
chen mit einem*Brey’*on Äfche und Wafler mit et“
was Pottafche). Nachricht von einigen bey der me-
dicinifchen Anwendung des Galvanismus gemachten
Beobachtungen von Dr. C. G. Ortel, Archivarifche
Nachricht. von-einem. monftröfen Kar fen, .‚mitge-
theilt von Hn. Häfeli. Ueber die Oldershäufer Braun-
kohlen von Hn. Blumhof. Einige naturhiftorifche
Seltenheiten und Bemerkungen vom Vorgebirge der

uten Hoffnung, dem har Hofe, Biumenbach mitge-
theilt von Hn. Hefe, Pred. in der Capftadt. Ein
Schreiben des Ho, Benzenberg über feine den Wider-
ftand der Luft und die Axendrehung der Erde be-
treffenden Verfüche. ; Deffelben Belchreibung einer
neuen Art GCompenfationspendel (aus Bley und
Sich). Rein Natutforfcher mufs von Elaltieität der
Luft fprechen, fo was läfstfich fchlechterdings nicht
denken. Von Hn. Dr. Rodig. Auszug eines Schrei-
bens des Hn. Hofr, Gervinus (eine neue dem follis
Aydroftaticus ähnliche Mafchine zu Unterfuchungen
über die Bewegung von FlüfGgkeiten), Verfuche über
die Wirkfamkeit einer Voltaifchen Säule, bey wel-
cher Luftfchichten {tatt der feuchten Subftanzen
zwifehen den Plattenpaaren angebracht waren, von
Hn. Dr. Dy«kha A in: Wolf’s Schreiben über Ge-
genftände der Elektricität.

‚Fünfter Band. Das Mammut Ohioticum, mun
wirklich in London! von Hn. Hofr. Blumenbach.
Fir Mich /eyn heifst hier fo viel als ein Skelet feyn).

eber die Möglichkeit, dafs Körper vom Monde zu
uns gelan en können, vom Hn. Hofr. Mayer. (Die
Gefchwindigheit A, womit ein Körper vom Monde
weggefchleudert‘ werden müfste, um bis dahin zu
kommen, wo die Schwerkraft des Mondes und der
Erde gleich find , findet Hr, M.= 21" 15,1: H= 7700",
und MH oder die der Gefchwindigkeit k zugehörige
Höbe = 981608} aber2y. 15,1 4 ift nicht= 7700°
fondern 7636795). Erläuterungen einiger phyfkali-
fchen Grundgefetze (des Hebels und des Wallerftan-
des in verbundenen Gefäfsen von verfchiedner Wei-
te) für Anfänger, von Hn, Ausfeld. Einige Bemer-
kungen über die Gefchwindigkeit , mit welcher ein
vom Monde gegen die Erde ’geworfener Körper auf
der Erde ankommen kann, und über: die Ge
fchwindigkeit der Feuerkugeln von Ho. H. J/V. Bran-
des. Eine Windbeobachtung (ungefähr 35 Minuten
waren erforderlich, ehe ein Oftwind bis zu 1! Mei-
Jen weiter entfernte, von fchwachen Weftwinde ge-
triehene, Mühlen geTangte) und über das Echo (man
vernimmt es auch gegen die.See gekehrt), von Eben-
demfelben. Ueber das Berganfteigen des Waffers hin-
ter einem Wehr oder einem andern fenkrecht anftei-

enden oder fchief anlaufenden Waffer- Schutz von
fi. Baucond, Sartorius, mit einer Nachfchrift des
Herausg. Zweytes Schreiben über die Feuerkugeln,
und noch- einige Bemerkungen über die vom Him-
mel gefallene Steine und Feuerkugeln von' Hn.*Bräw-
des. Eine geognoftiiche Merkwürdigkeit von Ho.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ZUR A. L. Z,
‚Dr. Oßtkoff. (Ein Kalkflötz in einem Theil von Ra-

524

vensberg und Minden, welches zur Decke in Kalk-
finter verwandelte (?) Vegetabilien hat, deren Origi-
nale alle noch gemein Gnd.) Regeneration eines
Schnabels von Hn. Wolf (bey einem Schwarzfpecht
und einem Schneehuhne war unter der Haut des
Schnabels eine neue, oder wie Hr. /”. Gch aus-
drückt unter dem Schnabel ein andrer befindlich).
Nachricht von einem aufserordentlich dicken Kinde
von Ho. Dr. Tile Glaucus flagellum ein noch un-
befchriebenes Seethier von Hrn. Hofr. Blumenbachk,
Die von. Don Carlos de Gimbernat mitgetheilte, von
Banks erhaltene Zeichnung, mit des ältern Forflers
Charakteriftik der Gattung Glaucus, und Befchrei-
bung des Glavcus allanticus, Beytrag zur Beant-
wortung der Frage: Kann auch ein Mohr feine Haut
wandeln (mit ‘Abbildung und Nachricht von einem
Neger auf Jamaika, der zwilchen 509 und 60 Jahr alt
nach einem Jeichten Fieber weifse Flecken bekam)
von Ha, Hofr. B/umenbach. Ueber den Echidna (Or-
nithorkynchus aculratus Banks) von Hn. Fro ach-
richten von den Fort(chritten der mericinifchen An-
wengung des Galvanismus in Italien von Ha. Volta.
Bemerkungen über die Nahrungs{toffe der Gewächfe
von Hn. Srvogt. Verfuche über die Bereitung des
Flintglafes von Hn. Dr. Benzenberg. Reflexionen
über ein im eigentlichften Sinne des Wortes im Fet-
te erfticktes Kind, von Hn. Dr. Tilefius. Bemer-
kungen über die verfchiedenen Menfchenracen und
ihren gemeinfehaftlichen Urfprung von Ho. Prof.
Autenvieth, Thüringifcher Lepidolitk von Hn, Sarto-
rius. Bemerkungen über den Fehler unferer Forft-
bäume, welcher insgemein unter der Benennung
windf(chief bekannt ift, von Han. Slivogt.

Sechster Band. Einige Bemerkungen über Cer-
thia Spiza. Einige Bemerkungen über die Entenmu-
fchel (Mytilus anatinus) von Hn. Wolf. Veber Luft-
zoophyten von.den Hn. Remer und Lichtenflein. Aus-
zug eines Rriefes des Hn. Bauconduct. Sartorius mit
einer Nachfchrift des Herausg. (über den Einflufs der
Winde auf die Trockenheit und Temperatur der At-
mofnhäre). ‚Ueber die neue, im Nationalmufeo zu
Pa.“ eingeführte, Clafification des Thierreichs von
Hn. Prof: Froriep. en zur Verbefferung der
Luftpumpe.von Hn. Munke. Feurige Lufterfcheinum-
gen 'am Morgen des ı2. Nov. 1799 von Hn, Ausfeld.

eobachtungen über die fchwarzen Störche ven Han.
Conduct. Sartorius. Nachrichten von feltenen Men-
fehen von Hn.. Dr. Benzenberg. Befchreibung und

‚Abbildung ‘des Riefen- Kranichs, Grus gigantea,

von Hn: Froriep. ı Zweywerfchiedene Species (/por-
ia villofa und ocellata oral} ia einem Rühren-
chwamm vereinigt, von Hn. Hofr. Tillefius. [Wir
halten beide Hälften ‚des Stück-s nach der Abbil-
dung und Befchreibung für Theile derfelben /pongi
aculeata]. Grobhfaferiger und dichtgewebter Walch:
fehwamm (/pongia offeinalis L. Var. der/a et rugulo/a
görofa) von‘ eiben. Hr Dr. Brondes über Sırrn-
fcehnuppen und andre meteorologilche Erfcheinun-
