583 A. L..Z. Num. 2253.
nisse blieben auch, nachdem das deutsche Reich im
J. 1806 aufgelöst worden war, ungeachtet der vielen
eingetretenen Veränderungen in einzelnen Theilen,
von denen beachtet, welche sich einen Ueberblick der
Verhältnisse der fürstlichen und gräflichen Familien
erhalten wollten.
ges haben diese Richtschnur durch die Verleihung
der Prädikate Durchlaucht und Erlaucht für mehrere
nicht souveräne fürstliche und gräfliche Häuser, theils
mit theils ohne Berücksichtigung der früheren reichs-
ständischen Berechtigungen, desgleichen durch die
Aufstellung bedingter Souveränität in einem besonde-
ren Falle verändert. Auf diese Bestimmungen des
Bundestages gründet sich die Eintheilung, welche
den genealogischen Artikeln des Taschenbuches ge-
geben worden ist. Demnach enthält die erste Ab-
theilung: den einzigen Fall bedingter Souveränität;
die zweite Abtheilung: die Genealogien derjenigen
gräflichen Familien, deren Häuptern das Prädikat
Erlaucht verliehen worden ist. In der dritten Abthei-
Jung sind die Genealogien anderer gräflichen Familien
aufgestellt.

Vor dem Titelblatte des Taschenbuches steht das
wohl getroffene Bildniss des Grafen Karl August von
Seinsheim, Königl. Baierschen Kämmerers und Fi-
nanzministers,

Hierauf folgt in der ersten Abtheilung: Graf Ben-
tinck, Graf mit Landeshoheit. Es war nämlich der
am 22. Octbr. 1835 gestorbene ehemalige Reichsgraf
Wilhelm von Bentinck durch ein mit dem Grossherzoge
von Oldenburg unter Vermittelung des österreichischen
russischen und preussischen Hofes am 8, Junius zu
Berlin abgeschlossenes, und von dem deutschen Bun-
de unter dem 9. März 1826 garantirtes Abkommen für
sich und seine Familie in den Besitz und Genuss der
Landeshoheit über die Herrschaft Kniphausen und der
persönlichen Rechte und Vorzüge wieder eingesetzt
worden, wie ihm diese vor Auflösung des deutschen
Reiches zugekommen waren. Nur waren verschie-
dene, durch veränderte Verhältnisse gebotene Be-
schränkungen einverleibt worden, welche hier anzu-
führen zu weitläufig wäre, die sich aber im Varren-
trappischen Genealogischen Staatshandbuche d. I. 1839
nebst einer historischen Einleitung von S, 351 an fin-
den. Noch beim Leben des Grafen Wilhelm erhielt
von ihm dessen zweiter Sohn Gustav Adolph den Al-
Jeinbesitz der sämmtlichen Oldenburg - Bentinck’schen

Die Bestimmungen des Bundesta-

DECEMBER 1840. 584

Fideicommissherrschaften und Güter und die Mitre-
gierung in denselben am 23, Mai 1834, da sein älterer
Bruder William Friedrich für sich und seine Nach-
kommen auf dieselben so wie auf den am 7. September
1827 von dem Vater ihm eingeräumten Alleinbesiz
derselben und die Mitregierung darin Verzicht gelei-
stet hatte. Dagegen hatte sich des verstorbenen Gra-
fen Wilhelm Bruder Johann Carl seine agnatischen
Rechte bei dem Bundestage ausdrücklich vorbehalten,
Er hatte mit Jukobea Helene , Reichsgräfin von Reede
de Ginkell mehrere Söhne gezeugt, welche den Vor-
zug in der Nachfolge vor dem genannten Gustav
Adulph behaupten, weil dessen Mutter Sara Marga-
reiha Gerdes die Tochter nur eines freigebornen Land-
eigners sey und bei Gustav Adolphs Geburt mit dem
Vater nur in einer Gewissensehe gelebt habe. Nach
einer in der allgemeinen Preuss. Staatszeitung 1840,
Nr. 315 enthaltenen Nachricht aus Oldenburg den 6.
November hat das dasige Ober - Appellationsgericht
den gegenwärtigen Besitzer der Bentinck’schen Herr-
schaften jede Verfügung über deren Einkünfte streng
untersagt , weil derselbe den Ueberschuss der Reve-
nüen von 1838, ungefähr 200,000 Thaler Gold, wel-
chen er nach einem mit dem Kläger für die Dauer des
Hauptprocesses geschlossenen Vergleiche des nämli-
chen Jahres gerichtlich deponiren sollte, theilweise
für andere Zwecke verwendet hat. Im Hauptprocesse
wird das Urtheil noch immer von Jena erwartet, wo
die Akten seit dem September vorigen Jahres zum
Spruche liegen.

Die zweite Abtheilung dieses Taschenbuches be-
greift die gräflichen Familien, deren Häuptern in
Folge des Beschlusses der deutschen Bundesver-
sammlung vom 18, Febr, 1829 das Prädikat Erlaucht
zukommt. Sie sind in alphabetischer Ordnung S.3
und 4 aufgeführt. Die Genealogien dieser Häuser
finden sich in der dritfen Abtheilung des Gothaischen
genealogischen Hofkalenders auf das Jahr 1841 von
S. 185 an.

In der dritfen Abtheilung ist die Genealogie der
übrigen gräflichen Familien enthalten, welche nach
alphabetischer Ordnung aufgeführt worden sind.

Den Beschluss machen ein Nekrolog, desgleichen
Nachträge und Berichtigungen,

Der Umschlag ist mit den Wappen verschie-
dener gräflicher Häuser geziert,

 
