sa FL a U

3 Num.

‚Ban 0TEA 568
239, vi . n WB ,

 

2704

    

a ı-

WISSENSCHÄFTLIGC

GRIECHISCHE LITERATUR, ; \,..

’

16, b. Dyk: ‘Bions amd M chus Idyllen,
Ddereit und erkutert von SF. CF. Manfo. 1807.
‚2365. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)

'icht aufgefordert. durch den Vf. der genannten
IN it, sufgeford und durch deffen in‘ unfrer Zei-
zung als Gegenbeweis zu dem ihm gemachten‘ kriti-
hen Procelle niedergelegten Erklärung, fondern

änzlich unabhängig legen auch wir unlern Lefern
ein Urtheil vor, welches keineswegs als Endurtheil,
wohl. aber ‚als Beytrag zur Vermittlung einer mög-
lichft vollendeten (U eherfk1 zung der beiden lieblichen
Sänger betrachtet feyn will. hon haben Geb einige
Stimmen; über die Arbeit des neuen Veberfetzers
verlauten laffen; unfer Urtheil hat Ge weder als Be-
{timmungsgründe gehört, noch wird es gegen fie
Iprechen, a

Die Forderungen an den Ueberfetzer griechifcher
Dichter, welche {ich bey diefen anders verhalten, als
bey lateinifchen, haben an Zahl und dringender Nö-
thigung mit, der Aufhellung des philölogifchen Stu-
<liums zugenommen, als man das Wefentliche von dem
Zufälligen fchärfer trennte und genauer unter(chied.
Te beftimmter man aber diefe Trennung erwägt und
>2 tiefer das Eindringen in die Natur des Geltaltens
und Wiedergeftaltens gelingt, um delto, vollendeter
wird die Uebertragung fremder Geifteswerke in an-
‘dre Sprachen kch zeigen. Der kritifche Erklärer der
‚Alten fteht über ihnen, und hat eines allfeitigen, das
Ganze mit dem Einzelnen umfalfenden Blickes nö-
‘shig; der Ueberfetzer fteht #eben den Alten und be-
darf eines tiefdringenden Blicks, vermittelft welchem
er das Individuelle nicht allein anfchaut, fondern zu
feiner . eignen Individualität überleitet, Eng
und derep Einkleidung in Formen wird einzig‘ un
allein durch das Innere begründet, und rein und har-
monifch wird fie feyn, wenn das Innere in feiner
Production rein und klar angefchaut worden ift und
werden konnte.. Für die Wahl der Zeichen und der
Formen hat der Dichter keine Sorge zu tragen: denn
allem genialifch Producirtem kommt einge wnihoemdige
Form, welche nur Eine feyn kann, zu. Nichts i
in dem wahren Dichter, wie ihn die Mufterbilder der
Alten darftellen , zufällig, heifse es Ausdruck oder
Versbau, oder eigenthümliche Sprache, oder poe-
tiflche Licenz. . Dabey aber fteigen die Forderun-
geo an einen Veberfetzer immer höher, und verlan-

A. LI. Z. 1809. Zweyter Band,

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG
"A | np :

138 Dienstags, den 29. Augufß 1809.

5 ‘ ; « .i%

a 3 ! A ’

HE W.ERKE., 3 ati
gen entweder ganz oder nie erfüllt zu, werden, da ein
einfeitiges Verdien{t des Ueberfetzers darum;für keins
gilt, weil das Wefentliche Gch ohne feine, Vernich-
tung nicht zertheilen läfst.. Congenialilch hat der
Veberfetzer, wieder zu geben, was der, Urheber de$
Originals zuerft gab; dabey aber wird Nachahmung

änzlich ausgeflchloffen, Eizene Production (oll ‚die

‚Veberfetzung feyn, nicht Nachahmung ‚und Nach-
f Focheng der Geift und das Leben diefes neuen. Pro-
has ij Er

emden. Urfprungs, und durch die,innigfte
Aneighung einer fremden Individualität, gewonnen,
Nichts kann aber. fchwieriger‘heifsen, als bey, erfor-
derlicher .Selbftyerläusnung das Wefen. eines. alten
Dichters fo in fhch ‚aufzunehmen, dafs dellen Aus-
£prache ein gleiches Product ausmachen mufs, und
as Nuthwendige als das. Wefentliche erfcheint.,, Wer
fo fein Original durchdrungen hat, fteht mit dem
dar!tellenden Könftler der Bühne, ‚der nichts weniger
als nachahmen foll, auf gleicher Stelle... Form und
Stoff, Alles mufs gleichmäfsig wiedergegeben. wer-
den, weil es nicht zufällig, fondern nothwendig war.
Duch nur zu fehr hat ‚man das Zufällige verwechlett
‚und durch Künfteley zu erletzen ‚gefucht, was keine
Kunft , fondern Natur hergeben fllte und, herg,
mufs. Die.alten Dichter haben ihren Versbau nic
nach Belieben erkün(ftelt, ungeachtet wir noch zu Vie-
les in ihm als zufällig anfeben, und wenn. Ge.in, den
fpäteren Zeiten forgfältiger in der Bildung ihrer Rhyth-
men und Versarten verführen, (o hat diefs einen
andern Grund. —;. Je näher der. alte Dichter.unferer
durch Zeit und Verhältniffe geformten Individualität
berührt, um delto leichter und mit tlelto mehr Glück
werden wir. deffen' Werke in ‚aller. Hinfcht überzu-
tragen vermögen; darum ift es auch leichter wäöll
{chwerer, aus, verfchiedenen Sprachen zu überfetzed.
Unter die {chwerften Dichtungsarten mag wohl die‘
bukolifche mit Recht gezählt werden, deren Charak-
ter und deren Sphäre {o weit über unflere Zeit hinaus-
gerückt ift. je. Naivetät unferer Zeit fteht,. oft: er-
zwungen, neben der alten zu nackt da, und’ mit Fat-
ben überpinfelt ‚wird fie lächerlich, Das Weniglte
kann aber, hierbey von; willkürlicher Behandlung er-
wartet werden, und aufser deren allgemeinen, für, jede
dichterifche Uebertragung gültigen Grundlätze kom-
men noch eigenthümliche bey diefer Gattung hinzu.
Wir geben die Hoffnung und den Glauben anıeide
möglich(t vollendete Ueberfetzung des -Theokritus
und andrer Bukoliker ‚micht auf; ‚glaubeniaber auch,
dafs, ob man gleich von daher nur Vollendung er-
(5) X - war-
