95T ERGÄNZUNGSBLÄTTER

dern von beftimmten De BRUNEI anhängig, die
durch das Hervorziehen der Füfse überwunden wer-
den müflen. Beym Ziehen am Kopfe kann dielfs
nicht gefchehen,‘ und zwar eines T’heils deshalb
nicht, weil man nicht ohne Gefahr hart daran grei-
fen und ziehen kann, anderen Theils aber, weil
man ihn nicht feltzuftellen im Stande ift, Das blofse
Einleiten des in der Nähe der obern Beckenöffnung
befindlichen Kopfes kann nicht wohl eine Wendung
heifsen. Ueber Wiegands Methode durch äufser-
liche Manipulation den Kopf in das Becken zu brin-

en, felbft bey einer Queerlage des Kindes, müf-
fin fernere Verfuche entfcheiden. Selbitwendun-
gen leugnet der Vf, nicht, hält fie aber mit Grunde
für fehr felten. Die allgemeinen Regeln für die
Wendung auf die Füfse zeigen den erfahrnen Ge-
burtshelfer, doch vermifst man die befonderen Vor-
fchriften für die verfchiedenen Fälle, Dafs der
felige Ofiander den Namen des Recenfenten von
Wenzels Buch über die Frühgeburt in der A. L. Z-
No. 158 Jun. 1820. nicht gekannt habe, wie er
(S. 178.) fagt, kann Rec., der auch jene Recenfion
{ichrieb, ihm bezeugen. Ueber den Einflufs der
Geburtszange und der Wendung auf das Leben und
die Gefundheit der Mutter, und Frucht, in und
nach der Geburt (Kap. X.), wird fehr viel Gutes
efagt. Der Vf. widerlegt hauptfächlich die Be-
 euptungen Anderer über die fchädliche Wirkung
der Geburtszange auf Mutter und Kind, und zeigt,
dafs die Gefahr bey ihrer wendung im Allgemei-
nen viel geringer ift, als bey der Wendung. Dafs
ftarke Kopfknochenbrüche bey Kindern nach lan-
em Stecken des Kopfes im Becken,‘ entftehen

önnen, ven SL er aus eigener Erfahrung. Seine
Bemerkungen über Kopfgefchwülfte, undj| ’Bluter-

efsungen unter der Beinhaut der Schädelknochen
Kos eborner, und hauptfächlich auch über Brüche
der Schenkel- und Armknochen, fo wie der Schlüf-
felbeine, verdienen Beachtung und Nachahmung.
Für Arm- und Beinbrüche empfiehlt er Schienen
aus Filchbeinftäben, die in Leinwand eingenähet
werden. Hinfchtlich der Nothwendigkeit einer
Seitenlage bey künftlicher Wiedervereinigung des
zerriffenen Damms {timmt Rec. nicht mit ihm über-
ein, indem er die Rückenlage immer bequemer und

nz unfchädlich gefunden hat, wenn nur, befon-

ers auch durch öfteres Unterlegen frifcher ‚Bade-
{chwämme für Reinlichkeit geforgt wird. Die Vor-
fichtsmaafsregeln, die für das Wiederbeleben tod-
fchwacher Früchte angegeben werden (Kap. Xl.)
find fehr zweckmäfsig. Befonders merkwürdig Gnd
die Verfuche mit dem Galvanismus ($. 133) aus de-
nen erhellt, dafs durch diefs Mittel die Bewegung
der Muf{keln, wenn fıe auch fchon lange erlofchen
fchien, wieder erweckt, und noch lange unterhal-
ten werden kann, ohne dafs man deswegen den

Num.. 119. OCTOBER 1822. 952

Blütumlauf durch die Lungen und das Artkimen!da-
durch zu bewirken im Stande wäre. Die Lehrevon
dem Entbinden auf ungewöhnlichem Wege, durch
den Bauch - und Gebärmutterfchnitt wird (Kap. XI.)
ausführlich abgehandelt, Der Vf.{befchreibt dabey
die ihm eigenthümliche Art, den Kailerfchnitt vor-
zunehmen. Er geht nämlich mit der Hand, die da-
zu am bequemiten ift, in die Gebärmutter, falst den
abwärts gerichteten Kopf unter das Geficht, und
drückt das Hinterhaupt gegen die vordere Wand
der Gebärmutter und die Bauchdecken an, 'die da.
durch erhoben werden.. Die erhobene Stelle und
ihre Ausdehnung wird mit {chwarzer Farbe bezeich-
net, und fo, ohne den Kopf inwendig los'zu lallen,
darauf eingefchnitten. Diefer tritt darauf ,*fobald
er entblöfst ift, fchnell hervor und der Leib. des.
Kindes folgt. Die übrige Behandlung ift, wie'beym
ewöhnlichen Kaiferfchnitt. Rec. (cheintdiefs Ver-*
ahren nur für einzelne Fällezu paffen, mit man-:
chen Gefahren verbunden zu feyn, und im Ganzen
keine Vorzüge vor dem gewöhnlichen zu .haben.'
Das Perforiren und die Zer(tückelung der Frucht im
Mutterleibe verwirft der Vf, eben fo wie die Bewir-
kung der künf(tlichen Frühgeburt gänzlich, .Hinbcht-
lich der beiden erften Operationen geben wir ihm;
fo weit von der Hofpitalpraxis die.Rede ift, Recht,
gioohen jedoch, dafs in der Privatpraxis”diesAn-
ohrung.des Kopfes nicht immer ve en werden
könne. Die künftliche Frühgeburt haltrReecsdage-
gen, fobald wir fo weit gel ommen dern CD
dafs wir fe zu jeder beliebigen Zeit; Gcherzy und oh-
ne|Gefahr bewirken können, für einen der 'gröfsten)
Fortfchritte in der Entbindungskunf[t,. «HerrOver-
wähnt einer Methode Hamiltons, Profe(fors in Eden.
burg, die Frühgeburt ohne Werkzeuge und Waffer.
fprengen künftlich zu bewirken, obne Ge jedoch;
a fe feinen Grundfätzen zuwider ift, näher zu be-
zeichnen. ES
UVeberfehen wir jetzt,‘ was der Vf. leiftete;. fo

finden wir, dafs er allerdings wichtige Beyträge für
die Entbindungs Technik und gerichtliche Medizin
und manche {chätzenswerthe phyfologifche Bemer-
kungen in feinem Handbuche eliefen hat, keines-
weges aber einen vollftändigen  Tnbegriff deflen, was
zur Geburtshülfe und Entbindungslehre gehört.
In fo fern der Vf. diefsin feinen Vorlefungen ergän-
zen wollte, verdient er zwar Entfchuldigung, doch
verliert feio Werk dadurch den Werth eines voll-
ftändigen Handbuchs, und kann fich darin {elbft
mit dem, was {chon Baudelocque für feine Zeit
lieferte, gar nicht meffen.” Rühmen müffen wit
jedoch noch die reiche Literatur, . mit der er alle
Theile des Werkes gleichmäfsig ausgefchmücket,
und dadurch feine grofse Belefenheit, und gründ-
liche Gelehrfamkeit in feinem Fache fattfam be-
wiefen hat,

 
