529

530

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.
BERLIN, in d, Nicolai. Buchhandl,: MHellenietn.
Griechenland, im Neuen das Alte, von Peter
Wilhelm Forchhammer u. 8. W.
" (Fortsetzung von Nr. 66.)

Aber diese Processe erscheinen in so grosser Man-
nigfaltigkeit der Beziehungen, dass es eine besonders
der Anerkennung nachtheilige Abstraktion ist, hundert
und aber hundert Wesen als Entwässerer aufzuführen,
wie es der Creuzerschen Ansicht besonders vorzu-
werfen ist, dass hunderte von Wesen am Ende nichts
als Abstraktionen der Sonne, des Mondes und der Erde
seyu sollen. Zwar sind die Modifikationen vom Vf,
nicht immer vergessen, aber oft nicht genug hervor-
gehoben. Wäre dUas Wesen in dem Besonderen und
nicht im Allgemeinen gefasst, der Vf. wäre gewiss
manchen gerechten und ungerechten Angriffen ent-
gangen. Hier muss auch die Frage erörtert werden,
warum einc so zufällig scheinende Ordnung gewählt
ist: Südthessalien, Attika, Nord - und Ost - Böotien.

Man findet schwerlich einen andern Grund, als weil er.

glaubte, so die einleuchtendsten und sichersten Kr-
klärungen voranzustellon. Allein es ist nicht zu ver-
kennen, dass auch so vieles vorläufig unerörtert blieb,
dass manche allgemeine Betrachtung eingeschoben
- werden musste. Sollte desshalb eine reingeographi-
sche Ordnung nach der Lage der Länder oder die Folge
der Jahreszeiten nicht zweckmässiger gewesen seyn?
Ref. pflegt beides zu verbinden und noch eine Betrach-
tung der Tageszeiten vorauszusenden, bei den Local-
mythen aber auch noch die Wanderungen der Stämme
zu berücksichtigen, obgleich dazu die Forschung
vielleicht noch nicht weit genug fortgeschritten ist,
und vorläufig mit Dank zu erkennen ist, dass der Vf,
dieselbe Erklärungsweise consequent festhielt, Was
abzuziehen sey, wird sich schon ergeben, obgleich
die verschiedenartige Auffassung einer und derselben
Ergäns, BI, zur Av L, Z. 1839,

Naturbegebenheit in demselben Ländchen mitunter
kaum anders sich erklären lässt, als durch Verschie=
denheit der Stämme und Zeiten,

Auf eine physikalisch - meteorologische Beschrei-
bung des Spercheiosthals folgt der Mythos vom Uetä=
ischen Herakles, in dem die Losreissung Euböas vom
Festlande ausgedrückt seyn soll, Dabei erfahren wir
noch gar nicht, was Herakles selbst bedeutet, nur
wird beiläußg‘ gewarnt, Herakles nicht für einen kos-
mogonischen Heros zu nehmen, S, 17 lesen wir ge-
Jegentlich, dass er ein Heros der heitern Luft SCy,
und erst S, 212 erhalten wir genauere Auskunft.
Warum denn dieser kosmogonische Mythus so einzeln
voransteht , obgleich in dieselbe Gegend noch viele
andere Mythen gehören, warum hier auch sonst
nichts vom Herakles mitgetheilt werde, ist kaum an-
ders zu erklären, als dass der Vf. die Neugierde
spannen wollte. Warum nicht hier, wie sonst, auch
in der Heraklee den Jahrescyklus nachgewiesen, den
der Vf, im Hinterhalt haben muss, von dem es auch
leichter war zu überzeugen, als bei manchen andern ?
Warum ein meteorologischer Mythus, oder ein Theil
desselben nicht auch hier anzunehmen sey, wird nicht
gezeigt, überhaupt zu viel unerklärt gelassen, um zu
überzeugen, wesshalb dieser Mythus am wenigsten
hätte voranstehen sollen. Das weiter unten so schön
und richtig erklärte Wesen des Herakles, lässt auch
hier Ref. nichts als die Erscheinungen eines glühen-
den Sommers in den der heissen Mittagssonne ausge-
seizten Thälertn Nordgriechenlands erkennen. Von
der Inkonsequenz in der Erklärung dor Kentauren ist
schon gesprochen, Wir müssen noch fragen, warum
bedeutet hier das Opfer den Ausbruch eines feuer-
speienden Berges, da cs sonst Emporsteigen des Dun-
stes anzeigt? der Vf, fordert doch selbst strenge
Konsequenz!

Es folgt S. 19 Achilleus, dessen Deutung auf den
die Ufer seiner Mündung überschwemmenden Sper-

Xxx ?
