591 .

ven, Cunfzig, an und für Hauslehrer und folche die
a wer en wollen. Ganz befonders wichtig aber
atich füt Alle, welche Hauslehrer halten. 8. Brofch.

f. 0

. Hokı. H. _A4., die Lehre der (ymbolifchen Bücher an-
ferer evangelifch - lutherifchen Kirche gemeinfafs-
lich dargeftellt zum Jubeljahre 1836. MNebft der
Augsburgifchen Confeffion , in neuer Verdeutfchung.
gr. 8. 188.

Marezoll, Dr, J. G., Homilieen und einige andere Pre-
digten in der neuelten Zeit gehalten. Herausge-
geben nebhlt einigen Nachrichten über das Lehen des
Verewigten von Dr. H, „4, Schott, Prof, Theol, in
Jena, 1 Rthlr. 12 gr.

RBöhr, Dr. J. F., die fittliche Unberfcholtenheit, in wel-
cher unfere evangelifche Kirche in das Dafeyn trat.
Eine Predigt am Reformationsfelte 1828. gr. 8.
Brofch. 4 gr. ) .

Schuderoff, J., über Mgenin® Union der chriftlichen
Bekenutnifle. (Aus den Jahrbüchern für Religions -
Kirchen und Schulwefen abgedruckt). gr. 8. 6 gr.

m jgt am erften Sonntage nach Trinitatis 1829 nach
ee anpellrande in Roouehurg , in der dafizen
Stadtkirche gehalten, Der Ertrag gehört den
Abgebrannten, gr. 8. Brofch. 4 gr.

Neuftadta. d. O., im Julius 1829.
ne J. K.G. Wagner,

 

An alle Buchhandlungen wurde verfandt:

. Becker, Dr. K. F., deutfche Sprachlehre, 2ter Bd. gr. 8.
2 Rıhlr.
Auch unter dem Titel: ;

Deutfche Grammatik. Nebft Sprachtabellen,

So grofs auch die Anzahl der deutfchen Gramma-
tiken ift, und fo viel die Weiterbildung unlerer va-
terländifchen Sprache den gelehrten Forfchungen der
neueren Tage verdankt, fo ermängeln wir doch immer
‚noch einer folchen Grammalik für diefelbe, welche
nächft dem, was fie für den praktifchen Gebrauch lei-
(tet, auch den höhern Anfo erungen der Wiffenfchaft
genügt und für den Lehrvortrag nöthige Fafslichkeit im
Einzelnen mit durchgreifender wiflen(chaftlicher Ein-
heit im Ganzen vereinigt. .

Die Beftrebungen unfers Verfaflers , die auf ‚die-
{en Zweck hinleiten , find dem gebildeten TPublicum
derch feine deutfche Wortbildung (erfchienen 1824)
und feinen Organism der Sprache (1fter Band der deut-
fchen Sprachtehre, erfchienen 1827) hinreichend be-
kannt, und namentlich der in dem letztern , die eigent-
liche Sprachlehre vorbereitenden Werke von dem Ver-
faffer eingefchlagene Weg liels die gegründetfte Hoff-
nung zur Erreichung diefes wünfchenwerthen Zieles
fehöpfen, So erfcheint nun das gegenwärtige Buch,

nn AU ZU 2A]

592

welches den deutfehen Sprachunterricht nach einer neu
ge/talteten Lehrmethode behandelt, deren Zweckmä-
Isigkeit unler Verfalfer durch eigne Erfahrung und
praktifche Anwendungen erprobt hat, als die Frucht
eben (o gründlicher Studien als praktifch bewährter Er-
fahrungen, und wird, von vielen Seiten erwartet, eine
in der literarilchen Welt willkommene Erfcheinung
leyn,

Für angemeffene äufsere Ausftattung des Werkes
ift unfrerfeits geforgt und zur Erleichterung der Einfüh-
rung de/lelben in den Lebranftalten der Preis möglich(t
billig geftellt worden,

Die zu dem Werke gehörigen Sprachtabellen fnd
auch befonders zu haben , nnd koften dann 8 gr.

Schmitthenner , Dr. Friedr., Meihodik des Sprach-
unterrichtes nebft Vor(chlägen zur Verbellerung
der deutfchen und lateinifchen Grammatik und
Sulifik. 8. 18 gr.

Strack, Dr. Friedrich, Anleitung zum Ueberfetzen
aus dem Deutfchen ins Lateinifche für die mittlern
Klaffen lateinifcher Schulen. Enthaltend eine
kurze Darftellung der Kriegsverfalung und des
häuslichen Lebens der Römer und eine Befchrei-
bung des alten Roms, 3te forgfältig duchgefe-
hene Auflage, 8. 1ı2 gr. z

Frankfurt a. M., im Julius 1829,

Joh. Chrift. Hermann’fehe
- Buchhandlung.

 

In Friedrich Perthes in Hamburg Verlag
ift erfchienen:; ;

Eifendecher, Dr. }V,., über die Entftehung, Entwicke-
Jung und Ausbildung des Bürgerrechts in alten Rom.
Mit einer Vorrede von A, G, L. Heeren. gr. 8.
ı Rithlir. 12 gr. -

Krabbe, Dr. O., über den Urfprung und den Inhalt der
apoftolifchen- Confütution des Clemens Romanus.
gr. 8. x Rıhlr. 12 gr.

Vendidad Zend = Aveftae T’ars XX. adhuc fuperfies,
E Codd. Mff. Parifinis primum edidit, varietatem
lectionis adjecit J, Olshaufen Partie, I. 2 Rthlr. 8 gr:

Tweften, Dr. A, D, C., Vorliefungen über die Dogma-
tik der Evangelifch - Lutherifchen Kirche, KEr/ter
Band. Zweyte verbefferte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.

— Zufätze und Verhbefferungen der zweyten Auflage,
des erften Bandes diefer Vorlefungen für die Belitzer
der erfien Auflage, 3 gr. ;

(Der 2te Theil diefer Dogmatik if unter der Preife,)

General Graf Hoheim und feine Kinder. Ein Briefwech-
fel gefammelt von S. J, F, Walden. 2 Thle, 12. Ve-
lin—-Tapier 2 Rıhlr. 8 gr. - Druck - Papier ı Rıhlr.
20 gr. -

 
