"99 ;
nommen, dafs man diefe Tafeln und-Sextanten auch
an folchen Oertern verlangte, wo die ritern gar
nicht brauchbar waren, fo als fick der Vf. entfchlie-
fsen mufste, eine Ausgabe für ganz Deutfchland zu
veranftalten und fie dem gewöhnlichen Buchhandel
zu übergeben, wo fie denn vom Verleger fehr fchön
und correct deutfch und: franzöfifch geliefert wur-
den. Späterhin legte der Minifter vön Herzberg der
Akademie der Wiffenfchaften das Werk vor, die es
denn dem Publikum befonders empfahl und den Vf.
veranlafste, ihm noch mehr Gemeinnützigkeit zu pe
ben. Die erwähnte Ausgabe enthielt die Sonwenhö-
hentafeln für alle scht Breitengrade Deut({chlands,
dadurch mufsten manche Käufer fieben mal mehr
bezahlen als fie gebrauchen konnten; deshalb bewog
der Vf. den Verleger, diele Tafeln nach den Graden

‚der Polhöhe zu vereinzeln, welches indeflen blofs

“mit denen für die. Sonnenhöhen gefchehen ilt. Vebri-

2ns wurde es dadurch inöglich, noch verfchiedene
e. nützliche Tafeln, nämlich für das Azimuth
er Sonne und für die Beobachtung der Fixfterne,

' ag „auch überhaupt alles dem Werke ein-
„zuverleiben, was die Sternkunde, zur richtigen Zeit-
‚beftimmung darbietet. Statt der hölzernen Sextan-
‚ten wurden jetzt den Tafeln blofse Kupferltiche bey-
A Diefe haben 10. parif. Zolle im Radius, hang

hr richtig und nett geftochen und auf feinem, wei-
£fsen und ftarken Papier abgedruckt, fo, dafs fe durch

‚eine gelchickte Hand auf Holz mit hinlänglicher Ge-
naujgkeit aufgezogen werden können. De Luc nahm

‚zu Barometerbretern Holz von Planken oder Säulen,
die mehrere Jahre im Wetter geftanden hatten und

£and, dafs diefes weder dem Werfen noch Schwin-

‚den ausgefetzt war. In der Vorrede, die überhaupt

als eine Anleitung zum Gebrauch dienen kann, giebt

«er Vf. die Urfachen an, warum man hier ftatt eines

ranpten, fchon mit einem Sextanten zufrieden

ya. kann. Statt der Ziellinie durch Dioptern, wel-
he. vom goften Grade der 1 heilung auf dem Limbus
denkrecht durch den ‚nach der Sonue gerichteten
henkel, ‚alfo hier gerade in der Mitte deflelben
durohgebt; C diefe te den Sinus von 30°, wel-

‚chen. die Ziellinie mit dem Schenkel an.der Seite

tes Beobachters macht, angiebt) — kann ınan auch

auf der andern:Sejte des Sextanten ein Kleines altro-
momifches Fernrohr. mit einem Fadenkreuze ‚oder
auch mit einem ordentlichen Mikrometer, anbringen
zad fo bis auf halbe Minuten genau mel(len., Wie diels
alles, ohne grofser Künftler zu feyn, bewerkitelligt
znd hernach das ganze Werkzeug rectificirt werden

Aörine, zeigt,der Vf. ebenfalls {ehr ausführlich und.
deutlich. Er hat auch metallene, mit Gläfern und
einer doppelten Bewegung verfehene Sextanten un-

‘ter [einer Auffcht verfertigen; laffen, um fıe für Nach-
£vagende in Bereitfchaft zu habeu. Gelegentlich

bringt er‘ auch die Methode bey, wie man die Son-
nenhöhe fchärfer als mit dem blofsen Sextanten er-
halten kann; wie die geographifche Länge und Brei-
te eines Orts zu beftimmen;, genaue Mittagslinien zu

‚ziehen und accurate Sonnenuhren zu verfertigen ünd,

..-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER, ZUR A. L. Z.

100

Hierzu find nun noch befondere Stern- und andre
Tafeln als eine Art von Zugabe mitgetheilt worden
freylich äuch noch „IM Gebraüch eier Pen:
dellıhr undeines guten Fernrohrs voräusgefetzt wird.
Die praktifche Anleitung ift, befonders durch die
Beylpiele, Dr deutlich; aber die Beweife und For-
meln, die dabey und befonders bey Entwerfung der
Tafeln. zum Grunde liegen, konnten natürlich hier
nicht Platz finden. Was nun die Tafeln felbft betrifft,
fo gehen die für die Sonnenhöhen von Grad zu Grad
bis auf 53 Gr. Die erfte für o Gr. Hühe, deutet auf
den Auf- und Untergang der Sonne felbft. Jede
nimmt eine Octavfeite ein, fo dafs beide neben ein-
ander, auf die Vor- und Nachmittagsftunden Bezu
haben; Vom gıften Gr. der Höhe Geben vor- N nd
nachmittägige Höhen auf einer einzigen Seite, weil
fe da bey ihrem Gebrauche fehr eingefchränkt Sad.
In der -erfteo Verticalreihe ftehen die Monatstage
und in der oberen Horizontalreihe die Meuate Jan.,
Febr, u, f. w. felbft. Im Winkelpuncte von beiden
fader fch die wahre Sonnenzeit für den angegebe-
nen Höhengrad und Monatstag. Zu B..bey 5a° Pul-
höhe ift.es den 11. April, wenn die Sonne Vermit-
tag 41 Gr. hoch fteht, 10 U. 7 Min. Steht,he Nach-
mittag an diefem Tage 41 Gr. hoch, fo ift es un ıU.
53 Min, Wenn man den Sextanten an ein Stativ be-
feltigt ,. fo läfst fich nicht allein die Höhe weit ge-
nauer bemerken als wenn er blofs in freyer Hand
‚gehalten wird, indem da das Lichtpnnktchen, wel-
ches durch die Diopter auf die kleine. gefchwärzte
Scheibe fällt, Gch fo leicht, von diefer Scheibe ver
liert, fondern man kann auch zum Fufse-diefes Str
tivs einen etwas breiten Kreis wählen und, diefer
von «der Stelle aus, wo der Sextant des Mitta
fteht, rechts und Jinks in Grade theilen; da DE
denn mittellt eines von der Spindel des Sextanten
ausgehenden Zeigers neben der Höhe, zugleich, gas
Azimuth der Sonne beobachten lifst, wodurch‘ zu-
Pen jene Beobachtung controllirt wird., Der Rec.
at Gch einen meflingenen Sextanten auf. folche Art
einrichten Jaffen und diefe Methode. fehr brauchbar
gefunden. Hierzu dienen nun die Azimuthaltafi
welche im Ganzen mit den Höhentafeln ei (ey
richtung haben: nämlich ganz oben Iteht die P
höhe, dann das Azimuth von $ Gr., weil eine größe-
re Nähe am Mittage zu wenig Genauigkeit geben wür-
de; hierauf in der horizontalen Reihe wieder die Mo-
nate und in der verticaleh die Monatstage; Im Wia-
kelpuncte Stunde und Minute; auf die gegenüber-
ftehenden Seite alles eben fo für die Nachmittags"
ftunden. Jede nächfte Tafel ilt von der vorigen in
mer um 5 Azimuthgrade unterfchieden und diele ge
hen zu beiden Seiten bis auf 125 Gr., weil ein KrÖNS:
res Azimuth bey uns nicht vorkommt. So findet Geh
z. B. bey einer Polhöhe von 50° und einem Azimuthe
von 5 Gradem, den ı, Jan. an der Oftfeite, ay U.
g M. und an der Weftfeite o U. 21 M. Von den
terntafeln enthält die erfte das Verfchwinden „und
uf der gegenüberltehende Seite das Erfeheinen. det
terne, vornämlich der gröfsern, um ‚daraus nur
. - .. Von

.. . HE .‚. +
