128 ——

186.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

) ' May 1824

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,.

; Beruın, b. Reimer: Die epidemifch- contagiöfe
Augenblenorrhöc Aegyptens in den Europdi/chen
Befreyungsheeren, — — beobachtet von Dr.
Karl Ferdinand Graefe u. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D: zweyte Buch des vortrefflichen Werkes ent-
hält die Nofologie. Die Betrachtung der Zei-
chen und des Verlaufs der Krankheit lehrt dafs der
Procefs entzündlicher Art fey, und zwar zu den
gemifcht entzündlichen, zu denen gehörig, die meh-
rere Nofographen unter dem Namen Blenorrhöe be-

reifen. ie Zellgewehvermehrung, die eigenthüm—-
fiche Neigung zur Papillarkörperbillung zeugen von
einer fehlerhafıen Production, von einer eigenthüm-
lichen Verirrung des bildenden Triebes, was ver-
eint mit Secretion überfchüfhgen Incrementitialltoffes
den innern Grund der Blenorrhöe ausmacht, Mit-
hin ift der Sıtz der Krankheit .das Zellyewebe was
ia verfchiedenen Theilen, verfchiedene Opportuni-
tät äufsert, eben fo verfchieden in Bezug auf die
Daver der Veränderung ift. Durch das Vertreien
der Papillarkörperbildung aher werden in allen Or-

anen, die. an Schleimflüffen leiden, alle ührigen

lemente hefchränkt, Ge löfen fich mit pyorrhöilcher
Entwicklung gemeinfam auf, in durchaus gleichför-
migen, nur nach jener Bildung Cırebenden Zellfoff,
So erfafst und verlöfst der Procefs auch jeglichen
einzelnen Theil des Auges, nach feiner verfchiede-
nen Gewebung, und [fchreitet, in dem Palpebral-
theil der Conjunctiva beginnend, nach den übrigen
Theilen derfelben, ann zur Cornea, zur Iris fort;
wenn aber durch höhere Krankheitsevolution Rhe-
xis ent/teht, auch zur Hyaloidea, Retina, Chorio-
dea, und Sclerotica. Eben (o erfolgt auch der Rück-
gang der Blenarrhöe. Kann aber, wie bey Ble-
norrhöe, dasterkrankte Parenchym nicht alles Pro-
ducirte aufnehmen, fo ıreten die im Blute zur In-
differenz verfchmolzenen Concrementalıheile nach
aufsen, und erfcheinen als gelatinöfes, als Eyweifs-
oder faferftoffiges Secret, ‚und ‚als. folches zeigten
chemifche Unterfuchungen auch. den Ausflufs in der
in Rede fiehenden Krankheitsform, Gleichartig er-
Icheint das blenorrhöifche Secret mit dem Eiter
überhaupt, was Gch auf die Identität der Procefle,
durch dıe beide Ablonderungen erzeugt werden,
gründet. Die im äg plchen Augenübel ent(tehen-

en Secrete Gnd nicht lediglich palGve Producte,

A, L. Z, 1824. Zweyter Band.

 

 

fondern participiren am fpecihifch kranken Leben;
und erlangen (0 die Fähigkeit einem disponirten Or-
gane, denfelben anomalen Trieb einzuimpfen ,. was
edoch nach den Umftänden variirt, Während der
fiydrerrhöe ift die Krankheit faft nie contagiös,
eben fo verhält es fich, weno die Phlegmatorrhö
fch diefer annähert , umgekehrt aber wenn fe fich
der Pyorrhöe nähert, und felbft in dieler letzteren
ift die Contagion nicht ganz unbedingt. Erfahrun-
gen haben gelehrt, dafs das pyorrhöifche Secret,
von fhebernden Augenkranken entaommen per con-
tact anfıecke, ferner dafs es in di/fluns anltecke,
und dafs ihm mitunter alle Anfteckungskraft ge-
breche, Das zweyte gefchah nur durch Pyorrhöen,
die durch afthenifche Gefäflsheher den ganzen Orga-
nismus in Mitleidenfchaft feızten, das erfie durch
fieberlofe Pyorrhöen ,' fo lange ihnen die Fülle der
Entwicklung nicht abging, bey im Ahfall begriffe-
nen , vollkommenen regrefhven aber findet. das dritte
ftatt. — Bedeutend wirkt die Atmosphäre fowohl,
durch ihre mannichfachen Temperaturgrade, alsy
auch durch ihre verfchielenen Beymifchungen von
feuchten Dünften und thierifchen Stoffen, auf die
Kraft des blenorrhöifchen Contagii. Feuchte Wär-
me begünftigı feine Wirkfamkeit, trockne und kalte
Witterung hemmt fie; eben fo erhöhen thierifche
Dünfte feine Kraft, und reine unverdorbene Luft
vermindert fie, Verfolgen wir die Gefchichte der
Krankheit, (o lehrt Ge deutlich‘, dafs jedes allgemei-
ne Vortreten derfelben nicht nur durch äufsere Im-
pulle, fondern auch durch gewilfe innere Beziehun-
gen der ergriffenen Organismen bedingt wird, Die
Meinung aher , dafs die TrCn® Augenentzündun
nur eine Modihcation des ” nes fey, und mit dem-
{felhen eine und diefelbe nächfte Urfach anerkenne,
widerlegt fch (owohl aus der hiftorifchen Unterfu=s
chung des Vorkommens beider Krankheiten, als
auch aus vielfachen andern Gründen, "Ganz unzu-

“reichend it der dafür angeführten Grund, dafs bei-
‘de Krankheiten wechfelleitig zu—- und abnahmen,

da das Augenühbel auch mit andern Krankheiten, als
mit Ruhren, Diarrhöen, frark eiternden Wunden,
in demfelhen Verhältnifs ftand. Als paffend(ten
Namen für das Uebel fchläzt der Vf, das neugebil-
dere Wort Logadoblenorrhöe vor, da Aozas, dem
früheren Stande der Anatomie nach, am eheften für
Cunjunetiva genommen werden kann. — Wie bey
allen Vegetationsanomalien äufsert fich auch ben der f
gedach'en Augenkrankheit die Mitwirkung der Ner-
ven und Gefäfse, in den bekannten, Furmen des
fynochöfen, erethifchen, und torpiden‘ Characters,

As Bey
