81 '

A f

82

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1830.

 

PHILOSOPHIE.

Lerrzioc, b. Barth: Geschichte der Philosophie von
Dr. Wäilhelin Gottlieb Tennemann, ehemal. ord.
Professor der Philosophie auf der Universität zu
Marburg, mit berichtigenden, beurtheilenden
und ergänzenden Anmerkungen und Zusätzen
herausgegeben von Amadeus Wendt, ordentl,
Prof. der Philosophie zu Leipzig und Grofsherz,
Hess. Hofrathe, Erster Dans. (Die Geschichte
der griechischen Philosophie bis’auf Sokrates
nebst einer allgemeinen Einleitung in die Ge-
schichte der Philosophie enthaltend.) 1829.
LXXX u. 558 5. 8. (2 Rthlir, 18 gGr.)

D.; Werk Tennemann’s über die Geschichte der
Philosophie ist hinlänglich bekannt; wir werden
daher hier nur zu berichten haben, wie es in der
vorliegenden verbesserten Ausgabe erscheint, Auch
die Bemühungen des Herausgebers um Tennemann’s
Grundrifs der Geschichte der Philosophie ({tehen
beym gelehrten Publicum in einem nicht unvortheil-
haften Rufe; es liefs sich daher in voraus erwarten,
in welchem Geiste etwa die neue Bearbeitung gera-
then würde. Doch mufs der Rec. gestehen, A s er
in dem vorliegenden Werke mehr geleistet gefun-
den hat, als er zu finden vermuthete. -

Als er von einer zweyten Auflage des Tenne-
mann’schen Werkes hörte, noch ehe die erste
vollendet ist, sah er dieses Unternehmen als ein
verdienstliches an, wenn es in der Art ausgeführt
würde, wie er es sich dachte, Ein blofser Abdruck
genügte offenbar nicht. Das Buch konnte auf der
einen Seite beschnitten, auf der andern Seite mufste
es, den Bedürfnissen unserer Zeit gemäfs, erwei-
tert werden: denn seine Vorzüge bestehn haupt-
sächlich in einer treuen Sammlung der Ueberliefe-
rungen, zu welchen meistens der Text als Com-
mentar angesehin werden kann, und in einer im
Ganzen löblichen Auswahl der Citate; seine Män-

el dagegen haben vorzüglich ihren Grund in der
Kritile welche es über die Lehren der alten Philo-
sophen ergiefst. Diese konnte nun füglich entwe-
der ganz weggelassen, oder doch sehr ins kurze
gezogen, oder auch wohl durch richtigere Würdi-
pung verdrängt werden. Dagegen würde die Samm-
ung der Ueberlieferungen zu ergänzen gewesen seyn
mit Beyhülfe der neuern Forschungen, welche be-
sonders der Geschichte der alten Philos hie nicht
ohne Frucht zu Theil orden sind. "Auf solche
Weise würde man zwar nicht eine genügende Ge-
A. L. Z. 18380. Erster Band,

*

schichte der Philosophie erhalten haben, aber eine
brauchbare Sammlung von Materialien für die Ge-
schichte der Philosophie, eine Sammlung, welche
noch in spätern Auflagen mehr und mehr zu ver-
vol ändlgen gewesen wäre. Es wird uns niemand
mit Grund einwenden können, dafs schon genug
esammelt sey und unsere Zeit nur dafür zu sorgen
fübe, das Gesammelte gehörig zu verarbeiten,

Dafs nun der Herausg. diesem angegebenen
Plane nicht gefolgt ift, soll ihm nicht zum Vorwurfe
gereichen. Es gehörte vielleicht ‚zur Ausführung
desselben eine gröfsere Selbstverleugnung, als von
einem Schriftsteller, welcher eine eigene Geschichte
der Philosophie zu schreiben im Stande ist, billiger
Weise verlangt werden kann. Dafs aber Hr, Wendt
eine solche Geschichte zu verfassen fähig ist, davon
überzeugen uns seine beurtheilenden Anmerkungen
und Zusätze, in welchen wir weder schätzbare Ge.
lehrsamkeit, noch Selbstständigkeit des Urtheils
vermissen,

Doch im der That, das Werk; welches der
Herausg. unternommen hat, ist ein sehr schwieri-
es, und wir können uns nicht davon überzeugen,
afs er in der Ausführung seines Planes sich selbst
oder seinen Lesern Genüge geleistet habe. Denn
indem er sich nicht damit begnügte, das Tenne-
mann’sche Werk zu vervollständigen und hie und
da zu berichtigen , sondern in den Noten auch seine
eigene Ansicht von den Lehren der alten Philosophen
mittheilen und belegen wollte, ist es auf der einen
Seite geschehen, dafs man die Ergänzungen der Ue-
berlie rungen da nicht findet, wo sie mit Recht ge-
sucht werden möchten ; auf der andern Seite, ‘da wo
er sich doch an Tennemann’s Arbeit anzuschlielsen
genöthigt sah, sind seine Ansichten über die ver-
schiedenen Lehren sowohl eines, als mehrerer, in
Zusammenhang stehender Philosophen so zerstreut
worden, dafs es schwer hält, oft fast unmöglich
scheint, die Uebereinstimmung und innere Einheit
der Ergebnisse seiner Forschung zu finden. ES
scheint, dafs er diefs‘ selbst sowohl im Einzelnen,
als im Ganzen gefühlt hat, denn beym Diogenes von
Apollonia hat er es nöthig gefunden, einen Nachtrag
einzuschalten (S. 488 f.), in welchem er den Zusam-
menhang seiner Ansichten über diesen Philosophen
zu entwickeln sucht, und zu Ende dieses ersten
Theils giebt er.noch einen, nur zu kurzen Schlufs,
welcher zeigen soll, wie der ganze Verlauf der Vor-
sokratischen Phi hie n sey. Wir finden
Sbrigens die{s Verfahren sehr löblich und bedauern

nur,
