#53

"Num 14L 0 >

154

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

Freytags, den 19. May 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESI!E .

JznaA, b. Frommann: Le Rime di Francesco Petrar-
ca, rilcontrate ecorrette fopra i migliori elemplari.
S’aggiunzono0 le varie lezioni, le dichiarazioni ner
ceftarie ed. una nuora Vita dell’ Autore, pif elatta
delle antecedenti da C, L. Fernow. Tomo 1. LV

und 348 S. Tomo IL 368 S. 1806. 8, (2 Rthir,

“12 gr.)

Ass Rec. vor nunmehr dreyzehn Jahren die verun-
glückte Herrmannfche Ausgabe des Petrarca in
diefen Blättern (A. L. Z. 1796. Nr. 240.) beurtheilte;
machte er än den neuen Herausgeber des Dichters ei-
nige Forderungen, die, (o nothwencdig fe ihm noch
jetzt fcheinen, doch von Herrmann am allerwenigften
erfüllt worden waren, ” Mit freudiger Bewunderung
aber gefteht er, dafs der leider uns nun entriffene
Fernow diefe Forderungen in einem Grade befriedigt
ha', der durchaus nich's zu wünfchen übrig läfst,
Vor allen Dingen wurde Berichtigung des oft verdor-
denen Textes gewünfcht, wozu Vergleichung der
Handfehriften und beften Ausgaben nothwendig war.
‘Fernow verglich zwölf der beften Ausgaben, uud giebt
uns die abweichenden Lefearten mit grofser Genauig-
keit, Sein Text ift höchft correct, ungemein richtig
und (orgfältig gedruckt, und fogar auf die Interpunc-
tion ift ungewöhnlicher Fleifs gewandt.
* * Rec. forderte bey jener G egenheit von dem Her;
‘ausgeber des Petrarca, dafs er die beften Commenta-
toren, befonders Gefualdo, Caftelvetro, Velutello
und Taffoni benutze, die Gefchichte jener Zeit ftudi-
Te, und vorzüglich aus Villani und der Sade’fchen Ar-
beit über Petrarca die fchwieriyen Stellen zu erläu-
tern fache. Der fel. Fernow hat diefs mit bewunderns-
würdiger Genauigkeit, grofser Sachkenntnifs und
trefflicher Beurtheilung gethan. Seine Erklärungen
find kurz, zweckmäfffg und aus den beften Quellen
gefchöpft. Als eine höchft angenehme Zugabe kann
man das voran gefchickte Leben des Dichters, nach
Sade, Beccadelli, Baldelli und Andern, in einer fo
reinen und fchönenSprache und mit folcher Liebe er-
zählt, anfehn, dafs es als Mufter der italiänifchen
Profe, we s im Munde eines Schriftftellers, def-
en Mutterfpräche-däs Italiänifche nicht ift, gelten
ann.
Ausdruck tadeln , der provinziell oder po&tilch, we-
nigftens ungewöhnlich ift; aber die Rundung der Pe-
riodeny dis: Eigenthümliche in. den Wendungen; die
ws dA. I. Z. 1809. Zweyter Band,

‚den einzigen Zulatz:

‘pflegt.
Ein »plitterrichter könnte hier und da einen eznun
In der vierten Stanze ift‘die‘Stelle: „Quando voi ( FO

“Vbianco völg te 4 hume?

Schönheit des Ausdrucks müffen von jedem Kenner
der italiänifchen Profe bewundert werden.

Mit Vergnügen wählen wir die (chöpften und be-
rühmrteften Gedichte zur Beftä’igung unflers Urtheils,
Den Anfang mache die ı4te Canzone an die Quelle von
Vauclufe. Zur allgemeinen Erläuterung werden fehr
fchicklich Muratori’s {chöne Worte über diefe Can-
zoneworan gefchickt. Die Stelle; „KErba e fior, che
la gonna leggiadra ricoverfe” , wobey fo Mancher an-
geftofsen, erklärt er fehr leicht und gut durch che
ricoverfe la leggiadra gonna. In derzweyten und fünf-
ten Stanze wird blofs die Conftruction erklärt, aber
„carco d’obblio” nicht erklärt, weil der Vf, Lefer vor-
ausfetzt, die fchon andere italiänifche Dichter gelefen
haben. Gleichwohl möchte diefer Ausdruck den Mei-
ften unverftändlich feyn, wenn fie auch fchon den
Taffo gelefen haben. ‘Die fo genannten drey Schwe-
Alern , die BS 0 und ıote Canzone haben mehrere
fchwierige Stellen, welche hier mehrentbeils glück-
lich erklärt find. In der gten, 2te Stanze, find die
Worte: „Quando agli ardenti rai neve divegno”, durch.
Quando mi dileguo, come la nee
agli ardenti rai del fole, deutlich. In der dritten Stan-
ze: ‚, £-4a colpa ? di tal che non la cura”, an Geh fehr
dunkel, wird durch den Zufatz klar: E lacı 4 di
Laura etc. Stanze 6. „Convienfi, che Veftremo del rifo
afaglia il piantd”: Fernow, che il fine del piacer fo-
vraggiunga il Ye e ricominci la doglia. In der letz-
ten Stanze ift der Anfang: ‚, L’amorofo penfiero, ch’
berga dentro, in voi mi fi discopre tal che” etc. zwe
‘deutig, weil dentro fich auf das Herz des Dithters oder
der Geliebten beziehen kann; Fernow führt beyde Er-
klärungen an, ohne einer den Vorzug zu geben. Aber
fchon Gefualdo ftimmt für die Erläuterung, die dentro
auf des Dichters Seele bezieht. In der gten Canzone
ift die berühmte Stelle; „Yo penfo, fe 1A fufo, onde "tl
motor eterno delle flelle degnö moßlrar del [wo lavoro in
terra” unerklärt geblieben. Es ift aber deswegen ei-
ne der dunkelften Stellen, weil auf del /wo lavoro in
terra fich nichts bezieht. Gefualdo ift der einzige, der
dabey bemerkt: de/ /wo lavoro fey eine griechifche Fi-

ur, die auch im Toscana herrichend fer, fo wie man
h e: cogli d# fiori. Aber das ift 4er unbeftimmte Ar-
tißel, den’ man h Pronomen’ doch nicht zu fetzen
Wir, hätten, gewünfcht, dafs Fernow feite
‘über diele Stelle nicht vorenthalten hätte.

occhj di Laurg) alcuna volta /oavemente tra ”l bel nero €
F glaeklich nach Gefualdo,
durch
