. robranches umgetauft it.

CO

589 Num, 179.
Die Elmintordes , als zweyte Raffe der. Cephali-
dier ift in zwey Klaffen getheilt, cirripedes und
annelides. .

Bey Fintheilung der, Jetzteren., find .Savigny’s
und Cuvier’s Arbeiten zum Grunde, gelegt. Es find
zwey Sectionen aufgeftellt, von welchen die erfte
die  Orcmungeu notobranches, cephalobranches und
mefobranches, die zweyte aber die einzige Ordnung
abranches, Cuv. evthält, welche aber hier in ente-

Die nun folgenden: Condylopen zerfaller. "n die
beiden Zweige hyperhexapes und hexapodı.w Jene
bilden drey Klallen, cruftaces, arachnides und
myriapodes. Die erfteren theilen fch in zwey
Sectionen, maxillaires und edentes, Die Spaltung
der maxzillaires ilt die frühere des Vfs,, die edente&s,
einen Theil der Entomoftraceen Müller’s umfallend,
find xyphofures und fiphonoflames, Zu den Ord-
nungen der maxillaires ift indeflfen noch eine neue,
laemodipodes gekommen. — In der Anordnung der
Arachniden if wenig verändert. Die myriapodes,
früher (in Cuvier’s regne animal) blofs eine Ordnung
der Infekten, iflt hier zur eigenen Klaffe erhoben,
Die condylopes hexapodes oder die eigentlichen In-
fekten find entweder ungeflügelt oder geflügelt.. Die
Erftern zerfallen, wie fonft,. in die Ordnungen
thyfancures, parafıtes, fuceurs, welche letztern
jetzt paffender fiphonopteres genannt werden. Alle
übrigen Ordnungen der Infekten find im Allgemei-
nen geblieben, wie der Vf. fe früher ordnete, doch
haben fie alle mehr oder weniger Verbefferungen
erhalten. Namentlich hebt der fr. ‚ als vorzüglich
genau durchgefehen, die Rüffelkäfer heraus,

Die letzte grofse Reihe des Thierreichs, die
acephales entfpricht den Zoophyten Cuvier’s. Die-
jenigen derfelben, welche mit einem Nahrungskanal
und einer oder mehreren Mundöffanungen verfehen
find, bilden die erfte Raffe gau/lriques, die übrigen,
welche fich blofs durch äulsere Abforption nähren,
bilden die zweyte Raffe agaftriques , hinlänglich un-
ter dem Namen Infuforien bekannt. — Die erfte
Raffe theilt fich in drey Zweige, 1) entozoes oder
Eingeweidewürmer, 2) actinozoes, die Echnioder-
men Cuvter’s mit Aussfchlufs der Medufen, 3) phy-
todozoes. Die entozoes zerfallen in phanecrogames
und agames, von welchen die erften eine eigene
Klaffe, elminthogames bilden. Sie entfprechen fo
ziemlich den inteftinaux cavitaires Cuvier’s. Die
agames find die inteftinaux parenchymateus und
bilden die Klaffe elminthaproctes. — Zwey Ord-
nungen entomoides und Fombricoides find in der
Klafle eZminthogames aufgeftellt. Die elmintho-
Proctes {ind androgynes oder agenes, Jene bilden
zwey Ordnungen — hirudiformes und Ceftohles »
die agenes beltehem nur aus der einzigen rdnung
Kifliques wie Rudolphi diefe aufgeltellt hat. —
Die Actinozo&n find in drey Klalfen getheilt,  Aolo-
thurites, cchinodermes und Tuniciers oder die aftidies,
Savigny’s, — In den Holothuriten findet man zwe

Ordnungen, apodes und polypodes. — Auch die

JULIUS 1827.

„mufs Rec, fich begnügen: eine Prüfun

590

Echinodermes bilden zwey Ordnungen, echinoides
und afteroides, fo wie die tuniciers ebenfalls nur
einmal in thethydes und thalides getheilt find. Die
Acalephen endlich zerfallen in zwey Ordnungen,
poecilomorphes und. cycloides, — In der Klaffe — |
polypes finden fich ‚wieder zwey Ordnungen bra-
chioftomes und trichn/lomes. ; “
Die Infuforien bilden zwey Klaffen eryptogenes,
im Innern anderer YThiere lebend, die Samenthier+—,
chen und gymnogenes, die eigentlichen Infuforien.
Hinfchtlich der letzteren verweilt der Vf, auf die
von‘ eng An St. Vincent zu erwartende (nun {chon

in der Encyclopedie methodique erfchienene} Bear-
beitung,
Mit diefen Angaben der Eintheilungen des Vfs.

in wiefern

die ADULT Gattungen naturgemäfs eingereiht
find oder nicht, könnte leicht zu ‚einem Buche an-
wachfen.

zwr

Wıss, b. Beck: Nicolai Thomaec Hoft, caef.
reg. archiatri Flora auflriaca. Volumen IL.
MDCCCXXVIL VIU u. 576 S. 8, (3 Rthlr.
8 gGr.)

Bekanntlich gab Hr. Dr, Ho/ft {chon im J. 1797
eine Synopfis plantarum in Auftria provinctisque
adiacenlibus fponte creftentium heraus und bahnte
fich dadurch gleichlam den Weg zu dem jetzt an-
zuzeigenden Werke, das, feiner äufseren Ausftat-
tung nach, nichts zu wünfchen übrig läfst. Dafs
daflelbe dem jetzigen Zuftande der Wiflenfchaft ent-
fpricht, dafür bürgt fchon allein der berühmte Na-
me des Vfs., der, auch abgefehen von dem eben er-
wähnten Vorläufer , mit ununterbrochenem Eifer die
vaterländifchen Gewächfe ftudirt und aufserdem
noch dem botanifchen Garten in Wien vorfteht,
den der öfterreichilche Monarch ausfchliefslich der
öfterreichifchen Flora gewidmet hat. Dem Vf.
kommen alle aus diefem befondern Verhältniffe
fiefsende Vortheile zu ftatten; er benutzte auch die
Ergebniffe der auf kaiferliche Koften nach Dalma-
tien und den Infeln des adriatifchen Meeres unter-
nommenen botanifchen Reifen der Han. Jofeph Hofzt,
Domherrn zu Agram, und Franz von Portenfchlag-
Le: er, beider Rechte Doctor, feine eigene bo-
tanifche Wanderungen in mehreren ihm früher un-
bekannten Theilen des Staates, endlich die zahl-
reichen Beobachtungen älterer und neuerer inländi- «
fcher Kräuterkundigen. Nie entfernte er fch bey
der Ausarbeitung feines Werkes von den Regeln
der Philofophia botanica , nur felten von der linnei-
fchen Qu Bey den Synonymen wurde eine
ftrenge Auswahl getroffen, und es liegt in der Na-
tur der Sache, dafs, 'wo Andere genau Be(chreibun-
Fr von den aufzuführenden Pflanzen fchon geliefert

en, diefelben mit paffender Auswahl hier wört-

lich wiederholt wurden. Statt aber die Haarfpal-

tungen {0 vieler neuern deutfchen Botaniker ATi
ne
