149
Geschichte und’ Geographie,

Allgemeine Geschickte des Alterthums; Hr. Prof. Wil-
ken fünfmal wöchentlich privatim, er
Die Deutsche Geschichte, Hr. Prof. Ranke viermal

wöchentlich privatim,

Geschichte des Mittelalters, Hr, Dr, Müller fünfmal
wöchentlich,

Geschichte des Mittelalters, Hr. Dr. Schmidt nach
seinem Grundrisse, Mittwochs und Sonnabends
privatim, r .

Geschichte der” drei letzten Jahrhunderte,“ Hr. Prof.
Stuhr fünfmal privatimv

Nenere’ Geschichte, Hr. Prof; v. Raumer Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Geographied-von Eaoropa, Hr. Dr. Müller fünfmal wö-
chentlich privatim, ‘

Geographie von Germanien im Alterthume und Mittel-
alter; Hr. Dr. Müller zweimal‘ wöchentlich‘ un-
entgeltlich. ;

Historisch - kritische Uebungen stellt Hr, Prof, Wilken
Mittwochs öffentlich an, nr

Historische Uebungen wird Hr, Prof. Ranke öffent
lich zu leiten fortfahren,

Kunstlehre und Kunstgeschichte.

Aesthetik oder Philosophie des Schönen und der Kunst
lehrt Hr. Prof, Hotho viermal wöchentl, privatim,

Ueber Schelling’s, Solger’s und Hegel’s Principien det
Aesthetik liest Derselbe Montags öffentlich,

Allgemeine Archäologie der zeichnenden Künste trägt
Hr. Prof. Tölken Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privatim vor.

Die Geschichte der alten Kunst, Hr. Dr. Gerhard,
Mitglied der Akad, der Wiss. , viermal wöchentlich

rivatim,

Geschichte der‘ Kunst (der Atchitektür,: Sculptür und
Malerei) bei den Alten, Hr. Dr. Kugler zweimal
wöchentlich privatim. '

Ueber die Kunst bei den alten Aegyptern, Hr. Prof.
Hirt, > .

Auserlesene Denkmäler det alten Kunst wird Hr. Dr,
Gerhard zweimal wötchen!l. öffentlich erklären,
Einleitung in die Numismatik trägt Hr, Prof, Tölken

Sonnabends‘ öffentlich vor. '

Den dritten Cursus der Comnvsitionslehre (Vocal- und ;

Instrumetntalsatz)' wird Hr. Prof. Marx Montags,
Mittwochs und Sonnabends’ privalim vortragen.
Die Gesangübungen des akadeinischen Chors in welt-
licher und besbrders geistäicher Musik wird Der-
selbe Dienstags und Freitags öffentlich leiten,

Philologische Wissenschaften und Er-
klärung der alten SchriftsteHer.
Eocyklopädie der philologischen Wissenschaften trägt

Hr. Dr. Ideler sechsmal wöchentlich privatim-vor,
Der allgemeinen Literaturgeschichte ersten Theil, Der-
selbe sechsmal wöchentlich privatim,

” Die MettiK der Griechet und Römer) Hr. Prof. Böck h

Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags priv.

Eifleitang in die Griechische Komödie; Hr-Prof, Droy«

"sen Freitags öffentlich,

Die Perser des Aeschylus erklärt Hr-Dr.. Länge Mon-
tags, Dienstags, Dönwerstags u. Freitags privatim.

Aristophanes Vögel oder Frösche, Hr. Prof, Droysen
Montags, Dienstags and Donnerstags privatim,

Aristophanes Frösche, Hr. Dr. Krüger viermal wö-
chen(lich privatim.

Platons‘ Gorgias, Hr. Dr. Krügerrviermal wöchent-
lich privatim.

Aristoteles 12tes Buch der Metaphysik über die höch-
sten Principien der Dinge, Hr. Prof. Trendelen-
burg Mittwochs und‘ Sonnabends: öffentlich,

Aristoteles Poetik, Hr. Dr. Schöll Mittwochs und
Sonnabends unentgeltlich,

Isokrates, Hr. Prof, Bekker Mittwochs und Sonn-
abends öffentlich.

Römische Antiquitäten, Hr. Prof, Zumpt fünfmal
wöchentlich privatim,

Ueber die Geschichte und das Wesen der Römischen
Komödie und des Römischen Theaters üherbe bet
liest Hr. Prof, Heyse Mittwochs und Sonnabends
öffentlich.

Den Trinummus des Plautus und die Andria des Teren-
tius erklärt Derselbe viermal wöchen!tl, privatim,

Den Eunuchen des Terentius, Hr, Dr. Krüger zwei-
mal wöchentlich privatim,

Die Elegien des Propertius, Hr, Prof. Lachmann
Montags, Dienstags und Donnerstags privatim,

Tacitus Annalen vom 11; Buche an, Hr. Prof, Zumpt
Montags, Dienstags und Donnerstags privatim.

Vebungen im Lateinischen und Griechischen, Hr, Prof.
Bekker privatissime,

Sanskrit“ Grammatik mach. seinem Lehrbuche, Hr, Prof,
. Bopp Moptags, Mittwochs und Freitags privatim,
Auserlesene Episoden der Mabä-Bhärata, Derselbe

Dienstags, Donnerstags und Sonnabends privalim.

Griechische Etymologie mit Vergleichung des Sanskrit,
Derselbe Sontabends öffentlich.

Geschichtliche u. vergleichende Deutsche Sprachlehre,

‚ Hr. Prof. v. d., Hagen Mittwochs und Sunnabends
öffentlich,

Alterthümer des Mittelalters, besonders der Deutschen,
Derselbe viermal wöchentlich privatim,

Der Nibelungen Lied, Derselbe nach seiner dritten
Ausgabe (1820) viermal wöchentlich privatim,

Der Nibelunge Not, Hr; Prof. Lachmann nach seiner
Ausgabe (Berlin 1826), mit vorausgehender Einlei-
tung über die Geschichte des Gedichtes und der
Sage, fünfmal wöchentlich privatim, N

Scandinavische Mythologie, Hr. Prof. Stuhr zweimal
wöchentlich öffentlich. ; ®

Hieroglyphenkunde, Hr. Dr.Ideler viermal wöchent-
lich unentgeltlich.

Anfangsgründe der Armenischen Sprache, Hr. Dr. Pe-
termann nach seiner Grammatik (Berlin bei Eiche

ler 1836) Mittwochs und Sonnabends anemgelich,
I
