A. L.Z. Nüm. 297.

drängter Kürze und mit gewiffenhafter Genauigkeit
das Anziehende für Kopf und Herz mit dem Nützli-
chen vereinigt, die Wichtigkeiten der franzöfilchen
Sprache durch den leichteften Vortrag befeitigt und im
Ganzen durch feine zweckmäfsige Einrichtung ein noch
fark gefühltes Bedürfnifs befriedigt,

615

 

Bey P, G. Hilfcher in Dresden ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten;

kwürdirkeiten Ludwig Bonaparte’s, che
) Den Mens von Holland ; On lm felbft be-
fchrieben, Doe well en zie niet om, (Thue recht
und Icheue Niemand.) 8, 2te Ausgabe, 1823.
ı Rühlr, 8 gr.

Es bedarf keiner Anpreifung bey einem für die
neuere Gefchichte fo höchft wichtigen und merk wür-
digen Werke, das über viele Begebenheiten unlerer
Tage überralchende Auffchlüffe giebt, das zur richti-
gen Würdigung eines achtungswerthen Volkes in einer
verhängnifsvollen Zeit führen wird, fo wie zur g8-
rechten Beurtheilung eines felten unparteyilch gewür-
digten Mannes, der das Volk während jener Zeit mehr
als einmal dem Verderben entrifs, und auch in der Art,
wie er fich hier felbft fein Urtheil zu fprechen fuücht,
fich als den Redlichfien feines Haufes zeigt,

I. Vermifchte Anzeigen.

Verkauf einer Differtations-Sammlung.

Eine fehr bedeutende Sammlung juriftifcher Dif-
fFertationen , worunter fich, zum Theil fehr viel feltene
befinden, und die aus 475 wohl erhaltenen Bänden,
falt fämmtlich in Pergament gebunden, in denen circa
4 bis 6000 Stück Differtationen, belteht, ilt in Halle
an d, Saale aus freyer Hand zu verkaufen, Nähere Nach—-
richt darüber giebt auf portofreye Briefe Hr, Antiquar
Lippert jun. dafelbft, welcher auch auf Verlangen
einen darüber ‚angefertigten Catalog zur Durchlicht
überfendet.. Es wird jedoch zugleich bemerkt, dals
in diefem Catalog fehr viele vorhandene Dilfertatiomen
noch nicht init aufgeführt find, wogegen aber auch hin
und wieder eine fehlen kann, — Man erwartet die Ge-
bote fpäteltens binnen einem Vierteljahr,

Halle, im September 1822.

 

Anzeige wegen Luther’s Katechismus zu Zerrenmner’s
' Kinderfreund,

Um den Wunfch vieler Herren Prediger und Schul-
lehrer, in deren Infpectionen und Schulen des Herrn
Confiftorialraths Zerrenner neuer deutfcher Kinder-
freund eingeführt ift, zu erfüllen, ift der kleine Ka-
techismus von Luther für das Bedürfnifs der Jugend
der vereinigten evangelifchen Kirche eingerichtet, be

"angenonmtten habe, Dafs ich

NOVEMBER 12822. 616

fonders anf einen halben. Bogen gedruckt, und wird
diefer halbe Bogen auf Verlangen den gefoderten Exem-
plaren des Kinderfreundes unentgeldlich beygelegt,
einzeln aber ı2 Stück dieles Katechismus für 4 gr.
yerkauft, ı ; ;

Halle, im November 1822. '. CA, Kümmel

 

Wir haben den Herrn Profeffor Poigtel vermocht
die von ihm im Jahr r81:-befergte Ausgabe von

Remer's Lehrbuch der allgem. Gefchichte für !Aka-
demien und Gymnafßeh 0

durch ein Supplement bis/zum ‚Enäe' des Jahrs 1821
zu ergänzen, dureh welches die Brauchbarkeit des
Werkes (ehr vermehrt worden ift, Um jedoch. den Be-
fitzern jener Ausgabe von Y81r nichts‘ zu entziehen,
fo überlaffen wir ihnen das Supplement unentgeldlich,
welches fie durch jede "Buchhandlung ‘von. uns ab-
fodern laffen können, Der Preis:des Buches bleibt alfo
ı Rithlr. 8 gr. ; (

Halle, den 12. November 1822.
Hemmerde und Schweitfchke.

 

Berichtigüng.

Im Hefperus 1822. Nr. 237. hat. unter der Anf-
fchrift: „Al Fehde hat nun ein N hıde, der. Buchhändler
Herr Brockhaus durch einen feiner Notizenfchreiber
eine Verföhnung zwilchen mir und. ihm bekannt ana-
chen laffen, woran kein wahres Wort if. Herr B.
hat, nach Erfchöpfung aller gefetzlichen Rechtsmittel,
in Folge rechtskräftiger Erkenntnilfe, wegen dreyer
Schmählchriften mir drey Abbitten vor Geriiht leiflen
mülfen, die ich durch einen S »ecialbeyölbrächtigten
jerzu den Herrn: Dr.
Moriz Kind erwählte, von dem ich wulste, dafs er
für Herrn B. literarifche Arbeiten fertiget, gefchah al-
lerdings-aus Schonung für des überwundenen Gegners
Gefühl: mir kam es auf‘ die Protocolle der erhaltenen
Genugthuung, nicht gners perfönliche De-
müthigung an; aber von einer Verföhnung (im rechts-
willenfchäftlichen Sinne) "war dabey‘ nicht‘ die’Rede.
nd es ‘kornie leider davon” nicht: die Rede feyny da
Herr B.! noch: mehrere Schmähungen gegen mich abzu-
büfsen hat, wegen deren er. zeither alle aufsergericht -
liche Genugthuung beharrlich verweigert hat, und da-
her zum Theil bereits von Neuem im Procefs befangen
it... Verlöhnung in, chiriftlich- moralifcher Bedeutun:
hingegen bedurfte es von meiner Seite hichts ich hese
‚keinen Groll gegen feine Perlon / und Tange‘ vor feiner
förmlichen Bitte uın Verzeihung Hl’ ich bey mir fell '
ihm. fchon_ vergehen, was er im Dränge der Leiden-
fchaft an meinem guten Namen verfchuldet hatte.

W., Oct, 1822. Müllner.

EEE EEG GA EEE . . „1
' ‘ ‘ 14 Rn ;
- . te « ® ME 443%
