4 7

4

Num. Öl. a9 0

 

ZUR

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 23. May, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

OEKONOMIE,

LE1PziG, b. Volsiau. Comp,:..Oekonomifch- veterind-
rifche Hefte, von der Zucht, Wartung und Stalung
der vorzüglichfen Haus - und Nutzthiere , v. Toh,
Riem, Kurfürful. Sächf. Commifonsr. und beft.
Secret. der Leipz. ökon. Soc., u. Gottlob Sigism,
Reütter, Öberthierarzt und zweytem Lehrer an der
Thierazney(chule in Dresd., in Verbindung mit
mehrern Landwirthen herausgegeben. Nebft
“Zeichnungen zu Ställen, Hatten, Häufern, mit
Grundriffen, Aufriffen und Durchfchnitten, zur
Aufbewahrung diefer Thiere, von . A. Heine,
Architect. _zu N. Dresden, 8 Hefte, mit vielen Kupf.
1799 — 1802. gr. 4., oder vielmehr kl. Fol. (23
Rıhlr. in farbigem Umfchlag). :

De ökonomifche Literatur hat, fo reichhaltig fe
auch ift, in der That fehr wenig Bücher auf-
zuweilen, die in typographifcher Schönheit gegen-
wärtigem Werke gleich(tehen. Man mufs dem
Verleger zugeben, dafs alles dafür gefchehen ilt, was
von feiner Ssitan diefer Hinlcht für diels Werk ge-
fchehen kon Druck und Dapin find fehr gut,
vornämlich fein und fchön geftochen und gearbei-
tet Gnd die Kupfer, von Frofch, Hüllmann, Bött-
cher u. a.: kurz das Werk macht in typographifcher
Hinfcht und als architektonifches Werk nicht nur
der ökonomifchen, fondern der gauzen deutlichen
Literatur viele Ehre; auch ift es, diefer (einer Schön-
heit und der vielen Kupfer ungeachtet, nicht all-
zutheuer, + Was nun aber die Hanptfache, den ei-
geutlich ökonomifch- veterinärifchen Inhalt felbft be-
trifft, den Unterricht über die Zucht und Wartun
falt aller fogenannten Haus - und Nutzthiere, nämlic
der Pferde; des HMindviehes , der Schafe, Schweine,
Bienen, Seidenraupen und Hunde, doch mit Aus-
fchlufs der Ziegen, Kaninchen und Seidenhafen,
(— von denen man aber in der That nicht begTeit
warum fie ausgefchloffen ünd, —): {fo.will Rec,
demfelben zwar manches Verdienft nicht abfpre-
chen, aber er kann nicht bergen, dafs er das wil-
_ fenfchaftliche Verdienft des eigentlich ökonomi-
fchen T’heils des Werkes, als eines Handbuches der
Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1809.

WERKE,

Viehzucht felbft, weit unter das Typographifche
fetzen mufs. Im Ganzen ift das Werk’ in Hicler Bin-
Geht .nichts als eine leidliche Compilation aus an-
dern Schriften, aus welchen wirklich fehr häufig
a viele Seiten lauge, Stellen wörtlich abgedruckt
ind (jedoch mit Anzeige der Quellen), und felten
findet fch etwas ganz Neues darin; auch fehlt es der
Compilation gar {ehr an Ordnung, und an der nö-
al Ch Vollftändigkeit. — Manches (ehr wichtige
fehlt ganz, befonders ift des eigentlich Veterinärt“
fchen, oder Thierarzneylichen gar zu wenig, und he
den mehreften und wichtigften Thieren  igentlch
faft gar nicht gedacht, obwohl man doch von dem Ti-
tel des Buches, und der darauf verfprochenen Teil-
nahme des verdienten Oberthierarztes Reutter mit
Gewilsheit erwarten konnte, dafs von den Krank-
heiten der Haus- und Nutzthiere in jedem Hefte ein
eigner Abfchritt geliefert werden würde, in welchem
wenig(tens die Symptomen des kränklichen Zuftan-
des jeder Art von Vieh überhaupt, und der einzel-
nen, häufigften und wichtigften Krankheiten (elbft
insbefondere angegeben, allenfalls auch die gewöhn-
lichften Vorbeugungs- und erften Hülfsmittel ange-
zeigt wären, wenn auch nicht ein weit!äuftiger Un-
terricht über die Heilung der Viehkrankheiten felbft
zu geben war. Denn 0 viel thierärztliche Kennt-
nifs gehört unftreitig doch mit zur Zucht, Pfeyve
und Wartung des Viehes. — Doch gilt diels Ur
theil, wie gefagt, blofs nur von dem eigentlich öko-
nomi(chen Theil des Werkes: denn fehr intereffant
lehrreich und wichtig ift unftreitig der architektoni-
fche Theil des Buches, wozu die Zeichnungen vom
Hrn. Architect Heine in Dresden geliefert worden
find; obwohl Rec, in der Folge auch hie und da
an der Zweckmäfsigkeit der vorgelegten Plane
etwas zu tadeln haben wird, und in der That
nicht läygnen kann, dafs diefe der Eleganz häufig
gar zu fehr aufgeopfert worden, welches bey öko-
nomifchen Gebäuden vornehmlich fehr unrecht
Mt. So ift insbefondere die Anlage oft gar zu weit-
Vftig and aus edehnt; foverdienftlich es auch ift, zur
Beförderung der Gefundheit des Viehes, demfelben
mehr ‚Raum in feinen Ställen zu gönnen, als es, den
By der ältern Oekonomen nach, gewöhn-
; ; lich
