©

. u 8

Junius
GRIECHISCHE LITERATUR.

16, b, Hahn u, Lonnox, b. Black, Young u,
* ” Young: Herodoti Musace — — edidit; J,. Ch, F,

 L

Baehr ete,
‚ (Beschlufs von Nr. 111.)

eber die in’den Ueherschriften dieser Paragra-

; erwähnten Materien sind die Forschungen von
% Imann, Heyse und andern Gelehrten sorgfältig
"zınd übersichtlich zusammengestellt... Kigene neue
"Ansichten des Herausg. von grofsem Belange besinnt
‚sich Rec, nicht gefunden zu haben, KEben deshalb
sind auch die Derssrr pen am’ unbefriedigendsten
efallen, wo’es an guten Vorarbeiten fehlte, Na-
"mentlich können die beiden Paragraphen über den
Dialekt und die Handschriften des Herodot gar nicht
‘befriedigen. Und doch behandeln sie gerade die
2 Gegenstände, deren genauere Untersuchung zu-
"nächst nothwendig ist, wenn die bisher sehr schwan-
kende Kritik dieses Schriftstellers eine sichere
Grundlage erlangen soll. Unser Herausgeber aber
bleibt bei dem ganz Allgemeinen und Bekannten ste-
hen, und hat die Untersuchung auch nicht einen
‘Schritt vorwärts gebracht oder zu bringen gesucht,
Wo er von den Handschriften spricht, begnügt er
sich,. wie schon oben angegeben ist, zu bemerken,
dafs im Allgemeinen die Florentinische, Mediceische,
Sancroftische und Wiener für die besten anzusehen
seyen, und von diesen wieder die zwei ersten, so wie
die zwei leizten, je eine Familie bildeten, Aber
welches das Verhälitnifs dieser beiden Familien zu
einander ist, ob bei den häufigen Widersprüchen der-
. n dieser oder jener der Vorzug im Fall etwa
gleicher innerer Güte der Lesarten einzuräumen ist,
"welches in jeder der beiden Familien der relative
Werth der einzelnen Handschriften ist, darüber feh-
Jen alle Untersuchungen, Daber finden sich auch in
der Praxis, wie wir gesehen haben, beim Abwei-
chen der Handschriften S, und V. von F, und M, die-
selben Widersprüche, deren sich frühere Herausge-
ber schuldig gemacht haben, In Ansehung des Dia-
Jekts,aher ia sich unser a Eng genauern
Untersuchung schon. desbalb überheben zu können
glauben müssen, weil er im Voraus von der Meinung
ausgeht, es sey darüber nichts {estzustellen , und es
sey sich Herodot selbst nicht gleich geblieben, wie
ja daraus erhelle, dafs Schüfer, der anfangs Conse-
quenz einzuführen gestrebt hütte, von diesem Ver-
suche selbst, später abgelassen hätte, Aber so rich-
tig es ist, dafs man nicht nach einem im Voraus ge-

A. L. Z, 1836. Zweiter Bam, ; ;

— 112 — pP!
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

1836.

 

bildeten System des Ionismus den Dialekt des Hero-
dot modeln und dafs man sich an die Lesarten der he-
sten.Handschriften halten mufßs, so kann man in,‚letz-
terer Hinsicht leicht zu weit gehen, Dieses wird der
Fall seyn, wenn man, obgleich das Schwanken der
Handschriften in einer an{serordentlich grofsen Zahl
von Stellen unverkennbar ist, sie nicht blofs im Al-
gemeinen, sondern’auch in jeder einzelnen Stelle zur
alleinigen Richtschnur der. dialektischen Formen
macht, Vielmehr können diese nur durch öfteres
Vorkommen und durch die Analogie sicher gestellt
werden, und es ist demnach eine so sorgsame Zusam-
menstellung der Beispiele erforderlich, wie sie bei
einigen Formen Struve unternommen hat, Auch
dann werden freilich eine Anzahl Formen übrig blei-
ben, in denen wir dem Herodot eben so wenig Gleich-
mä(sigkeit werden zuschreiben können, als manchen
Attikern in dem Gebrauche von Sy und od, cs und
&c, oo. und. z73 in andern Formen hingegen werden
die Abweichungen gegen die grofse Menge der über-
einstimmenden Beispiele so vereinzelt erscheinen,
dafs man diese einzelnen Abweichungen, wenn nicht
umändern, doch als verdächtig mit Recht wird be-
zeichnen können, Dieses Verdienst wird sich gewifs
Struve in seiner zu erwartenden Ausgabe des Hero-
dot erwerben, ;
Von der Latinität des vorliegenden Werkes hat
Rec, schon bei Jem 3ten Bande desselben bemerkt,
dafs sie in Vergleich zu der des 1sten Bandes etwas
besser geworden ist, aber doch noch vieles zu wün-
schen übrig läfst. Dasselbe Urtheil gilt auch von
dem vorliegenden Bande, wie einige wenige Beispiele
aufser den oben gelegentlich bemerkten lehren mö-
gen. SS, 17 Homero recentiores scriplores fractae na-
vis (statt fractarum navium) tabulas diürisse zds auvi-
dug ef td vavdyın; und so 8 eich wieder navis fractae
statt navium fractarum, SS, 18 Sic quoque in proxime
. — exstat xparepös statt item in eic, S. 24 qui
dla obtinerent exsequia statt iustas — exsequias,
Oft stehen falsche ablativi absoluti, wie factum com-
memorant (die und die Schriltsteller) notante Valcke-
nario. S, 29. Mehrmals ist prodabiliter falsch ge-
braucht, z, B. vertexr, in quem probabiliter Phocen-
ses se receperint. ‚'S. 41 oft quoque als attigit quoque
Clarke das, und in den oben aus Kap. 6. angeführten
Worten, mehrmals pertinere, z.B. S, 43 ruinas ad
Drymacam pertinuisse (was. den 'Lateinern bis nach.
Drym. gereicht haben bedeutet, statt parietinas Dry-
maeade esse) arbitratur, SS, 32 steht sogar duo mille
edes!‘ Nicht besser in der Abhandlung über das Le-
en des Herodot, Z, B, auf einer Seite (391) ac _Zo-

+ Mm” fs niam,
