— 102 —

810

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

- Monat Mai.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Neugriechische Literatur,
Euthymios Kastorchis, nıpl ı56 dv dnuntodrn *Ek-
Anvıxnis oxolnc xul megl tOp xuddpurGy xul now

TV aUTAS dılaoxalwr. XX u. 7658, Athen 1847.

Diese kleine Schrift eines jungen Griechischen
Philologen, der erst in Athen , dann in Leipzig und
Berlin studirt hat, behandelt die Geschichte der
Schule seines Geburtsfleckens Dimitzana in Arka-
dien, einige Stunden nördlich von dem alten Gor-
fys und südlich von Theisoa, In dem Vorworte
giebt der Vf. zuerst einige Andeutungen über die
tiefe Unwissenheit und Barbarei, in welche seine
Landsleute im späteren Mittelalter versunken wa-
ren, legt aber zugleich Verwahrung ein gegen die
Behauptung Fallmerayers, die heutigen Griechen
seyen Slaven, die nur durch die Byzantinische Kir-
chensprache Griechisch golernt hätten; indem er mit
Recht bemerkt, dass, wenn dies möglich wäre, ja
auch die Albanesen in Epiros und die Bulgaren in
Thracien und Macedonien zu Griechen hätten wer-
den müssen. Allerdings aber habe die Kirche unter
der wechselnden Fremdherrschaft, unter Römern,
Slaven, Franken und Türken, wesentlich zur Er-
haltung der Spracho beigetragen, und in den Klö-
stern habe sich der letzte schwache Rest von Kennt-
niss der alten Literatur erhalten: bis seit dem An-
fango des 18ten Jahrhunderts wieder die Errich-
tung öffentlicher Schulen anfing, zunächst durch
Lehrer, die sich auf den Universitäten Italiens,
Frankreichs und Deutschlands gebildet hatten, Sol-
che Schulen waren die in Constantinopel, errichtet
durch Alerander Mavrocordutos aus Chios (+ 1709),
der in Padua studirt hatte; ferner die auf Patmos,
wo 1730 der Mönch Gerasimos. aus Kreta lehrte °);
dann die Schule in Joannina und andere an andern
Orten. Die bedeutendsten unter den Griechischen
Gelehrten des’ 18ten Jahrh. waren Eugenios Bulga-
ris (geb. auf Korfu 1716); der Peloponnesier Neo-
phytos Kavsokalybites , dessen weitläufiger Commen-
tar zu der Syntax des Theodoros Gazis, gedruckt
in Bukarest 1768, auch von Villoison und F. A.

*) Ueber den heutigen Zustand der Schule auf Patmos vgl,

A. L. Z. 1849. Erster Band.

Walf geschätzt wurde; ferner Nikephoros Theotokis
von Korfu. So fährt die Vorrede fort, einen kurzen
Abriss der freilich dürftigen Gelehrtengeschichte des
wiedererwachenden Griechenlands im 18ten Jahrh.
zu geben, bis der Vf, auf die Errichtung der Schule
in Dimitzana kommt, die im Jahre 1764 eröffnet
wurde, und die mächtig dazu beigetragen hat, wie-
der ein Nationalbowusstseyn im Peloponnes zu wek-
ken und die Stimmung vorzubereiten, die endlich
zum Freiheitskriege führte. Es kann nun nicht
unsre Absicht seyn, dem Vf. durch die Geschichte
dieser Schule zu folgen, die nur eine örtliche Wich-
tigkeit hat; was uns aber zu der Anzeige des
Schriftchens veranlasst hat, sind einige hier mitge-
theilto historische Notizen von allgemeinerem In-
teresse für die mittelalterliche Geschichte des Pe-
loponnes, Bekanntlich ist die grosse Thesis Fall-
merayers (Moreca I. 184 188), dass der Peloponnes
zwischen 584 und 811 so vollständig von Slaven
besetzt und slavisirt gewesen sey, dass kein Grie-
che einen Fuss ins Land habe setzen können; erst
nach der Wiedereroberung durch die Byzantiner
habe die Gräcisirung dieser Slaven begonnen. Diese
Umwandlung der Fallmerayer’schen „Unholde” in
Griechen muss ziemlich rasch vor sich gegangen
seyn, da wir in einer hier mitgetheilten Urkunde
des Patriarchen von Constantinopel Polyeuktos, vom
Jahre der Welt 6472 oder 963 n. Chr. keine Be-
zugnahme auf die Slavischen Verhältnisse mehr
finden. Die Urkunde betrifft die Gründung eines
Klosters der Panagia unweit Dimitzana , durch einen
Johannes Lampardopulos, genannt den Philosophen,
unter der Regierung des Kaisers Nikephoros Pho-
kas (963— 969); das Original derselben ist freilich
im Dimitzana nicht mehr vorhanden, wohl aber eine
im Jahre 1623 aus dem Urkundenbuche (xadz£) der
Patriarchalkirche in Constantinopel entnommene und
durch den damaligen Patriarchen Kyrillos und 27
Bischöfe der Synode beglaubigte Abschrift. Bei der
grossen Seltenheit solcher Siegelbriefe (oyyıduddr
yodaara) und Bullen (yovooßovikor Aiyor) der Pa-
triarchen und Kaiser aus dem früheren Mittelal-

des Ref, Reisen auf den griech. Inseln Il, 126, 129.
102
