«7%

Burg — der letzte (weibl.) Zweig der Plantagenets —
Eifex, Sommerfet, und fein Gegner John Dudley,
Tb. Howard, und die drey Häupter der Empörung
von 1745 Lord Lovat, der Earl von Kilmarnock
und.Balmerino, alle drey in einem. Grabe, An der
Nordfeite findet: man ein (chönes Monument, dem
Andenken einiger Glieder der Familie Blount 1592
errichtet, Hinter der Capelle war (onft eine Ein-
fedeley, deffen Bewohner vom Könige täglich einen
Penny erhielt. — 3) The Lieutenant’s- Houfe, im
füdwelitlichen Winkel des innern Hofes erbaut, um
ter Heinrich VIII, gröfstentheils aus Holz, merk-
würdig durch‘ das darin befindliche Denkmal, wel-
ches die Theilhaber der Pulververfchwörung auf
ewige Zeiten brandmarken foil. Die Jange lateini-
fche Infchrift wird mitgetheilt, ift jedoch, wie auch
die Befchreibung des Monumentes fchon durch die
Archaeolog, Brit. (Vol. XII.) hinlänglich bekannt;
weniger dürften es die darunter eingekratzten Er-
güfse loyaler Gefinnungen feyn. 4) The Bell- To-
ayer, unmittelbar hinter dem eben befchriebenen,
hat feinen Namen von der Lärmglocke, welche dar-
auf hängt. Die Bauart verdient die Aufmerkfamkeit
des Architekten... s) The Beauchamp-or Cobham-
‚Tower (mit einem Plan und einer Anfıcht des Io-
mern), fteht 141 F. von dem. vorigen. Seine beiden
Namen hat er von Gefangenen, welche darin fafsen.
Er ward befonders als Staatsgefängnifs benutzt, wo-
von die vielen darin befindlichen Infohriften zeugen.
Der Vf. führt mehrere Belege für die harte Behand-
Jung an, welche die hier Eingefperrten erfuhren -
unter andern einen Brief des Bifchofs Fifcher,
(5. 136.) worin er klagt, dafs er weder ein Hemde,
noch ein fonftiges Stück Wäfche nnd Kleidung mehr
habe, um feine Blöfse zu.decken. Weitläuftig ver-
breitet fich der Vf, über die Gefchichte des unglück-
lichen Philipp Howard, Graf v. Arundel (5. 139
bis 146). Hier findet fich auch ein fonderbares Bild.
werk nebft Unterfchrift von John Dudley, deffen
Entzifferung bis jetzt noch Niemanden gelungen ift.
Der Vf. giebt eine. getreue Abbildung davon. Un-

ern nur enthalten wir uns einige der hier in ein-

amen Stunden von den Eingekerkerten niederge-
Achriebenen oder mit Mühe in Stein eingegrabenen
Gedanken mitzutheilen, Intereffant find die hier
von dem Vf, eingefchalteten Nachrichten von dem
eifrigen Katholiken Dr. Store, welcher 18571 hinge-
richtet ward, Hier findet fich auch der. Name der
unglücklichen Jane Grey, von ihrer‘ eigenen Hand

eichriebenem und erinnert an die (chöne Stelle der

remites en Prifon (Confolat. 5.), als der geift-
reiche Gefangene Jofephinen’s Namenschiffre fin-
det. — 6) The Devereux Tower. Unter Hein-
rich V11L. 'hiefs er der Teufels. T’hurm (Robyn the
Devylils T., auch Develin- T.). Seinen jetzigen Na-
men hat er von Devereux, Gr. v. Effex, Elifabeih’s
Günfiling, welcher hier gefangen falls, — 7) The
Eline - Tower, wovon aber blofs noch die Grund.
mauer übrig iflt, 90 Fuls nord. öftl. vom vorigen.
Er wurde vor ungefähr 20 Jahren abgetragen,, und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A..L. Z.

fehl feines Bruders

180

ein neues Gebäude dahin gefetzt. — 8) The Bo.
wyers - Tower. (Mit einer Anficht des Innern), hat
feinen Namen daher, weiler die Wohnung des kö.
niglichen Bogenhewahrer’'s war. Hier foll der fehon
oben erwähnte Georg, He Clarence, auf Be.

ward IV, in einem Falle voll
Malvafer - Wein erfäuft worden feyn. Jetzt behndet
fich. hier eine Sammlung alter Waffen. — 9) The
Brick Tower, Jetzt ganz im Verfall. 10) The Jewel-
Tower , fonft Martin’s T., war bis nach Elifabeth’s
Zeit Staatsgefängnifs; dann wurde er zur Aufbe.
wahrung der Kronjuwelen befüimmt, welche feit
Heinrich III. in einem Seitenthurme des Whire-T,
aufbewahrt worden waren. Diefes Kapitel ilt mit
befonderer Vorliebe ausgearbeitet, freylich Für den
Nicht - Engländer ( Foreigner ) viel zu weitläuftig,
für den Cuckney von London aber vielleicht noch
zu kurz; denn diefer hält die Juwelen - Kammer für
den Inbegriff aller Erdenfchätze, Wir glauben der
Neugier unfrer' Lefer durch einen kurzen Auszug
völlig zu genügen, Die Gelchichte der hier aufbe-
wabrten Juwelen und Pretiofen reicht bis zu Johann
1. hinauf, welcher viele davon als Kronfchatz er-
kaufte, Seine Nachfolger waren oft genöthigt Ge zu
verletzen, und der Vf. theilt mehrere der bey fol.
chen Gelegenheiten ausgefertigten Ptandzettel” mit.
S.. 188 — 194 giebt der Vf, ein von K. Jakob I. ei.
genhändig unterfchriebenes Verzeichnifs der fämmt-
lichen Kronjuwelen. Das Amt eines Auffeher’s die.
fes Schatzes, welcher feit Heinrich V1{l, den Titel
eines Majter and treafures of the jewel- houfe
führte, war {ehr ebrenvoll und einträglich; deon
derfelbe hatte zugleich den Ankauf des nöthigen
Silbergeräthes zu beforgen, fowohl für den Hof,
als auch für die Gefandten und höhern Staatsbe-
amten, welche bekanntlich ihr Sılbergefchirr für
die Dauer ıhrer Stellen, vom Staate erhielten.
Nachdem der Vf, den Rang und die Befoldung diefes
Beamten weitläuftig erörtert, erzählt er das Raub.
attentat unter Karl IL, welches von einem gewillen
Blood mit zwey {einer Spiesgefellen äufserlt lifıig
ausgeführt, aber durch ein Zulammentreffen meh.
rerer Umfiände doch vereitelt wurde, Das Wunder-
barlte bey der Sache ift, dafs eben diefer Räuber
nicht nur aller Strafe entgieng, Sondern fogar eine
anfehnliche Penfon erhielt, das Vertrauen des fchwa-
chen Königs gewann und fich bis zu feinem Tode
darin erhielt. Seit diefem verunglückten Verfuche
find die Vorfichtsmaalsregeln getroffen, womit man
jetzt diefen Gegenftänden der Neugier und des lon.
doner Spiesbürger-Stolzes dem Schauluftigen zeigt,
Es befinden Geh darunter fünf Kronen, Der hier
befindliche Reichsapfel (che Orb) ifı ein Ball von
Gold, . fechs Zoll im Durchmeffler, mi Rofetten von
Diamanten und Perlen befetzt. Oben auf ilt ein
fehr fchöner Amethyft , der einem 34 höhen golde.
nen Kreuze zum Piedeftal dient, Das Verzeichnifs
der übrigen Inhgnien und Koftbarkeiten, beftehend
in mehrern xceptern, Spornen, Armbändern u, f.
W, füllt die S, 203, — 206. — 141). The Conftable-

To
