615 %

folche Mittel geheilt werden, die in jene thie-
iiber Mifchungen Snceben und ihre Fehler verbef-
fern. (Der Vf. bedient fich hier abermals der Ana-
logie zwifchen Faulfieber und Scorbut, um feine An-
hob zu belegen ; wir haben aber fchon erinnert, dafs
Scorbut nicht Faulfieber ift und umgekehrt, Der Vf.
fühlt das Unbeftimmte diefles Grund(atzes felbft, und
macht wahrfcheinlich defshalb felbft allerley Einwürfe
dagegen und gegen die gewöhnlichen Indicationen,
die doch nicht  eüwer zu beantworten find. Das Re-
fultat aller diefer Zweifel ift folgendes:) Wir können
nichts weiter thun, als durch Mittel, die nicht er-
hitzen, nicht das Gefälsfieber vermehren , durch Ar-
nica, Valeriana, Serpentaria, Campher , Aether, Mo.
chus u. dgl. (Der vr. rechnet, dafs diele nicht er-
fen , nicht das Gefäfsfieber vermehren ? Und was
heifst denn erbitzen? Warum. fürchtet er fich im
Faulfieber fo vor den erhitzenden Mitteln?) ı die Kräf-
te und Thätigkeiten möglichft aufrecht zu erhalten,
durch inneren Gebrauch der Säure und Chinarinde
den Fehler in den Mifchungen verbeflfern, und, was
die Hauptfache ift (?), die äufsern Mittel, kühle Um-
fchläge von Wein, Weinellig, Kam pferefüE; aroma-
tilchen EfGg, Telbft verdünnte Säuren in erbindung
mit aromatifchen Subftanzen, fowohl auf die Haut,
als in Klyftiren auf den Darmkanal anwenden. Be
diefem Verfahren gelingt es denn zuweilen, dafs die
fehlerhaften Mifchungen und Vegetationen wieder zu
den Verhältnilfen des gefunden uftandes zurückkeh-
ren, was wir auf einem unmittelbaren Wege und
nach evidenten Kenntniffen niemals bewirken kön-
nen. Auch kommt noch fehr viel darauf an; nicht
zu viel zu thun, (Das Letzte wird der Fall gewifs
nicht feyn, wenn man des Vfs. magere Therapeutik
befolgt.” Wir geftehen, dafs wir in diefer ganzen Ab-
handlung den Vf. anders gefunden haben, als in meh-
reren feiner vorigen, fo fehr ge(chätzten Schriften.
Weder feine Theorie, noch feine Praxis haben uns
enügt, und wir machen kein Geheimni(s daraus,
Bat diefe Schrift, nach unferm Bedünken, die we-
nigft gelungene von allen fey, welche wir vom Vf,
gelefen haben.)

GESCHICHTE

raw, in d, Univ. Dr.: Hifloria Juris Hungarici
On tempore S. Stephani Regie an Franciseum I. cum
*  fynohronismo nonnullarum memorabilium e re-
bus patriis‘collectarum Materiarum in fubfidium
juventutis {cholafticae per aphorismos deducta
et in tabellas diftributa per Paulum Hajnik, J. U.
Doctorem in acad. Pofonienf. Juris Hungarici
et Criminalis Profefforem ac juratum Advocatum
P. I. Seriem regum Arpadianorum in Tabellis
XI. exhibens Budae 1807. fol. P. II Seriem re-
gum periodi mixtae in Tabellis X, exbibens Bu-

A. L. Z. Num. 77. MÄRZ 1810.

616

dae 1807. fol. P.III. Seriem regum Auftriacorum
in Tabellis XII. exhibens Budae 1808. fol.

Voraus gehen allemal ‚penealogilche Tabellen der
Könige jeder Periode, jedoch keineswe genau und
EN bearbeitet. Dann find in jeder Tabelle
folgende Rubriken angebracht: ı) Regis Nomen et hi.
fioriae Synopfis. 2) An et quae Decreta edita? 3) Quia
Specifice conflitutum et actum in Yure püblico. 4) Qui
Ypecsfice conftitutum et actum in Yure privato forenfi, 5) Quis
Do ecifice conflitutum el actum in Yure rebus facris, 6) Quid
% ectfice conflilutum et actum in Sure politicis. 7) Quid
f ecifice conflitulum st aclum in Tare aerarii,. 8) Quid
Jpechice conflitutum et actum in Hure militari et bel-
ica. 9) Quid fpecifice conflitutum et detum in Yure
literaria.‘ 10) An Privilegia vim habeant et poteflatem?
Man feht hieraus, dafs fich diefe Tabellen auf die ge-
fammte ungr. Gefchichte erftirecken follen, Die Füh-
rer des Vfs. waren das Corpus Juris, dann die ka-
tholifchen Hilftoriographen von Ungern. Der Vf
hat durch diefs Buch wohl eine Probe feines Fleifses
8 eben, aber die Wiffen{chaft gewinnt wenig durch
aflelbe. Es ift durchaus fehr leicht, ohne eigene
Forfcehung, und ohne kritifche Benutzung der For-
fchungen anderer bearbeitet, Dfefe Tabellen fügen
daher zu den alten Irrthümern über ungr. Gefchichte
nür noch neue‘ hinzu, und Rec. mufs vor dem Ge-
brauche derfelben warnen. Nur ein Paar Beyfpiele,
und zwar gleich aus der erften Tabelle vom heil, Ste-
han: Cum Principio regimiwis regium fumfit titulum. —
ffenbar ganz falfch, denn Stephan folgte feinem Va-
ter 997-, aber erft im J. 1000. nach dem Siege über
Cuppa nahm er die Krone und den Königs - "Titel an.‘
Extitit Yus haereditariae Succeffionis in firpe regnatrice
olim Arpado Duci proavo Geizae Dütis adfertuüm
ex hiftoriarum Monumentis clarum efl, ita tamen, ut
haereditas cum electione effet mixta, prout koc ipfüm re-
um pofleriorum complura docent exempla. An vero jus
etiam ad foemineum pertinuerit fexum, liquido non
conftat. — Ganz falfch, es ift ent(chieden, dafs feit
Arpad Erbfolge, jedoch blofs männliche Erfolge, ohne
Wahl, bis auf Stepban galt, /Rter caetera in uf fuit
judicium ferri candentis et aquae bullientis. — Ganz
falfch, diefe Gottesurtheile kamen viel fpäter nach
dem hl, Stephan in Gebrauch. Der hiftorifche Geift
und die Bekanntfchaft mit der Gefchichte andrer Na-
tionen des Mittelalters , befonders der Deut(chen,
fehlt dem Vf. durchaus, — WUeberhaupt würden wir
nie empfehlen, ein Werk, das eine hiltorifche Ent-
wickelung der ungr. Verfaffung nach allen Theilen
dar(tellen foll, in Tabellen zu zerftückeln. Nur die
chronologifche Folze der Begebenheiten begründet
hier eine richtige Darftellung; nur.Ge lehrt die na-
türliche Verbindung der Urfachen und der Folgen,
und nur fie verwahrt vor Eintragung veuer vorgefals-
ter Ideen in den Ideenkreis unfrer Vorfahren,

 
