657

-

Num. 83.

658

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den 26. Julius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

1) GRONINGEN, b. Bolt: Jets over de voorbehae-
ding vun de Roodvonk, (Etwas über die Verhü-
tung des Scharlachs) door E, J. Thomeff?n a
Thueffink, Med. Doct. u, Prof., PräßGdenten der
VNepartementalcommifhon für medicinifche Un-
terluchung und Aufücht zu Groningen. 1808.
27 5. 8.

2) Ohne Druckort:
latinam. 36 S. 8.

N-. 1. ift der befondere Abdruck einer Abhand-
lung, die Gch in dem zweyten Stück des vier-

ten Bandes des Geneeskundig Magazijn befindet, und
deren wir bey der Anzeige des Illten und IVten
Bandes des Geneesk Mag. erwähnt haben (Ergänz.
Blätt. 1808. Nr. 149 — 152). Es ilt zu vermuthen,
dafs Hr. Th. in feiner Eigen{chaft als PräGdent der
auf dem Titel gedachten Commil(hon diefen Abdruck
beforgt hat, und zu wünfchen wäre, die Abhand-
lung erfchiene, ihrer Wichtigkeit wegen, überfetzt
in einer unferer medicinifchen Zeitfchriften. Bey
einem in derfelben abgehandelten (ehr wichtigen
Puncte, den wir in der gedachten Anzeige nur oben-
hin berührten, müfflen wir noch etwas verweilen.
” Er betrifft den Gebrauch des verfüfßsten Queckfilbers
und des Gold/chwefels, als Vorbauungsmittel gegen
die Scharlachkrankheit; ein Mittel, auf welches er
durch Hufeland war aufmerkfam gemacht worden.
Wir beforgen nicht , zu weitläuftig zu werden, wenn
wir das, was Hr. Th. hier über diefes Mittel beyge-
bracht hat, zum Theil mit feinen eigenen Worten
mittheilen. Die Wichtigkeit der Sache wird die
Weitläuftigkeit entfchuldigen. „Die Scharlachkrank-
heit, fagt er S. 18, die von dem Jahre 1803 an his
jetzt (1808), doch fpäterhin nicht fo allgemein ge-
erricht hat, war anfaı ngs gutartig, ward aber nach-

uaedam obfervationes in Scar-
hne Jahrzahl. ”

a
her bey Einigen entzündlieh, bey Andern nervös,
aftrifch, faul- und bösartig. Sie war (o anfteckend,

5 fe kein Alter-verfchonte, und in den Häufern,
wo fe eindrang, mehrentheils Alle davon befallen
$ wurden. Ich habe‘, als die Krankheit büsartig ward,
4 deo Golafchwrafel in Verbindung mit dem Calomel,
‘x Ergünzungsblätter zur 4. L. £. 1810. .

Hunderten von Meafchen entweder felbft als Vor-
bauungsmittel verordnet, oder ihn den Aerzten die-
fer Stadt empfohlen, die ihn vielen gegeben haben,
So viel ich weifs, hat niemand, der ihn gebrauchte,
(die Krankheit bekommen. — Hr. M, D. Tellegen,
der auch diefe Pulver auf meinen Rath in (ehr vielen
Fällen anwendete, machte von ihrem Nutzen die auf-
fallend{ten Erfahrungen. — Am 3ten Octob. 1804
wurde er aufserhalb det Stadt zu einem Mädchen
gerufen, welches ins Feuer gefallen war, und fich
entietzlich verbrannt hatte. In dieler Gegend gab es
keinen Scharlach, und diele Familie hatte keine Ge-
mein(chaft mit andern Men{chen gehabt, durch die
fie hätte angelteckt werden können. Wahrfchein-
lich aber hatte er ihr felbft, da er eben viele Schar-
lachkranke zu behandeln hatte, die An(teckung zu-
gebracht. Den 7ten Octob. bekam das ältefte Kind
von diefer Familie, und den achten der Vater und
eines von den übrigen Kindern Halsweh, und den
folgenden "T’ag brach der Scharlach aus. Den gten
bekam das jängfte Kind, und den folgenden Tag die
Magd, die an diefem Tage in die Stadt gegangen
war, diefen Ausichlag. Diefe wurde hernach in die
klinilche Anftalt aufgenommen. An dem Kinde, wel-
ches fich verbrannt hatte, zeigten fich keine Spu-
ren von Ausichlag, auch kein Halsweh: allein aus
der Abfchuppung der Haut era? es fich hinterher,
dafs es die Krankheit ebenfalls überftanden hatte,
Da nun die Frau allein noch gefund war, (fo erfuchte
man die Nachbaren, fıch der Pflege anzunehmen, —
In der Nacht zwifchen dem yten und ıoten wachte
die Frau des Schout (Schultheils) bey diefen Kran-
ken. Diefe wurde fchon den ı2ten von dem Schar-
lach befallen. Dr. Te!legen gab nun fogleich neun
Hausgenoffen, die mit ihr das nämliche Zimmer be-
wohnten, Pulver aus einem halben Gran Mercur. dul-
cis, und einem Achtelgran Sulphur aurat. Antimo-
ni, wovon er des Abends und Morgens eines neh-
men liefs. Den ııten und ı2ten wachte bey jenem
Bauer eine Witwe, die den ı3ten den Scharlach be-

m. Auch dieler, aus Geben Perfonen ‚befte-
henden Familie wurden diefelben Pulver gegeben.

Endlich wachte den ı4ten die Mag eines Bauers,
die den ı7ten in die Krankheit verBel. Diefe Magd
0 @ ; ; ; dag
