715

dener Landesverfaffung; ja, derfelbe Gutsbeftzer
mufs von dem Einen feiner Grunditücke die Ab-
aben nach dänifchem, von einem Andern nach
üdjüttländifchem Maafs und Münzfufs entrichten,
Eine gleiche Verwirru herrfcht_in den Angel |
heiten der Kirche und der Geiftlichkeit. So-hat fich
z. B. die Geiftlichkeit im Lehen 7örning in Kirchen-
fachen nach dänifchen, in bürgerlichen nach fchles:
wigfchen, und wenn ihre Gemeindeglieder: theils
aus Dänen, theils aus Südjüttländern beftehn, nach
beiderley Anordnungen und Verfügungen zu richten,
Steht ein.Haus: (wovon man Beyfpiele hat) auf dem
Boden von verfchiedenen - Diftricten: fo. kommt es
auf die Stube an, worin fich jedesmal, deffen Bewoh-
ner befindet, um in diefer Stunde nach dänifchen,
in der folgenden nach fchleswigfchen Gefletzen ge;
richtet zu werden, Eine Quelle der Willkür und
der Geletzverdrehung, von der man meynen follte,
fie liefse. fch nun; nachdem, Nord - und Südjüttland
längft nur Einem Regenten gehört und die Urfachen
der früheren Nachgiebigkeit gar nicht mehr; ftatt
£nden, leicht verftopfen!. Nicht weniger mifslich
und von grofsen Inconvenienzen begleitet i(t das
Gemifche von Sprachen, welches in eben diefen Ge-
genden ftatt findet, fo, dafs, hier dänifch,, frikfch;
plattdeutfch, und, hochdeutfch, gefprochen wird und
die Jetzte Sprache fogar,, obgleich ‚genau. zu neh-
men. nur, eine fremde in.diefen Gegenden, die
eingebürgerten. gewilfermaafsen verdrängt und..Gch
zur Gerichtsfprache des ganzen Herzogthumes,. zur
Kircbenfprache, in ‚de(fen gröfseltem Cheile aufge.
fchwungen hat. (Mehr über diefen Gegenftand ent-
hält die Recenf. über WVerlauffs und/Outzenz Preis,
fehriften in unferer 4..L,.Z. 1820 No. 149.)

.„-In,dem 6—8ten Abfchn: werden.Notizen über.die
Lage; Gröfse und Volkszahl des Lehns mitgetheilt
und ‚die bürgerliche und kirchliche Verfaflung de({(el-
ben näher befchrieben. Auf 19 [Meilen wobnen
nur etwas über 16000 Menfchen, welches-kaum ’die
Hälfte deflen ausmacht, was man in};den andera
Theilen des Herzogthums findet.. Den vielen ‚Hei,
deftrichen und: dem ‚Mangel an. Handelsgelegenhei:
ten ift diefe. geringe. Bevölkerung zouzufchreiben;
Von den Pflichten und Rechten ‚des Staatsbürgers
kennt man hier, wie insgemein in Schleswig, we-
mig; das jüttilche Gefetzbhuch ift faflt ganz unbekannt
und. von. den Modifikationen und. andern Abände-
„Fungen, welche es in neuern Zeiten erlitten hat,
willen die ‚wenigften. etwas Befriedigendes, ‚Selb(t
die Richterfprüche werden zuweilen in einer, dem
betreffenden. Theile. unbekannten Sprache: gefällt ;
Daher find die Proceffe oft fa weitläufg, dafs meh.
rere Generationen darüber hinfterben können. ; Dafs
die Kirchenfachen unter die dänilche Kanzley und
den Bifchof zu Ribe, dagegen die bürgerlichen un-
ter die fehleswigholfteinlauenburgifche Kanzley und
den Amtmann zu ersieben gehören, hat die Kol.
e, dafs z. B. Difpenfationen in Ehefachen bald von
er erften, bald von. der letzten. Inftanz ertheilt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚76
werden. Sowohl zur Unterhaltung der Schullehrer-
feminarien, als zur Verbeflerung der Einkünfte.der
Amtspröpfte, im Königreiche müllen die obnehin
nicht reichlich MO1I0R Prediger des Törniger Lehnz
ex propriis ein Bedeutendes beytr: 3 wo

fıch auch in den Herzogthümern ichs Semi
Amts - und Kirchenpröpfte befinden „die aber die

"Nahrungsforgen der Prediger nicht (?) vermehren.

(S. 129.) Es ift doch eine recht fonderbare Eigen
thümlichkeit unfers Zeitalters,. dafs hier, wie in
manchen andern Ländern, wo nur immer von Ko.
ften zur Verbefferung, des Schulwefens die Redeilt,
falt allemal zuerft an‘ der Kirchenchüre an
und bey dem Prediger zu Galte gega zu w
flegt, während man nie hört, dafs z. B. Juftiz- oder
ntereibeamten, 'Staatsmännern oder Militairs,
und hätten diefe. gleich fo: viele Taufende einzuneh.
men, als jenen /Hunderte angewiefen find, das Ge.
ringfte zu. diefem Zwecke beyzutragen
wird: und das. zu derfelben Zeit, wo man. die Diffe-
renz zwifchen Kirche.und Schule {o laut, wie mög.
lich; zu verkündigen. und den Einfluls der Gef
lichen auf das Schulwelen fo fehr, wie möglich,
befchränken Gch bemüht! ;

Aus ‚dem goten bis ı7ten. Abfchn, 'Jernt. man
die Lebensart, Cultur, Betriebfamkeit‘ der Ein-
wohner, die phyfifche Befchaffenheit, - dung,
das Pflänzenreich, den Feld- und‘ Gärtenbau,
die Haus. und wilden Thiere in‘ der Ge,
des. Törninger "Diftriktes‘ kennen.‘ Die V
8005 von allerley Spitzen (Eloppel-arteits K j

ie) ift hier fo allgemein; dafs in diefem ein-
zigen Lehne bey 12000 Perfonen damit befchäfti-
gen. Ihre Güte ift fo verfchieden, dafs der 6
von‘ 4 Ele, Spitzen von/.g% Thir. bis'zu so
fteigt. „Die: Engländer, mit ‘ihren.zwar.wı

aber auch fchlechteren, ‚Spitzen drohen auch dieflem
wichtigen Nahrungszweige Abbruch, —. Die Wal
dung wurde‘ bisher nicht) wenig verwahrlofet.. ) Vor-
fchritte ‚von ‚Seiten. der Regierung zur .beflern Be.
handlung derfelben fanden. unter Vielen. eignndls
gen; und. .nur;den augenblicklichen Vortheil berech-
penden -Privat-/Proprietären. nicht. die verdienende
Nachfolge... Der Gartenbau ift, hinfchtlich der G&
müfse „auch .der Blumen , Jobenswerth; ro
Anfehung der. Obftbäume, . welche dem Landma
insgemein allzu langfam wachfen „als dafs-er ihpe:
die erfoderliche Aufmerkfamkeit und 5
men mag. An Pferden, ‚Kühen, Schweinen mn
befanders Bienen, ift hier ‚kein Mangel, doch
die Raffe der. Erften nicht fo gut,. als in Nordjt-
land. lm ı8lnn Abfchn: wird on den. Pro
men im Kirch(piele Ager/kov, im ıgten von einiäe
Alterthümern a diefer Gegend, ia 20ten von,
Eintheilung der. 29. verfchiedenen. Kirchfpiele_im
Liehn Törning Nachricht gegeben. -Von.einem Pre
diger A. .Cla Slange, der ia der Jetzten Hälfte des
ı7ten Jahrhunderts das Paftorat zu Toftlunde-
dete, heifst es, er fey zugleich königl. (A

„As

"Ht

 
