1005 Num. 294,

ren, sondern auch Allen denen, welche sich nicht
in dem Stande befinden, den raschen Fortschritten
dieser Wissenschaft stets und Schritt vor Schritt
folgen zu können. Allen diesen muss dieses Werk-
chen willkommen seyn, welches diese Schwierig-
keiten beseitigen soll und, nach des Rec, Urtheil,
seinen Zweck möglichst vollständig erreicht hat.
Auch hat es sich sehr bald die verdiente Anerken-
nung verschafft, In mehreren berühmten Labora-
torien eingeführt , wurde bald (1842, etwa ein Jahr
nach seinem ersten Erscheinen) eine zweite Auß.
nöthig, welche sich vor der ersten durch grössere
Vollständigkeit , namentlich durch den hinzugefügten
propädeutischen Theil (siehe unten) ete., so wie
überhaupt durch manche wesentliche Verbesserungen
auszeichnet, und welcher sehr bald diese dritte
Auflage folgte, die zwar keine so wesentliche Ver-
änderungen erlitten hat, aber doch, mit Berück-
sichtigung der bewährten neueren Erfahrungen, be-
deutend vervollständigt und verbessert wurde, Diese
Geschichte des Büchleins ist zugleich seine beste
— Empfehlung, und es würde kaum einer weiteren
empfehlenden Anzeige desselben in diesen Blättern
bedürfen, wäre nicht, wie schon gesagt, die Ver-
breitung desselben in einem weiteren, als dem auf
dem Titel bezeichneten Kreise, wichtig und wün-
schenswerlh, Gern würde Rec. zum Belege seines
Urtheils eimge Stellen des Werkchens hier mitthei-
len, z. B. die Anleitung zu der so wichtigen Auf-
findung des Arseniks, welche er in keiner ihm be-
kannten Schrift so vollständig , so gründlich und zu-
gleich so fasslich — namentlich in Beziehung auf
die neueren und neuesten Methoden — vorgetragen
findet; allein er besorgt, dadurch zu weitläuftig zu
werden, und beschränkt sich deshalb darauf, hier
zum Schlusse eine kurze Uebersicht des Inhalts zu
geben, welche, wie er hofft, hinreichen wird, dieses
Werkchen der Aufmerksamkeit aller Freunde der
analyt. Chemie zu empfehlen. Es zerfällt in zwei
Hauptabtheilungen , eine erste (grössere) propädeu-
tische p. 1—162, und eine zweite, welche den sy-
stematischen Gang der eigentlichen Analyse angibt.
P- 165— 275, Abth. I. Propädeutik der qualitativen
chem, Analyse, KEinleit.; Begriff, Aufgabe, Zweck,
Nutzen und Gegenstand derselben (p.1—4.), Ab-
schnitt IL. die hauptsächlichsten bei qualitat. Unter-=
suchungen in Anwendung kommenden chemischen
Operationen, nebst einem Auhange über Apparate
und Geräthschaften (p.4—20.). Abschn,. 2. Die Rea-
genutien A, auf nassem Wege uw. allgemeine, &. he-

NOVEMBER 1844.

1006

sondere; B, auf trocknem Wege, #. Aufschliessungs -
und Zersetzungsmitiel, 5. Löthrohrreagentien (p. 20
—67,). Abschn. 3. Verhalten der Körper gegen Rea-
gentien. A. Verhalten der Metalloxyde (es werden
die wichtigsten, 27 an der Zahl, in 6 recht zweck=
mässig zusammengestellten Gruppen abgehandelt und
auch die beiden Säuren des Arseniks, weil ihr Ver-
halten gegen Reagentien sie schwieriger von Me-
talloxyden als von Säuren unterscheiden lässt, in
der 6sten Gruppe mit aufgeführt). BD. Verhalten der
Säuren: 1. unorganische (14 in 3 Gruppen), ®. or-
ganische (9 in 3 Gruppen) — p. 68—162, —. Ab-
theil, II. Systematischer Gang der qualitat. chem.
Analyse. Einleit. über diesen Gang im Allgem. und
den Plan dieser ten Abth. insbesondere (p. 165—
168.). Abschn. 1. Praktisches Verfahren: A. einlei-
tende Prüfung, B. Auflösung, C. eigentliche Unter-
suchung der zu analysirenden Körper: a. der in Was-
ser löslichen, 5. der in Salz - oder Salpetersäure
Jöslichen, ce. der in Wasser und Säuren unlöslichen
oder schwer löslichen (boi jedem dieser Körper wird
die genügendste Anweisung zum Auffinden der Ba-
sen und Säuren nach den oben erwähnten Gruppen
gegeben und dabei Rücksicht auf die etwa anwe-
senden organischen Stoffe, welche die Reactionen
hindern oder modificiren könnten, genommen), D.
Bestätigende Versuche zum Controliren des ange-
wandten Verfahrens, p. 168 —241. (Dieser Abschn.
zerfällt im viele Abtheilungen und Unterabtheilun-
gen, uud die Art, wie dieso durch Ziffern und Buch-
staben bezeichnet sind, ist nicht ganz geeignet,
eine leichte Uebersicht ihrer logischen Verbindung
zu verschaffen, weshalb bei der nächsten Auflage
eine sorgfältige Revision desselben wünschenswerth
ist. R.J. Abschn, 2. Erklärung des praktischen Ver-
fahrens, Zusätze und Bemerkungen zu demselben
(p: 242 — 266.). Anhang zur Zten Abth., enthal-
tend: 1) ein allgemeines Schema , nach dem man die
Substanzen, weiche zur Erlernung der qualitativen
Analyse untersucht werden sollen, zweckmässig
auf einander folgen lässt; 2) Darstellung der Resul-
tate bei den zur Uebung amalysirten Stoffe (eine
recht zweckmässige Zugabe dieser 3ten Aufl.) und
3) Zusammenstellung der häufiger vorkommenden
Verbindungen und Formen der berücksichtigten Kör-
per mit Angabe ihrer Löslichkeit im Wasser und
im Säuren (p. 267 —275.). — Die äussere Ausstat-
tung des Buches ist sehr gut,
R. B.
