419

unbedeutend; in allen den Türken unterworfenen
Städten von Morea werden jährlich höchftens 6000
Stück Rindvieh verzehrt, weil die Türken und Grie-
chen dem Rindfleifche das Schöpfenfleifch vorziehen;
defto mehr wird deffen in den  Pecvinzen Maina und
Meffenien gefchlachtet. Das Fleiflch der zu Feldar-
beiten gebrauchten Büffel ift nicht von Werth, Die
Wolle der kleinen gehörnten Hammel gilt für die
zweyte Sorte unter allen Jevantifchen; die Schaf-
und Ziegenkäfe von Miftra werden häufig verfendet.
Die Pferde find ftark, lebhaft und fhcher; die Efel
fchlecht. Die Wälder liefern Wild, die Gewälfer Fi-
fche in Menge. Von Ackerproducten wird der Reifs
aus Argos zu Conftantinopel nach dem von Damiette
am meiliten gefucht; das befte Oel liefert Maina; der
Seidenbau und die Bienenzucht wird allmählich ver-
beflert; die Baumwolle gedeiht vorzüglich in Meffe-
nien und Maina. An Obftbäumen i(t Ueberflufs. Im
Gartenbau find die Griechen noch fehr zurück. —
Die griechilchen Einwohner (an 400,000 neben 185000
Türken und 4000 Juden), von den Türken Romei
genannt — mit welchem Namen fie zugleich den Be-
riff eines unterjochten Volks zu verbinden pflegen —
od ein äufserft ftarker und Kräftiger Menfchen-
fchlag; doch verräth in der feuer- und ausdrucks-
vollen Phyfhognomie ein unbefchreibliches Etwas das
türkifche Sklavenjoch, Gern fprechen fie, wie an-
derwärts, fö auch hier, von Freyheit; doch ift das
Ziel ihrer Wünfche nicht die politilche Freyheit, für
die fie wenig Sinn haben, fondern die Erhebung ihrer
Religion zur herrfchenden, wie befonders die Revo-
Jution im J. 1770. zeigte. Sie haffen die Römifch-
Katholifchen noch zehnmal ftärker, als ihre türki-
fchen Unterdrücker; überdiefls find fe unter fich
felbft uneinig und eiferfüchtig, zur Unterdrückung
geneigt, unwillend, und durch geiftliche Ariftokra-
tie gefelfelt. Bey den Weibern gefellt fich zu den
phyfifchen Vor ZB eine gewilfe Reinheit der Sit-
ten und Strenge des Charakters, die der aßatifchen
Wollnft ganz Re Befeitt ift; aber fie find auch
eitel, geizig, herr/chfüchtig, und gleich den Männern
unwiffend. — Die im Ganzen elende Bildung der
jechifchen Geiftlichen und ihre auf gewille om.
fon befchränkte Ariftokratie haben Ch andere Rei-
fende fehon gerügt; aus den Klölfltern von Morea
wird felten ein Bilchof, und faft nie ein Patriarch
gewählt; dagegen zeichnen fich die dafigen Mönche
durch äufserit Itrenge Ordensregeln, durch Vorliebe
für den Ackerbau, und durch noch gröfsere Abnei-
guug vor allen theologifchen Studien aus; fe (chei-
nen die Trappitten Griechenlands zu feyn. WUebri-
zens ftehen die in den Klöftern gebildeten Geiftlichen
Goch über den unwiffenden und zum Theil höchft
verächtlichen Weltgeiftlichen, den fo genannten Pa-
a’s. — Der Wein, die Kürbifle und der Taback
End die drey Hauptgenüffe der Griechen, Aufser
bösartigen Fieberu herricht der Ausfatz ( Elephantia-
fis), der fich nicht durch blofse Berührung, Sondern
znr darch den Beyfchlaf verbreitet, wie die eben-
falls fehr häufige Lußltfeuche, und auch die Pelt rich,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

420

tet noch häufig grofse Verheerungen an. Nicht we-
nig trägt zur Vergröfserung .diefer Uebel das Heer
der im Lande um  röuehenden Quacklalber bey, —
Die beiden hervorftechenden Charakterzüge, Kitele
keit und Aberglauben, führt der Vf. befonders aus, —
Die phyfifche Erziehung if gut, der Unterricht aber
höch!t kläglich. Die Neigung zum Singen, dieler
National -In!/inct, wird noch jetzt durch wandernde
Rhapfoden genährt; eben fo ift der T’anz National-
leidenfchaft. Charaktertänze find der kretifche, der
pyrrhilche und der Räubertanz; jeder hat, fo wie
die Romeika, feine Mufßk und feinen Gefang eigen-
thümlich. Unter den vielen Feflten, die immer mit
Tänzen begleitet zu feyn pflegen, zeichnet lich das
St. Georgsteft aus; auch if beym Carneval! mit dem
Tanze Gelang verbunden; und bey den Leichencere-
monieen machen Klagegefänge (von Klageweibern)
einen Hauptbeltandtheil aus. — „Kölle die Hand,
die du nicht abhauen kannft,” und an.!ere ihres
Sprichwörter fand charakteriftifch, — Der Landbau ”
bietet noch die ganze Einfachheit der älteften Zeiten
dar; auch find die Griechen noch in den gewöhnli-
chen Handwerken fehr zurück; doch ift bey der
Unvollkommenheit der Werkzeuge die Gelchicklich-
keit ihrer Bauleute bewundernswerth ,-und in Morea
zeichnen fıch die Färber, Seifenheder, Sattler und ei-
nige andere Handwerker aus. Der Ausfuhrhaändel,
der fich mit Corinthen (#- des Ganzen): Warzen,
Wolle, Oel und andern Producten befchäftigt, ift
theils in den Händen der Beys von Maina und der
Agas von Patras, Corinth und Napoli, theils in den
Händen der Eingebornen (elbit; die wenigen zu Na-
poli und Coron befindlichen franzößfchen und italiä-
nifchen Handelshäufer find blofs als die Mäkler und
Verfchiffer anzufehn; dafür haben fe aber den Ein-
fuhrhandel, deflfen Gegenftände Colonial- Producte,
Gold- und Silberborten: und L’ücher (ehedem von
Marfeille, fpäter von Trieft und Venedig) find, ganz
allein in ihrer Gewalt. Im Allgemeinen wird ein
Fünftheil mehr aus- als eingeführt; der Vortheil

„kommt aber nicht dem Lande zu.Gute, fondern geht .

als Tribut u. f. w. nach Conftantinopel, fo dals auch
hier die Vortheile einer Verbellerung der bürgerli-
chen Verfaflung fchtbar in die Augen fallen. Als ei-
nen Schritt dazu betrachtet der Vf. die Handelsunter>
nehmungen der Hydrioten, Spezzioten u. f, w., die
jetzt mit Schiffen von aunlehnlichem Tonnengehalte
nach allen franzöhfchen und fpanifchen Häfep des
Mittelmeers, fo wie nach Alexandrien und Ödeffa
fich wagen; aber noch fehlt zu einer fichern Ausficht

‚auf eine glückliche Revolution eine beffere Erziehung
‚und allgemeinere Bildung, die nur erft in neuern

Jahren durch Ueberfetzungen ausländifcher Werke ,
und durch die Befuche ausländ. Lehranftalten begon-
nen hat, —' Von den dem defpotifch regierenden
Pafcha untergeordneten Diftrictstyrannen, den Beys
und Codja Bafchis, belteht die letzte Claffe meiftens

‚aus reichen, zu den geiftlichen Ariltokratenfamilien

ehörigen Griechen, die für die zum Ankauf der
telle verwendeten Summe gerade die ärgften Peiniger
