3155

Acte erfolgten Mediatifirungen ein Ausfluß des Staats-
Noth- Rechts, des juris eminentis, von Friedrich
Hoppe in Darmfladt, welcher zu Germanien von Cro-
me und aup (Heft HI, Nr. 15.) die bekannte Abh,
über das dominium eminens überhaupt. lieferte.
Sehr mit Recht verneint der Vf. diefe Frage, weil
das Staats - Noth-Recht nur der Unterthanen wohl-
erworbene Rechte zum Objecte hat und haben kann;
Rec, ftimmt ihm völlig bey, wenn er diefe Abhand-
Jung mit der Verfcherung fchliefst: „Ich kann we-
nigilens mit Herrn Geh. Rathe Brauer keinen Rechts-
grund für diefe politifchen. Umwandelungen finden, ”
und glaubt mit ihm, dafs die von Hn. Behr (in feinen
fyftematifchen Darftellung u. f. w. $. 100) verfuch-
te Entwickelung der Rechtmäfsigkeit der Mediati-
fationen, durchaus verunglückt fey. Nr. 9. Von dem
Rechte, Vermählungs - Prinzeffinnen + oder Fräulein-
Steuern in den mediatifchen Reichslanden zu erheben. Der
ungenannte Vf, diefer Abhandlung. fpricht diefs
Recht dem Souverain ab, und ift der Meinung,
dafs diefe Steuern den Mediatifirten verbleiben. müf-
fen, In denjenigen Staaten, in weichen das Recht,
diefe Steuer- Gattung zu erheben, wie der Vf. viel-
‚ Jeicht etwas zu allgemein annimmt, blofs auf einer
Anwendung des römifchen juris Cliestelaris und den
aus demfelben in unfer Lehnrecht eingefchlichenen
Sätzen beruhet, in welchen ferner diafe Steuer für
jeden befondern einzelnen Fall gegen Reverfe von Sei-
ten der Herrn, fe blofs als. freywillige Gaben erhal-
ten zu haben, bewilligt wird, Kurt, wo-Ge zu den
‚droits feignpriaux et /todaux gehört, ftimmt Rec. dem
Vf. bi ift dagegen aber geneigt, Ge da, wo Ge dem
Charakter eines dem Landesherrn aus Unterthanen-
Pflicht zu leiftenden Gabe angenommen hat, fie den
Souverain zuzufprechen, wobey:es fich von felbft
verfteht, dafs Ge alsdann nicht doppelt, nämlich
auch von Standesherrn, gefordert werden kann,
Nr. 10, Fortfetzung der Verhandlungen des Convents zu
Frankfurt, die Regulirung des Kur “und Oberrheinifchen-
Kreis/chulden- und Penfionswefens betreffend. Enthält
zugleich eine. Fortfetzung der Verdienfte des Fürften
Primas um die Sache des Rechts in. Deuntfchland!
Nr. 11. Das deutfche Reich und der Rheinifche Bund, eine
gpublizififche - politifche Parallele, von Prof, Wilk. Yoh.
Behr in Würzburg; eine Fortfetzung derim vorigeu
‚Hefte abgebrochenen Abhandlung, deren Werth fich
erft dann beurtheilen Jäfst, wenn wir den Befchlufs
.derfelben vor uns haben werden. Nr. ı2. Rerichti-
ungen und Bemerkungen zu Nr. 32. im ı7ten Heft des
einifchen Bundes, den Unterhalt des Perfonals des
vormaligen Kaiferlichen Reichskammergerichts, Fin treff-
licher, belehrender Auffatz, dem Anofcheine nach
aus der Feder eines Reichskammergerichts - Affef-
fors. Unter andern beweifst er die Uamöglichkeit
die Procuratoren an den Kammerzielern Theil neh-
men zu Jaffen, arithmetiich um fo mehr, da die
Kammergerichts Mitglieder nun fehon wieder falt
ein halbes Jahr ohne Hülfe gewefen find, Nr. 13.
Königlich baierfches organifches Edict die Bildung des
Geheimen - Raths beireffend vom 4 Juny 1808. nach ei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

1156

nem correcten Abdruck, worin unter andern der,
in}faft allen Abdrücken in Art. 2. befindliche Druck.
fehler yerbeffert und anftatt 16 Jahre; richtig 6 Jah-
re fteht. ;

Im Zwanzig fien Hefte befin Ten Gch folgende Ab-
handlungen: Nr. 14. Literatur des -Rheinbundes, vom
Reichskammergerichts - Affeffor von Kamptz. Es
fehlte, wie auch X/&ber in feinem Rheinbundifchen
Staatsrecht bemerkt, bisber an einer eignen Litera-
tur des Rechts des Rheinbundas; die gegenwärtige
ift mit dem 31. Maäy 1802. abgefchloffen, und be-
fehränkt fich auf die Gefammtheit des Bundes, ohne
in die Literatur einzelner Bundes(taaten einzugehen;
fie umfafst in 29 6$. Gefchichte, Staatskunde, Erd-
helchreihung» Staatswirthichaft, Politik, Staats-
Recht, Civil- Recht, Lehn- Recht, Geiftliches - und
Kirchen - Recht, Criminal- Recht und Völker - Recht
des neuen Staaten Bundes. Dem Urtheil des Pabli-
kums über diefe Abhandlung will Rec. nicht vor-
greifen. Nr. 15. Ueberficht der ueueren Veh
des ehemaligen Reichsadels im den Staatıe des vheinifchen
Bundes , fo viel fie bisher gefetzlich Grm und bekannt
gemacht find, von D. Neff in Friedberg, (ehemaligem
Syndikus der Mittelrheinifchen freyen Reichs - Rit-
terfchaft.). Io diefem Auffatz ift eine genaues und in
sereffante Zuflammenfte)llung der Gefetzgebung in den
Königreichen Baiern u. Würtemberg und in den Grofs-
herzogthümern Baden, Heffen, Würzburg und zum
Theil auch Berg, über die perfönlichen und reellen
Verhältniffe der bisherigen Reichsritter enthalten;
manche fich aufdringende Bemerkung mufs Rec,
dem Lefer überlaffen, Nr. 16. Territorial- Einthei-
Jung, Fläche, Inhalt und Volksmenge des Königreichs
Baiern. Man findet hier die Namen der einzelnen
Kreife und Landgerichte, mit der Angabe des Areal-
Inhalts der Volksmenge. Das ganze Königreich ent-
hält 16361 Quadrat - Meilen und auf denfelben
3,231.,570 Seelen, mithin faft 2000 Menfchen auf je
der Quadrat- Meile. Wie fehr die Bevölkerung zu-
nimmt, beweift die Stadt München, welche, ohne das
Militär, eine Volksmenge von 48000 Menfchen zählt.
Nr. 17. Nachtrag zu der über die Aaatsrechtlichen Ver-
höältniffe der Standesherren des Grofherzogthums Hef-
fen unterm 1. Aug, 1807. erlafenen Declaration, Durch
die hier in Extenfo abgedruckte Declarator - Ver-
ordnung.von 20. Jun, 1808. werden in Anfehnng der
Standesherrn mehrere, fe fämmtlich "begünftigende
Vorfchriften erlaffen, welche alle den bekannten ge-
rechten, humanen Geift des Grofsherzogs von Hel-
‚fen und feiner Adminiftration athmen, und das Be-
mühen darlegen, ihnen nur diejenigen Rechte zu
entziehen, welche des Wohls des Ganzen halber

-nothwendig in der Hand des Sauverains (eyn müflen.

Nr. 18. Befleurung der bisher in ordinario fleuerfrey en
wefenen Güter und provisorische Katafrirung der/al yeM
im Herzögthum Naffasn. Hier ilt die, über dielen Ge-

„genftand unterm 6. May 1807. erlaffene Verordnung
‚abgeriruckt.

Nr. 19. Zirkularnote Sr, Hoheit des Für-
fien Primas, die Suftentation des unbefoldeten Penfonats
es
