348

a Num. 44.

346

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

x

£

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUN

G.
+

 

Donserstags, den 14. April 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

I. Past, b. Hartleben: Zeitfchrift vom und für Un-
gern, herausgegehen von Ludw. von Schedius, u.
WW.

a. Ebendafelbft, b. Hartleben: Patriotifches Wochen-
blatt für Ungern, herausgeg. von D. oh, Carl
Tebendafibft, b. Hartleben: Ungrifche Miftellen,
. Ebendafelbft, b. Hartleben: Ungrifche Miıfce

5 EBEN von D. 3. C Lübek, u. f Ww. ;

(Befchlufs der in Num. 43. abgebrochenen Recenfion.)

7 weytes Heft. ı) Die Quellen bey Ribar im Sohler

GComitate von D. Zübek. Der Vf, empfiehlt Ge
einem Manne der an Sand und Stein leidet. Che-
mifch hat er diefelben nicht unterfucht. Ueber der
wirkfamften warmen Quelle {chwebt eine Säule von
fixer Luft: daher man vorfchtig fich derfelhen be-
dienen mufs. 2) Ueber (oder vielmehr wider) das
Vourtheil in Deutfchland, daß die Rindvichfeuche allein
vom ungrifchen Rindvieh, welches nach Deut(chland ge-
trieben wird, hkerrähre; von Ha. Breifchneider, Sehr
nlig die Bemerkung des Vf,, dafs weon ja ungri.
fches Rind vieb, das nach Deut(chland getrieben wird,
die Seuche mitbringt, die’s nicht vom ungrifches Cli-
ma, fondern von der unzweckmäfsigen Behandlung
des Viehes auf der weiten Reife herkomme, 3) Rei-
/e eines (Cronftädter) Arztes durch Bulgarien und Ro-
manien im J.‘1796. aus delfen Papieren und mündli-
chen Erzählungen befchrieben von Lwcas Sof. Ma-
rienburg. Ein fehr interelfanter Auffatz, der befon-
ders die türkifche Staatsverwaltung in den Provin-
zen fchildert. Die Reife geht über D{churdf{chu,
Rufchtfchuk , Szintfowa nach Philippopel, von wo
der Pafcha Haki von Romanien das weitläuftige Ge-
biet von Conftantinopel an bis Belgrad und Widdin
beherrichte, und den Oberbefehl wider Paswan Oglu
führte. Durch den Leibarzt des Pafcha, Weretfohn,
erlangte der Reifende Zutritt zum Pafcha und die Ge-
Fien eit; manche Anekdoten zu erfahren. Wie
Sch Paswan Oglu foviel Anhänger verfchaffte, dar-
über kommt S. 37. ein Wink vor. Er jagte die aus
Conftantinopel kommenden Pächter weg, liefs ihnen

Ergönzungsblötter zur d. L. Z, 1808,

nur den gefetzlichen Ertrag der Güter auszahlen, und
überliefs die Verwaltung der Güter den einzelnen‘
Ort(chaften und dem Lande. 4) Das Quodlibet von
Franz v. B —5s (Boros.) Die Regeln, wie ein Frauen
zimmer ein Quodlibet Seichmar voll zu(ammenfetzen
folle, hätte Rec. lieber in einem Frauenzimmeralma-
nach, als hier gelefen. 5) Namensfeyer des Erzher-
zogs Palatins Yofeph, veranftaltet beym Tavernicus,
Grafen of. Brunffvik den 19. März 1805, befchries‘
ben von Chr. Rösler. Lauter adlige Perfonen beider
Gefchlechter führten Reichards Liederfpiel Liebe
und Treue auf, und fteilten dann durch. allegorifohe
geichmackvoll angeordnete Gruppen die vergange-‘
Be, jetzige und künftige Lage des ungr. Reichs, un-
ter der Leitung feines Palatins, vor. So ward dem
Fürften und dem guten. Gefchmacke zugleich auf. ei-
ne ehrenvolle Art gehuldigt. 6) Ungrische National-
tracht von Rösler: Fortletzung des im erften Hefte
abgebrochenen Auffatzes, er Vf. geht am Ende
äuf den Nationalcharakter der Magyaren über, den
er mit keinem andern, als „dem brittifchen wegen
des dem Magyaren eigenen Hochgefühls feines noch
unverbildeten Men{chenadels” verglichen wiffen will.
Rec. fchätzt die magyarifche Nation zu aufrichtig,
als dafs er es wagen follte, fie durch paradoxe
Schmeicheleyen — vor dem Auslande herabzufetzen.
Was foll Geh ein Ausländer denken, wenn der Vf,
wider alle Logik fchreibt: Nie hat mich (im Gan-
zen genommen;) ein Magyar betrogen! Was
heifst hier Nie? und was heifst hier: im Ganzen ge-
nommen? 7) Neues Heilmittel der Wechfelfieber, erfun-
den vom Freyherrn von Gemmingen, bekannt gemacht
von D. Lübek, Gemmingen will die Fieber, ohne Chi-
narinde, blofs durch eine Salbe von Schweinfett, ver-
mifcht mit Terpentin oder Steinöl, oder mit Kam-
pher, die-über den ganzen Leib geftrichen wird, und
wenn die Salbe allein nicht hilft, durch ein Dunftbad
von Tabakdekokt heben. Im Sept. 1804. feyen hier-
über im Militärfpital zu Ofen unter amtlicher Con-
trole glücklich ausgefallene Verfuche angeftellt wor-
den, 8) Ueber die gräfl, Rädayfche Bibliothek zu Pitzel
bey Pefth, von Rösler. Dafs diefle Bibliothek an Klaf-
fikern, Bibeln, Reifebefchreibungen, Bilderwerken,
ha srarifchep, naturhiftorifchen, hiftorifchen yad phi-
X fr ' ol0-
