179

ften Schlage fo fehr, dafs man in einer Entfernung
von zwölf Schritten keinen Gegenftand unterfchei-
den konnte. Während des Getöles nun fielen in
und um Stannern herum, fo wie in mehrern Dörfern,
in cinem Umkreife von drey Stunden, viele Steine,
deren Fall theils fenkrecht ‚’theils in {chiefer, gröfs-
tentheils parabolifcher Richtung gefchah. Sie {chlu-
gen bald tief in die Erde, bald  kreiften fe nur auf
der Oberfläche derfelben fort. Der Nebel vermin-
derte fich nach und nach, und gegen zehn Uhr Vor-
mittags war es wieder heiter 58 helle. Niemand
hatte einen Blitz oder ein feuriges Meteor gefehen,
kein Wind, kein Regen ward bemerkt, keine Be-
ängftigung oder irgend eine Empfindung , welche als
eine Wirkung der elektrifchen Materie betrachtet
werden könnte, wurde von irgend jemanden ange-
Ka Die Sümpfe in Pinzgau, im Herzogthum
Salzburg. Die Natur hat diefes grofse, lange Gau
herrlich bedacht, daher es auch, mit Recht, in alten
Schriften falt immer das Edle genannt wird. ‘ Von
Salzburg fangen übrigens pontinifche Sümpfe an und
dehnen fich drey volle Meilen weit aus. ie Breite
beträgt im Durchfehnitte 1? Viertelftunden, und
der Flächeninhalt des erfäuften Landes ungefähr
4,200 060 Quadratklaftern. Der Boden wird immer

mehr durchnäfst und durchfreffen, und die Morälte .

‘breiten fich aus. Wo man vor Jahren noch trockne
Erite und felbft fehönen Grasboden fah, ift heut zu
Tage fchlammige Pfütze. Die Fäulnils des Bodens
‚hei t fich auch der Luft mit, die mephitifcher Art
ift. Befonders des Morgens und Abends fteigen häu-
fige Dünfte aus den Moräften auf, und bilden einen
; dichten » fchweren Nebel über demfelben. Man hat
bisher zur Austrocknung diefer fchädlichen Sümpfe
manches, aber ohne erwünfchten Erfolg gethan, der
-übrigens.dem Vf. des Auffatzes nicht zweifelhaft zu
‘feyn fcheint, fo bald etwas grofse Summen 3äuf diefe
- Austrocknung verwendet würden. — XIV. ARay-
mund Zobel, Eine biographifche Skizze. Zobel, aus
dem Orden der frommen Schulen, ftarb als‘ kaifer].
königl. Hofprediger, Präfeet des akademifchen Gym-
nafhums um Condirector der unter dem Namen kai
ferl. königl. Convict beftehenden Erziehungsanftalt
in Wien, und verdient das ehrende Denkmahl, das
‚ihm hier einer feiner ehemaligen Schüler fetzt. Un-
‚ter den deut(chen kathelıfehen Kanzelrednern be-
.hauptete er einen der erften Plätze, und zeich-
nete fich dabey durch einen biedern Charakter
aus. — Der Aufenthalt des Kailers und der Kai-
ferin, in> Linz, am ten und yten Junius 1808.
Die Beweife von Volksliebe, welche die Einwohner
von Linz den beiden Majeftäten gahen, find rührend,
man kann fe nicht‘ lefen, ohne den Oeltreichifchen
Monarchen lücklich zu preifen, ‚dafs er Völker re-
giert, die fich durch fo edlen Patriotismus und durch
‚ eine {0 uner(chütterlich trene Anhänglichkeit an ih-
‚ ten Landesfür’'ten auszeichnen. Es wäre zu wiün-
„chen, diefer redliche Munach durehreifte alle feine
Länder; zuverläfsig würde er überall die Tprechenil-
ften Beweite von ungemeiner Liebe gegen ihn erhül-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Ungrifchen Magnaten beftellt oder

‘das Solo irgend

'Küänftlers, der mit
um! eine feltene Befcheidenheit verbindet, zeichnen
°fich durch die höchfte Stärke, Reinheit und Präcifion

180

ten, und feine Völker durch feine Gegenwart fehr
erfreuen und glücklich machen. — Mälzl und feine
mufkalifchen Kunftwerke. Die trefflichen Arbeiten
diefes genialifchen Künftlers, befonders [ein Panhar-
monikon, find zum Theil bereits aus andern periodi-
fchen Blättern’bekannt. Er wurde im Jahr 1776. zu
Regensburg geboren, wo fein Vater Orgel - und In-
ftrumentenmacher war. Im Jahr 1790. kam er nach
Wien, wo er die liebevollfte Aufnakee und thätigfte
Unterftützung fand, und fch niederliefs. Er machte
hier bald die Bekanntfchaft der gröfsten Männer in
der Ton- und Singkunft. Haydn, Salieri und Che-
rubini erfreuten ihn durch freundfchaftliche Verhält-
nille, und fchrieben für feine mechanifchen Kunft-
werke manches mufkalifche Stück, indefs Marchefi
und Crescentini ihn zur Steckung der Singftücke in
die Geheimniffe ihrer Methoden einweihten. In we-
nigen Jahren fchuf er eine {ehr beträchtliche Anzahl
vortreffllicher Kunftwerke, die gröfstentheils von

{ gekauft wurden.
Der regierende Fürft zu Lichtenftein, Graf Fr. Palfy,
Freyherr Braunecker, Baron v. Braun, die Grafen
SE Caroly Ieshazy, der Herzog Albert v. Sach-
fen- Tefchen und mehrere andere Cavaliere, behtzen
von ihm merkwürdige Producte feiner Kunft.. Sein >
herrliches Panharmonikon {fpielt folgende MuGKfth-
cke: zuerft die Ouvertüre aus Mozart’s Clemenza di
Tito, dann vier Märfche, die man Anfangs nur leife
aus der Entfernung, dann immer lauter und näher
und endlich in voller Stärke einherbraufen hört.
Hierauf folgt das Finale einer Symphonie von Haydn,
diefem ein Echo von Cherubinis Compofition mit den
feinften Nüancen. des Forte und Piano, nachher ein
Paftorale tümd ein militärjifches Stück von Rögel, wo-
mit der erfte "Cheil diefler mufkalifchen Akademie
'endigte. Den zweyten eröffnen drey Trompeten-
und Paukenaufzüge, von -Mälzls eigner Erfindung;
ihnen folgt Haydın’s militärifche Symphonie mit Tür-
kifcher Mußk, dann die fo höchft‘ kunftreiche Over-

"türe aus Cherubinis Medea, und die Overtüre, aus
“Steibelts Rackkehr des Zephyrs. Das Ganze {fchliefst

mit zwölf Walzern von Mälzls Compofition, deren
jeder jeder aus einemi andern Ton ift, und durch
eines Inftrumentes verfchönert
wird, Die Kaiferin von ‚Frankreich hat diefles Mei-
{terwerk käußich an fich gebracht. Für diefe hat er
neuerlich einen Sekretär verfertigt, der viele ge-
heime Fächer hat, die man nur auf eine einzige Art
herausziehen kann. Wenn ein Ungeweihter, der
um das Geheimnifs nicht weils, fie auszuheben ver-
fucht, fahren von beiden Seiten plötzlich mit Gepol-
ter zwey Hände hervor, welche feinen Arm fefthal-

"ten; eine in der untern Hälfte angebrachte Trompete

bläft Allarm, und eine komifche Mufik verfpottet den
Ertappten. Alle muhkalifchen- Inftrumente diefes
rofsen Talenten grofsen- Fleifs

aus, und fo grofse Wirkungen weifs er durch höchft
einfache Mittel hervorzubringen. == XV-XVUL. Deber
x . “ ® ea
