741
auf +1,800,000 fteigt, — 2,772,000 Pf. St. Einkünfte,
998,214 Stück Vieh, . )
Diefe bisher in einem kurzen Auszug mitgetheilte
Reife durch Schottland geht bis S, ı22..im dritten
Theile: die übrigen Seiten diefes Theils füllen Be-
merkungen über € Theil von Dänemark und Nord.
Deut/chland; diele Gnd aber theils weniger new,
theilg, wie man fchon aus der in der Einleitung zur
diefer Anzeige ausgehobenen Bemerkung des Ueber-
fetzers gefchloffen haben wird, weniger richtig, als
man wohl wünfchen möchte: {o dafs noch weit mehr
Anmerkungen nöthig —— wären, um'die irrigen
Anfıchten und Darftellungen des übrigens nicht ab-
‚ Gehtlich parteyifchen Vfs. zu berichtigen, weon da-
mit dem Nachiheile völlig abzuhelfen gewelen wäre.
Da diefs aber nicht ftatt findet, auch eben kein drin-
"“gendes Bedürfnifs es fordert, da hier falt jeder Lefer
elbft nachzuhelfen im Stande feyn wird: fo werden
wir uns begnügen von. diefem C’heilj der Reife eine
hlofse Ueberlcht des Inhalts mit einigen wenigen Pro-
ben der Bemerkungen des Vfs, zu liefern. Sie gieng
über Helingoer nach Kopenhagen, das in Hinfcht
der allgemeinen Geräumigkeit der Gebäude vor. jeder
brittifchen Stadt den Vorzug verdient. Hier und
weiterhin fpricht der Vf. über die dafige Theurung,
. über die Dänifche Sprache und Literatur, die Flotte,
die Armee, yerlchısdene Merkwürdigkeiten der
Hauptftadt u. ff w. im Ganzen wenig vortheilhaft.
VDiels gilt auch die gelegentlichen Bemerkungen über
den Charakter. der Einwohner. Zufriedener äufsert
fich der Vf. über Holftein, deffen Canal er den fchön-

ften nennt den er fah; auch läfst er Hamburg Gerech-

tigkeit wiederfahren. Ueber Magdeburg eilt er et-
was flüchtig hinweg; bey Defau ftimmt er in das all-
emeine Lob des Fürften diefes glücklichen Ländchens,
as ihm auf eine Digreffion über das Glück kleiner
Staaten unter weifen und menfchenfreundlichen Re-

enten leitet. In Leiprig fand ‚er .unter andera die

ehandlung der kleinen Kinder von ihren Wärterin-
nen zu tadeln, welcher er zum Theil den Grund der
vielen Mifsgeftalten dafelbft zufchreibt, dagegen fin-
den die Univerfität, das Beygangfche Mufeum u. a.
ihren Lohreduer an ihm, Bey Dresden verbreitet Gich
. der Vf., die bekannten Merkwürdigkeiten der Stadt
und ihre Umgebungen ungerechnet , die er zum Theil
feiner Erwartung nicht entfprechend fand, über Sach-
fen überhaupt und -deffen Bewohner, fo wie über die
deutfche Literatur fo ausführlich, dafs eine nur allge-
meine Angabe zu weit führen würde, wenn man Gch
auch der Berichtigungen enthalten wollte, die hier in
Menge angebracht werden könnten. Wir bemerken
daher nur, abgelehen von feinen allgemeinen weniger
günftigen Urtheilea über die deutfche Literatur, die
er doch befler zu kennen fcheint, als fo’mancher an-
derer feiner Landsleute, blofs in Hinfcht auf Sachfen,
dafs er, wenn er gleich den Bewohnern diefes Landes,
und befonders den Drescduern, in manchem Urtheile
Unrecht thun follte, ihnen doch in andrer Rückficht
Gerechtigkeit wiederfahren Jäfst, Eben diefs #ft-der
Fall mit ihrem Regenten, — „Ausführlich befchreibt

Nun. 347. NOVEMBER ‚1808.

742

er feinem Aufenthalte in Freyberg, die Amalga-
abo Methode. — Nach en ie in die
Laufitz reifete der Vf. über Wittenberg, wo ihn das
Andenken an Luthern in einen fchönen Enthußasmus
verletzt und über Potsdam nach Berlin, wo er fch
zugleich über die Preufsifche Monarchie überhaupt,
nach ihrer damaligen Lage, fo wie über die Haupt-
ftadt gröfstentheils fehr vortheilhaft erklärt, und be-
fonders die allgemeine Verbreitung des Unterrichts
durch fo viele Lehranftalten auszeichnet. — Die
Ueberfezung lieft fch gröfstentheils als ein Original;
an den Umftand, dafs man eine N Oberfetuung‘ Delet
erinnern faft nur die eingelchobenen englilchen Wör-
ter, die Hr. S. der gröflsern Genauigkeit, wegen bey-
fügte, und die berichtigenden oder erläuternden An-
Er YDgen) die nur ein viel gereifeter Mann lieferm
onnte,

LATEINISCHE SPRACHKUNDAE.

SturTrtaaArrT, b. Steinkopf: Lateinifche Stylübungen,
zum Öffentlichen und Privatgebrauche, herans-
egeben von M. Chr. Friedr. Roth, (Prof. am
önigl. Gymnal. in Stuttgart.) KErfler Theil,
Welcher Materialien zum Ueberletzen in das La-
teinifche enthält, 1807. 359 S. gr. 8.

Auch unter dem Titel:

— Materialien zum DUeberfetzen aus dem Deutfchen in das
Lateinifche für die Jugend von ız2 — 15 Jahren,
gefammelt und verfalst von u. L. w.

Zweyter Theil.
Auch mit dem Latein, Titel:

Argumenta latino fermone excerpta et reddita adjectis
legis etc. 1807. 3805. (beide Theile 2 Rthir. 8 gr.)

Aufgefodert , fo meldet der Vorbericht, durch ein-
fchtsvolle Männer, entfchlofs fich der Vf., nach
überwundener Abneigung, feine Hebdomarien her-
auszugeben. Dörings vortreffliche Anleitung gebe,
theils wegen ihres hiftorifchen Inhalts, de/len fchöne
Darftellung fchwer in eim@ Lateinifche Form zu brin-
gen fey, keine Gelegenheit mit der Jugend auch an-

ere Schreibarten zu üben, tbeils befördere fie, we-
en der vielen beygefetzten Phrafen und Regeln, das

Selbftdenken nicht genug, Daram gab der Vf, be
feiner Sammlung, die er für Jünglinge beftimmt, wel-
che fchon mit den nöthigften fyntaktilchen Regeln be-
kannt find, nur wenige Redensarten und gar keine
Hinweifung auf Regeln. Er fügte dagegeneine für den
Lehrer beltimmte Lateinifche‘ Ueherfetzung hinzu.
Matiche Stücke überfetzte er aus klalffchen Schrift-
ftellern ins Deutfche. Die Sammlung ift, nach feiner
eignen PrNlärung: ein planlofes Allerley. Doch hofft
er, dafs keine Regel, keine Conftruction, keine
Wendung, keine Schreibart feyn wird, welche zu
üben hier nicht Veranlalfung fey: Zugleich wünfchte
er Such damit bey die Bi der Deutfchen Sprache
zu forgen, wobey er Hn, Wismayr folgt. — Ein
Mann,
