‚mir der Mifsdeutung fähig.

509

ewifs, dafs ihr Name nach Westen hinweise, und
araus läfst sich schliefsen , dafs sie ursprünglich im
Westen gedacht wurden, 5$, 34, Herakles fängt der
Artemis Hirsch ein, $. 35, Apollo Gm ganz eigen-
thümlich den Hyperboreern, 6$.86, Alte Freund-
schaft zwischen Griechen und El perboreern; Weis-
heit der letzteren. Die Sache lälst sich am natürlich-
sten so erklären: als Macedonien und Thracien den
Griechen noch nicht bekannt, sondern unter dem all-
gemeinen Namen Hyperboreerland begriffen ward,
standen doch schon einzelne Thrakier und Griechen
mit einander im Verkehr, Dieses blieb im Anden-
ken, Als dann aber das Hyperboreerland immer wei-
ter nach Norden gerückt werden mulste, wurde die
Sache immer. wunderbarer, aber eben darum den
‚Griechen immer werther, denn je weiter es nun war,
von woher man sich die Hyperboreer zu ihnen ge-
kommen dachte, um so mehr schmeichelte es ihnen,
dafs die Hyperboreer so weit zu ihnen gekommen wa-
ren, $. 87. Hyperboreische Sage nach Amerika wei-
send, Die Bezeichnung hyperboreische Sage scheint
Der Vf. glaubt doch
nicht, dafs die Sage hei Aelian von den Hyperbo-
reern erfunden worden ist? Dafs die Hyperboreer in
dieser Sage eine Rolle spielen, berechtigt doch nicht,
sie eine hyperboreische zu nennen, Der Vf, berührt
„57. die nordische Sage von dem Odainsakur, ohne
edoch die Sage bei Aelian damit in Verbindung zu
ngen, wiewohl sie allerdings dieses Aehnlicbe hat,
dafs, wer nach der nordischen Sage nach Odainsakur
als Greis kommt, wieder jung wird, und nach der
Sage bei Aelian, dafs der, wer aus dem Strome der
Freude trinkt, sich mehr und mehr verjünge, bis er
wieder aufgelöset und endlich werde. Nun aber der
bedeutende Unterschied, im Odainsakur wird man
verjüngt, um nie zu sterben, nach der Sage von Ae-
lian wird man zum Kinde, um aufgelöset zu werden
und seine Endschaft zu erreichen, Hier tritt der be-
deutende Unterschied ‚der nordischen und der grie-
chischen Lehre hervor, Bedeutenden Einfluls haben
also die Deutschen, da sie an die Unsterblichkeit
z]aubten , nicht gehabt, da die Griechen gerade diese
hre, die auch die Geten hatten, verlachen. Auch
im übrigen ist jenes Zauberland, in welchem der
Odainsakur, Acker des Ungestorbenen, liegt, dem
Hyperboreer Land ganz ungleich, Hier ist der Bo-
den vortrefflich, das Klima höchst günstig und de(s-
halb in einem Jahre zwei Aernten, In dem von Guth-
mund beberrschten Reiche dagegen ist das Land he-
ständiger Kälte empfänglich, überschüttet mit hohem
Schnee und trägt keine F rüchte, Wie weiter erhellt,
ist das Land, was es ist, nur durch Zauberei. Die
Meister in der Zauberei sind die Finnen, Abaris
war ein gewaltiger Zauberer, Als man später das
Hyperboreer Land nicht mehr in Thrakien fand und
es weiter hinaufrücken mufste, verstand man unter
den Hyperboreern wahrscheinlicher Finnen, als Deut-
sche, Man setzte ihr Land ja nicht westlich vom Sky-

A.L, Z, Num- 152, . AUGUST 1836,

 

600

thenlande, wo die Deutschen .safsen, sondern nörd-
lich vom Skythenland, wo die Finnen ihre Wohnsitze
hatten, Natürlich sandten die Finnen keine Opfer
nach Delos, Dieses hatten aller Wahrscheinlichkeit
nach die Thraker und Päoner gethan. Die Finnen
trieben aher Zauberei unter andern Völkern, so un-
ter den Nordmannen, Die Finnenstämme hatten frü-
her eine gröfsere Verbreitung nach Süden. Unmög-
lieh ist daher gar nicht, dafs ein finnischer Zauberer,
als er seine Kunst unter andern Völkern trieb, end-
lich auch bis zu den Griechen gekommen, und in ih-
nen fand er ein leichtgläubiges Volk, das ordentlich
für ihn geschaffen war, Auch den Pythagoreern mu(s-
te der Umgang mit solchen Hyperboreern sehr er-
wünscht seyn, weil sie sich dadurch den Schein einer
höhern Weisheit geben konnten, Def(shalb zweifle
ich auch gar nicht, dafs sie sich, als sie sich bei dem
Hyperboreer nach der Lage der Hesperiden erkun-
digten, überreden liefsen, dafs sie im Norden wären,
Die Finnen konnten, da sie Zauberei unter den Ger-
manen trieben, mit ihrer Göttersage nicht unbekannt
seyn. Wurde nun der Finne, der als Hyper boratr
in Griechenland sein Glück machte, um die Aepfel
der Hesperiden befragt, wie hätte er da abgeneigt
seyn können, zu sagen, dafs auch diese sich im Nor-
den fänden, wiewohl die Nordmannen selbst die Rie-
senwelt nach Norden und ihre Götterwelt nach Sü-
den legten, bevor sie Asaheimr geschichtlich nahmen,
und es nun von dem ähnlich klingenden Asien verlei-
tet, nach|Osten verlegten. 5$. 38. Die Hyperboreer
werden zum Fahelvolk. $. 39. Sie sollten Üebernord-
windige seyn, daher $. 40. einige alle Ueberlieferun-
gen von ihnen für Fabel halten, dem jedoch die Mei-
sten widersprechen. Der Name bedeutet Nord-
BE Lüändler, 5, 41.. Stets werden sie hinter die
Riphäen gesetzt, worunter nach einigen Nachrichten
der Ural verstanden seyn könnte, neben welchem die
dunkle Vorstellung auch hyperboreische Berge schuf,
„42. Die Riphäen sind auch ein von West nach Ost
aufendes Gebirg. _$. 44. Sie begreifen die Bergkette
vom Hämus mit den Alpen, Das Ergebnifs seiner
Forschungen ist; Riphäen heilst Gebirg, Felssplizen,
eine allgemeine Benennung, gleich dem Wort Alpen,
zunächst gebraucht für jene Bergkette, welche den
Norden des eigentlichen Thraciens und 1llyriens
schlieflst, dann ausgedehnt, übertragen auf die deut-
schen Alpen, 5,45, Jenseits sind die Hyperboreer
durchaus im Norden, $. 46. Am Meer,.  hrheisend
auf die Ostsee, 68.47, Thraker heifsen sie, deren
Volksstamm sich vom Rhein- und Donau- Winkel
his an den Dnieper ausdehnte, $. 48, Hyperboreer
und Arimasper ist nicht gleichbedeutend. 5, 49, Be-
stimmte Nachweisung der Hyperboreer an’den Alpen
und in Deutschland. $, 50. Eine Laune sucht sie in
Westen, $, 51. Von anderen , den Hyperboreern äh-
nelnden Völkern, Abieru. s,.w. $,.52—54. Von den At-
taboren, Arimphäern oder Agrippäern, Makrobiern,
(Die Fortsetzung folgt.)
