249

wurde er von dem Häuptling der Kurden. in Dschau-=
wal Mulik, der Hauptstadt des Bezirks, sehr gastfrei
empfangen. Die Beschwerden des Weges wurden dem
Reisenden als bedeutend dargestellt, und onoter dem
Vorwande, einem so ausgezeichneten Gast eine Ehre
zu erweisen, wurde ihm eine Bedeckung gegeben,
die indefs nur zu treulich die geheimen Befehle aus-
richtete, welche sie empfangen hatte — den Reisen-
den umzubringen. Die Missethat ward an einer
einsamen Stelle verübt, an die man ibn hingelockt
hatte, um ihm einige interessante Alterthümer zu zei-
gen. Man erschofs Hrn, Sch, von hinten, und brachte
auch seine Begleiter um, Das Gepäck‘, welches man
von ihm abzuschneiden gewufst halte, ging auf gera-
dem Wege nach einer Festung, Basch Kullä genannt,
wo die Diener des Reisenden, diees dahin geleitet
halten, ebenfalls niedergemacht wurden; unter den
Gefallenen waren auch. Diener des pers. Kronprinzen,
Die Gesammtzahl der Umgebrachten war 7—8. Ei-
nige armenische Landleute, welche man dazu ge-
braucht hatte, ‘die Leichname: zü beerdigen, zeigten
die Sache einem Priester ihrer Religion, an der per-
sischen Gränze, an, und so erfuhr die englische Ge-
sandtschaft (in Teheran) den Vorfall. Hr. Sch. hatte,
bei seiner Abreise aus Urumia, sein Gepäck nach Sal-
ınas, im persischen Bezirke, westlich vom See Uru-
ınia, gesandt, da er auf diesem Wege aus Kurdistän
zurückkehren wollte *). Der Kronprinz von Persien
lie’s sogleich, als er den Mord erfuhr, dem Khan von
Aldagh eine drohende Botschaft zugehen, der auch
auf der Stelle die Pferde und Waffen der Verstorbe-
nen zurückgah, und dabei ıneldete, dafs diese von
Räubern getödiet worden seyen. Ahhas Mirza wollte
im Sommer 1830 den Mord an den Kurden rächen, der
Ausbruch der Pest in der Provinz Adzerbidschän und
eingetretene, hedeutende politische Verhältnisse ver-
hinderien indefs die Ausführung dieses Plans. (Be-
kanylilich ist der Prinz seitdem gestorben.)

Zur Vervollständigung der in Nr. 80 dieser Blätler
egebenen Nachricht über die Auffindung der Papiere
an ermordeten Reisenden bemerken wir, dafs die
beiden, sie enthaltenden Kisten, vor etwa 3 Wochen
im “Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten zu
Paris wirklich eröffnet worden sind, Man hat Schulz’s
Neise- Tagehücher, wie schon gesagt, vollständig ge-
funden, so wie eine Denkschrift über die aın Wan-
See gefundenen merkwürdigen Alterthümer (Ninive).
Sie enthält unter anderm die Abschriften von 42 In-
schriften in Keilschrift, welche Sch. dort entdeckt

hatte, eine von ihm aufgenommene Karte des Pa- -

schaliks Wan, sehr viele handschriftliche Bemerk u@-
gen, kurz Alles, um einen vollständigen Bericht über
seine Heise und die, von ihm gemachten, hüchst wich-
tigen Entdeckungen herauszugeben. . Höchst wahr-
scheinlich wird die Asiatische Gesellschaft, unterstützt
von dem Ministerium des öffentl. Unterrichts, bald

 

750

zur Bekanntmachung dieser Papiere schreiten, In ei-
ner der grofsen Inschriften kommen auch die Namen
Semiramis und Ninias vor, so dafs die historische
Existenz dieser Personen jelzt vollkommen erwie-
sen ist,

 

IL. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

Hr. Dr. Kayser, bisher P’farrer und Ober - Schul-
rath in Darmstadt, ist, nachdem der zeitherige Bis-
thumsverweser, Domcapitular /Ferner, die Wahl ab-
gelehnt hatte, auf den bischöflichen Stuhl zu Mainz
gewählt worden.

Der Bischof zu Seelandsstift, Hr. Dr. theol. Myn-
ster zu Copenhagen, ist zum Ordensbischof ernannt
worden.

Se. Majestät der König von Preufsen hat den Kai»
serlich Mussischen wirklichen Staatsräthen, Hrn. Dr,
Arendt, Hrn, Dr. Crichton und Hra. von Chambeau,
den rothen Adlerorden zweiter Klasse mit dem Stern
verliehen,

Se. Majestät der Kaiser von Rufsland haben dem
Leibarzt Sr.]Majestät des Königs von Preufsen, erstem
Generalstabsarzt u, s, w., Dr. von Jiebel, den St. Sta-
nislaus- Orden erster Klasse verliehen.

Der bisherige‘ aufserordentliche Professor an der
Universität zu Breslau, Hr. Dr. Ritschl, ist zum ordent-
lichen Professor in der philosophischen Fakultät dieser
Universität ernannt.

Dem bisherigen aufserorden!lichen Professor der
Thilosophie an der Universität zu Leipzig, Hrn, Dr,
Gustav Eduard Fechner, ist die durch Dress Tod er=
ledigte ordentliche Professur der l’hysik an der Univer-
sität daselbst überiragen worden, 5 ;

Hr. Oberbergrath Dr. von Dechen zu Berlin ist zum
aufserordentlichen Professor der Bergbaukunde in der
philosophischen Fakultät der Königlichen Universität
daselbst ernannt,

Hr. Geheime Hofrath Dr. Küstner, Intendant des
Hoftheaters in München, hat das Ritterkreuz erster
Klasse des Grofsherzoglich Hessischen Ludwigsordens
als eine Anerkennung der früher geleisteten Dienste
erhalten, . N

Die bisherigen Privatdocenten a0 der Universität
zu Jena, Hr, Dr. August Danz und Hr. Dr. Heinrich
Turden, sind zu. aufserordentlichen Professoren der
Rechte, und die bisherigen Privatdocenten Hr. Dr.
Gustav Eduard Fischer und Hr. Dr. Thon zu aufser-
ordentlichen Professoren der Philosophie ernannt
worden,

Hr. Dr. Civiale in Paris, hat das Ritterkreuz des
Nordsternordens erhallen,

Der Königlich Baiersche Ober - Medieinialrath
und Professor Dr. Breslauer hat von Sr. Majestät dem
Un

*) So erklärt es sich, dafs dieser Theil seiner Papiere gereitet worden {sl.
