69
wid der VE felbfe angiebt, ‚die Zipfel des‘ Falten“
kranzes -nicht' nur’ in‘ keiner ‚organifchen "Ve
dung mit; der KäpfeF ftehen , fondern fögär' mur def
Canalis Petiti berühren: Di FA IND
Eine andere Art des‘ Nachftaares wird in Folge
der Entzündung der verletzten Kapfelrefte und da-
von herrührender Ausfchwitzung plaftifcher Lym-
phe, die fch zu Fäden und Membranen vereinigt,
ebildetz- die eine frey hinter der‘ Iris liegende
Scheidewand "machen, in deren Mitte jedoch‘. oft
sin Loch zürüekbleibt.' Durch feine Unterfuchun-
ren überzeugt 'fagt der‘ Vf. S. 68: die Bildung:el-
ıe8 häutigen. Nachftaares- fey‘ Produkt 'plaftilcher
Zntzündung der Kapfelrefte, unabhängig von“ Ent-
‚öndung der "Iris, denn nur wo die ni ganz
ıder zum Theil zurückbliebe, bilde er fich auch
ranz‘ oder theilweife aus; er zeige das Streben der
Natur das -zerftörte Linfenfyfitem wieder zu ers
zänzen. ; a
Das Auffallendfte was bey den Unterfuchungen
Een wurde, war eine im ‘dem  frifchen' Auge.
urchfichtige, erft im Weingeifte u. f, w:' als weilse
zäßhge Maf/fe fichtbar werdende 'Subftanz, die Hr. 'S.
‘ür eine von den Kapfelreften abgefonderte der Linfe
ınaloge Suhftanz hält, die, da die Kapfel in der
Mitte mehrentheils zerftört ift, gewöhnlich einen
nehr oder weniger vollftändigen Ring bildet, der
ım ausgebildeteften ift, wo längere Zeit Entzündun
Statt fand, und vom Vf. Kryftallwulft genannt wird.
Für die operative Augenheilkunde von fehr
ırofser Wichtigkeit find nun endlich auch die von
1n. S. gefundenen Refultate hinfGchtlich der Zeit,
lie zur Auflöfung und Auffaugung einer ur.ıgeleg-
en Linfe erforderlich‘ wird; Nac 8 Jahren, aber
‚uch nach 8 Jahren fand fe fGch völlig reforbirt,
vährend fie in einem andern in der umgelegten
apfel unverändert geblieben war, Nach 2 Jahren
and fich in beiden Augen eines Mannes noch der
tern des Staares von. der Gröfse einer Linfe als
ıarter Körper auf dem Boden des Auges befeftigt,
ınd daffelbe war nach 13 Monaten in einem ande-
en Auge der Fall. Was Hr. S. über Lage und
Nirkung des Linfenkernes angiebt, ift (ehr lefens-
verth, kann jedoch hier, wenn es nicht rein‘abge-
chrieben werden foll, nicht mitgetheilt werden;
/on der Wundnarbe liefs fich immer nur mit Mühe
ine Spur aufsen auf der Sclerotica wahrnehmen,
in paar Mal 'erfchien fe als ein durchfcheinendes
:norpliches Pünktchen, allein immer liefs Ge weder
uf Sclerotica noch Choroidea eine Spur zurück,
Man wird aus dem Angegebenen erfehen ha-
en, dafs diefes kleine Schriftchen von vielfachem
atereffe für PhyGologen und. Augenärzte ift. Möge
er Vf. auch fernerhin feine forgfamen Unterfu-
hungen fortfetzen, und dem lernbegierigen Publi-
um nicht vorenthalten; mögen auch andere dazu
»rufene zu ähnlichen Forfchungen angeregt werden,
Papier und Druck, aufge Druckfehler aus-
2nommen, find gut, und auch die beygefügten
afeln verdeutlichen das, was fie vorftellen follen,

Num. 220. SEPTEMBER 1828,

70

Herbergere u, Lerrzre, In d. neuen Akadem., Buchh.
von Groös: Die Krünkhöiten des Gehörorganes.
7" Bin Handbuch zum: Gebräuche feiner Vorlefun-
'“* gen,'von Karl Jofeph Beck, der Arzneywiffen-

YTchaft Doctor, ordentl. Prof.an der hohen Schule

in Freyburg, und mehrerer gelehrten Gefell-

fchafter Mitgliede. 1827. X u. 296 S. in 8.

‚(1 Rthlr. 16 gGr.) :

Da unfre Kenntniffe über dieKrankheiten des Ge-
hörorgans; in diagnoltilcher fowohl, als therapenti-
fcher Hinficht, noch fehr gering find, fo verdient
jeder Verfuch , der uns dem endlichen Ziele näher

ringt, 'unfern Dank. Aus diefem Gefichtspunkte
betrachtet verdient auch die Mühe, welcher ch der
Vf. bey der Ausarbeitung des vor uns liegenden
Werkes unterzog, unl(re Ber Kenn UNE: und finden
wir in demfelben;. auch eben nichts Neues, fo ift
doch das Alte, bereits Bekannte, mit grofser Sorgfalt
in einer zweckmäfsigen Ordnung, mit Kritik ver-
mifcht, zufammengeltellt.

In der Einleitung fpricht der Vf. erft über die
Function: des Gehörorgans, dann über die Folgen
der angebarenen und erworbenen Taubheit in phy-
filcher und pfychifcher Beziehung, hefert hierauf
einen Ueberblick über die frühern und gegenwärti-

en: Leiftungen in Erforfchung und Behandlung der
Brenkleiten des Gehörorgans, und zuletzt eine
Ueberfcht der diefen Gegenftand betreffenden Lite-
ratur, Im er/ien Buche, oder dem technifchen Theile,
handelt er zuerft die-Unterfuchungslehre ab. Er
fpricht daher hier von‘ der Unterfuchung im Allge-
meinen, und von der des:Gehörganges und der Ohr-
muüfchel, des Trommelhäutchens , des Zitzenfortfa-
tzes, der Euftachifchen Röhre, und über die
Perceptions - Fähigkeit ‚der Gehörnerven, Dann
kommt er zur. Heilmittellehre, bey welcher er fich
über die Art der Anwendung der Salben, Ein-
fpritzungen, Eintröpflungen, Verdünfiungen und
Räucherungen, Dufch- und Tropfbäder, Kinrei-
bungen, Brenn-.und Aetzmittel, der Elektricität, des
Galvanismus und des verftärkten Schalles. ausläfst,
In der Operationslehre £pricht er von der Durchboh-
rung der Trommelhaut, von der Anbohrung des
Zitzenfortfatzes, von dem Durchftechen der Ohr-
läppchen, und von der Ohrbildung, In der Prothe-
Jfis-und Cosmetik handelt er: die hohlen und dichten
Leiter des Schalles umftändlich ab.

Das‘ zweyte Buch umfafst ‘den pathologifchen
Theil, der wieder in einen patho nilchen und pa-
thologifch - anatamifchen abgetheilt‘ift. Befonders
letzterer ift mit vieler Sorgfalt ausgearbeitet. Im
dritten Buche endlich kommen wir zu denjenigen
Theil, der uns am meiften interefhren mufste, näm-
lich zur Naofologie der:Gehörkrankheiten, Sehr paf-
fend theilt der Vf. diefe Krankheiten in zwey Haupt-
klaffen, in dynamifch- organifche , und in mechani-
fche Störungen ein; in die erftere Klaffe bringt er
daher die Krankheiten des plaftifchen , des irritablen
und des fenfblen Apparates, MDiefer Eintheilung

ge-
