zo1 Num. 88-
Hund, von welchem der Bifs herrührt, wirklich wil-
thend geweflen fey, oder nicht. Man glaube gewöhn-
lich {chon vor aller Gefahr frey zu.feyn, wenn der-
{elbe Hund nach vollbrachtem Bi(fe, Speifen und Ge-
<ränke geniefst; welches, nach Erfahrungen mehre-
rer Aerzte, wenigftens im Anfange der Wuth, oft
anch beym höherem Grade der Wuth, trüglich fey.
Fon den‘ Krankheiten einiger Künfller und Handwerker,
von Dr. Wagner. Die Urfachen von den Krankhei-
ten der Künftler und Handwerker, werden theils
anf den Stoff, den fe bearbeiten, theils auf die über-
mäfsige Anftrengung der einen, und die anhaltende
Ruhe der andern Muskeln und Organe, theils auf
die befondere Lage des Körpers bey den verfchiede-
nen Arbeiten, theils endlich auf den plötzlichen und
öftern Wechlel der Temperatur, dem die Arbeiter
auspgefetzt fand, zurückgeführt. Ueber den Genuß
des Weins, von Dr. Thom. C: ini... Er bemerkt, die
Mode habe heut zu Tage in Deutfchland den Genufs
des Weins, befonders bey dem fchönen Gefohlecht
verfcheucht. In Italien fehe man felten ein Frauen-
zimmer, das keinen Wein trinken follte. Er em=
pfiehlt den Wein fchwachen Kindern und. Frauen-
zimmern; jedoch mufs man auf ihre Erregbarkeit
RückGceht nehmen.
Im dritten Jahrgang find folgende Auffätze ent-
halten: Ueber den Miflbrauch der Bäder zu en,
nöäch® Wien, Der Verf. legt diefem Auffatze die
Analyfle diefles Mineralwaffers zum Grunde, wel-
che in Hrn. Dr. Schenk Abhandlung über die
warmen Qaellen und Bäder der Landes- Fürftlichen
Stadt Baden u. {. w., vorkommt, . und behauptet,
dafs es jedem vollkommen gefunden Menfchen, je-
dem der zur Sthenie geneigt ift, jedem der Gch in der
directen: Schwäche befindet, {chaden; hingegen je-
dem, der mit einem Gch nicht durch fehr grofse
Reizbarkeit auszeichnenden Schwäche - Zultand,
oder einem örtlichen Uebel behaftet ift, nützen
mülfe. (Rec. glaubt, dafs man mit der blofsen An-
„nahme der Sthenie und Asthenie bey den einzelnen
Individuen nicht auslangen wird) Etwas über Frau-
enzimmer - Diaetetik. Bing Rathfchläge, die Frauen-
zimmer. während der Menftruation zu heobachten
hahen. Englifche‘ Aerzte, Franzöfifche Wundärzte,
send. Deutfche AR eher, Die Engländer haben viele
tiefdenkende Aerzte, wozu unter den neuern Brown
und Jenner Kezahl werden; als Praktiker verfahren
fe am Krankenbette als Empiriker. — In der Chi-
rurgie hätten Sch die Franzofen ausgezeichnet, aber
in der Medicin feyen Ge fehr zurück. — Die Deut-
fchen Apotheker verdienten als Mufter andern Na-
tionen aufgeftellt zu werden. — Ueber die Erhaltung
der Gefundheit , und Schönheit der Haut. Zuerft eine
kurze anatomifch - Ey Gologilhe Befchreibung der
Haut; dann die Befchreibung. einiger Hautkggnkhei-
ten, nebft der Angabe der Urlachen, die fhe”zu ver-
anlaffen Plegen. — Heilung eines Hypochondriften, Die
Farben find Faft zu greil aufgetragen. Ein paar Wor-
te über Bewegung und Ruhe. Der Verf, fophiftifrt
ein wenig über den Begriff von Bewegung und Ruhe,

JULIUS

1808.

und ftellt folgendes Refultat auf: weil Bewegung, und
Ruhe relative Begriffe find: fo müffe man den Grad
derfelben nach Umftänden beftimmen , und den indi-
viduellen Körperbau eines jeden Menfchen, die an-
gewohnte Lebensart u, f. w. in Anfchlag bringen,
urd dabey jeden rafchen Uebergang vermeiden,
Etwas über Leibesverflopfung. Ein mit vieler Laune
gelchric bene Auffatz. Es laffe fich nichts über die

er Gefundheit angemeffene Anzahl der Stühle fagen.
An Verftopfung leiden vorzüglich folche Leute, die
eine fitzende Lebensart führen, die fch in einem all-

emeinen Schwächezuftand befinden, u. f. w. Ge
Tehichte einer fürchterlichen Vergiftung. Eine Apothe-
ker- Anekdote, die fich in dieles Gefundheits - Ta-
/chenbuch nur eingefchlichen hat. — Soll fich eine
Schwangere zur Ader laffen? Der Verf. beftimmt die
Frage in der Abhandlung viel näher: er ftellt fe fo
auf: ob eine Schwangere, wegen der? Schwanger-
fchaft felbft, fich zur Ader laffen foll? Er verneinet
fie: denn die Natur brauche in der Periode das Blut
zur Bildung des Foetus; die meiflten Krankheiten,
welche den Schwangern zuftofsen, hätten ihren
Grund in der Schwäche ; daffelbe gelte auch von den
Krankheiten, die während des Kindbettes bey ihnen
zu ent{tehen pflegen. Nachricht von einem neuen Mittel
fich vor der Anfleckung der fogenannten Faul- oder Ner-
venfieber zu bewahren. Es ilt die Rede von den Sal-
peter und Salzfauren . Räucherungen. Der Verf.
empfiehlt die Methode Odier'’s, die ialpeterfauren
Dünfte anzuwenden. Er wandte diefes Mittel in fei+
ner Abtheilung in dem Wiener allgemeinen Kran-
kenhaufe an; allein feine Erfahrungen waren damals
noch zu wenig zahlreich, als dafs er daraus ein be-
friedigendes Refultat hätte ziehen — und daffelbe dem
Publicum vorlegen können.

Wizy, b. Schaumburg u. Comp.: Medicinifche Par-
oemien, oder Erklärung medicinifch - diätetifcher
Sri kwürler nebft der Nutzanwendung. —

in Nachtrag zum Gefundheitstafchenbuch, von
D. 3. G. Bremfer, ausühendem Arzte in Wien,
1806. 308. S. kl. 8. (2 Fl.)

Der Verf. hat einige Sprichwörter in einem hu-
moriftilchen Ton’(einer der fchwerften Arten der
Darftellung!) commentirt. Gewifs hätte er beffer

ethan, wenn er dafür die gewöhnliche didaktilche

rt des Vortrags gewählt hätte. — Auch in der
Auswahl der Sprichwörter hätte er wohl {trenger
verfahren können. Die medicinifch- diätetifchen Leh-
ren werden ihren Nutzen haben, — Eine detaillirte
Beurtheilung der einzelnen Sprichwörter, und des
Commentars über diefelben, wird man hier kaum
erwarten, — Nur zur Probe wollen wir einige an-
führen: AufgewärmteSpeife, Aerzte die nicht weile,
und die böfen Weiber, find Gefundheitsräuüber; —
Der Pfeffer hilft dem Mann aufs Pferd, die Frau
bringt er unter die Erd’; — Den erften Tag mäfsig,
den a vertan gefräfsig, den dritter aber toll und voll,
fo 3 der Aderlafs wohl. Zwifchen das XXIII.
und XXI]. Sprichwort hat der Verf, einen Kleinen

702
