415 A.L. ZZ. Num. 50.

berge find keine Schweizergebirge, kein Vefuv und
kein Aetna giebt ihm rauchende Schaufpiele, aber
faftige Reben und fchere Landhäufer bedecken die
lachenden Hägel. Nicht imponiren wollte die Natur,
fondern heglücken. Zur ftillen Betriebfamkeit luden
hier die Berge, lud der Strom und das "Chal ein,
Von fleißig -glücklichen Menfchen wollte das Elbthal
bewohnt fern” Zur Probe von dem franzüfilchen
Texte mag nun die dem Zulammenhange nach gleich
darauf folgende franzöGiche Stelle hier fiehn: ,, C’eß
für le plan track par la nature mEme, que les habitans con-
fruifirent des vaifeaux. proportionnes au volume d’eay ’que
youle leur feuve,; cultiverent les champs, fe firent des jardıns
et marguerent les limites de leur capıtale, Ses maifons ele.
gantes confiruites eu pierres de taille, fes rues bien Sclairtes,
ol des canaux entretiennent 1a propreit, afoutant aux agri-

mens de fon (jour, Le pont meme, qui par fa magnificence

et par fa folidite brave depuis des fiecles „tes monceaux de
glace, ne paroit confirnit que pour y offrir V’agrement d’une
gpromenade; tant efl grande !’alliancede {a nature et de V’art,”
Das erfle Blatt zeigt uns die Stadt im Ganzen, und
zwar von ihrer vortheilhafte(ten Seite, auf der Strafse
von Meifsen her, nahe am Pataisgarten, wo fich die
Gegenltände, welche die Stadt charakterißren, be-
fonders hervorheben und die Anfcht am {Ichönften
ift. Bey der Befchreibung lieft man hier ein angeneh-
mes, aber wahres, Gemälde von der Meifsner Strafse,
die nach Dresden führt. — Auf dem zweyten Blatte
befindet man Gch unter dem weifsen T’hore, aus wel-
chem das Japanifche Palais in die Augen fällt. Hier
wird mit wenig Worten die Ent{tehung diefes Palais,
fo wie feine vorige und jetzige Beftimmung erzählt, —
Auf dam dritten Blatte (2) ift die Gartenfeite diefes Pa-
Jais fichtbar, wo man zugleich das gefchmackvolle
Haus des Freyh. v. Racknitz feht; und in der Be-
fchreibung wird man auf den daran Spenden Garten,
auf den angenehmen Spaziergang anf dem damit ver-
bundenen Walle;. und auf die bezaubernde Ausfcht
auf dem Eckzimmer im zweyten Stockwerke der kö-
niglichen Bibliothek aufmerkfam gemacht. — Der
Hauptgegenf{tand des vierten Blattes ift die Anficht des
fchönen Blockhaufes von der Neuftädter Allee her,
wo man zugleich den reizenden Aoblick über die
Brücke vor fich hat. Der hierzu gehörige Text be-
fchäftigt fich mit der Ent{tehung des Blockhaufes und
mit der vor der Allee fich befindenden Statue Au-
gufts IL, welche in der Abbildung zugleich mit vor-
eftellt ilt. — Das fünfte Blatt (4), welches die Neu-
tädter Brücke vorzüglich fchön dar(tellt, gab Gele-
genheit zu einer concentrirteo Gefchichte und einer
zwar kurzen, aber zweckmäfsigen Befchreibung der-
felben. — Auf dem fachflen Blatte (5) ilt nur ein klei-
ner Theil diefer Brücke hchtbar, aber fehr interef-
fant gemacht, theils durch die hier ftzenden und
fpazierenden. Perfonen, theils durch die AusGcht, die
man hier nach den verfchiedenen Weinbergen der
Lofchwitzer Gegend, und felbft nach Pillnitz zu, hat.
Angenehmiflt die hierher gehörige Befchreibung, denn
tie befchäftigt fch mit allen den Gegenfiänden, die

FEBRUAR 1809.

von diefem Theile der Brücke aus gefehen werden
können, Bey Gelegenheit des fiebmnten Blattes (6),
welches uns einen einzigen Bogen der Brücke zeigt,
durch welchen man auf der einen Seite in der Ferne
das Japanilchs.Palais, mit dem dazugehörenden Gar-
ten und Gewächshaufe, auf der andern, in der Nähe,
das italiänifche Dörfchefhi, und weiter hm die fchöne
Oftrawiele mit ihren-Alleen, vor fch hat, wird von
der Entftehung des italiänilchen Dörfchens gelpro-
chen. — Einen vorzüglich fchönen Anblick gewährt
auf dem ackten Blatte die katholifche Kirche mit ihren
Umgebungen, die-vom Brühlifchen Garten aus aufge-
nommen worden ift. Dafs fich die Befchreibung

fogders mit diefer fchönen Kirche befchäftigt, ift fehr
zweckmäfsig. Ueberrafchend ift der Anblick des neun.
ten Blattes, wo nam den fchündhı Zwinger, von der
Oltraallee aus aufgenommen, vor fich hat, Von die-
fer Seite dargeftellt macht es einen befonders guten
Effect. Man hat hier das Gefchichtliche von der Ent-
ftehung des Zwingers und von den in den dazu

hörigen Gebäuden- befindlichen Sehenswürdigkeiten
mitgenommen, welches vielen Lefern angenehm feyn
ind: Das zehnte Blatt zeigt uns das Gebäude, das
ehedem unter dem Namen des grofsen Stalls bekannt
war, jetzt aber gewöhnlich die Bildergallerie genannt
wird, obgleich aufser diefer auch die fchöne fieandr
fche Sammlung von Gypsabgüffen darin aufgeftellt ift.
Ein kleines Verfehn ift es hier, dafs man den Platz,
wo dieles Gebäude fieht, den Neumarkt nennt; er
heifst der Jüdenhof , hängt aber unmittelbar mit dem
Neumarkte zulammen. Mit Kecht wird in der Be-
fchreibung die auf dem eilften Blatte vorgefte!lte Frauen-

416

*

kirche gelobt; ihre einfache Gröfse erhebt he unftrei-+

tig zu einem der vorzüglichfien Meifterwerke der
neuen Architectur. In der Befchreibung des zwölf-
ten Blattes, welches die Kreuzkirche vorftellt, be-
fchäftigt Gch der Vf. blofs mit den Vorzügen diefes
Gebäudes, ohne fich auf feine Fehler einzulaflen; be*
dauert aber mit Recht, dafs es zu verfteckt {(teht, da
es auf einem freyen Platze allerdings im Ganzen eine
gute Wirkung machen würde, — Ungeachtet das
dreyzehnte Blatt uns wohl kein eigentliches Prachtge-
bäude, nämlich das Pirnaifche Thor, darftellt, fo
macht es doch im Kleinen, wegen der Umgebungen,
keinen übeln Eindruck. Uebrigens wird in der Be-
fchreibung bemerkt, dafs man es deswegen abgebil-
det habe, weil diefes "Thor Fremden intereflant feyn
mufs, da man fich durch daffelbe nach Pillnitz, Kö-
nigl{tein, in die fächfifche Schweiz u. {.”w. begiebt.
Die übrigen fünf Blätter zeigen uns das Luftfchlofs
Pillnitz, In Fefltung Königftein, den Plauifchen Grund,
Tharandt und Moritzburg, welches unftreitig Dres.
dens fchönfte Umgebungen find. Als Zeichner an
diefen Blättern haben die Herren Hammer und Thor.
meyer , als Kupferftecher die Herren PVreitk, Schumann,
Frenzel, Darnfledt und Hammer gearbeitet; und alle
diefe Künftler haben fich durch ibre vorzüglich gut
Ian en Arbeiten ein fchönes Denkmal ihres Kunft-
eifses gefetzt,

 

ET Z]]]))))))))))) )))])]))) > A

1
