tritt von hohem dramatischem Interesse. Sarracinna
tritt aus dem Grabmale, zu dem ein unterirdischer
Gang sie brachte, unerwartet hervor, geführt von
dem halbwahnsinnigen jüdischen Arzt, ‘der mit ihr
in der Dämonenhalle eingesperrt war. Beide schmä-
hen — jeder nach seiner Ansicht — das Christen-
thum, und empört darüber — unterzeichnet Isabella
die Inquisitions- Acte. Beider Schmähungen sind
grofsartig. — Sarracinna verlangt Erfüllung des er-
sten, Muley Hassem angetragenen Vertrages, der
Granada als Königreich bestehen liefsj Fernando
aber verwirft diesen und verlangt Erfüllung des
neuerlich angesonnenen Vertrages der Uebergabe
Granadas, Sarracinna hat diesen Vertrag in den
Händen, Sie erhebt ihn: \

Den Vertrag, den ihr uns habt gesandt,
Nimmermehr wird ihn mein Sohn erfüllen.
Seht! er ruhet hier in meiner Hand.
Boabdil ehrt seiner Mutter Willen,
Mit dem Diadem soll er euch schmücken ,
Scheiden dann auf unfruchtbare Höh’n,
Und mit bangen, thränernfeuchten Blicken
Auf’s verlorne Land der Väter seh’n?
Dafs kein Jammer je dem Seinen gleiche,
Soll er Sclave seyn im eig'nen Reiche ?
Anders hal die Mutter ihm gerathen,
Die nun aus zum letzten Werke zieht,
Die, wenn auch mit Jahren hoch beladen,
Machtvoll für den maur’schen Ruhm erglüht,
Bis zum Tode wird mein Sohn sich halten,

« Bis versiegt sein königliches Blut;
Wird die Drachenfahne neu entfalten,
Die im Innern seines Hauses ruht;
Denn ich sprach: hält fest an Deinem JFerke,
Weiche nicht von des Propheten Bahn!
Treibt der Feind Dich über Thal und Berge (?)
Blick’ zum ew’gen Himmelszelt hinan!
Klamm’re Dich mit der Verzweiflung Stärke
An den letzten Fels Europa’s an!
Schleudert Dich der Feind zur fremden Küste,
Stirb als König in der freyen VWünste,

(Sie zerreifst den Vertrag und schleudert die Stücko zu Boden.)
Ha Rasende!

Jehudah; der jüdische Arzt. ©

(Im Todeskampfe an den Bet - Altar der Königin sich lchnend.)
Ich komme Herr! ich komme!

Fernando,

Sarracinna.

Staunt ihr, weil ich meiner würdig bin?
Herrschend ohne prunkendes Geleite?
Saht ihr niemals eine Königin?

Mordet mich’ ich bin im Sterbekleide!

Fernando. .
Aus meinen Augen ch’.diefls Schwert dich triflt!

Sarracinna (das Grab umschlingend,)

Ob die Welt ihr Antlitz von mir kehre!
IYort werd’ ich bald gnäd’ge Richter sehen!
Hier mufs ich als Priesterin der Ehre

Bey der Leiche meines Volkes stehen!

Alimenes (will den sterbenden Jehudah vom Altare reifsen.)

Mit Fen’r und Schwert lafst die verruchten Ketzer
Uns treiben in der Taufe heil’ges Bad!

Nam. 159.‘ AUGUST: 18381.

„stehe.

630

Jehudah (def heym Worte „Taufe” heftig zuckte.)

“Zurück!! Hörst Du Verwegner? n
Das ist der Tritt der Donnerrosse, die
Jehovalıs Wagen durch die Wolken zieh'n !
Aus zerrissenen Nebeln
Schauen die Engel des Lichts,
Himmlische Lieder erklingen
Und die prophetische Harfe von Salem,
Ruft mich zur göttlichen Heimath empor!
Wirf ihn von Dir den. Mantel der Qualen,
Ziehe mir nach, geschlagenes Volk!
Preis Dir Jehovah!
Hohn meinen Feinden!
(Ximenes fafst ihn gewaltig.)
Geifsle mich, Priester, 'mit eisernen Ruthen,
Schlepp’ mich gebunden durch Moder und Schlamm,
Doch will ich schreien, bey Israels Stamm!
Christen! Ihr seyd nur — getaufte Juden!
(stürzt yam Schlage getroffen == wozu diese Bestimmung? = todt
nıeder.

Da hört man Wehe! rufen und die Nachricht, ‘dafs
Höllengeister auf Rabenrossen mit Feuerbränden
ins Lager gebrochen sind und dieses in Flammen

Die hierauf folgende Scene ist erhaben und
echt dramatisch - tragisch. Die ganze Abiheiung ist
von hoher Schönheit bis auf das etwas langweilige

Staatsgeschwätz Fernando’s im Eingange. Wir wa-

ren es dem Dichter, den wir im Ganzen mehr tadeln

als loben müssen, und auch dem Gedichte selbst

schuldig, diefs zur Anerkennung mitzutheilen,

V. Der Löwe von Espona. Der Retter Granadas,

Museirah Malathemoun (der Verschleierte), der

Berberfürst von Boabdil vom Atlasgebirge, das er

beherrscht, nach Europa zu Hülfe gerufen — ein

mit einem Goldschleier bedeckter. Riese — eine

mystische Person — nimmt den Dank des Boab-

dil entgegen; da erscheint Zoraide, Museirah ist

von ihr ergriffen, sie soll für ihn der Lohn Ssei-

ner Rettung seyn. Zoraide bebt zurück. . Museirah

schildert ihr in fast aßderthalb hundert Versen

die Schönheit seines Fürstensitzes — (die Schil-,
derung ist an sich schön) — doch Zoraide ent-

flieht vor dem Schrecklichen, der um den Gehor-

sam der Seinen zu beweisen einem der Berber be-

fiehlt sich sogleich zu tödten, welches dieser auch

augenblicklich thut, Museirah gebietet Boabdil ‘sie

ziehen zu lassen:

„Sie entgeht dem Museirah nicht,
Und die Zeit wird ihren Trotz besiegen,”

Bange Ahnung, dafs der Verschleierte — der ver-
schleierte Schreckens - Prophet von Khorassan sey,
von dem die Kunde sagte, er stehe mit der Hölle
im Bunde, daher ihm — der Schatten fehle (ar-
mer Schlemihl!) und der bey seiner Vertreibung
durch den wahren Propheten verkündigt habe:
„Ich komme im Abendlande wieder!” — Im christ- _
lichen Heere herrscht Entmuthigung. Fernando
ist verwundet und der Arzt erklärt Isabellen auf -
ihre dringende Aufforderung, dafs — ein vergifte-
ter Pfeil ihn getroffen habe: da kommt die Nach-
richt, dafs das Heer in Aufruhr sey. Die von der

e-
