unreif seyn, mögen sie weniger das Produkt des
eigenen Geistes des Vf.’s, als dasjenige des Kreises
seyn, in welchem er lebte, so verdienen sie doch
eine gewisse Anerkennung, als ein Beweis, dass
die, Frage ‚nach ‚praktischer Umgestaltung unserer
Verhälthiss® in das sogenannte gebildete Bewusst-
seyn eingedrungen. und..dass unsere unteren Volks-
klassen trotz ungünstiger Erziehung und nieder-
drückender Verhältnisse doch noch geistige Kraft
und Tdeenfrische genug besitzen, um sich mit dem,
was Noth thut, selbstdenkend und gestaltend zu
beschäftigen. Es bedarf wohl kaum der Erwäh-
nung, dass Ref. weit ‚entfernt ist, die Weidling-
schen Tendenzen zu theilen und dass die hier aus-
gesprochene Anerkennung nicht den Resultaten,
sondern blos der Kühnheit der Spekulation und der
kräftigen Art und Weise gilt, wenn er sich der
gewohnten und anerzogenen Anschauungsweise ver-
alteter Lebensverhältnisse zu entziehen weiss, ohne
dabei doch nach Art unserer systematisirenden Phi-
Jlosophen die Basis des Lebens und der Lebensbe-
dürfnisse zu verlassen. Ausser diesen Werken,
die mehr die allgemeinen ethischen und socialen
Grundfragen ins Auge fassen, tauchen nun auch
eine grosse Menge von Brochüren und Aufsätzen
aus den gewerbtreibenden Kreisen auf, welche eine
Menge einzelner Vorschläge über die Verbesserung
gewerblicher und socialer Verhältnisse enthalten,
und welche sich bestreben die allgemeine Ten-
denz der Reorganisation der‘ Gesellschaft ‘auf ein-
zelne Zweige‘ anzuwenden und an unsere historisch
gegebenen Zustände anzuknüpfen. Diese litera-
rische Thätigkeit kann nicht genugsam anerkannt
werden. In ihr spricht sich jener gestaltende Le-
benstrieb des Volkes aus, der aus allgemeinen
theoretischen Ideen, die in der Regel einseitig‘ und
nur bis zu einem gewissen Grade wahr und gültig
sind, sich das für den Augenblick Nützliche
und praktisch Mögliche herausnimmt und in die
reale Wirklichkeit hinein arbeitet. So kann es
Jeicht der Fall seyn, dass wir Deutschen eben
dazu bstimmt sind, die Früchte der socialen Rich-
tung zu ernten, welche die französischen Theore-
tiker angebahnt haben. Es würde für unsern
Zweck zu weit führen, wenn wir hier uns auf eine
Kritik der Ansichten von St. Simon, Cabet, Fou-
rier u. 8. w. einlassen wollten, Diese Systeme
enthalten neben‘ aller Phautasterei, neben aller bis
auf "die Spitze getriebenen Einseitigkeit auch tiefo
und grosse, aus dem innersten Bedürfnisse der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Zeit und der Menschheit hervorgegangene Wahr-
heiten $ aber selbst diese‘ Wahrheiten ‚Jeiden an ei-
nem Grundmangel: — sie können den Punkt nicht
angeben und finden, wo sie sich an das Gegebene
zuerst anknüpfen und von dort aus allmälig sich
in die Wirklichkeit hinein bilden wollen.

Wenn es die Sache des Genies ist, auf ein
grosses sittliches Bedürfniss hinzuweisen, so ist
es die Sache der Gosammtheit den Gedanken aus-
zuarbeiten, ihn durch hundertjährige Arbeit in die
Wirklichkeit, in alle Lebensverhältnisse einzufüh-
ren. Diese Einführung aber muss sich organisch
anschliessen an die vorhandenen Zustände. ‚Weil
die französischen Theoretiker davon absehen, wer-
den sie in der Theorie phantastisch und transcen-
dent, in der Praxis unmöglich.

Der französische Communismus ist eine” ent-
schiedene Misgeburt , aber aus einem tiefen Bedürf-
niss unserer Gesellschaft geboren. Er geht aus
von dem ökonomischen Kriege aller gegen ‘alle,
wie ihn unsere Zustände heute zeigen, von dem
steten Konflikte zwischen Liebe und Selbsterhal-
tungstrieb, ‚er will die Gebote ‚des‘ Christenthums
realisiren. Er greift zu einem radikalen Mittel —
er streicht das Eigenthum aus, er ‘vernichtet die
Individualität. ‚Aber wenn der Mensch einer Seits
Glied der Gemeinde, der Gesellschaft, des Staates,
der Menschheit ist, so ist er anderer Seits Indi-
vidaum und Sonderwesen, Diese beiden Pole müs-
sen sich auch im Leben, im Eigenthüum auf ver-
nünftige Weise durchdringen,‘ Der Mensch soll
Eigenthum besitzen, aber nicht‘ alleiw um seiner
selbst willen, sondern zum Nutzen‘ und Frommen
der Gesellschaft. Wer dem Menschen das Eigen-
thum nimmt, nimmt ihm seine Persönlichkeit. Wer
das Eigenthum des Einzelnen von dem Eigenthum
des anderen ‚der. Gesammtheit ganz isolirt, hebt
die Mitgliedschaft des Menschen in der Mensch-
heit auf. Diese Gegensätze sind zu versöhnen
und auf vernünftige Weise zu vermitteln.

Es liegt in der Natur der Entwickelung, dass
nachdem es Jahrtausende nur exclusive Individuali-
tät, nur exclusives Eigenthum gegeben, der Gegen-
satz des gemeinschaftlich organisirten Lebens, des
gemeinsamen Besitzes entschieden crass und phan-
tastisch ausgesprochen wird. Dies haben die Fran-
zosen gethan. Wir brauchen so weit nicht zu 'grei-
fon. Wie bei jeder politischen Entwickelung kommt
es. auch hier.darauf an, auf das Heilbestreben der
Natur gegen die Krankheit zu lauschen, die hei-

a A
