229 Num, 240,

auch if unfrer Stelle feflt. Wie pafst dann aber
exuerat? Wie konnte Agrikola Etwas ablegen ,
was 6r nie an fich gehabt hatte? Und ezwerat mit
Oberlin in der Bedeutung aberant ab co zu neh-
men , fcheint auch nicht zuläfüg. Hr. 7. nennt
diefe fignificatio. impropria fogar eine erträumte
Tacit. hat aber auch fonft im  Gebrauche einzelner
Wörter Manches, was fehr auffällt; z. B. Kap. 17.
braucht er‘ obruere Ve Juoce/Joris vom Vorgän-
er, welcher den. Ruhm des Nachfolgers verdun-
eit. Aber der‘ Natur nach mufs doch das quod
obruitur, eher feyn als das, JR obruit. Gleich-
wohl wird Niemand diefe Stelle ändern wollen,
fondern jeder wird blofs den Begriff des Ueber-
treffens Ser halten. a N Beh. wohl an
ezuiffe überhaupt. für Hberum e//e' gebraucht ha-
ben. Aber auelr diefes U reuneht nn £ ift nicht un-
amganglien notwendig, und Rec. giebt folgender
Anlıcht den Vorzug. Die genannten drey Fehler
waren die gewöhnlichen Fehler der Statthalter und
wurden als zur Perfon ‚deffe!ben wefentlich gehö-
rig angefchen, Agrik, nun hatte von dem aus die-
fen Fehlern zufammengefetzten Gewande die Per-
fon des Statthalters in feiner Perfon entkleidet.
Der Sinn der Stelle ift alfo: „von finfterm Ernfte,
von Anmäalsung und Habfucht, den gewöhnlichen
Fehlern andrer Statthalter war er überhaupt ‚frey.”
So machen. diefe Worte einen paffenden Uebergang
zur Beltimmung deffen, was dem Agrik. überhaupt
eigenthümlich war, nämlich /everitas ftatt tri/flitia,
Facilitas {tatt arrogantia , integritas und ab/tinentia
ftatt avarızza; denn diefe beiden Figenfchaften ma-
chen den vollen Gegenfatz von avaritia. — Die
Kunft der Gegenfätze bey 'Tacitus läfst auch keinen
Zweifel, dafs Hr. Walch die Stelle Kap. 12. natura
eft'margaritis richtig gefafst hat. Die Gegenfätze
nd, ars abe/t kachtidis, und, natura deeft mar-
gorilhe (die 7a, ‘oder das was die Kenner als
die ‚eigentliche Natur der Perlen gelten Jaffen, fehlt
den Britaosifchen Perlen); und avarila dee/t nobis.
Diefelbe Kunft der Gegenfätze könnte endlich aber
auch eimigen Zweifel erregen an der Nichtigkeit der
von HA.” Walch aufgenommehen genialen Verbeffe-
a von Tipfus Kap. 25. victus Öceanus. s wer-
den im Vorbhergehenden jedesmal zwev Gegenftände
annt, „und nun heifst es blofs vzcmus Occanus.
inte in dem auctus. Oceanus, was die, Handfchr.
en Ausg, haben, nicht, wie es Kap. 10, heifst,
Ss et Öcecahus Ttecken? Gegen vickıs könrite
eingewendet werden, dafs der ‘Begriff def-
zum Theil fchon in /ua quisque facta, /uos
cafus attollerent liege.
Wir kehren zurück zu den Worten Kap. 2.
At miht nunc narraturo vitam defuncti — virtutibus
tempora. Nach des Herausgeb. Veberfetzung: „Mir
aber, jetzt im Begriff, das Leben eines Entfchlafe-
nen zu erzählen, ift Nachficht nöthig: wonach mich
nicht verlangte, ftreifte ich nicht in graufe, Tugen-
den fo unholde: Zeit.” Wer foll dem Vf. Nachhcht
angedeihen Jaffen? worauf‘ foll Gch diefelbe bezie-

  
   
  

OCTOBER 1828,

230

hen? und wiefern Hegt die Urfache diefes Nach-
fchtsgefuchs darin, dafs Tacit. in diefer Biogra-
phie in fo graufe Zeiten ftreifen will?‘ Hr. Walch
antwortet: nicht an das Zeitalter oder die Lefer
überhaupt kann die Bitte um Nachficht gerichtet
feyn; fondern an alle, welche das Agrikola’ een
dete Lob nicht‘ als Verherrlichung ihres Yı ters
aufnehmen und gleichmüthig überfehen konnten,
an alle aus Domitians Zeit noch lebende "Unheil+
ftifter. Nicht fegen Jauten Tadel, der nicht’ zu
fürchten war, fonderm wider. geheime Anfeindung
und vor dem gehäffigen Vorwurf eines verfteck-
ten Anklägers will Tacit. gefchert feyn, wenn
feine erfte Schrift eine Kindespflicht erfüllt. Wenn
T,. bey diefen Worten diefes Alles beabfchtigte,
fo mufs Rec. erklären, dafs er für feinen Zweck
ein Mittel gewählt habe, welches gar nichts wir-
ken konnte, Die Perfonen, für die nach An. Halch’s
Anlicht die Worte beftinmt waren, lafen‘ fe ge-
wifs, ohne das Mindefte von ihrer geheimen AÄn-
feindung aufzugeben und ohne den Tac. von dem
Vorwurfe eines verfteckten Anklägers frey zu fpre-
chen. Kräftiger würde fich Tac. unter Nerva
kraftlofer Milde gegen Unannehmlichkeiten von
folchen Unheilftiftern aus Domitians Zeit gefchert
haben, wenn er zu feiner Schrift Gch kaiferliche
Bewilligung (wie Hooft venia verfteht) erbeten
hätte. Doch diefe Annahme lJäfst fich gar nicht
halten. — Ilın Folgenden hat Hr, /W, die Lesart
der alten Ausg. n£ cur/aturus beybehalten, und
nimınt die Redensart cur/ure tempora in der‘ Be-
deutung von decurrere tempora. WDiefe Bedeutung
hätte aber doch genügender gerechtfertiget wer-
den follen, als es gefchehen, wogegen Bedenklich-
keiten folcher, die ’am Acecufativ bey curfare An-
ftofs nahmen, kaum Berückfchtigung verdienten.
Decurrere tempus nun, womit cur/are fempus gleich -
bedeutend feyn foll, kann nach Rec. Dafürhalten
nur von einem Gefchichtfchreiber gefagt werden;
der die allgemeine Gefchichte eines ganzen ‘Zeit-
raums von einem Ende bis zum andern abhandelt.
Das will aber‘ Tacitus nicht, fondern er will nur
Uas Leben eines einzelnen Mannes aus den für
Tugenden fo unglücklichen Zeiten des Hoömitiat
herausheben und befchreiben, er will nicht jene
Bene Regierungszeit durchlaufen, fondern ‚nur ‚in
ie Zeiten hineinftreifen, und däs wäre ihcurfure
tempora , welches keinesweges mit Pichena.zu er-
klären, boym vel arietum more, ‚hoc eft impetere. vel
incelfere. Doch würde. der Begriff des ÄAnklagens
nicht auszufchliefsen feyn. Rec. beruhiget Sch in-
defs mit incufaturus ohne ni, nach dem Cod. Vat.
8429, und feine Anhcht der Stelle ift diefe: Taci-
tus fagt, für mich war in jetziger veränderter Zeit
(nes im Gegenfatz der frühern beffern Zeit}
achficht unentbehrlich. Warum? das jetzige Ge-
fehlecht_ ift incwriofa fuorum aetas, es wird alfo
an der Lebensbefchreibung eines Verftorbenen, der
zwar ein grofser Mann, aber nicht über den Neid
erbaben war, wenig Intereffe nehmen, wird eite

»
