599 A. L. Z. Num., 2365,
Im er/ten Bande bis 6. 450 erhalten wir Schlö-
zer's Lebensgefchichte und Schilderung. Nur einem
Sohne ift die Parteylichkeit zu verzeihen, mit wel-
cher der Vf. des Vaters Gegner behandelt. Rec.
theilt vollkommen die Bewunderung für Schlözer’s
Verdienfte und Gröfse. Aber billigen kann Rec.
nicht, dafs z. B. Herder nur dann ER der Edle ge-
nannt wird, als er fich mit Schlözern verföhnt hatte,
und vorher fo hingeftellt wird, als wenn er nicht
aus Ueberzeugung gegen Schlözer aufgetreten , fon-
dern fich von andern zu Angriffen auf Schlözer’s
Weltgefchichte habe verleiten laffen, Schlözer felbft
hatte allerdings diefe Anfcht, aber fe findet völlige
Erklärung in feiner Hypochondrie. Wenn aber
ein Herder nicht Vorurtheilsfrey behandelt wird,
wie, kann man fich leicht denken, wird es einem
Käftner ergehen, und diefem ift in der That ein
Denkmal gefetzt worden, welches auch der, wel
cher Käftner’s Satiren im höchften Grade mifsbil-
ligt, doch etwas zu fchwarz finden wird. Doch ge-
mildert wird der Eindruck, den diefe Parteylich-
keit macht, dadurch, dafs der Vf., der AUT
viel über Gch, worunter auch Intere/fantes, mittheilt,
immer in erfter Perfon von fich redet und man fo
nie vergiefst , wer der Vf, ift. Auf der andern Seite
ift diefes „Ich ” dann wieder unangenehm , wenn der
Vf. des Vaters Schwächen berührt. Recht anfchau-
lich lernen wir aus vorliegendem Werke, welchen
mifslichen Stand ein Sohn hat, wenn er des Vaters
Lebensgefchichte fchreibt , und müffen geftehen, dafs
der Vf. feine Aufgabe doch noch ziemlich gut gelöft
hat. Ueber Schlözer’s berühmte Tochter findet fich
zwar viel Intereffantes, doch hätten wir eine aus-
führlichere Darftellung, wie der Vater fe zur Ge-
Jehrten erzog, erwartet. — S, 458 — 492 enthält
Anlagen, Briefe und andres, fo wie der ganze
zweyte Theil: Aktenftücke über die Gnadenbezei-
gungen Kaif, Alexanders I., Briefwechfel mit hohen
preufsifchen Staatsbeamten, vorzüglich mit Herzberg,
und den noch intereffanteren mit dem Grafen von
Schmettow, Correfpondenz mit Lavater und Gleim,
den unglücklichen‘ Wafer betreffend, mit Heyne
und Johannes von Müller über gefchichtliche Ge-
genftände, Briefe von deutfchen fürften (unter ih-
nen vorzüglich lefenswerthe vom Herzog von Mei-
ningen, und vom Fürften zu Hohenlohe-Kirch-
berg), Gelegenheitsgedichte von Schlözer, welcher,
wie Cicero, kein guter Pogt war, Beyträge zur
Charakteriftik Schlözer’s und andrer ihm nahe fte-
henden Perfonen, endlich die deutfche Union be-
treffende 'Aktenftücke, alles belehrend.
Ferdinand Wachter.

SCHÖNE KÜNSTE. 2

1) Beauıx, b. Duncker u. Humblot: Die Schleich-
händler. Novelle von J. v. G. 1829. 2135. 8.
(1Rthir, 4 gGr.)

DECEMBER 1829. 600

2) Ebendaf., b. Ebendenf.: Die Bildhauer. Ro-
man von Caroline von Woltmann. 1829, Zwey
Theile. 339 u. 364 S. 8. (53Rthir,)

Ein feltfames, nicht klar genug geordnetes Ver-
hängnifs und Verhältnifs führt den Helden von Nr. 1,
nach dem Tode feines Vaters, unter die Obhut ei-
nes treulofen Oheims, der fein Erbe vergeudet, de[-
fen Tochter Catharina aber ihm Liebe einflöfst und
wieder fchenkt, dann unter die Schleichhändler,
die ihn bey einem Streite mit den Grenzwächtern
für todt auf dem Platze laffen; ferner, von vorneh-
men Reifenden mitgenommen, nach Neapel, wo er
unter Abenteuern und Gefahren eine Ofniciersftelle
erwirbt, und endlich wieder zurück in die Arme fei-
ner Catharina, die inde(fen auch das Ihrige erlebt hat,
indem fe bereits verheirathet gewefen, aber glück-
Jicher Weife wieder Wittwe geworden ift. Diefes
find die Grundzüge einer Gefchichte, deren Vf, oder
Vfn. fonft ein nicht gewöhnliches Darftellungstalent
verräth und nur den gewählten Stoff mehr zu be-
herrfchen verftehen mufste, um etwas Ausgezeich-
netes zu liefern.

Nr. 2 läfst uns in der Perfon eines jungen Gra-
fen die Bekanntfchaft eines Autodidakten der Bild-
hauerkunft machen , der, nachdem er einiges We-
nige in Lehm und Thon privatim zu Stande ge-
bracht, das Schlofs feiner Ahnen, feine Jugend-
freunde und einen freylich etwas widerbaarigen
Oheim heimlich verläfst, um fich ganz der Kunft zu
widmen, Der liebe Zufall führt den-unerfahrenen
Jüngling fchon in der nächften grofsen Stadt zu ei-
nen  üchtigen Bildhauer, der den mechanifchen Theil
feiner Kunft ganz in der Gewalt hat. Bald über-
trifft der Schüler den Meifter, den er noch überdie(s
als tyrannifchen Familienvater, als einen Habfüchti-
gen und Egoilten verachten mufs. Mit Empfehlun-
gen von ihm verfehen, begiebt er fich nach Rom,
wird mit Canova bekannt, rivaliGrt mit diefem, ver-
dunkelt ihn felbft theilweifle und geräth endlich in
die Fallftricke geheimer Feinde, die ihn ftill und
unter fremdem Namen in ein Gefängnifs zu bringen
wilfen, während alle feine Freunde und Bekannten
in Rom vergebens nach ihm forfchen und fıch nicht
erklären können, was aus ihm geworden fey. End-
Jich wird er durch den edeln Canova, den indeffen
ein wohlgefinnter Verwandter des jungen Grafen
beauftragt, fort und fort nach einer Spur von ihm
zu fuchen, entdeckt und befreyt. Er kehrt nach
Deutfchland zurück, rechtfertigt Gch wegen einiger
Verleumdungen, die auf ihm laften, vor dem ver-
fammelten Familienrathe und lebt dann — wir er-
fahren eigentlich nicht wie: ob als Kunftdilettant
oder Oekonom? — ftill fort auf feinen Gütern.
Tiefe Blicke in das Wefen der Kunft enthält diefer
Roman nicht; er ift aber leicht und angenehm ge-
fchrieben, und darf in diefer HinGcht dem Lefe-
publikum empfohlen ‚werden, ne,

 
