579

man doch den Vorwurf des Zwinglianismus auf sie
bringen, Bucer und Capito waren Gemässigte, und
standen, wie Melanchthon zwischen beiden Extre-
men in der Mitte, Mit diesen Gemässigten hatte
sich Luther schon im J, 36 in der Wittenbergischen
Concordie so weit verständigt, dass man über den
Modus der von beiden Theilen angenommenen Ge-
genwart Christi im Abendmahle nicht weiter strei-
ten wolle. Schwerlich wäre es auch je zu einem
förmlichen Bruche gekommen, wenn nicht Luther
bei dem in den letzteren Jahren seines Lebens von
Neuem ausgebrochenen Sacramentsstreite, immer
mehr zu dem Ubiquitäts- Dogma wäre hingedrängt
worden , gegen welches sich nicht blos die Refor-
mirten, sondern selbst viele sonst orthodoxe Lu-
theraner lange sträubten, bis endlich Jacob Andreä‘s
hierarchischer Hochmuth die Einführung der For-
mula Concordiae durchsetzte, die den Riss unheil-
bar machte und die Lutherische Dogmatik zu einer
langen Stagnation verdammte. So zurückgestossen
und ausgeschlossen, hätten die Reformirten Anlass
genug gehabt, auch ihrerseits eine Art Formula
Concordiae zu verfassen, wenn sie überhaupt den
Trieb gehabt hätten, sich dogmatisch abzuschlies-
sen. Dieser Gedanke ward auch wirklich in An-
regung gebracht, als, auf Veranlassung des Pfalz-
grafen Johann Casimir, im Jahre 1577 die Engli-
schen, Französischen und Niederländischen Abge-
ordneten mit den Deutschen Dissidenten in Frank-
furt zusammentraten, um sich über die gegen die
drohende Publikation des Bergischen Buches ge-
meinsam zu nehmenden Maassregeln zu berathen.
Aber schon dieser erste Versuch, jener Lutheri-
schen Formel eine ähnliche reformirte entgegen zu
stellen, scheiterte au dem evangelischen Sinne der
Versammelten, die weder sich selbst an mensch-
liche Satzungen binden wollten, noch das Verdam-
men und Ausschliessen um solcher Satzungen wil-
len als christlich erkennen konnten, oder mit ande-
ren Worten weder die christliche Freiheit, noch die
Christliche Liebe verläugnen wollten. Sie erkannten
das Unevangelische in diesem statutarischen For-
melwesen, verwarfen den schon vorgelegten Entwurf,
insofern derselbe eben eine bindende Gewalt über
sie selbst hätte ausüben, und eine schroffe Schei-
dewand gegen die Lutheraner abgeben sollte, und
überliessen es dem ungehemmten Walten des evan-
gelischen Geistes, sich fort und fort in freier Ge-
staltung zu entwickeln, Damals bezeugten noch
alle Reformirten Kirchen, Augsb. Conf. Verwandte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zu seyn, wiewohl sie sich meist nur an die variata
hielten, und schon dadurch ihren freioren, über den
Buchstaben erhabenen Standpunkt zu erkennen ga-
ben. Die eifernden Lutheraner dagegen machten
ihnen, eben um dieser Abweichung willen, hart-
näckig jenen Namen streitig ,' bis sie endlich durch
den Westphälischen Frieden A. 1648,-das Recht,
denselben zu führen, öffentlich anerkannt sahen.
Eigene symbolische Bücher als solche aber wurden
von ihnen nicht verfasst und zu allgemeiner Gel-
tung auferlegt. Weder die Tefrapolitana von 1530,
noch die beiden Baseler Confessionen von 1534 und
1536, noch der Consensus Tigurinus von 1549 und
Genevensis von 15532, konuten sich andauernde
Geltung verschaffen. Der Heidelberger Katechismus,
der sich noch am weitesten verbreitete und am
längsten behauptete, entstand und ward in Kurpfalz
eingeführt, während Kurfürst Friedrich 111, trotz
aller gegen ihn gerichteten Ausschliessungsversuche
geistlicher und welthcher Buchstäbler, gleichwohl
nicht blos auf dem Naumburger Fürstentage 1561,
sondern selbst noch auf dem Augsburger Reichs-
tage 1566, seine Anerkennung als A. C. Verwan-
dier durchsetzte, und bis an das Ende seines Le-
bens das Direktorium unter den Kvangelischen un-
angefochten fortführte. Die übrigen Confessionen,
die Ungarische, Gallikanische, Englische, Schotti-
sche, Belgische und Märkische, sind, wie sie in
den einzelnen reformirten Ländern entstanden, auch
fast nur Corpora doctrinae für diese Länder geblie-
ben, und selbst die Beschlüsse der Durtrechter Sy-
node gegen die Arminianer haben sich weder all-
gemeine Geltung verschaffen, noch unangetastet
behaupten können, Nimmt man nun hinzu, dass
alle diese Bekenntnisse weder ganz vollständig, noch
mit durchgängiger Uebereinstimmung, einen kon-
stanten Typus der reformirten Lehre darlezen, und
das selbst das Allen Gemeinsame keinesweges
durchaus das specifisch Charakteristische der refor-
mirten Besonderung ist, so ist klar, dass sich aus
ihnen eine Glaubenslehre der reformirten Kirche
nicht mit Sicherheit entnehmen lässt. Nimmt man
daher zu den Theologen seine Zuflucht, um aus
ihren dogmatischen Werken das Charakteristische
zu schöpfen, so steht dabei schon die Bedenklich-
keit im Wege, dass man eben wegen jener Be-
schaffenheit der öffentlichen Bekenntnisse, kein
durchgängig sicheres Kriterium ihrer Orthodoxie
hat; wovon der tiefere Grund wieder darin liegt,
dass die Reformirten, in konsequentercm Festhal-
