671
(dafür giebt auch der Vf, fein Werk felbft aus) oft

der gehörigen Ordnung ermangelt und zu arm an
eigenen Beobachtungen und Kkritifcher Sichtung der
fremden ift, als. dafs fie unfere Wil(fenfchaft bedeu-
tehd fördern.könne; indeffen will Rec. die Schrift
nicht für ganz unnütz erklären: denn Aerzten, be-
fonders jüngern auf dem Lande, die fich nicht die
hierin ausgezogenen Originalwerke anfchaffen kön-
nen, wird fe immer ein gutes Compendium bleiben,
um ihre Begriffe über die diagnoftifchen Zeichen der

A. L. Z. Num; 189.

AUGUST 1827. 672

Gehirnkrankheiten zu berichtigen, Schade auf, dafs
das Buch, welches (in Leipzig bey Hirfchfeld) auf
guten? Papier mit guten Lettern gedrückt ift, durch
eine unzählige Menge von Druckfehlern entftellt
wird, Drey volle Seiten davon find zwar angegeben,
allein Rec, könnte deren eben noch fo viele anzeigen.
So fteht faft d urchgängig Abercrombi It, ‚Abercrom-
bie; Chayns ft, Cheyne; Rofton ft. Roftan; Howfchip
ft. How/hip; mehrmals krankhafte ft. krampfhafte;
Vertaubung ft. Taubwerden u. f. w.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

‘I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Se. Maj. der König von Hannover hat den bishe—
rigen Profeffor der Theologie, Ha, Dr. Lücke in Bonn,
für den verftorbenen Confiftorialrath und Prof, Stäud-
li‘, zum ordentlichen Profeffor der Theologie; Ha, Dr.
Reiche zum aufserordentlichen Profeffor in der theolo-

ifchen Facultät, und den bisherigen Privatdocenten,
no. Dr. Ewald, zum aufserordentl. Profeflor in der
philofophifchen Facultät der Univerfität Göttingen er-
nannt.

Beym Gymnafium in Stendal ift der Subrectop
Hr. Eichler zum Conrector, der Lehrer Hr. Müller
zum Subrector, der Lehrer und Prediger Hr. Groffe
zum 4ten, und der Lehrer Hr. Giefecke zum sten Leh-
rer befördert, der Schulamts- Candidat Hr, Joh. Gebh,
Friedr. Blumenthal aber als 6ter Lehrer proviforifch
angeftellt worden.

Hr. Dr. „Adler, Kreisphyficus in Galicien, ift zum
k. k. Rath taxfrey ernannt worden,

Zu Mannheim feyerte in der Mitte des Junius der
Grofsherzoglich - Badifche Hr. Oberhofrichter Freyherr
von Drais fein sojähriges Dieoft- Jubiläum. Am Vor-
abend de[/Telben brachte ihm das Grofsherzogliche Ober-
hofgericht im corpore feinen Glückwunfch dar, und
überreichte ihm einen filbernen Pokal von vortreff-
licher Arbeit, mit einer Zufchrift, Die Kanzley hän-
digte ihm eine flberne Taffe ein. Von der Univerfität
Heidelberg übergaben ihm zwey Deputirte, die Hnn,
geheimen Hofräthe und Profelforen Zachariä und Mit-
termaier, eine auf Pergament gedruckte Glückwün-
fchungs- Urkunde; eine gleiche kam von der Univer-
£tät Freyburg in Sammt gebunden und mit dem, in
filberner vergoldeter Kapfel enthaltenen, Univerfitäts-
£egel. Die Stadt Mannheim gab ihm das Bürgerrecht.

Der jubilirte Chef- Wundarzt des grofsen Spitals
in Mailand, Hr. Cavaliere Paletta, hat von dem Kaifer
von Oeftreich den Orden der eifernen Krone erhalte. .

Se. Maj. der König von Preufsen hat dem Schau-
ler Ho. Lebrun in Hamburg, zum Beweile

es Wohlwollens für die Zueignung der von demfelben

herausgegebenen Erzählungen und Lufifpiele eine gol-
dene Tabatiere mit huldvollem Hand[chreiben überlen-
den laffen,

Se, Königl. Hoheit der Grofsherzog von Baden hat
dem Hu, Hofgerichtsrath Dr. JWeber zu Darmfiadt, als
Anerkennung feiner im Auftrage der Staatsregierung
bey dem eben beendigten Landtage geleifteten Dienfie,
das grofse Ritterkreuz des Haus—- und Verdien!t- Or-
dens durch den Ho. geheimen Staatsminifter von Groi-
man überreichen laffen,

II. Vermifchte Nachrichten.

Der Vaticanifche Bibliothekar, Hr. Angelo Mai,
hat aberinals einige Bruchfücke gothifcher Literatur
entdeckt, Es find drey, Blätter eines Codex refcripiue
der Vaticanifchen Bibliothek, aus welchen Hr. Mai
fehon früher den Fronto hervorgezogen hat, und fie
gehören zu mehreren anderen Blättern eines Codex re
fSeriptus der Ambroßanifchen Bibliothek in Mailand,
wie der Inbalt und die Schriftprohen ia der Scriptor.
vetf. nova collectio e Vatic, ed. ab ‚Angelo Maio T; 1.
Rom 1825. 4° und in deflelben Specimen der in Mai-
Jand entdeckten grofsen Stücke von U/fila’s Bibelüber—
fetzung (Mailand 1819) bekunden, Beide Codices
ftammen auch aus dem Klofter Bobbio an der Trebbia,
einem der älteften Sitze chriftlicher Bildung in diefer
Gegend. Der Inhalt ift eine dogmatifche Abhandlung
oder Predigt, mit häufigen Schrififtellen, allo viel-
leicht freye Darftellung, und nicht Ueherfetzung, wie
fchon der H. Bifchof Chryfoftomus in der Paulskirche
zu Konflantinopel, um das J. 360, einen gothifchen
Priefter in feiner Sprache das Evangelium verlefen und
darüber predigen liefs;

Die fchon in obigem Specimen 1819 angekündigte
Herausgabe diefer fäammtlichen neuen Entdeckungen
von Mai und dem Grafen Cafteglioni wird, dein Ver-
nehmen nach, nun wirklich bald erfolgen, befonders
durch den Eifer des letztern, der die gothifchen Buch-
Naben dazu hat fchneiden laffen, und gründlich in diefe
alte Sprache eingedrungen ilt,

 
