593

—— 205

594

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November

1822.

 

& MATHEMATIK.

Boxsw, b. Bohres: Die Bücher des Apollonius von
Perga de fectione determinata wieder-
hergeficllt von Robert Simfon, und die an-
gehängten Bücher des letztern, nach dem La—
teinilchen frey bearbeitet von Dr, WW, A. Die-
fierweg, ordentlichem Profeffor der Mathema-
tik an der Königl. Preufsilchen Rheinuniverftät,
1822. IV u. 192 S. 8. Mit 10 Steintafeln,

DD: zwey Bücher des Apollonius de Sectione de
terminala gehören unter den verloren gegange-
nen” Schriften der Alten über die geometrifche Ana-
Jyfs nicht zu den letzten, deren Wiederherf(tellung
da die Neueren verfucht ward, In dem Verzeich-
nils diefer Schriften, welches Pappus erhalten hat,
nehmen fie ihre Stelle gleich nach Euklids Duatis,
und nach deflelben „Apollonius zwey Büchern de fe-
ctione rationis und zweyen de _festione fpatii ein.
Nachdem 1505 Euklids Duta zum er(ten Mal mit
delfen Elementen in der Jateinilchen Ueherfetzung
von Zambertus herausgekommen waren; fodann
1566 die vier erften Bücher der Conica des „Apollo-
nius, und 1588 die Mathematicae Collectio-
nes des Pappus, beide von Commandinus lateinifch
bearbeitet, erfchienen waren; hierauf *ieta 1600 in
feinem „Apollonius Gallus das Werk des Apollonius
über die Tactionen, und Ghetaldus 1607 in feinem
„Apollonius redivivus ebendeffelben Schrift de Incli-
nationibus wieder herzuftellen verlucht hatten , er-
fchien im J. 1608 Willchrordi Snellii ‚Apollonius Ba-
zavus , feu exfuftitata ‚Apollonii Pergaei rr00 dıwgıio-
uewns Tounp Geumetria, Lugodini. 4- (S. Käflners
Gelch. der Math. Bd. 1IL. S. 187), worin er den
Gegenftand diefer verloren geganfinen „Apollonius’-
{chen Schrift in vier Aufgahen ahhandelte, welche
bey ihm lauten, wie folgt: Probl. 1. Datam re-
ctam lincam infinitam unico puncto fecare, ut € re-
ctis ad data duo puncta abfumtis, unius qußadratum
ad rectangulum füb reliqua et data externa. com-
prehenfum rationem habeat datam. Probl. IH. Da-
tam rectam lineam infinitam unico puncto fecare, ut
€ rectis ad data tria puncta abfumtis, qund fub una
ipfarum et data externa, ad id, quod füb duabus
reliquis comprehenditur, rationcm habeat datam.
Probi. III. Datdm rectam lineum infinitam unico

ncto fecare , ut € rectis ad data in ipfa tria puncta
abfumtis, rectangulum füh duabus comprehenfum ad
religude quadratum rafionem habeat datam, Probi.
IV. Datam rectam lineam infinitam uno punato fe-

„A. L.'Z. ıga2. Dritter Band.

care, ut e rectis ad data in ipfa quatuor puncta ab-
Jumtis, rectangulum füb duabus optatis comprehen-
Jüum ad rectangulum füb reliquis habeat rationem
datam. Es war klar, dafs diefe Behandlung von
Snellius das „ApolloniusIche Werk in feiner ur-
fprünglichen Gelftalt, wie Pappus im febenten Buch
feiner Collectionum Mathematicarum es befchrieben
hatte, nicht darfıellte. Nachdem Pappus den Inhalt
deffelhen in den einzigen Satz zufammengefafst hat:
Datam rectam infinitam in uno puncto fecare, ita ut
€ rectis interceptis inter illud et puncta in illa data
vel quadratum ex una, vel rectangulum a duabus
interceptis, datam habeat rationem vel ad contentum
reliqud intercepta et data quadam, vel etiam ad con-
tentum duabus reliquis interceptis, idque ad quam
partem velis punctorum datorum; {fo fagt er weiter,
dafs „Apollonius diefle Materie in zwey Büchern ab-
gehandelt habe, von welchen das erfte 6 Aufgaben
und 16 Epitagmata, das zweyte 3 Aufgaben und
9 Epitagmata enthielt, Ferner habe das erfte Buch
5 Diorismos oder Determinationen* nämlich 4 gröfs-
te, und zwar beym 2ten Epitagma der ıflten Auf-

abe, beym 3ten der 4ten, beym 3ten der 5Sten, und

eym 3ten der 6ten Aufgabe; eine kleinfte aber
beym 3ten Epitagma der 3ten Aufgabe. Das zweyte
Buch habe 3 Determinationen, und zwar zwey
kleinfte; nämlich beym z3ten Epit, der‘ ılten, und
beym 3ten der aten Aufgabe, eine gröfste aber
beym 3ten Epit. der 3ten Aufgabe. Endlich hat
Pappus in feinem VII. Buche mehrere Lehnfätze auf-
bewahrt, die zu diefen Büchern de Sectione determi-
nata gehören; nämlich Lib. VH Prop. 21 — 40 zum
erften Buch; Prop. 41 — 60 zum zweyten.

Es kam demnach zu Wiederherftellung des
„Apollonius’(chen Werks in feiner urlprünglichen Ge-
ftalt darauf an, erftlich den Gegenftänd in 9 Aufga-
ben, 6 für's erlte, und 3 für’s zweyte Buch abzu-
theilen; von welchen die drey letztern jede. 3 Epi-
tagmata, des erftern zufammen 16, und namentlich
die zte, 4te, ste und 6te Aufgabe, jede wenigltens
3, die zweyte Wwenje (eng 2 Epitagmata haben mufs-
ten; zweytens mufsten die von Pappus angegebenen

röfsten und kleinften Determinationen den betref-
enden von ihm genannten Epitagmen zukommen;
und drittens mufste eine Aal und Demonftra-
tion aufgefunden werden, welche von den für diefe
Bücher vorgetragenen Lehnfätzen des Pappus Ge-
brauch machten.

Was den dritten Punkt betrifft, fo hatte Snel-
Hlius auch nicht einen einzigen von den Lehnfätzen
F (4) des
