SIT

n die Domänen nicht etwa neuerlich
RR m? wodurch kann denn ihr Kapi-

A, L. Ze Num. 62. MÄRZ 1809.

312

talwerth ausgemittelt werden, als durch ihren
Ertrag ?

 

*

®
LITERARISCHE

‘1. Gelehrte Gefellfchaften und Preife. ;
' Die Meserauifihe Gefillihaft Für die gelnme Naur-

kunde hielt am 28. December v. J, in den ihr vom fran-,

zölilchen Gouvernement im Schloffe zu Hanau ein-
geräumten Zimmern ihre dritte öffentliche Sitzung.
Herr Director Dr. Gärrmer machte die Verfammlung
mit dem bekannt, was feit der letzteren Sitzung
vorgefallen , und in gefell(chaftlicher Hinficht wich»
tig war. Unter den zur Bibliothek der Societät wäh-
rend dieler Zeit gelieferten Peyträgen zeichneten lich
vorzüglich ein Prachtvolles Exemplar von Pallas flora
yoffica und Bomare Dicsionnaire d’hıfloire naturelle VI. Vol. 4
aus. Die von der Gefellfchaft für die verfchiedenen
Zweige der Naturge(chichte beltellten Referenten hiel-
ten Vorträge aus den eingelaufenen, zum Abdruck
in den Schriften der Societät beftimmten, Anffätzen,
Mit der nächften Oftermeflle wird.das erfle Hefr der
Annalen der Gefellfchaft erfcheinen. Hr. Director
Hofrath Meyer von Offenhach las eine Cham jOng
über den Unterfchied zwilchen Gänfen, Aenten un

Schwanen, und zeigte dabey mehrere fehr intere[-
fante zoologilche Präparate vor. Die Verfammlung
Cchritt hierauf zur Wahl der zur Aufnahme in Vor-
Schlag gebrachten Naturforfcher und Gelehrten, und
wurden als Ehren- Mitglieder die Hn. Hn. Kanonikus
Rahm in Zürich, G. H, R, Harles in Erlangen, R. Rı
von Günderode in Darmltadt, Staatsrath von Hirzleben
in Calle], $. D. Prinz Maximilian von Neuwied, F. R.
von Türk in Yverdun, DBergrath Z/chocke in Aarau,
Major Bemoir aux ponts Martel, Oberförfter von Münch-
haufen, Agent Bewrard in Meilsenheim, emannt, als
correfpondirende Mitglieder aber aufgenommen, die
Hn. Hrn. Kammerjunker von Morz in Bieber, Borfon in
Turin, Bergdirector /Vagner zu Schwatz in Tyrol,
Brun in Kopenhagen, Scriba, Pfarrer zu Ullrichftein
im Vogelsgebirge, Ochfenheimer , Schaufpieler in Wien,
Mayer, Apotheker in Frankfurt, Chavanner in Vevay,
Bufch in Frankfurt und Hericart de Thury zu Grenoble,

 

Se. Maj. der Kaifer von Oeltreich -hat feine preis-
würdige Sorgfalt für die öllentliche Wohlfahrt aufs. neue
bewährt, indem Er fünf Preisaufgaben, Surrogare indifcher
Arzneyen betreffend, bekannt machen laffen, für deren
jede mit wirklich kaiferlicher Freygebigkeit soo Duca-

NACHRICHTEN.

ten in Goldefbewilligt find!: ı) Was für Körper der drey
Naturreiche (außer den in Wiener Dilpen(atorien be-
findlichen) giebt es im Inlande oder auf dem europäl- #
fchen Continente, welche fich durch hervorftechende
Heilkräfte auszeichnen, und welche derlelben find
die zuverläßigften Surrogate einzelner wirklamer
Heilkörper? — 2) welches ilt das befte inländilche
Surrogat des Kampfers? — 3) welcher einzelne Heil-
körper (den Arfenik ausgenommen) oder welche Zu-
fammenfetzung von mehrern Heilkörpern ift das befte
Surrogat der Fieberrinde? — 4) welche Pflanze kann
die Sennesblätter erfetzen? Welcher inländifche Heil;
körper (außer der Gratiela) die Jalappe? was für ein
Surrogat giebt es für die Ipecacwanka, Mineralkörper
abgerechnet? — 5) wie läfst fich das Opium er-
fetzen? — Die Preisfchriften mülflen bis zum letzten
December 1809. an das Directorium der medicinis
fchen Facultät zu Wien Polftfrey eingefandt werden,

Il. Todesfalle.

” Am 16, Januar farb. zu Zittau der durch feine
Bardengefänge, Schaufpiele u. C. w. hinlänglich be-
kannte Oerichtsactuar Karl Friedr. Kretfchmann, Er war
dafelbft am 2, December 1738. geboren,

IN, Beförderungen

Die zuletzt im franzölilchen Infıitute der Willen-
fchaften und Künfte, und zwar in der Klaffe der fran-
zößffchen Sprache und Literatur durch den Tod von
Cabanis und BiraubE erledigien Stellen find durch die
Hn, de Tracy und Lamjuinais erfetzt worden.

Das Kaiferliche Muleum der Naturgefchichte zu
Paris, hat den Hn. Kammer - Affe(lor Leosihard zu Ha,
nau zum Correfpondenten aufgenommen.

IV. Vermifchte Nachrichten.

. Hr. Leibmedieus Marcard hat die Oldenhurgifchen
Dienfıe verlaffen, um fich zur Sommerszeit ganz der
Belforgung des Pyrımonter Brunnens zu widmen, Im
Winter wird er in Hamburg leben,

 
