473

— 60 —

474

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1835.

 

Ueber

sicht

der

ci :ilistischen

Literatur

seit dem Jahre 1830,

 

(Fortsetzung vor Nr. 59.)

For die ephlere Verfassungsgeschichte des Röm,
Reichs ist bekanntlich die notitia dignitalum von
rofser Wichtigkeit,

Hierüber ist jetzt folgendes
erkchen erschienen:

Veber die notitia dignitatum utriusque imperiü. Ei-
ne Abhandlung zur Literaturgeschichte und Kritik
von Dr. Ed, Böcking, Bonn 1834. (136 S, 8,)
Diese Schrift , welche als Vorläufer einer vom Vf,
zu veranstaltenden Ausg, der N. D. anzusehen ist,
febt in den beiden ersten Abschnitten sehr genaue
Nachriekten über die Handschriften und Ausgaben
der NV. D., Ein dritter enthält eine gründliche Unter-
suchung über die Entstehung, Bedeutung und das
Alter derselben, Das letztere setzt der Vf. in die
Zeit von 400 — 404 nach Chr. Das Werk selbst ist
ein Auszug aus der officiellen und im Reichsarchiv,
dem secriniuum memorige, aufbewahrten Listen der
Hof- und Staatsbeamten, deren Geschäftskreis, In-
signien und Offizialen aus der Zeit des spiiteren, ost -
und weströmischen Reichs, und hatte wahrscheinlich
den Titel: Notitia dignitatum administrationumque
omnium {ofius imperii, Wir können diesen Abschnitt
mit der Anzeige einer Jubilarschrift ganz eigner Art
beschliefsen : ;

/

De iuris Justinianei in generis humani cultum in-
signi merito orationem, quae inest, ad memoriam
ndectarum et Institutionum Justiniani ante hos
mille et trecentos annos pleno valore munitarum
3 recolendam D. XXX. M, Decembr, A,
XXX in primario Professorum Seminario,
quod Petropoli floret, habuit commentarioque
aurit Dr. Henric, Robert. Stoeckhardt, YXur.
Tom, Prof. Publ. ord, Petropol. Adjecta est
Juschkowii, Turium in prim, Profess. Sem, stu-
Ti le Tus TuS Fim na Cu sa vi

088101 Codice componens. Petropoli 1834,
u. 1238, gr. 8.) P i
In Deutschland ist dies Wie
Seiert, und an dem gedachten
4, L, Z. 18385, Erster Band,

nfest schwerlich ge-
age hätte dies hier

auch nicht geschehen können (s, S, 6 a. E.) Die erste
Reda schildert in angemessener Sprache die Ver.
dienste, welche Justinian durch seine Compilation
sich nm Mit - und Nachwelt erworben, wobei inson-
derheit auch der wichtige Einflufs hervorgehoben
wird, den dies Werk auf das Recht und die Gesetz-
gebung späterer Zeiten geäinfsert hat. In einer sehr
ausführlichen Note (35) führt der Vf, gegen die Be-
hauptung Speransky's Sant dessen Leitung die im
Jahr 1833 publicirte Sammlung russischer Gesetze
entstanden ist) aus, dafs das griech, röm. Recht auch
für russisches Recht als Quelle anzusehen sey, In
den Noten, meist literarischen Inhalts, werden mit
vieler Geschicklichkeit die Leistungen der neueren,
besonders deutschen, Juristen für röm, Recht er-
wähnt, und zwar so vollständig, dals wohl nur We-
nige, die mehr als eine Inaugural- Dissertation ge-
eNPÜEDEn haben, ihre Namen vermissen werden. —
Die zweite Rede, welche auch den besonderen Titel
führt: Succincta imperatoris Justiniani cum corpore
juris Rossici, quod augustissimo imperatori Nicolao f,
debefur, comparatio — verräth gar sehr die noch un-
geübte Feder, und enthält nur einige dürftige und
allbekannte Notizen über Veranlassung, das Mate-
rial, die Art den Ausführung und die Zufsere Ord-
nung beider Rechtssammlungen, Der übrigens ge- ‘
schmacklose Zusatz auf dem Titel: Nummulus in
memoriam annorum 333 et 1833 p. Ch. n, procusus
MCs drückt den Gehalt der Rede vollkommen rich-
tig aus, ;
s 2) Bei den Abhandlungen über innere Rechtsge-
schichte wären zuerst diejenigen aufzuführen welche
das Verfassungsrecht betreffen (im Gegensatz der
die Geschichte des Privat- und Procefs- Rechts be-
handelnden). Doch mufs jene Rabrik hier fast leer
bleiben, war würden wir das Werk von Chri-
stoph Ludw. Friedr, Schultz (Grundlegung zu ei-
ner geschichtlichen Staatswissenschaft der Römer.
Kölln 1833, 8.) nennen können. Allein davon
soll von einem Philologen eine Anzeige in die-
sen Bölılern erfolgen, und so:mag denn dieser auch
00 die
