692

mn GB m ;

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1824.

Oh

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) Lerrzıie, b. Reclam: Meine Verfolgung in Rufs-
land. Eine actenmäfsige Darftellung der Je(unti-
{chen Umtriebe des Dr. Ignatius Fefsler und
feiner Verbündeten in jenen Gegenden, von Karl

Limmer, vormals Confiftorialrath und Prediger .

zu Saratow. 1823. 2605. 8.

a) Ebend.: Ein Wort der Wahrheit, von dem
Vicepräfidenten des Evangelilchen Reichs-Ge-
neral - Confiftoriums in, Rufsland, wie auch
Mitgliede einer Kaiferlichen Invaliden - Verfor-

ungs- Comität, Staatsrath und Ritter Paul
 eldroviun, über die Schmähfchrift: Meine Ver-
folgung in Rufsland von Karl Limmer u. (. w.
1823. 2445. 8,

Donrart u. Rısa, b. Hartmann: Gefchichte der
Entlaffung des gewefenen Paftors in Saratow,
Karl Limmer , aus den Originalacten, und wahr-
hafte Darftellung feiner Verirrungen, ein Ge-
genftück zu Limmers Libell: Meine Verfolgung
in Rufsland u. 1. w., von Ignatius Fefsler, Dr.
der Theologie, Superintendenten und geiftlichem
Vorßtzer des Kailerl. Evangelilchen Provinzial -
Confiftoriums in Saratow. 2085. 8.

H-: Paftor Limmer ift auf fein Anfuchen von feiner
Predigerf(telle in Saratow entlaffen worden. Zu
dielem Anfuchen ward er angeblich durch die Be-
drückung und Intriguen des Saratow(fchen Superin-
tendenten Fefsler pfychologilch gezwungen, indem
derfelbe in Verbindung mit mehreren evangelifchen
Predigern dortiger Diöces es durch ungegründete
Denunciationen gegen fein Leben und feine Lehren
dahin gebracht hatten; dafs er in eine Unterfuchung
und in einen Procefs verwickelt wurde, deflen Führung
und Entfcheidung dem Fefsler und feinen übrigen
Feinden felhft anvertrauet ward, von deflen Ausgange
er daher nichts anderes als feinen Untergang erwar-
ten zu können glaubte, weshalb er lieber fıch frey-
willig 'entfchlofs, feinen Abfchied zu nehmen und
Rufsland zu verlaifen. Seine Unfchuld däarzuthun
und die Feind lipKeit und Intriguen feiner Gegner
ans Licht zu ftellen, ift die Abficht feiner Schrift
Nr. ı.. Er behauptet darin, dafs Herrenhutheanis-

s, Jefuitismus, verkappter Katholicismus und ein
"fanatilcher Geift fich derer bemächtigt habe, die an
der Spitze der Leitung der proteftantifchen Kirchen-
angelegenheiten ftänden; und dafs diefe mit blinder
Wuth alle diejenigen zu verfolgen fuchten, welche

A, I. Z, 1824. Erfier Band,

ihren Meinungen nicht anhingen, befond
Lehrer und Prediger, welche EM Gebrauch der Ver
nunft in Religionsfachen nicht aufgeben, und fich
nicht der blinden Auctorität oder {chwärmerifchen
Gefühlen hingeben wollten. Der Confftorial - Prä-
Gdent Graf Liewen, der Vicepräfident Pefarovius
der Bifchof Cygnäus, Fefsler und feine Anhänger
werden insbefondere namentlich befchuldigt , in die-
fem Geifte zu handeln, und dafs Hr. L. nicht habe
in den(elben ein(timmen wollen, führt er als den ein-
zigen Grund feiner angeblichen Verfolgung in Rufs-
and an.

‚Liefet man indeffen feine Schrift mit Un -
lichkeit, fo ergiebt fich aus derfelben fehon allern
ohne die Gegen{chriften zu Rathe zu ziehen, dafs Hr.
L. nicht ganz rein ift. Denn ı) ift in derfelben die
heftigi/te Leidenfchaft gegen feine Gegner fchtbar.
indem Schimpfreden, unerwiefene‘ Befchuldi ungen,
fallche Thatfachen mit einander abwechfeln. So
werden die Herrenhuther auf das ärgfte gemifshan-
delt, ihnen Profelytenmacherey , Verfolgungsgeift
felb(t Betrügereyen fchuld gegeben, ohne auch Dur
einen Schein von genügendem Beweis für fo fchwere
Befchuldigungen zu liefern, welches um fo eher hätte
gehen müffen, da die Brüdergemeine jene Eigen-
chaften noch nirgends durch T’hatfachen bewiefen
hat, und das Gegentheil der ärgften Befchuldi ng
durch die Erklärung der Brüdergemeine in dem Hat —_
burgilchen Correfpondenten fo fchlagend dargethan

‘i(t, dafs Hr. L. durch feine Gegenerklärung die Un—-

befonnenheit feiner hingeworfenen Befc
nur noch deutlicher bewielen hat, Hn. Fofsten Bang
er die gröbfte Eigennützigkeit und das willkürlich-
fte Verfahren gegen feine Gemeindeglieder vor u.{.f.
So fchwer es indel(fen ift, die Wahrheit aus diefem Ge
mifch heraus zu finden, fo fcheinen doch die Klagen
des Hrn. L. üher Bedrückung der Gewiffens- und
Lehrfreyheit nicht ganz ungegründet zu feyn, wenn
man das, was er hier und da anführt, mit einigen
andern laut gewordenen Thatfachen zufammen hält.
Beides erhellet auch aus den vorliegenden Gegen-
fchriften, ob fie gleich das gerade Gegentheil vom
dem. was En En agt, beweifen follen. ft
s war nämlich leicht vorauszufehen
der Meng® Perfonen, deren Charakter unter
Jungsweile Hr. L. fo heftig angegriffen hatte, fich
einige finden würden, welche 5 chwere Vorwürfe
nicht auf fch fitzen laffen, oder auch die Berchuldi-
gun en eines öffentlichen Verfolgungsgeiltes g
ion swreinur gen zu widerlegen locken würden.
Hr. übernimmt in oben erwähnter Schrift
9 “Nr.

-
