591

ein, wie auch das über die organischen Wesen Bei-
gebrachte, Von den vernünftigen und freien We-
sen sagt der Vf., auch die Denk - Einheit, ohne
welche die Vernunft unmöglich ist, werde durch die
Liebe erzeugt (?). Der Mensch weiss nicht nur
dass er ist, sondern auch was er ist(?). Der Wille
ist frei, weil die Freiheit nicht anders als wie eine
‘ erleuchtete Thätigkeit betrachtet werden kann (?).
Auch die Intelligenz kann gestört, krank seyn, In
den organischen Wesen streben die Gesetze der
niedern Ordnung die Gesetze des Organismus, in
den vernünftigen, die Gesetze des Organismus die
geistige und moralische Natur zu überwältigen (wa-
rum, da Vater, Sohn und Geist gleichmächtig sind ?),
— woraus Krankheit, physischer Tod, Entartung,
Unordnung, geistiger und moralischer Tod entsprin-
gen. Weil nun aber das vernünflige Ich, das die
Person begründet, gegen die Gesetze des reinen Or-
ganismus rückwirkt (%*), — so hängt es von dem-
selben nicht ab, und es hat folglich die Persönlich-
keit, wiewohl sie die Individualität voraussetzt und
ohne dieselbe nicht bestehen kann, dennoch ein an-
deres Prinzip als diese (%*). Diese Persönlichkeit
stirbt oder zerfällt nicht.mit der Auflösung des Or-
ganismus, wol aber die Indivualität (?*!), weil diese
letztere einzig aus der organischen Einheit hervor-
geht, — weil ein anderer Organismus, verwandt
mit dem ersten (%), der ihn im Keime in sich trug (%,
dieselbe Persönlichkeit als individuelles Wesen fort-
pflanzt (%*). Zuletzt in diesem Buche führt der Vf.
noch die Vermuthung an, welche sich auf den tra-
ditionellen Glauben aller Völker stützt, dass es wol
irgendwo noch höhere Wesen als die, welche die-
ses Atom des Weltalls bewohnen und beherrschen,
geben mögte, — und dass diese selbst auf die Hand-
lungen und Schicksale der Menschen Einfluss ha-
ben mögten(?%). Die Vursehung endlich ist die fort-
daurende Wirksamkeit des die ersten Ursachen und
Endzwecke der Bewegungen in der Welt bestim-
menden intelligenten Willens,

Fünftes und sechstes Buch: von den allgemei-
nen Gesetzen der Schöpfung in ihrer Beziehung zu
den nothwendigen Eigenschaften des Wesens über-
haupt und der Beschaffenheit der verschiedenen We-
sen- Ordnungen, Als eigenthümlich kann nur her-
vorgehoben werden, dass Licht und Schall nicht
nur Modifikationen von einander (?), sondern auch
in der That die wesentlichen und wahrhaften Aeus-
serungen, oder Manifestationen, der Intelligenz so-
wohl ausser uns als in uns seyn sollen (?!). Dann
behauptet der Vf., dass das Vermögen, das Unend-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 74. SEPTEMBER 1843.

5

liche oder Wahre zu schauen, welches den Men-
schen zukomme (%), und das Vermögen das Endli-
che oder Reelle bloss wahrzunehmen, welches sich
bei den Thieren finde, keinen gemeinschaftlichen
Maassstab habe, und eine unübersteigliche Schei-
dewand zwischen diesen beiden Klassen der Wesen
bilde (*), wiewohl er zugegeben, dass zwischen
dem Pflanzen- und Thierreiche ein allmäliger und
unwahrnehmbarer Uebergang statifinde, Eine ein-
fache Erweiterung des Nervensystems kann augen-
scheinlich (?) die unmittelbare Ursache des Denkens
oder (?) der Erschauung Gottes nicht seyn, wie-=
wohl dieselbe auf dieser Welt eine Nebenbedin-
gung (*) dazu ist, die auf seine körperliche Exi-
stenzart Bezug hat. Ferner: in der Intelligenz äus-
sert sich das Licht speciell als Sprache, — weil es
an sich, d. h. in Gott, die Sprache, das ewige Wort
ist. Die Begriffe, die jedes der Worte Ich, Du,
Er ausdrückt, inhaften auch, wegen der Dreieinheit,
dem durch das Wort Seyn ausgedrückten Begriff (9%),
und zwar so sehr, dass er bei der versuchten Tren-
nung in ein ewiges Dunkel zerfliessen ‚würde. Da
die Ideen oder Ur - Bilder aller einzelnen Wesen in
dem Worte sind(?), so sind die Namen (welche?)
unerschaffen, ewig, unveränderlich (!), göttlich,
Die Identität der Gebärde und des Gedankens ©)
liefert einen neuen Beweis für die Identität des
Lichtes und des Schalls (?!). Ferner: Das Begreif-
liche in dem Wesen sind die Eigenschaften, das
Unbegreifliche die Substanz, Die eigentliche Spra-
che äussert, bezeichnet, was am Wesen begreiflich
ist; allein es gibt eine andere Sprache, dıe nach
ihrer besondern Weise das Nichtbegreißiche äussert,
und diese Sprache ist — die Zahl (?!). Die unend-
liche und absolute Einheit (?) drückt die unendli-
che Substanz selbst aus, — weil sie zu jeder Po-
tenz erhoben sich selbst gleich bleibt (Herbart).
Die Zahl ist zugleich(?) endlich und unendlich.
Sie ist unendlich, ihrem Ursprung , ihrem Prinzipe
nach; endlich, insofern sie mit den endlichen Ideen
in Berührung stehtz und da die Ideen dem unendli-
chen Wesen entfliessen, einen Theil desselben aus-
machen, — so fliessen ebenfalls die Zahlen aus der
unendlichen Kinheit und sind Theile derselben, Or-
ganismus, Leben, Denken, können gleichwohl nicht
durch die Zahl ausgedrückt werden (?). Zahlen-
Mysticismus ist sinnlose Träumerei (gleichwohl sall
2 die Materie, 3 das Göttliche, 4 die nothwendigen
Eigenschaften nebst der Grenze, 7 das Leben u. s.
f. bezeichnen!).

CDer Beschluss folgt.)

N
