499

und 80 hilden sich als Verfilschung des. Geschichtli-,
chen, madniehlache durch willkürliche Dichtupg. ge«
gchaffene Karrikaturen, So in den AO TFUEICEE
Evangelien, mit ihren mährchenhaften Ausmalunger
5. 36, Anm, 2 u. 4, a, 0, — Ohne nun hier darüher,
streiten zu wollen, ob der Vf. den Begriff des Mythus
nicht zu willkürlich beschränke; ohne überhaupt auf
das Wort etwas zu geben, glauben wir doch, die.
wirklich unbefangene Kritik werde nicht umhin kön-
nen, zwar nicht reine ganz aus der Luft gegriffener
Erdichtungen, wohl ‚aber Erweiterungen und Ver-,
herrlichungen von etwas Geschichtlichen auch im
Kreise der evangel, ‚Ueberlieferung für.möglich zu,
halten und zuzugestehn., Der Vf, selbst gieht jene,
Möglichkeit zu, wenn er z.B, S.640, Anm, 2 erklärt,
es habe sich unter Voraussetzung von irgend,etwas

{As Kin Dr

TThatsächlichen aus der in das Bewulstseyn aufge-;

nommenen Idee von der Eröffnung des Allerheiligsten
durch Christus die Erzählung von dem Zerreilsen.deg
Vorhanges im Tempel Matth. 27, 51 herausbilden,
können. Und wenn er eben dort üher den offenbar,
sagenhaften Zug von den Todten, die aus den Grä-,
bern gekommen und Vielen erschienen seyn sollen,
stillschweigend hinweggeht; wenn er dasselbe Still-
schweigen beobachtet über die Engelerscheinungen in
der Geburtsgeschichte, auf dem Velberge,, am Grabe
und bei der Himmelfahrt, so scheint dies doch darauf
zu führen, dafs er darin gleichfalls Ausmalungen und
Verherrlichungen anerkennt, die sich mit dem übri-
gen geschichtlichen Charakter der Quellen noch recht
wohl vereinigen lassen und deren Aufgeben das
christliche Bewufstseyn nicht alterirt,

Wie weit dürfen wir aber hier gehen, ohne das
letztere in seinen wesentlichen Elementen zu gefähr-
den, die Person Jesu durch ‚,idealistische Gespen-
sterseherei” (S. 32) zu einem nebelhaften Schatten-
bilde zu verflüchtigen oder so in’s Gewöhnliche her-
abzuziehn, dafs er zu dem dürren Gerippe eines
blofsen jüdischen Lehrers zusammenschrumpft, und
die evangelischen Berichte zu einer Kette. von Mähr-
chen zu machen, von allerlei theils ganz guten Sit-
tensprüchen , theils halbverstandenen , theils gerade-
zu erdichteten Reden durchflochten? — Das Daseyn,
der apostolischen Kirche einerseits und der Anfang
des apostolischen Zeugnisses andrerseits bilden die
yufßsersten festen Endpunkte, von welchen die Kritik
ausgehn mufs, um das, was innerhalb derselben liegt,
zu prüfen, Führt diese Prüfung zu einem Ergebnisse,
wie z. B. die Straufsische Ansicht von der Auferste-
hung, bei welchem es ohne die wunderlichsten und,
abgeschmacktesten Voraussetzungen unmöglich ist ,
die Existenz der ersten Gemeinde zu erklären, 80 ist,
sie Unkritik. Hebt sie auf der andern Seite den Un-
terschied zwischen den auf jenem Zeugnisse beruhen-
den Berichten und dem, was darüber hinausliegt, wie
die Geburts - und Kindheitsgeschichte, auf, so wird
sie es gleichfalls, Bei dem aber, was von diesen bei-

LEN ie

ir: Pa I Se 2J0

den Endpunkten eingeschlossen ist ; mufs sie, bei &
Tor Freiheit, ‚mit der, grölsten Besonnenheit zu Wo
ke gehn ,, um weder der Wahrheitsliebe der-Bericht-
erstatter noch weniger aber der Persönlichkeit dessen
zu.nahe Zu frefen.,..von: dem: der; Geschichtschreiber
din möglichst anschauliches. und zusammenhängendes
Bild entwerfen will, Sie mufs festhalten, dafs gerade
las my(hische Klement. selbst.auf etwas Höheres und
Göttliches in der Person Jesu führt und nimmermehr
allein oder nur vorzugsweise aus den messianischen
Ideen des jüdischen Volks erklärt werden kann. Es
mufs zu dem Bestreben, zu sichten das Bestreben zu
verbinden, oder, wie der Vf, es nenuf, „zusammen
Zu schauen” hinzukommen, Dem Einen wird denn
auch hier sind die Gaben und darum auch die Ten-
denzen verschieden, mehr dieses, dem Andern mehr
jenes gelingen; der Eine wird Manches auf sich be-
ruhen lassen, wo der Andere zu einem; positiven Er-
gebni(s zu kommen meint; ja Diesem. wird sich Ein-
zelnes als Produkt der unwillkürlich verberrlichenden
Ueberlieferung darstellen, während Jener bis in die
kleinsten Züge feste historische. Wahrheit sieht. So
natürlich und nothwendig, daher immer wieder neue
Bearbeitungen des Lebens J. sind — man wird sich '
dennoch, wenn nicht sich die schlimme Consequenz-
macherei und unduldsame, Rechthaberei einmischt
immer mehr, darüber auch wissenschaftlich wieder
verständigen, was als ein für Alle probehaltiges Er-
gebnils übri ‚bleibt, um den wesentlichen Grund des
christlichen Glaubens positiv gesichert zu wissen, wie
dann darauf, obschon von einer entgegengesetzten

„ Seite her, die Schriften von Paulus:— ünd in ihrer

Weise gewiß mit bedeutendem Erfolge — hinarbei
Der Vf. selbst will von seinem Sim) punklo un ara
nur einen Beitrag liefern, indem es (Vorr, S, X) in
dem Verhältnisse zu dem gegenwärtigen Stande der
neutestamentlichen Exegese, der biblischen Kritik
den Untersuchungen über die Bildung des Kanons ei:
nes neuen Anfangs bedürfe, Sein Unternehmen will
nur eine der Vorarbeiten seyn für eine neue Epoche
dieses Theils der Geschichtschreibung,

Die Methode der geschichtlichen Darstellung,
welche er befolgt, ist diese, ‚Nach der Geburts- und
Kiudheits- Geschichte Jesu, von welcher er aber oh-
ne einen weitern Grund anzugeben‘, . nicht nur die
Geburtsgeschichte des Johannes. sondern auch das
Verhältni(s der Maria zur Elisabeth ganz ausschliefst
wiewohl doch Beides in der evangel, Ueberlieferung
in ziemlich enger Beziehung zu der Geburt. Jesu steht 3
nach Betrachtungen über den Gang seiner Bildung
worin die Ansicht, als sey dieselbe aus einer der un-
ter den Juden vorhandenen Schulen und Sekten her-
vorgegangen, , treffend zurückgewiesen wird, und
über sein Leben his zu seiner öffentlichen Wirksam-
DE folgt Sn EM über die Vorbereitung der
etztern. Sie wird in die objektiv jekti
N EMS jektive und subjektive

(Die Fortsetzung folgt.)

 
