909

Num. I27.

1010

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Dienstags, ‚den 25. October, 1808.

£

a a

WISSENSCHAFTLICHE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Ruczyssoac , b. Montag u. Weifs: Publicola oder ge-
fammelte Blätter guter Abfcht, von G. C. V.B. S.
I. Theil. 1805. 302 S. IL Theil. 1805, 306 S. 8.
‚(2 Rıhlr.)

ancher diofer geiftreichen, gröfstentbeils fehr
intereffanten und lebhaft gefchriebenen Auf-
ätze ftanden {chon ehedem in Wielands Merkur;
rnehrere erfcheinen hier zum erfteomal gedruckt.
\ber auch jene wird man gerne wieder lefen, und
ler Herausg. verdient allerdings Dank, dem Publi-
zum diele (chätzbaren Erzeugniffe voll/tändig io die
Hände geliefert zu haben , um welche die Delicateffe
and die zu gehäuften Gefchäfte des Vf., wo nicht
auf immer, Sc wohl auf lange aoch es gebracht

hätten. -
Der erfle Theil enthält 13 Auffätze. I. Die Bü-

fen 1794. Gefpräch zwifchen Vater und Sohn be
ies ehrwürdigen Numa Denkmal, das.den Grund-
atz ein(chärft, es fey des Gefchäftsmanns edie
Beftimmung, die Ma(fe der Nation in ihrer Unverdor-
benheit zu fchätzen, den Verführern uner{chüttert
und ftandhaft entgegen zu gehen, die Verwaltung
zum reioften Geift zu führen, und die Verfaflung in
Goherer Ruhe und befruchtender Achtung zu erhal-
ten. II. Rechte GE Mini 1794. Zum Schutz, zur
Hülfe und Erleichterung; Sehr gut unterfcheidet der
Vf, die Tutel für den Jeidenden Menfchen und die
Kuratel des Eigenthums . des” obnmächtigen Staats-
bürgers. Aber das Genoffengericht, zur Entfchei-
dung ob Wahnfinn eintrete, möchten ;wir, wenigftens
in der Form, nicht anrathen. II. Der Abend am Rhein-
ufer 1794. Lebhafte Warnung gegen KReforma-
tionsfucht, da jeder Verfaffungsumfturz die Jebende
Generation ins Elend ftürzt, ohne der kommenden
einen gewiffen Vortheil zu verbürgen. IV, Die Bin-
de der Themis 1794, dargeltellt als eine glückliche
Allegorie, in’der Beftimmuog und Erfüllung , Wefen
und Wirklichkeit der perfonificirten Abfträction an-
"chaulich und treffend verfhanlicht find. Pedanterei
des Civielproceffes. und Erfchlaffung der Strafjuftiz
Gnd die beiden grofsen Mängel der Gerechtigkeits-

Ergäuzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

+

«
WERKE. \

pflege hefonders neuerer Zeit, wodurch die Bande
der Gerechtigkeit täglich lockerer, ihre Wage
fchwankender wird. Den erlten Gegenftand berührt
der Vf. nur kurz; über den zweyten thut er ange-
meifene Vorfchläge. Man forge für zweckmäfsigere
Unterfuchung durch eigene Criminal- Commilfare
(diefe "Trennung der Unterfuchung von der Beur-
theilung fcheint uns doch grölen edenklichkeiten:
unterworfen zu feyn, und der Zweck dürfte kürzer
und vollkommener erreicht werden durch frühere
Zauziehung des Anklägers und Vertheidigers, fobald
das Gericht auf die erfte Unterfuchung eines Mitglie-
des findet, dafs der Fall der gefetzlichen Anklage
eintrete); man fetze der Willkürlichkeit der Strafen;
Gränzen (wohl in Anfehung der Art der Strafen,
nicht aber unbedingt in Aniehung des Grades, weil
die unendliche Verfchiedenheit der Schuld in ein-
zelnen Fällen ein maximum und. minimum der Zucht-
hausftrafe bey manchen häußgeren Verbrechen z,
B. dem Diebftahl unvermeidlich macht); man ge«
be eigse, beltimmte Vorfchriften für den Gebrauch
der rechtlichen Vertheidigung; man ftelle die Ver
fchiekung peinlicher Fälle zum auswärtigen Erkennt-
nifs ein. „ Ueber Induftriefckulen 1795. Entwicke-
Jung der allgemeinen Grundfätze: Erregung des Trie-
bes zur Induftrie, nicht Bewirkung blofs mechani-
fchen Induftrie; vollkommen freye Willkür bey Er-
richtung der Induftriefchulen; ftrengite An allung
derfelben auf Ortsverhältniffe; möglichfte Einfach-
heit in der Organifation, VI Ariflides 1795 Ge
fpräch zweyer Freunde bey dem Denkmal des Ari
ftides, zur Widerlegung des gefährlichen Grund-
fatzes, dafs der Zweck die Mittel heilige. VII,
Wort und That 1796. Ein Einfedler, der einft Mini-
fter war, belehrt einen Unbekannten, der fch als
Fürft zu erkennen giebt, dafs Wort und Thatim
fchönften Bunde ftehen, dafs jedes Wort nah.oder
fern eine That erzeugt, dafs Befchleunigung der
That das Werk derer ilt, denen That durch Pflicht
und Gelegenheit obliegt, vorzüglich der FArf an und
Minifter, WVIIL Geficht, kte. für den Schriftfieller
unfers Zeitalters 1796. Kide Hauptquelie 7r ver-
mehrten Schriftf{tellerey liegt in dem Drang der Men.
ichen, mit Menfchen über gemein intereillante An-
M (6) gele.
