27

drei bis vier Sprachen nach ganz verschieden go-
ordneten Lehrbüchern getrieben und etwa die deut-
sche nach Becker, die lateinische nach Zumpt, die
grichiesche nach Rost’s grösserer Grammatik gelehrt
wird, darauf ist schon vielfältig aufmerksam gemacht
worden. Auch an Versuchen, dem Uebel abzuhel-
fen, hat es nicht ganz gefehlt, und namentlich hat
Kühner nach seiner griechischen Schulgrammatik
eine nach ähnlichen Grundsätzen ausgearbeiteie la-
teinische herausgegeben, welche beide sich an nach
Beckerschen Grundsätzen gestaltete, deutsche Gram-
matiken nicht übel anschliessen. Indess so enge
ist diese Verbindung doch nicht, als sie von un=
serm Hr. Vf. beabsichügt wird, und wer sich mit
den angedeuteten im Allgemeinen freilich löblichen
Kühnerschen Werken entweder wegen ihrer Anord-
nung, die noch manches Bedenkliche zu enthalten
scheint, oder wegen des Materials, dem theilweise
noch grössere Genauigkeit zu wünschen ist, (vgl.
die Recension der griech, Schulgrammatik in diesen
Blättern Jahrg. 1844. Mon, Mai,) nicht begnügen
will, oder unter den auf ähnliche Weise ausgoar-
beiteten deutschen, grösstentheils sehr unprakti-
schen Grammatiken keine passend findet, der muss
die oben angedeutete Ungleichheit der Form im Un-
terricht vor der Hand bestehen lassen, die in Preus-
sen auch noch durch das dor Butfmannschen Gram-
matik in den Gymnasien ertheilte Monopol geschützt
wird. Ob es nun unserm Hr. Vf, golingen werde,
drei Grammatiken zu Stande zu bringen, die nach
einem ganz gleichen Plane und nach derselben Me-
thode ausgearbeitet seyen, und zugleich das Mate-
rial mit genügender Vollständigkeit und Richtigkeit
enthalten, muss vor der Hand, so lange nur die
griechische Grammatik erschienen ist, unentschie=
den gelassen werden, Auch über die Frage, ob der
von dem Vf, gewählte Gang wohl der geeignetste für
3 sich entsprechende Grammatiken der genaunten
3 Sprachen sey, wird erst nach Erscheinung der 2
andern Werke mit Sicherheit geurtheilt werden kön-=
nen. Hier soll demnach über die bisher allein er-
schienene griechische Grammatik, abgesehen von
ihren zu erwartenden Schwestern, gesprochen wer-
den, da sie ja selbstständig aufgetreten ist und die-
sen zum Muster dienen soll. Es wird aber hierbei
vorzugsweise auf die Syntax zu sehen seyn. Denn
was die Formenlchre betrifft, so erklärt der Vf.
selbst, dass in ihr zu bedeutenden Abweichungen
von der herkömmlichen Vertheilung und Behand-
Jung des Stoffes wenig Nöthigung vorgelegen habe,
und daher die genauere Abgräuzung der Laut- uud

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der Wortlehre und die richtige Scheidung des Berei-
chos der Adjektiva und Pronomina die einzigen Punkte
gewesen soyen, welche auf die Folge und die Aus-
staltung einzelner Abschuitte einen Kinfluss geübt
hätten, In der Ordnung der Syntax aber ist ein
nener Weg eingeschlagen, Sie ist erstens als reine
Satziehre behandelt, was der Mr. V£,"in seiner
grössern Grammatik zu thun noch nicht gewagt
hatte, aber Grotefend, Weissenborn, Kühner im
Lateinischen und Griechischen durchgeführt hatten.
Diese Satzlehro aber ist zweitens in dem vorliegen-
gen Werke möglichst einfach gegliedert.
(Die Fortsetzung folgt.)

Populäre Geologie,

1) Geschichte der Schöpfung. — — Von H. Bur-
meister u. 8. W.
2) Geschichte der Urwelt. — — Von A. Wagner
U, 8, W.
(Beschluss von Sr, 151.)

Vebrigens hat Hr. }, meine ganze Argumentation
nicht recht verstanden oder vielmehr verstehen kön-
nen, weil ihm immerfort das eine Stammpaar im Kopf
steckt, und er also meint , ich nehme eben für die ver=
schiedenen Rassen einfache Stammpaare an, was
mir gar nicht einfällt, Ich behaupte vielmehr, dass
wo ein Mensch ontstand, auch mehrere entstehen
konnten, mithin von einer bestimmten Zahl überall
gar nicht die Rede sey. Die Amerikaner haben so
wenig ein Stammpaar gehabt, wie die Neger,
denn wo Menschen nur isolirt in einzelnen Paaren
entstanden, da hing ihre Fortexistenz ebensosehr
von besonderen Umständen ab, wie in dem Fall,
wo überhaupt nur ein Paar entstand; der Ursprung
der Menschheit war überall ein mehrfacher, aber
die jedesmalige Form der bestimmten Rasse eine
eigenthümliche und besondere; eine selbstständige
Modification des allgemeinen Gattungs - Begriffs,
der beim Menschen, nach meiner obigen Entwicke-
lung, einen Theil des Artbegriffs der Thiere in sich
mit aufnahm. Darin liegt auch der wesentliche or-
ganische Unterschied zwischen den Menschen und
den Thieren.

Nach diesen Erörterungen wenden wir uns zum
letzten Abschnitt, zur Vergleichung der Ergebnisse
der Wissenschaft mit der mosaischen Schöpfungs-
urkunde, Hier aber wollen wir uns kurz fassen,
denn wo die Wissenschaft aufhört, da hat die wis-
senschaftliche Kritik nichts mehr zu suchen. Wer
Männern, wie Ewald, die Berechtigung abspricht,
