847

Athem leichter würde, wurtleg ausgefetzt, Die
Dauer der Krankheit trug zum Grade der Erleich-
terung nichts bey. Auch heftiger Huften giebt kei-
ne Gegenanzeige des Galvanismus ab. Die Duuer
der Erleichterung war verfchjeden; wurde der Krah-
ke des Morgens galvanihrt, (o fühlte er die guten
Wirkungen mehr oder weniger bis zum nächften
Morgen. In der Dyspephe machte der Vf. nur we,
nig Verfuche mit dem Galvanismus, ausgenommen,
wo fe mit Aflthma complicirt war. Zuletzt erwähnt
der Vf. voch ganz kurz der Afphyxie.

‚Unftreitig nimmt das Werk einen bedeutenden
Rang unter den neueren phyßologifchen Schriften
ein, DerVf, geht den langfamen aber nicht fehlen.
den, Weg der Empirie, und bemüht fich, .nur (ol,
cbe allgemeine Schlülle zu folgern, die durch vor.
hergegangene genaue Verfuche begründet werden. —
Die Ueberfetzung ift fehr ungleich; am manchen
Stellen zu wörtlich, und dadurch nicht felten dun.
kel, und dem Genius unferer Sprache zuwider; an
andern deutlich und fliefsend.

GÖTTINGEN, b, Vandenhök u. R.: Einleitung in
die Phyfivlogie und Pathologie des menf[chlichen
Organismus von ‚Dr. Adolph Friedrich Hempel.
(Prof. zu Göttingen). : Zweyte verbefflerte und
vermehrte. Ausgabe. 1823. Xllu. 65395. 8.

Rec, hat die erfie Ausgabe nicht gefehen, allein
nach der Vorrede zur vorliegenden zu urtheilen, be-
hen die Verbefferungen und Zufätze hauptfäch-

ich darin, dafs der Vf. „zugleich die Gegenftände
der Pathelogie mit aufgenommen hat,” Seine Ab-
Gcht ift dabey, theils beide Lehren nicht zu trennen,
die der Natur nach innig mit einander verfchmolzen
find, theils einen Beweis zu geben, wie bedeutend
der Einflufs der Phyfologie auf die Pathologie (ey,
{obald Gch erftere in den Schranken der Erfahrung
hält und den Ausbrüchen einer oft {(chwärmerifchen
Phantafe keinen Spielraum giebt, Allerdings hat
nun Rec. nicht das Geringfte finden können, was
auch nur den entfernte(lten Verdacht von Schwärme-
rey auf den Vf, hätte bringen können; allein eben
fo wenig ift es ihm gelungen, die anderweitigen ge-
rühmten Vortheile der Verbindung beider Doctri-
nen an der vorliegenden Bearbeitung derlelben ge-
wahr. zu werden. .

Der Geift und die Ausführung des Werkes er-
hellet am beften aus irgend einer ‚Stelle de{felben.
Rec. fchlägt S. 227 auf und da heifst es denn:

„$.48. Der Hunger und Durft. Der Hunger

ift eine unangenehme Aeufserung des Gemeingefühls

im leeren Magen, begleitet von einer anfangenden
Ermattung des ganzen Körpers, die das Bedürfnis
zum Erfatz der Materie und der Kräfte anzeigt. Als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. SEPTEMBER 1824.

848

Trieb feht man ihn an, wenn der Menfch durch
ihn angefpotnt wird, Nahrungsmittel in fch aufzu-
nehmen. Im erften Fall bemerkt der innere Sinn
die eigenthümliche Empfindung; im andern (trebt er
dahin, jene Empfindung zu entfernen. — Den wah,
ren Hunger muis man vom feheinbaren wohl unter.
fcheiden. Bey erlterem liegt eine vom Magen aus
*erweckte Empfindung zum Grunde. Sie wird durch
ein doppeltes Moment erzeugt. Das eine ilt die fpe-
eihfche Senübilität der Magennerven; das andere der
fäuerliche Magenfaft, der jene Nerven eigenthümlich
reizt. Der {cheinbare Hunger liegt gar nicht imMa-

en, fondern wird durch die Phantalie blofs als Vor.

tellung erzeugt. Der Menfch glaobt hungrig zu
feyn. — Pathologifch weicht er auf verfchiedene
Weileab. Erift zu {tark (bulimus); oder zu fchwach,
oder feh't gänzlich, (anorexia); oder ericheint' als
krankhafte Lüfternheit (pica). Durch Entziehung
der Nahrungsmittel erleidet der Menfch den Hunger-
tod. Der Fall ift dreyfach. Entweder ift der Hunger-
tod unfreywillig an einem übrigens gefunden Indivi-
duum. Hier faoden wir die Er{cheinungen des Erbre-
chens, des Magenkrampfs, der Wuth und Raferey,
mit darauf folgender allgemeiner Schwäche des Kör:
pers und Geiltes, und anfangefider chemifcher Zerfe-
tzung der Säfte. Oder er ilt unfreywillig an einem
körperlich kranken Subjecte. Oder er ift freywillig
an einent pfychifch Leidenden, In beiden letztern
Fällen beobachten wir die obigen Erfcheinungen
nicht. — Der Durft als unangenehme Aeufserung des

_ Gemeingefähls erfcheint unter der Geftalt einer läfti-

en Trockenheit im Munde, am Gaumen und im
Sehlunde, Die Urfache der Trockenheit liegt in ei-
nem Mangel an Ausdünftung auf der Schleimmembra-
ne der genannten Organe. Sie wird hewirkt bald
durch einen wahren Mangel an Feuchtigkeiten im
Blut(yfteme, hald durch'einen Reiz, der Krampf in den
aushauchenden Gefäfsen erregt und die Abfonderung
der Feuchtigkeiten unterdrückt.” *

Der Lefer’mag fich nach diefer Probe felbft fa-
gen, in wiefern das Buch für iho pafst, In den
Händen eines guten Lehrers mag es als Leitfaden
zu Vorlefungen immer feinem Zwecke einigerma.

‚ fsen ent/prechen,

NEUE AUFLAGE,

> Gısssen, b. Heyer: Der Denkfreund. Ein lehr-
reiches Lefsbuch für Volksfehulen. Von Jo-
hann Ferdinand Schlez, Grofsherzogl. Hefß-
fchem Kirchenrathe und geiftlichem Infpector
der Gräflich Görtzifchen Standesherrichaft
Schlitz. Siebente verhefferte Auflage. 1824.
VI und 4165. 8. (14gr.) (S. die Recenlf.
Ergänz. Bl. 1815 Nr. 5.)

A a
