57

1 ‘3 ;

58

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1827.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Ascrex u. Leirzi6, b. Meyer: Filliam Jacob’'s
Esqu. Bericht an den britifchen Geheimen Rath
über Kornhandel und Kornbau im Norden von
Europa; überfetzt von E. Richard, Königl.
Grofsbrit. Hannöverfchen Major a.D. 1826. 1765.
8. (18 gr.)

Beranntiich wurde diefer Bericht durch das Parla-
ment felbft veranlafst, um gründliche und richtige
Thatfachen zu erhalten, worauf daffelbe bey der
Unterfuchung über die eintretenden Folgen einer
Abändrung der englifchen Kornbill Rückficht zu neh -
men habe. Zu diefem Behufe trug der Geheimerath
durch feinen Secretär Thomas Tub dem Hn. JF/, Ja-
cob auf, eine eigne Reife zu unternehmen, um den
Zuftand derjenigen Provinzen zu unterfuchen, deren
Erzeugniffe auf der Weichfel nach der Oftfee verfah-
ren werden, und ertheilt ihm darüber eine ausführ—-
liche Infıruction. WDiefe ift folgenden Inhalts: Hr. J.
foll fein Hauptaugenmerk auf denjenigen Theil des
ehemaligen Polens richten, der jetzt in der öfterrei-
chifchen Provinz Galizien begriffen ift, und der
zwifchen dem Bug gegen Lemberg und der Witfa ge-

en Krakau fich hinftreckt; jedoch follte er auch auf

er Reife nach diefem Diftricte, die preufsifche Pro-
vinz Weltpreufsen, und Mafovien, welches unter
ruffifcher Herrfchaft einen Theil des Königreichs Po-
len bildet, ebenfalls unterfuchen. Insbefondere folle
er auf den Zollämtern in Graudenz und Thorn die
Quantitäten Getreide zu erforfchen fuchen, welche
jährlich auf der Weichfel nach Danzig gegangen find.
n den ruffifchen Provinzen follte er ch mit der Na-
tur des Durchfuhr - Kornhandels, mit dem Zuftande
der Kornmagazine in Warfchau, Praga und in andern
Städten bekannt machen, fo wie mit der Art, in
welcher und von welcher Klaffe von Menfchen das
Korn ausgeführt wird, um es nach Danzig zu verfah-
ren; vorzüglich aber folle er fich fo genau als möglich
über die Quantität der in den Waarenhäufern aufge-
fpeicherten Vorräthe bekümmern, und dergleichen
Nachrichten felbft von Orten, die er nicht Befuche,
einziehen; wie von Hamburg, Königsberg, Memel,
Elbing und Niga, In den Ländern, die er bereifet,
foll er genaue Nachrichten einziehen über die Be-
fchaffenheiten des Bodens, die Art feiner Bebauung,
die Abfchätzung des Ertrags der verfchiedenen Ge-
treidearten; das Verhältnifs des Pfluglandes gegen
Weideland, Waldung und ungebauete Strecken;
es wurde ferner gefodert die Versi NG der Zahl
der Ackerbauer gegen die übrigen Einwohner - Klaf-

A. L. Z. 1827. Erfter Band,

 

fen, die Befchreibung der Früchte, welche das Be-
dürfnifs der Einwohner fodert, der Preis des Ar-
beitslohnes bey dem Ackerbau, bey Handarbeit von
Manufacturen; eine Schilderung des Zuftandes der
Pachter und Bauern, hinfichtlich ihrer Kleidung,
Ackerwerkzeuge , ihres Hausgeräthes und ihrer
Nahrung; die Angabe der zur Arbeit beftimmten
Stunden, ihres Fleifses und der Gefchicklichkeit,
womit fıe diefe Arbeiten verrichten; die Anzahl der
Felttage, welche unter den Katholiken der Arbeit
entzogen werden; man will die Ausdehnung der Mi-
litärpflicht der Bewohner, die Geldbeyträge oder

erfönlichen Leiltungen zum Wege - und Brücken-
han, für Arme oder andere örtliche Gegenftände,
wilfen, und Auffchlufs haben über die Pachtfummen,
und wie fie bezahlt werden, ob Nachlafs darin feit
dem Frieden Statt gefunden hat; auch Nachrichten
über den ungefähren Preis , für welchen Brodkorn in
der jetzt beltehenden Ausdehnung ferner angehaut
N BATEEN kann; und wieviel der Kornpreis feit dem
Frieden gefunken ift, welche Erhöhung in den Preifen
zu einem mehr ausgedehnten Anbau reizen könnte’u.
{. w. — In Betreff der höheren Klaffen foll er fich
nach den Fortfchritten in den Kenntniffen erkundi-

en, die zur Verbefferung ihres Grundeigenthums
Gehen können, welchen Eifer fie dazu haben, und
wieviel bereit(tehendes Kapital dazu vorhanden [{ey,
welches bey einer Steigerung der Kornpreife zum Be-
tricbe des  Kornbaues möchte angewandt werden. —
Er foll {ich ferner erkundigen nach den Preifen an
Ort und Stelle und dann auch nach den Trans-

ortkoften bis Danzig u. f, w., und wie fich
beide ändern möchten, wenn ein fortwährender
Verkauf nach den englifchen Märkten entftände. Die
Preisaufftellung mufs nicht blofs die vergangene und
gegenwärtige Periode enthalten, fondern mufs auch
vorausfetzende Berechnungen‘ aufftellen und ab-
fchätzen, welche die Wirkungen feyn möchten, wenn
ein fortwährender Verkauf des Kornüberfluffes auf
den englifchen Märkten gefchehe. — Er foll fich
bemühen genau zu erfahren, welches der wirkliche
Ueberflufs an Korn in diefen Ländern während einer
Reihe von Jahren gewefen, welche Quantitäten jeg-
licher Kornart zu Lande ausgeführt werden, und
welche Quantitäten aus den Nachbarländern: Schle-
fen, Böhmen, Preufsen u. f. w. eingeführt wurden,
Befonders foll er auch feine Aufmerkfamkeit auf alle
Umftände richten, die fich auf Veränderungen in Po-
len und in den Befhtzungen der drey grofsen Mächte,
Rufsland, Oefterreich und Preufsen beziehen, wel-

' che dafelbft hervorgebracht werden möchten, wenn

in den englifchen Gefetzen eine Abänderung vorge-
H nom-
