453 Nüm. 57.
gefeent. HER 020 Hieber verälilet mai über döth
noch die nähere Beftimmung des Begriffs von Gleich-
artigkeit. Eben fo hat "der Vf. nicht bedacht, dafs

bey feiner Definition von der Zahl,‘ die der Aus-
druck ift, welcher die Anal Here we
n{dtände anzeigt, — n die logifche el:
Sn in der Definition Sicht das Deßinitam Bat.
halten feyn 251 — verftöfst. Noch heifst es in
eben diefem $. 3.: die‘ Vielheit mehrerer gleich.
artiger‘ 'Gı ftände ‘ könne durch ‘mehr als Eine
Art von Zeichen ausgedrückt und dargeftellt wer-
den‘: z.B. die verfloffenen‘ Jahre feit Chrifti Ge-
bürt, {owohl‘ durch Büchftaben, als durch Zif-
fern; wo‘ Taufend‘ Ackthundert und Neuntehn ,
der‘ Ausdruck in Buchftaben; 1819 aber der in
Ziffern Seyn' Toll. — ijefs, ift aber, ganz gegeti
den‘ Sp ebrauch , indem der erftere Ausdruck
aus‘ Zahlwörtern beltelit, die zwar auch dus‘ Buchk-
‘beftehen, aber‘ nicht als folthe, Sondern als
Wörter: in‘ Betracht kotnmen; ' Eher Könnte man
MDCGCXVULIE fey ein Ausdruck in Buch:

4 nämlich aus dem grofsen lateinifchen Al:

\betz aber‘ auch‘ diefe. kommen hier nicht als
uchftaben, fornders als Ziffern (römifche) in Be-
tracht.. Eine noch 'andere Bewandtnifs hat es be-
Kamntlieh mit‘den Buchftäben wie Ge in der Buch-
ftäbenreehnüng! gebraucht‘ werden, ' Auch unfete
wöhnlichen Ziffern‘ halten viel für veränderte
chftäbern aus’ den: Alphabeten‘ alter Völker. —
Der Vf. handelt nun die Lehre vom Zählen fehr
2usführlich und‘ mit allerley‘ eingeltreuten nützli-
chen” Reflexionen ab, und’ erläutert‘ alles‘ durch
nützliche Beyfpiele, Eben fo in den folgenden Ab:
fohnitten von den Reohnungsarten {owohl in gän-
zen‘ als gebrochenen Zahlen, womit auch manche
nützliche Nachweifungen! über die verfchiedenen
Münzfüfse, (0 wie über die Benennung von Schrot
ußd/ Korn und dergl.; auch eine befondre 46 Sei:
ten‘ ftarke Ueberfchtstabelle für Münzen, Masse
und Gewichte, wie Se’ gewöhnlich nicht‘ mitge.
theilt! wird; vorkömmit. Sehr gut find’ die Ve:
bungsbeyfpiele; befonders‘ für‘ die‘ gewöhnlichen
| der Schülerinnen gewählt. Der ste Art.
enthält‘ eine Vorbereitung zur präctifchen Verhält-
nifs - und Proportionsrechnung und der 6te "die
weitre hrung davon'befonders für die Regel
de tri "und die davon abhängetiden Rechnungen,
'ift darauf hingedeutet; und in-zweck-

€ jelen gezeigt, wie man bey einer

6 “das Wefentliche von Nebendingen abzu-

hat. 8. 163. oben, würde Rec. nach den

144 j8 mehr, | defto mehr” atch noch zu-

%' haben: „oder je weniger, defto weniger”;

wie nach‘ den‘ weiter‘ folgenden Worten: ,,je-
mehr de[to weniger” auch noch: „je. weniger;
defte mehr” — {o, dafs im Allgemeinen die glei-
chen, Wörtchen auf ein direetes, die ungleichen
aber. auf ein inverfes Verhältnifs hindeuten, — —
was freylich viele Lefer von (elbft hinzu denken
werden. Die zufammenge(etzte. Proportionsrech-

MAY 182% 454

neng unterfcheider der VE. Lorgfältig von: der Ket
en hutng und giebt, wegen der in erfterer zu
Wweilen mit vorkommenden inverfen Verhältniffe, die
nöthigen Cautelen an. Bey. den Kettenanfätzen
wird auf ähnliche Weile das Erfoderliche von den
Vorbereitungsbegriffen und '.vom Ausgleichen der
beiden fich entgegen (tehenden Columnen ang eben
Das Buch wird gewifs eine gute Aufnahme finden,

v4
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FranKkrurTt a. M., b. d, Gebr, Wilmans: Tafchen;
buch für das Jahr 1820, der Liebe und Freund-
fchaft gewidmet. Herausgegeben von Dr. 5%
Schütze, 330 S. ı2. ohne das Inhaltsverzeich-
nifs und die poetifche Erklärung der Kupfet,
Für das Jahr 1821. 320 S. ı2. ohne Jnhaltswer,
zeichnifs u. f. f. (Der Jahrg. ı Thlr. 16 Gr.)

Auch diefe beiden Jahrgänke enthalten‘ einiges
Bemerkenswerthe unter manchem Mittelmäfsigen.
Das Befte begegnet uns gleich vorn im Jahrgange
1820, nämlich Ser kleine Roman in Verfen, wel-
chen der Herausgeber zu den zwölf Mönatsküpfer-
chen von Ramberg und Jury geliefert hat und diefe
Küpferchen felber. Jener i(t diefsmal aus der Sta,
denten - und Candidatenwelt hergenammemn, und
recht ergetzlich und lebendig; der Vf, hat mit Beruf
und Liebe gearbeitet und auch feine Verfe fiefsen
und runden fich diefsmal beffer, als oft. Nicht ntin-
der hat der gewandte, trefflich beobachtende Zeich-
ner das Seine gethan. Das Gänze liefert einen Bey-
trag zur Aufbeiterung, der feine Wirkung gewils
nicht verfehlen wird. Für den Jahrgang ı821 hat
der Herausgeber eine Heroide in zwö Epifteln ge-
liefert, d. h. einen Brief in zwölf Briefen, die aber
wohl zu merken, zwilehen zıyey Perfonen pen
felt werden, fo dafs diefe Bezeichnung woh auf jes
den Fall unftatthaft feyn dürfte, Uns’ hat diefe feyn
follende Heroide wenig erfreut, den Zeichner aber
mufs fie wohl mehr ergetzt haben, denn er hat eine
Reihe der niedlichften Bildercheri dazu geliefert,
die nur dann, wenn man fie mit dem Texte zulam-
menhält, zu allerhand Zweifeln‘ Veranlaffung geben,
wobey wir-uns aber nicht weiter aufhalten wollen,
Bisher hatten wir es mit dem unpaginirten In-
halt zu thun, jetzt kommen wir zu dem Pr Brian
und betrachten den Jahrgang 1820 zuerft. Der Vf,
der Phantaßeftücke in Callots Manier eröffnet ihn
mit einer Erzählung aus dem Zeitalter Ludwigs ie
Vierzehnten, hs ehrichen . Dir Hyanleln vn Sn
dery.. Was im Eingange’ diefler ihlung v
Ytalräner Exili, der Ma uife de Brinvilliers und il
ren Mitfchuldigen erzählt wird, ift hiftorifche That.
fache.nod unter andern aus Pitayals auch ins Deut-
feh überfetzten Sammlung merkwürdiger Rechts:
fälle bekannt. Ob aber der Goldfchmidt Cardillac,
der dieHauptfigur in diefemGemälde bildet, der Wirk-
lichkeit angehöre, weifsRec. nicht, und möchte es zur
Ehre der Menfchheit Keber bezweifeln, wiewohl in
