  
   
   
   
    
    
   
     
   
  
  
  

LE
hs
“ and machte durch diefe Pedanterey, dafs Oeftreich
“Meinen Herrmann für immer verlor.” — Zur Erläute-
Ki rung der halargifchen Befchreibung finden _fich hier
D 7 Wiele Tabellen ahgehängt. Vierter Brief. Ableitung
der Salze oder Sohlen aus den Bergen. Fünfter Br.
A Verfiedung der Sohle zu Salz, Lenoble, jetzt Ober-
— —_ lamtmann zu Auffee, hat hier viel verbeffert. Sechster
2 Brief: -Waldwefen. An diefes fängt man doch in
DE ftreich ern{thafter an zu denken, als der Vf, S. 106.
glaubt. Siebenter Br. Verpackung des Salzes. Achter
x Br. Verführung deffelben, mit einem Grundrifs des
— . wilden und’ fahrbaren Traunfalles bey Roitham nächft
® mbach. Neunter Br. Ueber einige Nebengegenflände
u ey den oberößtreichifchen Salinen, — nämlich über die
Per ge /ehlägSreyen; Kalkbrennereyen, Schmieden und

—
Vu Zum

dr
an

»
+

“ Köhlere ichnung des Steinkohlen - Bergbaues
; ) Wolfseck , unweit Gmünden, Zehnter Br. Ver.
—  “woaltung der Salinen und Verpfagwng der Arbeiter , mit
einer Menge Tabellen, worunter die letzte eine ver-
= zeichende Tabelle der Preife von den Jahren 1765.
„And 1767. und vom J. 1798. ift.  Hintendrein ‚folgt

/ ® ine von Hn. Ritter gefammelte Ueberhcht, wie die

} : Preife der Dinge in Oberöftreich feit dem ı3ten und
BAEn ten Jahrhundert geftiegen find, welche dem Vf. An-
—— Bals gegeben hat, von der Bancofchinderlings-Theurung
A eftreich das Obenangeführte zu fagen.: Der
= zweyte Theil wird allen Oeftreichilchen und nicht
+} Oeltr.. Halurgen ein angenehmes Gefchenk feyn, fo
‘wie der erfle allen Statiltikern. Gerade damit diefes
Buch in Oelftreich allgemeiner gelefen werden könnte,
+ Mitte Rec. an des Vfs.Stelle nicht fo viele beleidigende
Stellen beygemilcht, r '

jet = STATISTIK.

; \Müncnen, b. Lentner: Statiflik des Königreichs
= Bayern. — Erfler Curfus. Aus den neueften
© %

#

A
A3r
*

* :
© +
vr

"und zuverläffg!'ten Quellen, zum Gebrauche für
die königl. bayerifchen Schulen, bearbeitet von

„PV G. HK, Keyfer, königl. Profeffor der gefchichtli-
4. chen Studien am NL Psotechnifehen nftitute zu
10 Be Augsburg. 1809. bi Inu, 247 S. 8.

“| 1, Wahr fagt der Vf. in der Vorrede, „dafs das Be-
A fnifs einer Statiftik des Königreichs Bayern zum
nterrichte und zum Nachfchlagen von ‚allen: Seiten

efprochen fey.” Was wir über diefen Gegen-
nd noch zur Zeit befitzen, find theils Bruchftücke
er einzelne Gegenftände, oder über einzelne Theile
bayerifchen Länder, wie z. B. Destouches flati.
che Befchreibung der Oberpfit: theils unkritifche
mpilationen wahrer und fallcher Nachrichten, wo-
z. B. die (zu Frankf. u. Leipz. 1786. erfchienenen)
ammelten Auszüge zur Kenntnifl von Bayern gehö-

, theils Befchreibungen aus ältern Zeiten, wie die
 Batiflifchen Auffchlüfe von Hazzi'u. 1, w.
5 APrändels Erdbefchreibung der pfalzbayerifchen Staa-
Zn, das neuefte und vollftändigfte Werk über diefen
Gegenftand, kann bereits nicht mehr befriedigen.
ift daher gewifs recht fehr zu wünfchen, dafs der

bare Mangel durch die Herausgabe einer vollltän-

 
   
   
   
 
  
  

ALLG. LITERATUR -,ZEITUNG

   
    
   
    
 
  
  
  
  
   
  
   
   
   
   
  
 

digen, den neuelten : ‚uftand- darftellenden
von Bayern erfetzt wrde, Aber fonderbar
dafs der.Vf. mit diefe: ı Buche im:J. 1809. (A
rede ift am 27. April ieffelben Jahres gefc
folglich in demfelben / ugenblicke ins Publi
da der Krieg zwifchen ’rankreich und Oeftrei
gebrochen war, und je lermann leicht mit U
gung voraus’ fehen koı nte, dafs der Friedens
neue politiiche Veränd rungen auch in Anfeh
Königreichs Bayern he -beyführen würde.
Schrift ift nun einmal dı; es ift uns daher nic
ders zu thun übrig, as unfern Lefern Bericht
dem abzuftatten, was ıns der Vf., und in
Form er es uns gab.

Nach der auf der1 Titelblatte vorkommr‘
Aeufserung ift diefes‘ !}uch zum Gebrauch fir
königl. bayerifchen Sch ılen, :und zwar als afır
fus, bearbeitet. Wir 'vünfchten, dafsdı« Vi.
deutlicher erklärt hätte , für welche Schlme em
lich beftimmt fey. Wohl aicht für die Gymnhen: =
weniger für die Real- oder für die Trinal#
denn wozu foll diefen eine Statiftik frommen®
man diefes Wort in {feiner eigentlichen
nimmt? Die Abficht kann wohl nicht feyn, in
Schulen feichte Vielwiffzr und politifche Kanne
zu bilden. Selbft in der phyhcotechnifchen x
einer höhern Real -Schulanftalt, welche jedoc!
den Zweck hat, angehende Handwerker, Kit
Fabrikanten, Kaufleute u. f; w. mit brau
Kenntniffen auszurüften, würden wir unter desl
gegenftänden an die Stelle der Statiftik lieber
zweckmäfsig erweiterte Geographie letzen. —
licher. Weife hat der Vf. felbft diefe Bedenköchit!
völli gepoben] {ein.Lehrbuch. enthält eigentöchkas
Statiftik ;- nur der Titel verkündigt eise fake &
der T’hat finden wir hier eine nur mit dr ==
ftatiftilchen. Nachrichten - ausgeltattete
Das Lehrbuch zerfällt zwar in zwey ;
in den allgemeinen Theil, welcher eine Ad
der geographifchen und phyßfchen Befchaiienhet ts
Königreichs, vom Nationalvermögen und Nzios
geift, wie auch einige Notizen von der police

erfaffung giebt, und.in den fpeciellen, weicher &
einzelnen Theile deflelben befchreibt. Alleia &
auch in dem lg omeinen Theile findet/man nur
wenige ftatiftilche Angaben, 'und meift'nur Kurt,
allgemeinen Ausdrücken -abgefafste, unbefriediges”
Nachrichten. Die kleinern Flüffe des Königrer |
find in einer Reihe mit den gröfsern ohne Bemerkt
ihrer geringern, oder gröfsern Wichtigkeit aufgefüh
von den Seen lefen wir nichts aufser ihren Nam
und bayerifche und tyrolifche find unter einander
ezählt. | Unter den Pflanzen fehlen die wohltbär:
artoffeln, unter den Praducten aus dem Thier
che die Schweine. Die tyrolifchen Steinböcke ı
Gemfen dürften wohl auf einen Platz in diefer al
meinen Ueberficht eben fo gut Anfpruch mac!
als die nur felten hier und da vorkommenden EB:
deren der Vf, unter der Auffchrift: Nationalvermö
feifsig. gedeukt. Bey Aufzählung der Producte

A
