449 Num,

45°

178.

 

 

ALLGEMEINE “LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den

27. 7 unius 1809.

“

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NEUERE SPRACHKUNDE.

Larmzıa, in’ d. Sommer. Buchh.: Anskdoten aus der
franzüffchen Litterärgefchichte, Ein unterhalten-
des Lehrbuch (?) zur Uebung im Ueberfetzen aus
der franzölifchen in die deüutiche und zum Rück-
überfetzen aus der deutichen in die franzöfilche
Sprache; fo wie zur Verbreitung einer genauern
Kenntnifs der franzöffchen Sprache und Littera-
tur. Von Johann Heinrich Meynier, Lector der
franzöfifchen Sprache auf der Univerhtät zu Er-
langen. 1805. KErfler, franzöhfcher Theil, 1885.
Zweyter , deutfcher Theil nebft den Anmerkun-
gen, VIN u. 172 5. 8. (27 gr.)

N ach der Vorrede glaubt der Vf., dafs das Rück-
überfetzen aus der Mutterfprache in die fremde
der zuverläffgfte Prüfftein (ey, ob man letztere rich-
tig gelernt ete ; um daber Freunde der franzößhlfchen
Sprache zur vollkommenen Ueberzeugung von dem
Umfange und dem Werthe ihrer hierin erworbenen
Fertigkeiten und Einfichten zu verhelfen, bietet er
die vorliegende Schrift an, die deswegen aus zwey
"Theilen befteht, einem franzöfßfchen Texte, „zur
Vebuog des Anfängers im Lefen und Expliciren des
Franzöffchen ,” und einem deut/chen, der die Ueber-
fetzung enthält. Jenem Erfteren ift auch ein: Tableawu
des Rtvolutions de la Litttrature francoife aus der be-
karinten Schrift des Abbe de Cournäand (1786. 8.) bey“
efügt. Das Ganze befchliefsen als Anhang biltorifch-
terarifche und biographifche Anmerkungen über die-
jenigen franzöfßfchen (gröfstentheils hiftorifchen und
poetifchen) Clafßker, aus deren Privatleben die
‚Anekdoten genommen find; auch kommen in ihnen
mehrere Proben des ältern franz. Stils, fo wie der ei-
‘genthümlichen Orthographie, vor. Der Stoff, den
‚Hr. M. giebt, wäre allo wirklich fehr reichhaltig für
den Zweck einer mehr als oberßächlichen, aus der
Tiefe des franz. Sprachgeiftes gefchöpften und umfaf-
fenden Belehrung, allein leider! wird nichts gelehrt,
wenn wir den  Nebenzweck der Anmerkungen ab-
rechnen. Unfer Vf. hat einen feltenen Sprachlehrer-
‘glauben ,-indem.er zu der grammatifchen Gewandheit
des Sprachliebenden Publicums und zu der Gefchick-
lichkeit aller derer, die fich Lehrer nennen, das un-
befchränkte Vertrauen hegt, dafs fie weder belehren-
der Winke über die wefentlichen ehheiten des
Deutfchen und des Franzößhfchen föwohl in Hinficht
A, LI. Z. 1809. Zweyter Band,

*

des grammatifchen Mechanifm, als des befondern‘ 15.
iiehen Charakters, bedürfen, noch auch methodi-
cher Anweifungen zu einem verftändigen pädago-
gilch- didactilchen Gebrauche. der beliebten Rück-
überletzungen; er (cheint alles Heil des tiefern Sprach-
willens und vielfeitiger Uebung von diefer (wie es
nicht anders feyn kann) lediglich mafchinenmäfsi-
gen Operation zu erwarten, Das ift nun freylich .
eine überfchwengliche Hoffnung, aus welcher
allein das äufserft naive Urtheil fich erklären läfst,
das Hr. Meynier über die befagte praktifche Sprach«
Unterrichtsmethode fällt, nämlich: „daß fie für Leh.
rer und Schüler zugleich fehr wenig ermiüldend ilt.” —
Ferner, zu Knlang der Vorrede fpricht Hr. M, von
„der genannten Methode als einem Mitte/ zu erfahren,
ob man den Zweck des ( franzößhfchen ) Sprachlernens
wirklich erreicht habe, und doch gedenkt er aus-
drücklich der Anfänger, für die er gefchrieben ha-
ben will, und am Schluffe erklärt er Sch darüber als
über folche, die „einmal über die erflen Anfangs-
gründe weg Gnd.” Um nicht zu weitläuftig zu wer-
den, verweifen wir unfere Lefer auf das zurück , was
wir (onft fehon über die Rücküberfetzungsmethode,
in fo fern Ge einen neuen Zweig der {chriftitelleri-
fchen Induftrie bildet, bemerkt oben. Wir wollen
alfo nur noch über die deut!chen Ueberfetzungen das
Erforderliche erianern. Zwar fucht der Vf, dem
vielleicht fchon von ihm (elbft befürchteten Tadel da-
durch vorzubeugen, dafs er, um Anfängern das Buch
nützlich zu machen, abfchtlich den deutfchen Text
fo genau als möglich nach dem franzöffchen eingerich-
tet, und deshalb of? die Eleganz der wörtlichen Treue
aufgeopfert habe. Rec, leitet beym Ueberfetzen aus
dem Franzöfilchen in das Deutfche die Aufmerkfam-
keit feiner Schüler forgfältigft auf den Wortfinn und
"geftattet daher kein anderes, als ein wörtliches Ver
tiren, nur dann, wenn fe jenen gefunden haben, läfst
er der deutfchen Conftruction ihr Recht; allein ganz
ein anderes ift-es bey Ueberfetzungen aus dem
Deutfchen in das, Franzöhfche, wo Letzteres in
einem völlig verfchiedenen Verhältniffe zum Er-
ftern erfcheint, ‚und hier mülfen die gegebenen
UVebungsftücke fchlechterdings den reinen Geift der
Mutterfprache darftellen, mit allen feinen logifchen
Vollkommenheiten und Inconfequenzen, Soll denn
der Anfänger — (dem Hr. Meynier fein Buch wid-
met) — an einen geradebrechten, ({chlechten deut-
fchen Stil gewöhnt werden, um der Eleganz einer .
Jr Sprache fich zu bemächtigen? Soll man

einer- .
