— 184 — tun

250

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

*

October 1834.

 

Literarhistorische Uebersicht
der vom Jahre 1830 bis 1833 erschienenen

Werke über Anatomie, Zootomie, Physiologie und Anthropologie,

 

I. allen Zweigen des menschlichen Wissens pfost
‚es Zeit - Epochen zu geben, welche sich durch be-
sondere Entdeckungen und durch gröfsere Thätigkeit
der Bearbeiter auszeichnen, wonach dann nicht selten
ein gewisser Stillstand einzutreten pflegt, der einem
neuen belebenden Anstofs weicht, Häufig‘knüpfen
sich solche besonders reiche Zeiten in der Entwicke-
Jungsgeschichte der Wissenschaft an einzelne grofse
‚Entdeckungen und Erfindungen; ja wie oft ist es nicht
‚eine einzige Thatsache, oder ein einziger Gedanke ge-
‚wesen, der hald die Frucht tiefer Forschung , bald ein
biofser glücklieber Einfall war, wodurch eine ganze
‚Keite wichtiger Ergebnisse. hervorgerufen wurde.
‚Auch die Anatomie und Physiologie hat solche Epo-
‚chen gebabt, und die letztvergangenen Jahre bezeich-
‚nen den Begian einer neuen, wichtigen, vielseitiger
und wahrscheinlich folgereicher, als irgend cine seit
‚Harvey. Nicht jetzt schon mag es an’der Zeit seyn,
den neuesten Aufschwung der Anatomie und Physio-
;:logie mit den verwandten Zweigen richtig zu würdi-
‚gen. Irren wir nicht, so stechen wir an der Pforte
einer gänzlichen Umgestaltung und eines ganz neuen
-Zeitalters der organischen Naturlehre, oder, was
-gleichbedeutend ist, der wissenschaftlichen Medicin;

Vorbereitungen sind gemacht, um eine Reihe
‚von wichtigen Entdeckungen drängt sich ein Reich-
„£hum von il und theils verarbeitetem, theils ro-

hem Material; eine stets wachsende Zahl von Beobh- _

‚achtern in allen Ländern ist nicht allein bestrebt, die
Forschungen nach den verschiedensten Richtungen
auszudehnen, sondern, was weit wichtiger ist, einer
-gucht die des andern zu prüfen, kritisch zu sichten,
‘80 dafs eine einzelne Autorität sich nicht mehr in
dem Mafse geltend machen kann, wie früher, und
nicht so leicht im Stande ist; Irrthümer fortzupflan-
‚zen, wie die(s früher aus allzu grofser Bewunderung
‚einzelner grofser Männer der Fall gewesen ist. O

tibrigens di schöne und reiche Blüthe, welche un-
verkennbar im letzten Jahrzehend sich entfaltet hat,
es wirklich zu einer reifen und süfsen Frucht bringt,
diefs liegt nur zum Theil in der Hand der Naturfor-
‚scher und Aerzte selbst, welchen die Pflege des
‚Baums der Wissenschaft anvertraut ist, Mangel an
Demuth, an wechselseitiger, inniger Gemeinschaft,

A. L. Z. 1834. Dritter Band,

Vergessen des Ernstes der Aufgabe, Eitolkeit und

Selbstsucht haben schon einmal zu Anfang dieses
Jahrhunderts die bessere Regung fast im Keim er-

stickt. Fälschlich glaubt man in der vorwaltenden
empirischen Richtung der Gegenwart eine grüöfßfsere
Sicherheit zu finden; in der Methode der Untersu-

chung liegt das Heil nicht allein,
ie Aufgabe dieser Blätter ist für jetzt, eine
Uebersicht der Leistungen zu geben, welche in dem

‚Vierjährigen Zeitraum von 1530 bis 1833 erfolgt sind,

und in der Folge immer einen Bericht der Fortschritte
einzelner Jahre abzustatten, Bei letzterem hoffen wir
in der Zukunft gröfßsere Vollständigkeit mit mehr
Rücksicht auf das Ausland zu erreichen, als es ge-
genwärtig der Fall ist, wo der verhältnifsmäfßsig allzu
Di Umfang des Zeitraums eine eingeschränktere

arstellung verlangt, Da es in der Aufgabe einer
Zeitschrift liegt, welche sich mit der allgemeinen
Literatur beschäftigt, vorzugsweise auf den relativen
Einfluls der einzelnen Wissenschaften Rücksicht zu
nehmen, so werden wir im Folgenden zuerst jeden
einzelnen Zweig nach seinen allgemeinen Fortschrit-
ten charakterisiren, die Mängel desselben wie den

‚Werth für andere Theile des Wissens herausheben,

und dann die einzelnen Werke namhaft machen,

I. Anatomie des Menschen,

Den besten Beweis, wie wenig selbst die am
vielfachsten hearbeiteten, noch so isolirten Gegen-
stände der Natur und Heilkunde erschöpft sind, gieht
die Bearbeitung der Anatomie des Menschen. Alle
Theile derselben haben Bereicherungen erhalten, so
in dem reinen oder sogenannten deseriptiven Theile
alle einzelnen Systeme, am meisten das Nervensy-
stem, in welchem man verschiedene wichtige Verbin-
dungen und Ganglien entdeckt hat, die Sinnesorgane,
namentlich das Auge, das Gefäfssystem, ja selbst
das Knochen - und Muskelsystem, Vor Allem ist es
aber die Histologie, die Lehre von den feinsten Thei-
Jen und Geweben, welche die Grundlage der zusam-
men E La ZINT Systeme ausmachen, in der am meisten
geschehen ist. Hier war seit Leeuwenhoek und Mal-
pighi, so wie dann seit Haller wenig geschehen, und
man mufste bis auf diese Zeiten zurückgehen und

i die
