495

A die-Verdächtigften.” Gegner der abfoluten Iden-
Vrätsphilofophie eben aus demf(elben Grunde mit Fug

behauptet, Ge fey fAumm geboren.

Wir verbinden mit der Anzeige diefer Schrift
die einer andern, - über welche wir" noch weniger
zu fagen willen, weil Ge fich noch enger um den
unfruchtbaren Gedanken des abfoluten Seyns her-

umdreht.

RLANGEN, in d. Gredy u. Breuningfchen Univer-
E fitäts- Buchh,: Das Zibfolnte. Von Georg Fried,
rich Einfiedel; 1807. 153 S. 8. (18 gr.)
‘ "Man höre: „Im Nichtfeyn ift alles Seyn unmöglich
und aufgehoben, es entfpricht daher dem Nichtfeyn
kein Jf, es giebt kein Nichtfeyn. — Wenn ein Seyn
möglich feyn foll, fo mufs ein Seyn möglich feyn. —
Möglichkeit eines Seyns ift fchon Seyn fo wahr es
Möglichkeit eines Seyns ift; ohne zu feyn ift alle Mög:
Hichkeit eines Seyns = o.— So wahr ein Nichts nicht
zu exiftiren vermag, weil ihm keine Exiftenz mög-
lich ift, fo wahr vermag irgend ein und alles Etwas
nur zu exiltiren, weil ihm Seyn entfpricht‘, weil es
Seyn ift. — Wenn Möglichkeit des Seyns fchon eben-
falls ein Seyn ift, um Möglichkeit des Seyns zu feyn:
fo ift Seyn die abfolute BeJingung des Seyns; atılser
dem, was ift, giebt es nicht höhere Potenz. — Alles
Seyn behauptet darin Einheit,. dafs es ift. — Ein
Seyn, was da ift, ift eo ipfo das, was es ift, weil eben
das, was es ift, fein Seyn ausmacht. — So wahr ein
Seyn ift, fo wahr ift es fieh abfolut. — Seyn ift = dem
Al. — Das Seyn ift "ewig, es erfallet alle Zeit. —
Wenn das Seyn als Totalität alles Seyns das ift, was
es ilt: fo ift auch jeules feyende Individuum das, was
es ift, abfolut. — Wenn das Seyn in ihm felbft abfo:
Zut, und fonach alles Etwas fchlechthin das ift, was
es ift: fo kann dasjenige, was in und mittellt menich-
licher Reflexion zu Stande kommt, durchaus nichts
anders feyn, als Reßexion felbft.” Dann wird noch
gehandelt vom Univerfum, von Mittel und Zweck
des Seyns (welche wiederum Seym find), von Kraft
( welche wiederum das Seyn ift), von Leben und Tod
( welche in jedem Moment zugleich find) u. f. w.
In dem letzten Abfehnitt über Unfterblichkeit
und in der Nachrede hat uns Jas-Gemüth des V fs. an-
efprochen. Auch er gefteht, wie oben Hr. S., ihm
Bären nur wenige Ausdrücke, zu Gebote geftanden,
weil er fcheute von dem Worte Seynm fhch zu entfer-
nen, mit dem er doch Alles ausfagen wollte.

ARZNEYGELAHRTHEIT, ..

Giessen, b. Heyer:, Anleitung zweckmäfßige Krank-
heitsberichte zu verfertigen, für N HEHNETGS Nicht-
ärzte; von Dr. G. M. WW. L. Rax, Phyfikus
ünd Geburtsbelfer zu Schlitz.- 1807. 110 S. 8.
(8 gr.)

In der kurzen Vorrede fagt uns der Vf, , dafs er öf-

ters von auswärtigen Freunden aufgefordert worden

Num:’ 305. OCTOBER 1808,

4°6

fey, ihnen die Fragen aufzufetzen, welche’an Kranke
erichtet werden müllen, um dem Arzt eine gehörige
Anfcht der Krankheit zu verfchaffen — — und fo

entftand diefes Schriftchen. Der Vf. meynt es zwar

herzlich ‚gut, hat aber keinen Beruf für Nichtärzte

zu {chreiben. Er geht hiebey, als einfeitiger Anhän-
ger, von den -erften Principien.der Erregungs- T’heo-
rie aus, fpricht von Bedingungen des Lebens, vom
Herz(chlag, Athemholen, von Verähnlichung frem-
der aufgenommener Stoffe, von der Zeugung, von
der Verfchiedenheit des thierilchen und Pflanzen-
Lebens, von Organifation ‚und Organen, von Erreg-
barkeit, Reiz und Erregung u. f. w. und wird da-
durch für Nichtärzte abfchreckend, für Dorfchirur-
gen, die einer folchen Anleitung am meiften bedürf-
ten, kaum verftändlich. — Gefundheit und Krank»
heit wird vom Einflufs der Reize abgeleitet: Für die
Befchreibung innerlicher organifcher Krankheiten laf-
fen fich keine befondern Regeln geben.(?) Von Er-
regungskrankheiten aus Mangel oder Uebermafs von
Reizen. | Von -Anlagen zu Krankheiten, ;; Von vorbe-
reitenden, Urfachen: Alter; Gefchlecht, Tempera-
ment, Leibesbefchaffenheit. Von Gelegenheits- Ur-
fachen, von geiftigen und Körperlichen Einflüffen.
Zu letztern-gehören: , Luft, Licht, Wärme, Kälte,
Feuchtigkeit, Reinlichkeit, Nahrungsmittel, Bewe-
ng, Ruhe, Wachen, Schlafen, Befchäftigung,
leidung, vorausgegangene Krankheiten, Gewohn-
heiten. Unter der Rubrik: Nahrungsmittel macht
der Vf, auf die Gewohnheit aufmerkfam, und führt
Beyf/piele von Leuten an, die alles vertragen können,
ja Togar Steine effer. (Soll wohl heifsen verfchlucken.)
Alle diefe Gelegenheits - Urfachen follen bey Kran-
kenberichten berückfichtiget werden,- Von den ‚Ört»
lichen Urfachen der Krankheiten; hieher werden ge-
zählt: verfchluckte Körper; gallichte Unreinigkeiten,
Würmer, Gallen - Nieren - Blafen - Steine, Verletzun-
en. Der Vf. heilte einen Abgemagerten durch ein
rechmittel, welches ein vor zehn Monaten ver-
fchlucktes Stück von einer Speckfchwarte entfernte
und Genefung von der Stunde an bewirkte. (!) Gifte
find diejenigen Stoffe, welche vermöge ihrer innern
Befchaffenheit eine fchnelle fchädliche Wirkung im
Körper hervorbringen., (Unfer fämmtlicher Arz-
neyen- Vorrath gehört alfo in die Klaffe, der Gifte:
denmr-frecbringen , zur Unzeit gegeben, eine fchnelle
fchädliche Wirkung hervor, da hingegen Bley - Gifte
unfchuldige. Mittel find, ‚indem fe ihre fchädlichen
Wirkungen nur fehr Janglam äufsern.) Die Magen-
gifte werden in betäubende, lähmende, fcharfe und
zugleich fcharfe, und 'betäubende ‚eingetheilt. — —

Bey herrichenden und anfteckenden Krankhei
miülffen ihre Zufälle, ihre Dauer und. ihr Ausgan de
fchrieben werden. Da der Laye nicht im Stande ift, die
wichtigften Zufälle in  rand hefaen auszuheben und
zu unterfcheiden: fo mufs die Befchreibung (ehr um-
frändlich ausgefertigt werden, Bey der Befchreibung
einer..jeden Krankheit find vorzüglich folgende Ge-
Tan zu berückfichtigen: Die Zeit des Anfangs,
je Perioden der Krankheits- Zufälle, ihre Heftig-
eit,
