407

den Berg Sinai gekommen, um das Gefetz zu em-
pfangen, habe er gefehen, wie Gott damit befchäf-
tigt gewefen, die coronulas (sn) auf eine Gefetz-
rolle zu fetzen d. i. die Strichlein, die fich über ge-
wiffen Buchftaben, in den Synagogenrollen finden
nr

(3 1), eine kalligraphifche Spielerey, die aber nach
den Rabbinen zur Heiligkeit einer Rolle gehört, und
zu deren Ehre jene aberwitzige Stelle des Talmud
abzweckt.. Es läfst Gch nun wohl glauben, dafs
mancher Jude (vielleicht auch des Vfs. Lehrer) fch
diefer Stelle (chämen mag, daher denn die, aber
freylich falfche, apologetifche Auslegung und Be-
ziehung der Stelle, als ob Gott Kronen um die Buch-
ftaben gewunden"habe, auf” die Geheimniffe deu-
tend, welche in den Buchftaben und ihren Kronen
verborgen lägen. Ein Tract, S/chaja, der $.17 ci-
tirt wird, giebt es im Talmud nicht. Aber (onder-
bares mulfs er enthalten, wenn daraus citirt wird:
„Was bedeuten die Worte Jeff. 23, 18. Antw. Man
folle die Dinge nicht enthüllen, welche der Alte
der Tage („Gott der Vater” !? [o fteht fchwerlich im
Talmud) verhüllet hat. Was find diefe? Die Ge-
heimniffle der Thora.”

Die Worte des Jefaias beziehen fich darauf, dafs
der Reichthum; von Tyrus, wenn es erlt bekehrt fey,
dem Jehova heilig feyn werde, und lauten: :

Aber ihr Erwerb und Buhlerlohn wird dem Jehora heilig
feyn, nicht aufgehäuft wird er, nicht aufgefpart,

fondern denen, die vor Jehova wohnen, wird ihr
Erwerb zu Theil, und gewährt ihnen Nahrung in
Fülle, und köftliche Kleidung,

2) Die Eintheilun
gifch und verwirrt,
A) legislativ, am
Sinai gegeben
und im Talmud
niedergelegt,

der Tradition ift ganz unlo-
ie foll nämlich feyn:

B) docirinell von der Patriarchen-
zeit her, Diele wiederum
I. formell,
II. materiell. Letztere aber
2) äufserlich legislativ
- (Talmud)
2) doctrinell, und diefe
wieder

4) hiftorilch,

5) moralifch,
c) myRifch (Kabbala).
Die Legislation des Talmud kommt hier als Haupt-
SbheflNNG A vor, und wieder unter B, Il, 1, die
doctrinelle als Hauptabtheilung B, und wieder B,
u, 2.
8) Der formelle Theil der doctrinellen Tra-
dition foll Sprache und Schrift der '"Thora betref-
fen, und zwar nach obigem, die Anweilung den
Text mit Vocalen, Accenten zu verfehn, rich-
tig zu declamiren, ferner die Rollen fo zu fchrei-
ben, wie der talmudifche w/us verlangt, kurz das
enthalten, was in der Ma/ora und dem Talmud Tract.

A. L. Z. Num 157, JUNIUS 1828

„408

Ma/Techet Sopherim Sucht. Diefe Tradition foll aber
aus der Patriarchenzeit feyn, alfo_ die kleinlichften
rammatifchen Bemerkungen über die Sprache der
 hora, und kalligraphifche Regeln über diefelbe
älter als die "Thora felbft !

4) Der Vf. legt einen Werth auf die hiftorifche
Tradition, die den Targums eingefchaltet fey, und
will dafs fie die Lücken des Textesausfülle, diegan-
ze heilige Gefchichte in beffern Zufammenhang brin-

e u. f. w.. Zur Beurtheilung diefer Behauptung will
A nur die Einfchaltungen eines der beffern Tar-
ms, des Targ. Hiero/. über den Pentateuch, aus
m erften beften Stellen der Genefis beybringen, und
gern einem jeden das Urtheil überlaffen, ob diefes
uralte geoffenbarte Tradition, oder jüdilicher Aber-
witz der fpätern Zeit fey.

Zu ı. Mol. ı, 16: und er [chuf z grofse Lichter, Letzt
das Targ. und fie waren gleich an Glanz aı Jahr weniger
672 Minuten, dann verläumdete der Mond einft die Son-
ne, und fein Glanz ward vermindert.

Kap, 2, 7: Gott bildete den Menfchen aus Staub von
der Erde, YVarg, er nahm Sıaub von der Stelle des Hei-
ligikums und aus den 4 Weltgegenden, und mifchte ihn
mit den verfehiedenen Gewüäßllern der Welt, und fchuf
den Menfchen roth, fchwarz und weiftr.

Kap. 2, 8: Banm des Lebens, Targ. welcher eine
Reife von 500 Jahren hoch war,

; Kap. 2, 14: auf dem Bauche follt du gehn. Targ.
deine Püfse Sollen abgehauen werden, und du deine Haut
alle 7 Jahre wechfeln ,' auch tödtlichers Gift führen,

ap. 2, 20: er machte ihnen Kleider aus Fellen,
Targ. aus dem Fell der Schlange,

Kap, & 8: fchiebt das Targ., ein langes Gefpräch
zwilchen Kain und Abel ein über Weltgericht und Ver-
gellung, dann habe ihm Kain einen Stein an den Kopf
geworfen, und ihn damit getödtet,

. Kap. 6, ı: und es fahen die Söhne Gottes die Töch-
ter der Menf[chen, dafs fie (chön waren, Targ. fie
Schminkten fich und kämmten die Hnare, und wandeltern
mis aufgedecktem Körper und auf Buhlfchaft finnend,

Kap. 6, 6 hat der Gedanke, dafs Ein Fenfter wohl
nicht Licht genug in die Arche gebracht habe, den Zu-
fatz hervorgerufen; gehe zum F ugs Pifchon und hole
dorther einen Edelftein, und fetze in die Arche, dafı
er euch leuchte,

Kap. 11, ı8: Haran ftarh, Targ. Nimrod warf den
Abraham in einen feurigen Ofen, weil er fein Idol nicht
anbetete, aber das Feuer konnte ihn nicht verbrennen,

Kap. ı9, 5: und fie (die Engel) afsen, Tue On
JSchien ihm, als ob fie äfsen (nämlich nach der doketi-
Ichen Idee vom Scheinkörper der Engel,

Kap, 10, 2: werden die hebräifchen Ländernamen
Surch Afrika , Germania, Turcia, Francia eto. gege-

en,

Kap. 553, 4: und Efau kam ihm ‚entgegen und um-
armte und küfste ihn, und fe weinten, Targ. K/au
weinte, weil ihm die wackelnden Zähne fchmerzien, Ja
kob weinte, weil ihm der Hals fchmerzte , beides in Vor-
ausletzung der berüchtigten rabbinifchen Fahel, dafs
der ehrliche und treuherzige Efau nicht den Jakob ge-
külst, Fondern dafs der heydnifche Efau den frommen
Juden Jakob gehifflen, defen Hals aber durch ein Wun-
der gelchwind folt wie Elfenbein geworden,

(Der Befchlufs folgt.)

 
