47

statten. Je mehr die Masse theologischer Schriften
mit jedem' Jahre anwächst, desto. nothwendiger ist
für den angehenden Fheologen. ein. Leitfaden, bei
dessen Gebrauch er sich in der Richtung seiner Stu-
dien einigermafsen zu orientiren vermöchte, Diesem
Bedürfnisse hatte der Vf. bereits durch die Heraus-
gabe seines ‚,Handbuchs der theologischen Litera-
tur.” 2 Bde, Leipz. 1818 —21. auf eine im Ganzen
beifallswerthe Weise zu entsprechen gesucht, und so
bedurfte es kaum der’ in-der Vorrede beigebrachten
Rechtfertigung dieses neuen Unternehmens, welches,
als eine Fortsetzung des früheren Werkes, die Lite-
ratur der protestantischen Theologie vom Jahre 1818
bis 1834 (einschlie(slich) umfalst, Ueberdiefs konn-
te dabei der Umstand in Betracht gezogen werden,
dafs weder von dem in vieler Hinsicht schätzbaren
‚„Handbuche der theologischen Literatur” des Hn.
Dr. Winer eine Fortsetzung und neuere Ausgabe er-
schienen ist, noch ähnliche begonnene Unternehmm-
gen etwas Vollständiges über die neueste theologi-
sche Literatnr geliefert haben, fast alle aber, wie
auch das Winer’sche Handbuch, nur Titel von Bü-
chern ohne hinzugefügte kritische Bemerkungen dem
Leser darbieten,

Da(s der Vf. solche, wenn auch oft in zu ge-
drängter Kürze ausgedrückte, Urtheile den. ange-
führten Schriften beigefügt hat, die theils aus eige-
nem Gebrauche derselben, theils aus meistens be-
währten kritischen Zeitschriften von ihm geschöpft
sind, wird dem Werke bei jedem Unbefangenen zu
besonderer Empfehlung gereichen, Zwar wird man-
eher  Vernunftrichter”, zu welchen zu gehören der
Vf, „als unerträgliche Schmach” für sich betrachten
würde (S. VI), nicht geringen Anstofs daran neh-
men, dafs dieser sich geradezu einen Rationalisten
nennt und seine eigenen Urtheile von diesem Stand-

unkte ableitet, unbekümmert darüber, dafs manche
Frsunde des Irrationalen den Rationalismus schon
pro mortuo erklärt haben, Allein wie der Rationa-
. lismus, der in dem freien Gebrauche unserer Gei-
steskrälfte besteht, insbesondere der Anwendung einer
freien Kritik nach Vernunftideen und richtig geleite-
ter Verstandesthätigkeit, mithin das Princip der
freien Bewegung in aller Wissenschaft ist, etwas
abgestorbenes seyn könne, und wie bei dem Abster-
ben desselben nicht gänzliche Barbarei in wissen-
schaftlicher Hinsicht eintreten müsse, möchte sich
schwer begreifen lassen, Um indels den Vorwurf
der Einseitigkeit und Parteilichkeit zu vermeiden
und weil Mannigfaltigkeit theoretischer Ansichten
sehr wohl mit der Einheit des Glaubens in Beziehung
auf das Wesentliche in der christlichen Religion be-
stehen kann, hat der Vf, auch Schriften und Beur-

A. L, Z. Num, 133, JULIUS 1836,

theilungen derselben. von; Andersdenkenden:, von
neuern Allegoristem und Supernaturalisten aller Art
angeführt und neben, Schriften und‘ Urtheilen von
rein wissenschaftlichen. und. rationalen Theologen
aufgestellt, Da man bald aus Mifsverständni(s,. bald
aus Verleumdungs- oder Verketzerungssucht dem
Rationalismus aufgebürdet hat, er habe es mit. Ver-
werfung alles Positiv- Christlichen nur auf eine ab-
stracte gehalt- und gestaltlose Vernunftreligion ab-
gesehen, so war es ganz zeitgemälfs, dafs der Vf
ausdrücklich erklärte: als Rationalist verwerfe. er

keinesweges das Positive in der christl, Religion, e&

halte es: aber für die Hauptsache, das dieselbe ans-
geübt werde und dafs praktische Theologen zu die-
ser Praxis hinleiten, „Der Denkende und Prüfen-
de, der eines Verfassers Zweck und das Ganze des
Urtheils herücksichtigt, dürfte aus jener (verschie-
denartigen) Zusammenstellung für sich heilsame Re-
sultate, wenigstens eine Erleichterung zur Auswahl
für seine Bibliothek — gemäls seiner Ansicht, sei-
nem Vermögen und seinem Bedürfnis — (zu gewie-
nen) befähigt werden” (S, VA). Beiden Urtheilen
des Vfs, wird man in der Regel ein Streben nach red-
licher Wahrheitsliebe, verbunden mit Milde und
Schonung, nicht vermissen, Auch kann man es nur
billigen, dafs bei den Namen der angeführten Schrift-
steller Notizen von ihrem Amt und Stande, oder To-
de, sowie bei einzelnen Schriften die verschiedenen
Ausgaben und Uebersetzungen derselben, - auch die
Stärke und die Preise derselben, beigefügt. sind.

Wenn num gleich der Vf. selbst, bei allem von ihm

bewiesenen Fleilse und Streben nach Genauigkeit und

Vollständigkeit, bescheiden darauf gefälst ist, ‚dal

ihm leicht ,. wie andern Verfassern solcher literari-

sehen Hülfsmittel, manche Felıler, Mängel und Lü-

cken —, wohin wir unter Anderm auch zählen möch-

ten einzelne mit einander schwer oder gar nicht ver-
einbare Aeufserungen , manche zu günstige Urtheile
über einzelne Zeitschriften, einige Nachlässigkeiten
in der Schreibart — zur Last gelegt werden könn-
ten: so darf man doch nicht in Abrede stellen, dafs
er im Allgemeinen auf eine befriedigende Weise hil-
ligen Forderungen genügt hat. Es ist daher sehr zu
wünschen, dafs der Vf, recht bald den zweiten Theil
des Werks, welcher die Irenik , Maral, die populi-
ren Religionsschriften, auch für die Jugend , die Re-
ligions- und christl, Kirchengeschichte, die Predi-
gerwissenschaften, die Ascetik und die Schriftes
vermischten theologischen Inhalts umfassen sol
nachzuliefern im Stande seyn möge. Sehr j

wird es seyn, wenn diesem Bande ein genaues Sad-
und Namenregister über das Ganze, sowie Nachtr
ge, besonders,aus den letzten Jahren, und Verber
serungen — für den ersten Theil, beigefügt werdet

- w " a —.
