393;

vr

x ———— 250 —

394

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

- October

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Ohne Anzeige des Druckorts: Ueber das Continen-
‘tal - Syflem und den Einfluß deffelben auf Schweden,
von A, I. S. u. 1. w.

"(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

er Vf. berührt hierauf die fernern Gewaltfchritte
Napoleons feit dem TilGter Frieden. Er rifs

das Königreich Etrurien an fch; er befetzte Portu-
gal, und erklärte, das Haus Braganza habe aufge-
hört zu regieren; eine Drohung, welche durch die
weife Maafregel vereitelt wurde, dafs fich der Hof
von Lilffabon nach Brafilien ‚einfchiffte; „durch die
heillofeften Ränke wurde die königliche Familie von
Spanien anfangs unter fich getheilt, hernach nach
yonne N DIOCK?, und Ferdinand VII, zur Entfagung

gezwungen, indem man ihm nur die Wahl liefs, zu

unterfchreiben oder zu {terben. Seit fünf Jahren ift
in Folge diefer fchrecklichen Cabale Spanien das Gräb
der franzöfifchen und verbilndeten Truppen, der
Schlund für Napoleons Schätze gewefen, und feine
Unterjochung ift jetzt weiter entfernt, als je. Diels
fchöne durch die Natar fo begünfügte Land ift bis zu
einem Grade verheert worden, dafs es an vielen Stel-
len den Anblick einer Wüfte darbietet, die Blüte der
Spanifchen Jugend ift hingemäht, und das alles, da-
mit Jofeph Bonaparte, der fchon im ruhigen Beßtze
des Throns von Neapel war, obne Zweifel ganz ge-
en feinen Willen Ferdinand den Siebenten auf dem
hrone erfetzen follte.”” Durch den Frieden von

» Schönbrunn zwang Napoleon Oefterreich , die Grenze
des Inn, Salzburg, einen Theil von Gallizien, das
Littorale, Striche von Kärnthen, Krain und Croa-
tien theils an das franz. Reich, theils an feine Bun-
desgenoffen abzutreten; er nahm den Kirchenftaat
weg; „bald darauf fetzte er feinen Bruder, den Kö-
ig von Holland, ab, weil er nicht gut genug den
Ninfpector nach dem Verbotfyftem, das feine Un-
terthanen an den Bettel/tab brachte, abgegeben hatte.
Die Holländer waren fo gefunken, dafs man ihnen
im Angefcht Europa’s zu fagen wagte, Ge bewohn-
ten einen Boden, der nur eine Anfchwemmung fran-
zößfcher, oder franzöhfch gewordner Flüffe fey, Ge
müfsten daher mit allem Recht (!) Frankreich ein-
verleibt werden, "Vielleicht das erfte Mal, dafs geo-
logifche Hypothefen als politifche Gründe gebraucht
find!” Zuletzt wurden noch die Hanfeftädte, nebft
den’ Küften Deutfchlands von der Mündung der Ems
bis zum Ausflufs der Trave, nebft einem grofsen Ge-
biet im Innern, Länder, die zum Theil felbi Mit-
4, I. Z. 1813. Dritter Band,

50

1813.

-

Biedern des Rheinhundes gehörig, ganz widerrecht:
ich befetzt und mit dem ranzößfe en Reiche verei-
nigt. So ging alles der Univerfalmonarchie rafch ent»
gegen. Die unter franzöGfchem Einflufs beherrich-
ten Völker, fagt Hr. S., können lernen, was fe in
den Augen des Herrn ihrer Herren gelten, wenn fe
die Worte bedenken, die Napoleon feinem jungen
Neffen bey der Einräumung des Grofsherzogthums
Berg fagte: „Erinnert euch ftets, dafs ihr die er
Pfichten gegen mich, die zweyten gegen Frankreich,
die dritten genen das eurer Regierung anvertrauts
Volk habt.” Die Beyfpiele des in Spanien entthron-
ten Zweigs der Bourbons, des in Holland abgefetz«
ten Ludwig Bonaparte lehren die verbündeten Fürs
ften, dafs man vergebens ein treuer Bundesgenoffe
ift, vergebens durch die Bande des Bluts der neuen
Dyaafıt angehört, dafs nichts vor dem allgemeinen
Schickfal bewahren kann. Die Begünftigten können
von Napoleon höchftens die Artigkeit Pal phems er-
warten. Da ihm Ulyffes ein Gefäfs mit köftlichem
Wein überreicht hatte, fagte ihm der dankbare Cy-
klop: „Guter Freund, dafür will ich dich unter deinen
Gefährten zuletzt freffen.” Der letzte Krie gegen
Rufsland war der fchamlos ungerechtefte Ängriff.
Er verübelte Ruf(sland , dafs es unter neutraler Flagge
einen geringen Theil feiner alten Handelsverhältniffe
herftellte, und hatte doch felbft früher die Verpflich-
tungen des Continentalfyftems gebrochen, „indem
er englifchen Schiffen Licenzen gäb, um den durch
den Ausfall der Zölle verurfachten Mangel in feinem
Finanzen zu decken, und fich alfo der Contrebande‘
als eines kaiferlichen Monopols bemächtigte!!”

So entftand nun der fürchterliche Kampf

einen Seite zwifchen Kufsland allein, und Di sn pn
dern einem Valkergewnhls wie man feit Jahrhunder-
ten nicht unter denfelben Fahnen vereinigt gefehn’
hat, von Deutfchen und Italiänern von alien Nomen
Holländern und Kroaten, die franzöfifche Untertha-
nen geworden find, Portugiefen und Spaniern ihrem )
Vaterland entriffen, und diefer verheerende Krieg,
der die Jugend des weftlichen Europa nach den Gren-
zen Afıens reifst — wird die Nachwelt es glau-
ben? — kündigt fich der Welt als einen Krieg an
fegen Zucker und Kaffee, Perkane und Musline?

ann man fch fo über das menfehliche Gefchlecht: -
luftig machen? Und wie lange werden die aufgekHr-
teften Völker fich geduldig aufopfern , um die Lange-
weile eines einzigen Menfchen auszufüllen, feiner
Eitelkeit zu Thmeicheln; feinen Durft nach Herr-

fchaft zu {tillen
; Um
