107
GESCHICHTE.

HAMBURG, b, Perthes: Geschichte von Dänemark,
von F. C. Dahlmann u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 13.)

Dass die ganze Gemeinde der MHauskerle
das Urtheil fand, könnte schr wohl cine KEin-
richtung seyn, die der Genossenschaft als sol-
cher eigen ’war, während es in den Land- und
Volksgerichten anders gewesen seyn könnte; dass
dieses aber nicht der Fall war, darüber erhalten
wir erst dadurch Gewissheit, dass auch die Land-
rechte durchaus keine Urtheilsfindung durch beson-
ders dazu für den einzelnen Rechtsfall.oder die Ge-
richtssitzung , oder dauernd ernannte Schöffen, son-
dern lediglich durch die sämmtlichen Dingmänner
kennen. Was Saxo (IX, 171) als eing Anord-
nung Regnar Lodbroks berichtet: „uf omnis con-
froversiarum lis semotis actionum instrumenfis, nec
aecusantis impetitione nec rei defensione admissı,
XI patrum adprobatorum judicio mandaretur”
lässt sich fast nur, wenn es nicht als eine mit allen
Rechtsquellen in Widerspruch stehende Nachricht
betrachtet werden soll, auf die Nävninger, die nicht
eigentlich Urtheilsfinder waren, beziehen, Das dä-
nische Gerichtswesen — und es ist dieses von be-
sonderem Interesse — unterschied sich dadurch eben
von dem norwegischen und schwedischen. Wo
norwegisches Recht galt, daher auch auf Island,
wurden die Urtheile immer von bestimmten dazu
ernannten Dingmännern (12, 36) gefunden, worü-
ber die norwegischen Rechtsquellen sehr ausführ-
liche Bestimmungen enthielten. In Schweden scheint
dagegen schon früh das Rechtsprechen einem Ein-
zeinen (Domare), nach der Verschiedenheit des
Gerichts, dem Lagmann, oder Meradshauptmaunn
überlassen gewesen zu seyn. „Der Richter soll
jeden Dingstag zum Ding kommen und den Leuten
recht sprechen:” sagt das südermannische Recht
und im westmannischen heisst es: „Sagt der Rich-
ter, dass er in der Sache, was rechtes Landrecht sey,
nicht finden kann, so soll er sein Urtheil dem Land -
und dem Lagmann zuschieben, dann ist der Kichter un-
verantwortlich dafür, wenn die Sache unentschieden
bleibt.” In ähnlicher Weise waren in den norwegischen
Rechten die ernannten (12, 36) Urtheilfinder für ver-
nachlässigte oder rechtswidrige Findung verantwort-
lich. Man könnte zwar mit Nordström diese schwedi-
sche Gerichtseinrichtung als eine in Folge der er-
weiterten königlichen Gewalt entstandene spätere

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

108

. Umgestaltung anseheg wollen, allein das Fortschrei-

ten der königlichen Macht hatte nur die Wirkung,
dass die obgenannten Richter — unter welchen die
Lagmänner mit einer Art tribunicischer Gewalt be-
kleidet‘ die Wächter der Volksfreiheit waren —
sich aus vom Volk erwählten Vorständen in vom
König bestellte Beamte, die nun in seinem Namen
Recht sprachen, verwandelten. Auch in dem west-
gothländischen Rechtsbuch, der ältesten schwedi-
schen und nächst der Graugans unter den nordi-
schen überhaupt der alterthümlichsten Rechtsquelle,
ist nur von’ Urtheilen der Lagmänner und Herad-
vorstände die Rede, und die Umstandsmänner (um-
stadumaen) kommen nur als Gerichtszeugen vor.
Dass in dem alemannischen und baierischen Volks-
rechten dem „iudex” eine ähnliche Function zü-
geschrieben wird, was unseren Germanisten viele
Schwierigkeit gemacht hat, will ich hier nur bei-
Jäufig bemerken. — , Ein richtender Beamter, auch
in der Weise, dass er das Urtheil nur aufstellte, die
Gemeinde es durch Stimmenmehrzahl bestätigte oder
verwarf , war dem dänischen Rechte fremd. In den
dänischen Landrechten wird selbst die Mitwirkung
königlicher Beamten bei der Urtheilsfindung aus-
drücklich ausgeschlossen, und ihre Befugniss le-
diglich darauf beschränkt, die besondern Rechte
des Königs wahrzunehmen, vorzüglich darüber zu
wachen, dass ihm die gebührenden Brüche nicht ent-
zogen würden. So heisst es z. B, im schonischen
Recht VII. 15: Es sey die Meinung Kiniger, dass
die Dingmänner den Dieb nicht zum Verlust der
Ohren oder anderer Glieder verurtheilen können,
wenn nicht des Königs Amtmann sie ihm abspre-
chen lasse; doch dem sey nicht so, denn die Ding-
männer haben die Gewalt über den Dieb (die Strafe
die ihn treffen soll , nach ihrer Einsicht und Willen)
zu bestimmen. — Achnliche Aussprüche finden sich
mehrfach und wir sehen aus denselben, dass hier
nicht von einer erst im Laufe der Zeit erweiterten
Befugniss der Dingmäunner die Rede ist, sondern
dass man deren herkömmliches Recht zu bezwei-
feln anfing, und die Zeit im Anzuge war, wo die
Urtheilindung mehr und mehr auf die königlichen
Beamten überging. Als vollendete Thatsache zeigt
sich dieses in einer Verordnung K, Christoph’s, wo-
rin es heisst: Item exactores recipientes admini-
strationem jurent — quod juste judicent secundum
nosse el posse , nec munera recipiant pro gralia fa-
cienda u. 8. w. (S. Rosenvinge Rechtshist. $. 186
not. m.).
