—.>

tungen über “das ‚vorliegende

243 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

jone/ XV. detectis aücta et‘ Jocupletata,, Cu-
dene Joanne Jacobo Roemer, M. Diet
JTofs Augufto Schultes,-«Bojoy M. DD, ‚ete,
Volumen primum. 18174 XXV1ll,0nd 64250 —

u Volumen feeundum.: 1817. VAL und 96450
vr Volumen”. tertium. (1818. VI und 584 Sic
vo olumen /quartum, 1819: VA dund 888 \S.0 —
Volumen quintum. 1819. VIII und 623 Si
Volumen fextum. 1820. VIIL und 852 5, gr. 8.

) Bey Gelegenheit unferer (Anzeige ‚des der Car-
delleichen Regnis vegetäbilis‘! Syftema’: näturale
(A: L. Z, 1821: Nro283;) haben, wirleinige Andeu
! Werk gegeben. «Mit
deulfchem Fleifse: fchreitet' es vorwärts und füllt eine
beträchtliche Lücke in der bofanifchen Literatur aus.
Es ift‘ ein /verdienftvolles; Unternehmen „ das ıden
{chon’ vortheilhaft ‚bekannten :Herausgebern ‚zur
Ehre /gereicht.‘ Seit” Roemer” s..Tod Jeitet Hr.
88 kKulces dası Gänzer Er, findet von allen Seiten
‘Theilnahme: und /Unterftützung:, ı wie: die‘ die ein-
zelnen Bände begleitenden Vorreden es beweifen.
Wir wünfchen aufrichtig; ‚dafs beides ihm für die
Folge inveben fo reichen Maäfse za: Theil werden
möge, weil dadurch allein der-Herausg. in,den Stand
gefetzt werden kann, in feinem. löblichen ‚Eifer
nicht zu ermüden. Die innere!‘ Oekonomie- des
Bachs läfst‘ fo‘ wie der!fchöne Druck ;ı käum ‚etwas
zu‘ wünfohen übrig. Dafs- fürs dieveigentliche, bo-
«tanifehe Kritik noch ‚ein weites ‚Feld offensbieibt,
liegt in der Natur‘ des Werkes‘ 'felbft, (o«wvie‘ die
vielen Anfragen und Zweifel der Herausgeber über
einzelne Arten und ganze Gefchlechter ihre Um-
-ficht bey‘ dem wirklich Bewunderung erregenden
-Sammlerfleifse beurkunden:«Die Bereicherung: man-
cher Gattung mit, neuen ‘Arten darf höchft beden-
‚tend' genannt “werden, verglichen mit: den Speeies
plantarum von Willdenow oder mit Perfoons «Sy-
-nopfis. Beynahe jede Seite liefert ‚Belege zu aie-
fer Behauptung. Eben: fo. verdienfilich äft die’auf
‚die Angabe des Vaterlandes ,, der Diagnofes „der
Nebenkennzeichen ja felbft auf die Indices generum
 ecierum und die. Synonymen verwendete Mühe,
Aorzaglich fichtbar wird fe bey'der gedemuetwas

jartenreichen" Genus worgeletzten Synopfisıfedtionum

nd den vielen /Nachweifangen ‚auf-bewährteiQuel-
om der -Addenda und ‚Ememtandarndicht nee
denken: — " Die letzte (Ausgabe ‚des; Syftema''

getabilium beforgte bekanntlich ‚Perfoon im Jahr
1797. Es war ‘die funfzehnteir Sie enthielt (viel
mehr nicht als die Diagnofennder darin zufammeh-
geffellten (Pflanzen ; nebit einzelnen: fparfamı einge.
{treuten Bemerkungen. Mit der gegenwärtigen
kann fie keinerley Art von Vergleichung aushal-
ten; denn wasıdort ;gleichfam; nur angedeutet wird,
Mt hier mit aller nur billiger Weile zu fodernden
Ausfahrlichkeit behandelt. ‚Auch findallenthalben

 

95 15

mer Kun‘ Kilst, 7 eine ganze? Ordaung ine

gen" die “Theilweife im erften‘ und

Tebhenswertbh feyn, vor jeder" Gattung‘
-lichen  Gatte

Num. 93- AUGUST 1822. LM

die zahllofen neuen Entdeckungen „So
erklärt es fich,. wie Perfoon fäm he
zwanzig‘ Klaffenı des linneifchen. Sexualfyftems in
einen einzigen Band von 1026 Seiten zufammenfal.
fen konnte, während Roemer und Schulter
für die erften fünf Klaffen nicht weniger als fechs
Bändevon oben angegebner Stärke nöthig haben.
Der erft#'‘ Begreift die Monandria, ‘Diandria und
Triandria Monogynia, der zıweyte die übrigen Ord.
nungen der "Triandria, ‚der drirte die Tetrandria,
dr vierte die Fentahdria Monogyaia, der Münfıe
die übrigen Gattungen diefer Ordnung von
dusanze der, fechfte endlich mit dem‘ Zufatzet auf
dem Titel: Umbelliferas „CE. \Sprenge.

Ita's; die Pentändria“ Digyniay” Trigynia,® Tetra
wyalavı Miatund | ol ya: e
ı{t das ähnliche-Bildnifs.des feel. Roemer Muchain-

druck yorgefletzt, ‚eine dankenswerth
Werke diefer 4 Eh ‘s

  
 
 
 

‘einem SE

hen‘, dürfte eher. zu. den Pflicht
ausfchliefslich gewidmeten Z
als zu den unfFigen, ‚Veherfeh
nicht ein Unternehmen ,. dafs für die befel
Botanik von ‚dem, allgemeinften ‚Interelf
Auch ohne, unlere Age nde AURICH

jeder Freund der‘ Pflanzenkup

chaffen., weil es für, einen jeden unentt
Schlie/slich erlauben ‚wir uns jedoch
kungen vorzutragen, die bey der An
nichfaltigen ‚Verletzungen von, linneifchen
in nicht linneifche Gattungen Sch ans a
gen haben. ‚Das Werk führt den Titel vor
nes Sıftema Vegetabilium,  Diefs (letzt vora
dafs, darin die 7inneifchen Gattungen (Genera) b
behalten worden fad, mit A ıfs derjenig
OD N

   
   
   
   
       
        
  
  
 

   
 

Arten, die mit neu entdeckten (allc
veränderten) Gattungen wirklich neue Gene
en, It .diels gefchehen .J ade al
Ings» in vielen aber nicht, Ute es’ nich
möälsiger feyn, für die Fol e diefes un )

fahren zu vermeiden? So,lange. das‘ Buc

weiter feyn {föl) als eine neue Ausgaße vo
‚Icheinen die blofs new gemach cn Ca ung
Seetionen' der li Reichen .Betar tet werd
Aalen ; e m. s rauche,, jlt es. unbequem,
“Pentandria ” lön: gynia in‘ wey_ ver cChied

de vertheilt zu Gnden, da, fo viel es Gch nut

   

und demfiben "Bunde (tehenfollte, 4 elbe‘l
foh‘ rückfchtlish- der“ TYiandrik

Gm zweyren Bande fteht.‘  Eadlichndürfte”

oharacter angegeben (zu

Die(s’kanni gefchehen” unbefchadet der"jeder

fe‘ vorgefetzten "ausfährlitken Kennzeichen’ der Ga

tungen, ) K4030 ı Ley bwl

‚ats a } t AL de j I 001 EA
oo zahd au

1 al uch

) &4 )' OA OD 4 3004
