762

“INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

" DER

TERATUR- ZEITUNG

 

December 1834.

 

; ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

. Hr, Durau de Ina Malle nach den im Falbschen Werk
Denkmälerkunde. über Karthago gegebenen Thatsachen der sale

. Aus Paris, der Inschriften neulich vorlegte. Wir gedenken end-

: (Beschlufs.) / lich des ägyptischen Denkmälerwerks, dessen nahe

In der Mitte so zahlreicher und wichtiger Kunst-
denkmäler kann man ernstlich versucht werden, Pa-
ris, wie andre Male Rom und Neapel, für die Haupt-
stadt archäologischer Studien zu betrachten, vollends
wenn die Zahl theilnehmender Gelehrten und neu
dargebotener oder vorbereiteter Beiträge zur Kunst-
erklärung sich umfassend zu bewähren fortwährt,
Wenig Monate nachdem Raoul - Rochette’s Odysseide
unsern Vorrath mythologischer Kunstdenkmäler er-
heblich vermehrt und erläutert hat, gieht das sie-
bente Heft von des Grafen Clarac Musee du Louvre
in äußerst reichhaltigen Reihen von auswärtigen Sta-
tuen neue und wesentliche Hülfsmittel zur Kenntnils
antiker Darstellungen aus dem Gebiete der Götter-
bilder. Der in Bezug auf den antiquarischen Amn-
theil, besonders von Hrn, Lenormant geleitete, Tre-
sor de numismatique ist eine Viel) er Orechen e Un-
ternehmung für den Zweck, zahlreiche und auser-
wählte Denkmäler der alten Kunst, darunter voll-
ständige ikonographische Reihen des Königl. Münz-
kabinets , mit der ängstlichen Treue, welche die neu
erfundene Kupferstich - Maschine gewährt, wohlfei-
ler Weise in Umlauf zu setzen, Von längst vor-
bereiteten Werken bedauern wir, die umfassenden
Sammlungen und Studien Lajard’s noch immer als
rückständig bezeichnen zu müssen; nicht blofs die
wollständige Reihe mithrischer Denkmäler der Kai-
serzeit ist in ihnen enthalten, sondern auch, in den
Zeichnungen der bewundernswürdigen von Lajard
neuerdings an den Marquis Fortia d’Urbain überlas-
senen persischen Cylinder und sonstigen Gemmen,
die ganze bildliche Folge von Kinweihungsstufen je-
nes späterhin in so erheblicher Ausdehnung nach
Europa vorgedrungenen asiatischen Kultus, Hr, La-
jard ist durch den Verfolg jener Forschungen zu-
mnüchst auf eine Erläuterung der asiatischen Venus -
Kulte geführt worden, deren Grundsätze er neulich
im Journal asjatique. besprochen hat, Eine .andre
Arbeit aufsereuropilischen Stoffes, welche vorherei-
tet wird, ist, die Topographie Karthago’s, welche

Erscheinung unter den Auspicien der französischen
Regierung mit dem Anerbieten verkündet wird, aus
‚Champollion’s Zeichnungen. und Papieren den ge-
sammten Ayparat des Rosellinischen KVerkes in
.quemerem Format und zu geringerem Preise heraus-
zugeben; dem Vernehmen nach ist einer akademi-
schen Commission der angeschensten Gelehrten die
allgemeine Leitung eines 80 sen Unternehmens
übertragen, die Person des Mannes aber noch nicht
genen; der das wichtige Geschäft, Champollion’s
achfolger für ein solches Centralwerk ägyptischer
Forschung zu seyn, wirklich übernommen hätte,
Auf Hellenisches zurückzukommen, so wünschen
wir eine kleine, aber inhaltreiche Schrift Letronne’s
über die Namen griechischer Vasenformen (besonders
abgedruckt nach seiner Recension im Journal des sa-
vans über Panofka’s Werk gleichen nstandes)
allgemeiner Beachtung, empfohlen; zumal wir über-
zeugt sind, dafs der ehrenwerthe Gelehrte, der den
Kreis jener Untersuchungen eröffnet hat, die wissen-
schaftliche Ausbeute jener ihn selbst verletzenden
Schrift nicht zu verkennen im Stande sey: einer
Schrift, welche, von dem ersten Philologen Frank-
reichs ausgegangen, hoffentlich noch. mehr Ergeb-
‚nisse jenes dem Denkmäler - Studium so wichtigen
-philologischen Elements veranlassen wird‘, ‚um des-
sen Anregung und Belebung bei den Kunstfreunden
und Kunstgelehrten Frankreichs kaum irgend ein
Anderer so ersprielslich eingewirkt haben dürfte,
als der Verfasser des wichtigen, zahlreicher Berich-
tigungen immerhin ‚empfänglichen Werkes über die
Namen der griechischen Vasenformen, ‚E,.G,

Ausgrabungen,
Etruskische Ausgrabungen.
Auszug eines Schreibens an den Herausgeber.
Etruskische Ausgrabungen hören nicht auf auch
für Corneto ergiebig zu seyn, theils. aus eigenem
Grund und Boden der bena n Gräberstätte von
“ Tar-
