—— 49 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
p ; .

Junius 1839. -

N

VERMISHTE SCHRIFTEN.

BERLIN, b. Reimer: Ueber die Monatsnamen eini-
ger Völker, insbesondere der Perser, Cappado-
cier, Juden und Syrer. Von Theodor Benfey und
Moriz A, Stern u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 48.)

Wı:: haben schon oben in m ursprüngliches 6
vermuthet ; und dieser Vermuthung leistet, aıfsser
S. samd (Jahr), samaya (Zeit), namentlich sand
(semper‘), hinreichenden Vorschub, In allen diesen
Wörtern steckt das Präfix sa oder sam = Griech, &-,
üuau, weil alle Zeit, als Collectivum kleinerer Zeit-
abschnitte, diese zusammen fasst und hält. Samt als
Fem., von sama (similis) bezeichnet das Jahr als einen
gleichmässigen Zeitabschnitt, und, dass darin m@,
messen, mit sa liege, machen S, mäst, Lat, mensis
(Monat), müsamüna (Jahr; eig. Monate zum Maass
habend), als Zeitmasse, und überdiess tshandramas
(Mond), amasa (unermesslich, d. ı. Zeit), höchst
annehmlich. Nun ist aber sowohl in «ua als in ud-
toov 'das & geblieben und nicht mit » vertauscht; S.
sand, so wie Lat. senes u, s, w. enthalten bestimmt
sa mit ableitendem n, wie pronis u. s. f.; es bedarf
demzufolge also nicht der Annahme eines Lautwan-
dels von m in n weder für fros, noch für rn. Aus
bestimmten Zeitabschnitten können sich Ausdrücke
für lange Dauer, z.B. die (eig. bei Tage), annosus,
vieljährig, bilden, wer würde das leugnen? Mas
Umgekehrte ist aber auch möglich, und so scheint
Eros, obwohl ursprünglich: von langer Dauer,” sich
nicht bloss in den Begriff alt, sondern auch Jahr um-
gesetzt zu haben, Völlig anders die Vf. Amd oder
amdvasl (cig. Zusammenwohnen) ist die Sanskritbe-
zeichnung für die Conjunetion des Mondes und der
Sonne, oder für den Neumond (sonst auch dmamast,
Zusammenmessen, und mdsapramit« geheissen), nie
aber für das Jahr. Letztere Bedeutung aber soll in
der Weise aus jener hervorgegangen seyn, dass mau
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

den, auf das Frühlingsäquinoctium folgenden Neu-
mond als Jahresanfang auszeichnungsweise Neumond
genannt und diesen Namen zunächst auf den Frühling
und später auch auf das ganze Jahr übertragen habe,
Eine lange, und, wir fürchten, nicht allzu haltbare
Kette von Voraussetzungen! Es ist schr begreiflich ,
dass mehrere Völker einen kürzeren, nach bestimm-
ten Perioden wiederkehrenden Zeitabschnitt auf den
längeren , innerhalb dessen er zunächst fällt, ausdeh-
nen. So zählen, den klimatischen Verhältnissen ih=-
res Eilandes gemäss, die Isländer nach Wintern und
Nächten, welches letztere sogar in dem Engl. Aus-
drucke fortnight statt 14 (bürgerliche) Tage (S. dwi-
saptüha)) der Fall ist, (Leo in Raumer’s hist. Ta-
schenb. VI. S, 453 v. d. Hagen, Germania I. S, 34).
Einem Dichter würde erlaubt seyn, z.B, von einem

 Kinde zu sagen, es habe so und so viel Sonnen (Tage)

oder Frühlinge (Jahre) geschen, u. dgl. — alles in
der Ordnung! Gewiss aber selbst diesem nicht, Mond
oder Neumond, statt’auf den Monat, auf das Jahr zu
bezichen. Die Vff. hätten noch zu Gunsten ihrer An-
sicht Ossetisch ans, as (Jahr) und das schwer zu er-
klärende Lat. @mosio, annuo, Fest, p. 22, welches
nahe genug an Sanskr. dmäväsya (Occurring on the
day of conjunection‘) anklingt, geltend machen kön-
nen, ohne dadurch unsere Ungläubigkeit schr zu min-
dern. Um vasanta (Frühling) mit einigem Scheine
aus vas, wohnen, herzuleiten, wogegen wir uns
schon oben sträubten, müssen sie das Wort für eine
Abbreviatur nehmen, und aus gleichem Grunde watsı ,
watsara, Jahr, ebenfalls. Diese Wörter, es ist
wahr, würden äusserlich aus vas entstanden seyn,
können, da s +8 im Sanskr. &s giebt; dieser Sans-
kritismus erstreckt sich aber nicht auf andere Spra-
chen, die in ihren Formen &roc, Emuvtöc, TEOUTIS (nE-
gvo: mit 6 St. 5), velus u. 8. W. entschieden auf £ hin-
leiten, und selbst nicht einmal die Indische Herlei-
tung von watsa aus wad (reden; die Bedeutung icoh=
nen ist ihm wahrscheinlich nur um dieses Falles wil-

Ccc
