5 Num. 184:

fernens fur leurs pas. Lefer und Leferinnen, wel-
mit den Romanen und verfchiedenen romanti-
ı Reifebefchreibungen vertraut find, befonders
auch die beliebten Briefe der Lady Montague ge-
haben, werden fich der finnreichen Blumen(pra-
von welcher hier die Rede ift, aus dem galan-
ymbolifchen Liebesgeftändnifs erinnern, welches
die Lady in ihrem 40. Briefe aus den Geheimnif-
les türkifchen HAharems mittheilt, Es ift das erlte
einzige dieler Art, was wir bis jetzt erhalten ha-
Nach der türkifchen Originalfchrift entziffert,

at fich diefes Stück‘ in der dritten Lieferung des
ıl'tchen Magazins für alte und befonders morgen-
. und biblifcbe Literatur. Hr. v. A, liefert uns
iner fchönen Abhandlung Alles, was er im Stan-
‚ar , über die geheime fymbolifche Sprache durch
1en, Edelgefteine, Perlen und andere ähnliche
ıigkeiten des Schmucks und der weiblichen Be-
aiffe zu fammeln , und bringt dieihm durch müöh-
Nachforfcehungen mittelft Hülfe einiger Grie-
nen und Armenierinnen, die Zugang in dem Hha-
des Grofsfsult'hans hatten, bekannt gewordenen
ındtheile- diefer gefälligen Zeichenfprache, von
5 — 42. in ein kleines nach dem Alphabete geord-
35 Gloffer, worin die 17 fymbolifchen Ausdrücke
der Moöntague fehr anfehnlich mit 90 andern ver-
rt find. Das Türkifche ift überall in der Origi-
:hrift fowohl, als in franzöfhlcher Orthographie,
der Ausfprache beygefügt, und in der Ueber-
ıng ift fogar bey vielen Symbolen das Verhält-
des Zeichens zu dem Bezeichneten durch den Reim
lergegeben; z, B. Indfchir: Börnumä täkdüng bir
"chir == Figue: Ta chaine m'intrigne, erd.
fun: Weririm [sand bi dichAn. Corail: Mon ame
ns votre ferail, Täsfemit: Ssen sfew bent, Berdt
Syasmin: Aimez.moi bien. Mon amour eft
au tien. In der Einleitung zu diefem kleinen
ar zeigt der Herausgeber das Vngegründele der
erigen Vorltellung, dafs diefe geheime fymboli-
Sprache des türkifchen Frauenzimmers zu ge-
en Liebesverftändniffen deffelben mit männlichen
nen aufser dem Hharem erfunden fey, und be-
: uns vielmehr, dafs der ganze Scherz‘ nur theils
Zeitvertreib der Damen des Aharems unter fch,
£ /als Vehikel Lesbifcher Liebes-Intriguen des
»lichen Gefchlechts in Aufnahme gekommen ift, —
dafs man von diefer Hierogiyphen -Sprache nir-
Is in ganz Afıen eine Spur antrifft, als allein im
rem des’türkifchen Grofsfsult hans. So haben wir
ich über einen Gegenftand, der bisher noch im
keln fchwebte, einen vollkommen befriedigen-
Auffchlufs‘ bekommen, wodurch Gch Hr. v. H.
?reunde des Morgenlandes nicht weniger, als die
ıte Welt verbindlich gemacht hat. VI. (S. 43 —
Auszug eines
zen an den Hn. v. Hammer. Kahira, 10. July
Durchaus (ehr intereffant, und wegen Reich-
gkeit der mitgetheilten fchönen Nachrichten, von
‚;pten aus, keines befriedigenden Auszugs fähig.
ifchen glaubt doch Rec, es bey den Lefern der

JULIUS 1810.

Briefs des Herrn Collegienofleflors

526
A. L. Z. nicht wohl verantworten zu können, wenn
er ihnen nicht wenigftens das Vorzüglichfte des In-
halts anzeigen wollte. (Rec. will! dabey abfichtlich
die nach dem Gehör gefafste Schreibart der ortentali«
fchen Namen; deren Geh diefer Reifende bedient, bey!
behalten.)  Zuerft ertheilt Hr. S. einige Nachricht
von dem, was‘ wir derein{t von feiner Reife in die
Pe pufche Provinz El‘ Fejäm, befonders über das
merkwürdige Tempe!gebäude Kaffer Karin zu erwar-
ten haben. Wir werden zugleich auch Zeichnungen
erhalten, welche die Infel Birket e! Karin, den Kan:
tär ‚el! Lahhün oder Dfchiddär el Tüfsephy, und eine
Hieroglyphen-Seite des Obeliskes betreffen. Weis
ter meldet Hr. S. von feinem Vorhaben, Reifen in
das tropifche Klima zu unternehmen, und dann auch
die Ruinen von Faraum auf dem D/chibbal Scharöh,
die von Midian am rothien Meere, und die von Mad&:
jin Szälchh im Innern von Hed/chäs, auf der Lamnd-
{trafse der fyrifchen Meckapilger, zu hefuchen, Hr,
v: Hammer machte ihn durch einen Auszug aus dem
D/chihän numd (einer allgemeinen Erdbelchreibun
des Hhadfckt Chalfa) auf Mgaier Schoaib, einem al-
ten Ort am Meere, drey Stationen (@dwärts von Aka-
ba oder Aileh auf der Pilgerftrafse von Kahira nach
Mekka, aufmerkfam, und auch diefen Ort will er
beluchen, um die dort befindlich feyn follenden Ta-
feln, auf welchen die Namen alter Öönige eingegra-
ben find, in Augenfchein zu nehmen. S. 47 — 51.
kommt Hr. S. auf Veranlaffung einer Nachricht, die
ihm Hr. v. H. aus dem Mafs'üdt mittheilte, auf den
alten Verbindungskanal zwilchen dem rothen und
dem mittelländifchen Meere, und giebt uns ein paar
merkwürdige hierher gehOrige Stellen aus der arab.
Geographie des Zbn Aijäs (Muhhammed Bin Ahhmed
Aijäls, eldficherkefs!) und aus einem Werke des Zbr
S/uläk, 'S. 51. kommt der Brieffteller auf die Provinz
eilm in Aegypten zurück, zu deren Bereifung er
hauptfächlich durch die ihm von Hn. v. H. mitgetbheilten
Auszüge aus Mafüdi veranlafst worden zu feyn be-
kenmnet. Bis S. 53. unterhält er uns -daher, mit vieler
Kenntnifs deffen, worauf es bey dergleichen antiqua-
rifchen Unterfuchungen ankömmt, in RückGcht auf
die Erzählung Herodot’s, über die noch zweifelhafte
wahre Läge des Labyrinths, des Sees Möris, der dort
befindlichen Krokodilftadt des nach Maß’#di in dem
See erbauten großen Obelisk’s, und einige ähnliche
damit verbundene Gegenftände, die Mafs‘üdifchen
Angaben, nämlich vom Jofephinifchen Damme E#
Lahün, betreffend. Von Mafddts gefchichtlichen
Werken konnte Hr. S., aller emühungen ungeach-
tet, nach S. 54. nur einen zweyten Band erhalten, und
ift ungewifs, ob diefer in Folioformat gefchriebene
Band zum Murüdf[ch eldeheb oder zum Achkbär elfemän
ehöre, Von Achbär elfemän fah ‚er den erften Band
Pin #) bey einem gelehrten und fehr fleifsigen fran-
zöhlchen Orientaliften, Mr. Afelin, welcher denfel-
ben in Paris felbft copirt hat. Derfelbe Mr. Afelin,
von de(fen Betrieblamkeit für das orientalifche Stu-
dium und feiner beträchtlichen Sammlung von arabi-
fchen, perGfchen und türkifchen Handichriften Eini-
ges
