481

—— 1

482

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

Monat März.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Römische Litteratur,

1) De C. Valgü Rufi poematis commentatio, Scri-
psit Robertus Unger etc.

2) Carmina Valeriü Catonis cum Augusti Ferdi-
nandi Naekii annotationibus — — Cura Ludo-
vici Schopeni etc.

(Beschluss von Nr. 60.)

Dis. Bemerkungen mögen genügen, um von
dem Inhalte des Buches und der Art der Behand-
lung eine Vorstellung zu geben. Rec, hat dabei
mit den Ausstellungen, die er au Kinzelnem machen,
und dem Tadel, den er über die Form aussprechen
musste , nicht zurückgehalten und kann jeizt um so
eher den Werth, den die Arbeit durch die gelehrte
Behandlung so mannigfaltiger Gegenstände behält,
anerkennen. Der geehrte Vf, aber wird darin um so
weniger eine Verkehnung seines Verdienstes schn,
als er selbst seine Vorgänger, wo er von ihnen
abweicht, mit harten Worten, und was namentlich
von dem trefflichen Herausgeber: des Manilius gilt,
oft mehr als billig zu tadeln gewohnt ist.

2) In dem an zweiter Stelle genannten Buche
verehren wir ein theures Vermüchtniss Nacke’s, wel-
ches Hr. Schopen, der Freund des Verstorbenen,
aus dessen Nachlass herausgegeben hat. Das Buch
war in seiner gegenwärligen Gestalt schon vor un-
gefähr zwanzig Jahren vollendet und von Nacke
selbst mit grösster Sorgfalt zum Druck fertig ge-
macht. Dass er diesen dennoch nicht selbst mehr be-
sorgen konnte, mag theils in der nie befriedigien Ge-
nauigkeit des Vf/’s, der unablässig zu feilen bemüht
war, seinen Grund haben; theils mögen dieselben äus-
seren Hindernisse, die die Herausgabe nach seinem To-
de so lange verzögerten , auch bei seinen Lebzeiten
schon dem Druck im Wege gestanden haben. Für Ir,
‚Schopen aber, der die Mängel, welche der Arbeit an-
Aaften, sicherlich nicht verkannte, musste es miss-
lich seyn, mit eigner Hand nachzubessern, oder
selbstständig durchzuarbeiten, was er von einem
‚hochverehrten Freunde so vollkommen ausgearbei-
tet vorfand. Es blieb kaum etwas anderes, als das
Werk ganz so wie es der Vf. hinterlassen hatte,

A. L, Z. 1619. Erster Band.

zu geben, und der Herausgeber kann sicher seyn,
dass er sich durch die Arbeit, der er sich unterzo-
gen, den Dank der Philologen erworben hat. Nacke,
der überall an der feinsten Arbeit im Kleinen sein
Gefallen hatte, hat hier das kleine Gedicht, das
unter dem Namen Dirac dem Valerius Cato zuge-
schrieben zu werden pflegt, zum Gegenstande seiner
Untersuchungen genommen, Er hat die wenigen
Verse nicht für zu gering erachtet, sich eine lan-
ge Reihe von Jahren mit ihnen zu beschäftigen und
Alles, was sie berührt, aufs Sorgfältigste zu durch-
forschen. Das Missverhältniss zwischen dem ge-
ringen Umfange eines Textes von 183 Versen und
der breiten Ausführlichkeit des durch langjährige
Siudien angewachsenen Commentars, zu dem im wei-
tern Sinne auch die vier auf dem "Titel genannten
Abhandlungen zu rechnen sind, liegt auf der Hand,
und insofern darf man das Buch wohl dem vorher
besprochenen zur Seite stellen. Desto angenehmer
fühlt man sich hier bei genauerem Kingehn durch
die Sorgfalt, mit der Alles bis ins Kleinste durch-
gearbeitet und in eine leichte, reinliche Form ge-
bracht ist, überrascht, und manche feine Bemerkung
entschädigt für eine längere Abschweifung vom Ge-
genstande. Was die Kritik des Gedichtes angeht,
so giebt Nacke in der vierten Abhandlung de libris tam
scriptis quam editis, qui carmina Catoniscontinent über
die Quellen und Hülfsmittel, welche ihm dabei zu
Gebote standen, Rechenschaft. An Hdschrr. wer-
den 15, die entweder von ihm selbst oder in seinem
Auftrage verglichen oder sonst näher bekannt wa-
ren, aufgezählt und ausführlich beschrieben , darauf
sämmitliche Ausgaben des Virgil, in denen das Ge-
dicht vorkommt, von der editio Romana 8, |. et a.
bis zu der Ausgabe von Putsche, von denen eben-
falls noch 17 aus dem funfzehnten Jahrhundert ver-
glichen sind. Als die vorzüglichsten Hdschrr. wer-
den ein Thuaneus saecc. XI und Augustanus, d. h.
Trierer, dessen Alter nicht angegeben ist, bezeich-
net. Den heutigen Anforderungen an die Textes-
kritik entspricht ‚dies Verfahren nicht mehr. Denn,
wenn auch eine genaue Classification der Hdschrr,
bei einem Gedichte dieser Art obne Berücksichti=
61
