203

chen. 1806. 156 $. nebft Regilter über alle fechs
Bändchen. 8. (Jedes Bändchen ı2 gr.)

Das erfle Bändehen diefler nützlichen Jugend-
fehrift wurde in der A. E. Z. 1801 Num. 217. mit
dem verdienten Beyfall angezeigt. In den folgen-
‚den Bändchen find eben (v intereffante Unterhaltun-
gen gewählt, wie in dem erfen; doch fehlt es nicht
an mehrern Stellen, die Berichtigung bedürfen, Von
jedem einige Worte befonders. Im zweyten Bänd-
chen kommen vor: Ueber die Erde als Element be-
trachtet; die Atmofphäre, befonders die Luft, das
Licht; Körper, welche im Dunkeln leuchten; Fern-
röhre und Vergröfserungsgläfer; Fäuloifs, Mumien,
Elektricität, befonders über ihren Nutzen; elektri-
fche Fılche; Naterfeltenheiten von Gänfen; Wailer-
hofen; Annehmlichkeiten einer Seereife. Etwas von
Cook und feitren Reifen; Menfchenfreffer; Nacht-

leichen; Himmelskörper; Sanne; die drey be-
fonnten Welt‘yfteme; Bewegung und Bahm der Er-
de; Mond; Finfternilfle; Kometen; Ekliptik; der
neuentdeckte Planet; die Jahrszeitem; der Siracco-
wind in Sicilien; der Chamlın in Aegypten ; der Süd-
oftwind auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung ;
der Orcan ia den heifsen Ländern; der Schnee; das
Gleichgewicht der Körper; die Wanderungen eim-
er Fhere; Bewegung; wie überwintert es fch in
jovazembla? Zufammenhang der Körper. Hier ei-
nige befondere Bemerkungen: Gleich ip der erlten
Unterhaltung fragt Karl feinen Vater: wie entfte-
hen denn die Steine? — Davon nimmt der Vf. Ge-
legenheit , die einfachen Erden zw befehreiben; er
rechnet dahin noch die Auftral- und Diamantfpath-
erde, welche jetzt nicht mehr. dazu gezählt werden.
Vebrigens.theilt er fie fämmtlich in Kiefel- und al-
kalifche. Erden; man pflegt. aber zw den letztern
blofs die Schwererde , Strontienerde, den gebrann-
ten Kalk nd die Bittererde zır rechnen. Yan Dia-
mant nimmt der Vf. noch an, dais er aus Bergmanns
edier Erde beftehe ; als aber diefes Buch heraus kam,
hatte man ihn (chon als reine Kohle dargeftellt, wie-
wohl man auch (chon wieder angefangen hat , dieles
zweifelhaft zu machen. Die Befehreibung der Luft,
dafz Ge eine farbenlofe durchfichtige Flofß keit fey,
pafst auch auf das Waffer und mehrere FlüfGgkeiten ;
warum verband der Vf. nicht fogleich ihre ausdeb-
nende Kraft damit, wie es doch in der Folge ge-
fchehen ift? Bey Karls Antwort auf die Frage: wo-
zu ift alla die Luft da? — Ohne Luft würde kein
Thier leben, keine Pflanze wachfen und kein Feuer
brennen, — fragt der Vater weiter: Und was hält
und trägt denn die Himmelskörper? worauf Karl
antwortet: „auch die Luft?” — Wie foll diefs zu
veritehen fevn?7 der Vater äufsert nichts dagegen.
_ Die Wärme des Körpers fchreibt der Vf. noch der
Bewegung des Bluts zu; aber im Frofche bewegt e9
fich ja auch, und zwar fehnell genug; war dem Vf.
Ermeford's und ‚Rigters Lehre noch nicht bekannt?
Der Vf glaubt auch noch, dafs die geathmete Luft
das Blut vom feinem übermäßigen Phlogiflton be-

Nam. 26. FEBRUAR 1867.

206

freye; üherhaupt fcheinen ihm die Anfichten der an-
tiphlogiftiichen Chemie noch nicht bekannt gews.
fen zu feyp. Bey der Flektricitätslehre äufsert er,
dafs das grüne Glas weniger Feuchtigkeit anziehe

als das weifse; — weder grünes noch weifses Glas ’

zieht Feuchtigkeit aus der Luft an, fo Iange feine
Ken eratur höher als die der Luft ift; fo bald aber

ijefe Temperator niedriger wird, geht Wärme aus
der Luft ins Glas über und fetzt die vorher mit ihr
verbundene Feuchtigkeit an der Oberfläche ab. Soll}-
te alfo das weifse Olas mehr Feuchtigkeit anziehen
als das grüne: fo müfste unter ähnlichen Umftänden
mehr Wärme ins weifse als ins- grüne Olas ftrömen,
wovon aber his jetzt keine Thatfachen bekannt fiad.
Wo der V£ den Unterfchied zwifchen Glas undHarz-
elcktricität zeigen will, fagt er: „Wenn man eine
mattge(chliffene Glasröhre mit einem wollenen Lap-
pen reibt, fo bekommt Ge die Harzelektricität ,
reibt man aber Siegellack gegem Schwefel, fo ent-
fteht daraus die Glaselektricität —” warum fagt er
nicht lieber (1 gerade zu: wenn man eine gewähn-
liche Glasröhre mit Wollenzeug reibt, fo bekommt
man die Glas-, und wenn diefs bey einer Siegellack-
ftange gefchiebt, die Harzelektricität x — fo ergibt
fich doch fogleich der, Grund der Benennung; ühri-
gens’ hätte hier der Zufatz nicht fehlen dürfen, dafs
nicht eben. Glas und Harz die wefentlichen Erfor-
derniffe zu den von ihnen benannten Elektrieitäten
wären. Bey der Erklärung hat er die Frauklinifche
Anficht vom Ueberflufs und Mangel; wobey auch
die Symmer’/che wenigftens hätte erwähnt werden
follen. Der Uebergang von der Elektricität zu den
Naturfeltenheiten vom Gänfen bezieht Geh darauf,
dafs einmal bey drey vom Blitz getroffenen Gänfen
die Federn derfelben an den Spitzen zufammen ge-
fchrumpft erfchienen.

Im dritten Bändchen findet fch viel wiffenswür-
diges von den Flüffen, von der Ausdehnung, von
Regenbogen ohne Regen, aus Götze; von Schwär-
men geflügelter Hügelameifen, von der allgemeinen
Schwere, von allerley phyffchen Aberglauben; von
Irrwilchen , Sternfchnuppen, feurigen Drachen;
Nachtrag zu den Wımderregen; Mikrofkopifche Re-
In tigungen; Giftigkeit der Amphibien; Fortpflan-
zung der Vögel; vermifchte Befrachtungen über die
Kälte; KEisinfeln und Eisberge; Lebensweife der Be-
wohner kalter Länder; Geftalt und Gröfse der Er-
de, Ent/tehung, Eintbheilung, Befchaffenheit der-
felben; Gasarten; als Ouellen nennt der Vf. Göt-
zens Natur, Menfchenleben und Vorfehung und Hu-
be’s Unterricht in der Naturlehre.

* Das wierte Bändchen fängt mit dem Satz an: «as
Eifen kann auch fchwimmer. Die Urfache, dafs eı-
ne der Länge nach auf Waffer gelegte Nähnadel
nicht Gnkt, findet der VF darin, dafs diefe Nadel
zu leicht wäre, um in diefer Lage den Zufammen-
hang des Wafflers zu trennen. Der Verfuch gelingt
indefs nur, wenn man die Nadel ganz trocken auf
das Waffer legt and es läfst fich dann um fie herum

eine muldenförmige Vertiefung mit blofsen Augen
bemer-

-
