a8 “7 7 Num, 43. FEBRÜAR 1828. 8a

 
  
 

r er hätte das Verhältnifs’des Ertragswer- “die Benutzung als Wiefe oder Weide nur füf At.
s’des‘Grusd und eins, je nachdem er" als’Wei- nahmen von‘ diefer Regel anfehen mufs; wöfür die

4 Wiefe dd Acker benutzt wird, {1ö”wie’die ‚Bediägüngen "und Grenzen genau anzu find.
übrigen Erfoderhiflfe und Bedingungen‘ der (einen Et‘ wenn diefs vorangezangen ift, läfst'Gch‘ mit

| ı Benutzungsart nicht übergangen wer. “Sicherheit über 'die ‘ Zweckmäfsigkeit und‘ "den
‘den follen. Geräde' hier ıft den Landwirthen noch Vorzug def‘ verfchiedenen Wirthichaftsmethoden
“recht viel zu lehren. ” Wenn endlich der Vf. (S.45:;) ‚urtheilen; ; AS ) f
UT DON zang nicht blofs für die natürlichfte ,' fon- Auch indem zweyten Hauptftücke diefes Ban-
} auch für die wohlfeilfte  ünd zweckmäfsigite des, welcher Geh’mit der Viehzucht befchäftiget,
Art der’ Krung des Viehes "erklärt; 16 geräth kommt'im Allgemeinen nichts von den Bedingungen
ee! in Verlegenheit, wie er Gch diels von dem'den- und Verbältniflen vor, durch‘ welche Stallfürterung
‘Kenden Vf. erklären foll. Ganz abgefehen von den "oder Weidegang gebofen wird, noch‘ von der Einrich-
mancheriey” Gefahren‘, denen’ das‘ Vieh 'dareh'das ‘tung, Beftiedigung und Befchattung der anzulegen-
Austreiben atıf die Hütungen ausgefetzt ift; abgeft- den Viehhöfe; fondern bey jeder einzelnen Art von
Hen von dem Verlufte an Dün er, und von dem Ver. Vieh wird nur gelehrt, ‘womit diefelbe auf. dem Fel-
Tüfte köftbarer Zeit beym Arbeitsviehe; äbgefehen ‘de oder im Stalle’zu ernähren ift (S. 209, 216,
'enülich von dem Unterfehiede des” Roherträges der und 298.)." Doch giebt der Vf, felbft in_RückGcht
Viehnutzung, je nachdem les auf Weiden oder Auf ‘Her Schaafe zit, dafs die Stallfatterungfür Ge gedeib-
dem Hof« abgewartet ‚wird‘: Tpringt doch fogleich'in licher (ey, "als die Trift, und' hat nur das Bedenken, ,
-die Augen,‘ dafs; wenn‘ Grund’ und Boden’ andefs ‘ob der ArOieers Gewinn, Bey der erfteren nicht‘ von
einen Capitalwerih hat, "ein um {fo gröfseres Capital "dem höheren Wirthfehaftsaufwande übertroffen wer-
zum Umerhalte des Viehes durch Weidegäng’äange- den möchte. "Selbft dem fo fehr, beliebten Pferchen
Tegt werden mufs, als’Hutungen gröfseren Flächen. ‘redet der Vf: nicht das Wort, widerräth es vielm
Yaum erfodern', um eine ih weolie Anzahl Vieh durchaus in Herbfte und‘ bey naffer Witterußg,
zu. ernähren, denn durch‘ wzoitehes Füfter eben Dafs aber die Waldiwelde den” Schaafen "ungefünd
fo gut' € Werden kasn. Selbft' die künftliche 'fey,” 1ifst Geh’ wenigftens, “nicht fo‘ indiftincte be-
Weide, durch Anfäung vom geeigneten Futterkräu- haäupten; wie es der Vf. (S. 263.) thut.. Nöch we-
tern‘ anf dem Acker, mufs en n des Verderbens 'miger ifı abzufehen‘, warum der Vf. unter dem Nah-
‚eines Ten Byolsen, Theiles ‘der Pflanzen dürch den rungsmitteln für die Schaafe die Körner, befonders
Fufs oder Zahn’ des aufgetriebenen Viehes, offenbar Erblen, Wicken und Hafer, ganz‘ weggelaffen hat,
im Allgemeinen weniger Ertrag geben, als wenn die 'da’fie nicht nur mit vielem Nutzen überhaupt, fon-
Pflanzen zu rechter Zeit abgehracht werden können; “dern befonders in der Lammzeit und an. die Jähr-
"un 1 es macht hiervon ntr derjenige Boden eine’Aus- "linge verfuttert‘ Zu werden, pflegen,  Spülicht md
me; 'atıf welchem mit Erfolg blofs f/lche Pflan- "Träber‘ bringt er felb”+Tpäter'(S- 280.) noch‘ nach.
v zu nn Gnd, die”nur durch‘ Abhötung be. Auch bey den Schweinen ift die Benutzung des Oblt-
nutzt werden können!“ Noch mehr wider! richt es abfalles, fo wie‘ Her Walcdmaltuhg in Eichen - und
der‘ nmung der Landwirthfehaft urbare”Fel- Buchwäldern mit Unrecht hier übergangen, obgleich _
«der von‘ eit zu Zeit in Egerten zu legen,‘ um ihren die Obft - und For(twirthfchaft. vom VI. von feiner
chen Graswuchs als Weide oder Wiele zu be- Landwirthfehaftskunde aus hinreichenden Gründen
en, wie vom Vf, (S. Üzır.) felbfr Zugegeben wer- -abgeföndert wörden ift.« "Einen Umftand won) /der
Denn’ die Gate diefer Kappel - Nutzung -höchften Wichtigkeit, erwähnt det Vf. zwar wohl;
it’auf de Beftockunk” der wilden Pflanzen, wel- :(Semozuuhfl 309.) aber nicht mit der Ausführlich-
Feldbal als Uaktraut Mchadleh find, und ‚Keityrwelche er/verdienti Denn nicht blofs bey.der
$ eine Allıfyabe Tar“ IHM it.” Mirkin Maftung it es von entfehigdehemn Natzensnien/Thie-
r Boden, deffen‘ Befchaffenkeit eine ren das Futter in einem Zuftarde der Gähr zu
8 Ackerbeitellüng unmöglich” oder ‘verabreichen,, fontern es „it diefs, ha Bel rän-
ht, wie z.B. Her kaltes, Feuchte und Kung irgend einer Zeit, rathfam und dienlich, weil
hmboden; ofer aber Yolcher; -deffen folches Futter sicht blefs melir nahrt, Tod rd duch,
cher Gräswuchs bey’ fer Köppelwirth- nach gemachten‘ 'Eı faührungen Se a an cher
; ähon im

  

   
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  

Ertrag einer anhaltenden Acker. Krankheiten Ichfitzt,. S Beckerfchen N6tH-
eigt‘, eine. Tolche Bewirthfehafiyngs-  uod Hälfsbnehlein it das Ein alzZen des, Klees ‚und
gen. Hierdus erhället? Vf HE va. das’ Sauerkraut empfohlen worden. In Hofwy! aher
Inwen dung des Ackers Zur Weide immer ‘werden alle Sommergewächfe "und Fütterkrfürer,
"als Ausnahme" zugeftanden werden kann "wo. "nuchiem fe Klein gefchnitten oder, geftampft find,
Bogen die Regel vorfchreibt, dafs; Ma der Rollen ‘in ’Böttichen oder mit Cement. ausgefchlagenen‘ Orlı-
fo

     

       

  

hin
um fo mehr Jleiften mufßs, je mehr, die Thöätiskei in.eine weinfaure Gährnng gebracht: ; dazu Salz,
der in ihm enthaltenen Naturkräfte für die Vegetation auch etwae Gewürz von. Wacholderbeeren, Anis,
geftrengt und unter(tützt werden kann, alle ratio. Kümmel, Pfeffer und hefonders Zwiebeln, gethan;
Ne Landwirthichaft vom Ackerbau, als ihrer ei- | und, von diefem Futter täglich ‚jedem Thiere einige
Aufgabe und Grundlage ausgehen, und Handvoll unter feine Nahrung gemengt. Es find
nur
