708 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
(fung, wie man fie in. den jetzt promulgirten

N Celaent N DOMaUEEn kann, darf man och fchwerlich
von den Redactoren der P. 6. O. erwarten, Nicht
billigen kann es Rec, dafs der Vf. 5.198, den Begriff
der Nothzucht auch auf die erzwungene widerna-
türliche Befriedigung des Gefchlechtstriebes erfreckt
hat; freylich nach dem Vorgange einiger neuerer
Strafgefeizbücher und Entwürfe, wie z.B. des Baier-
{chen Strafcodex, die aber in diefer Hinficht gewifs
Keinen Ruhm verdienen, Dafs eine folche Ausdeh-
nung des Be riffs dem gemeinen Criminalrechte
fremd ii, bedarf keiner Ausführung; aber auch in
£ Criminalpolitik wird de Se bü0 n
, wenn er erwägt, wie verichieden die wahre

En ıbom Frauenzimmer begangene Nothzucht von
der erzwungenen Päderaftie it, und wie fehr die er-
{iere das ganze Weflen der Gelchlechtsehre zernich-
tet, wogegen durch die letztere überall kein Verluft
einer Gelchlechtsehre hetrbeygeführt werden kann.
Und wie ‚weit gefährlicher werden erade dadurch
die Folgen der erfiern feyn? Mögliche Schwanger-
fchaft und Eindringen eines Kindes in fremde Fami-
Jienverhältniffe, gröfsere Lebensgefahr durch Auf-
regung des den Nat feines. Enzen ir
Jichen Daleyns empfindenden Weibes, u.

wol bürgerliche iche be fr EX Jetztern nie eintreten

. „ wel
dergl. EA Ferner 5. 212. die Behauptun

f des

n Mais doefes Verbrechen nicht an einer öffentli-
cher Hure begangen werden könne, fo N
"richti feyn? Sobald ein Staat dergleichen feile Mäd-
chen Ss öffentliche Beamtinnen angefiellt hätte und
fe dafür befoldete, Sch Jedem ohne Unterfchied, er
fev. krank oder eflund, zu allen Ketten hin Ze ge N
io würde freylich eine folche Perfon kein Recht ha-
ben, den Bevichlaf je zu verweigern, und falls fe
dieles dennoch thäte, fo würde der gegen fie ausge-
übte Zwang zwar nicht zu entfchuldigen, indem
Selbühülfe Sierbey niemals erlaubt feyn kann, aber
doch mit.mildern Augen anzufehen feyn. Da eine
Solche Einrichtung jedoch nirgendwo vorhanden ift,
und nicht einmal vorhanden ieyn kann ; fo bleibt
felbfi eine öffentliche Hure, wenn fe nicht fchon ‚mit
einem Manne einen ordentlichen Vertrag über ihre
Gunfibezeigungen abgefchloffer hat, immer Herrin
ihres Körpers, den ße, nach Belieben preisgeben
der. verweigern kann. Gelfchieht ihr im letztern

Falle Gewalt, fo ifl fe dabey denfelben Gefahren
ausgefetzt, wie jedes andre Frauenzimmer, und ihr
daher auch das nämliche Recht, über Nothzucht

AM kla en, zuliehn, als jedem andern, Nur’ über
ve ren ? der Gefchlechtsehre darf fe’ fich dabey
jcht beichweren , indem fie auf diele am fch und

N TErmÖ e ihres Gewerbes keinen Anfpruch machen
N ehn Ss“ S. 341. ift wohl der trifftigfie' Grund e
en die Anfchten der neuern Criminali(ten , . dafs

 archh die Teichspoflzeyör nun en von 1548 und 1577
der Art. 120. der P. G. O. aufser Kraft eek fey,
der, dafs die fragliche Verfügung Gch fchon in der
Reichspolizeyordnung von 15530 befindet, und aufser

Bezug au

 

Num 88. AUGUST 1827. 704
diefer wörtlich wiederum in die Reichspolizeyord-
nungen von 1548 und 1577 übergegangen ifl.— Rec.,
der aus diefem zweyten Bande, was er dankbar be-
zeugt, manche Belehrungen gefchöpft hat, wünfcht
nichts mehr, als dafs zwifchen diefem und den fol-
genden Bänden keine fo lange Frifi liegen möge, als
zwilchen dem er/ten und zweyten Statt fand, und
fieht mit wahrer Begierde der Beendigung diefes tref£
lichen Werks entgegen.

MATHEMATIK,

Taren, b. Ling: „Anfangsgründe der Arithmetik
von 7. P, WW. Stein , Lehrer der Mathematik am
Gymn. zu Trier u.f. w, Zweyte gänzlich umge-
arbeitete Auflage. 1825. Vllu.2435;8, (16gGr.)

Das gegenwärtige Rechenbuch if mit Fleifs und
Tonga Bedacht bearbeitet, und der Vf. hat
nicht nöthig, die Hoffnung, wie er fagt, zu wagen,
fondern er kann fıe mit Rechthegen, dafs das Buch
nicht als eine unnütze Vermehrung der fchon übergro—-
fsen Zahl arithmetifcher Lehrbücher erfcheinen N Sür—
fe, Dabey empfiehlt es fch durch fein Aeufseres fehr:
es it auf weifses, {iarkes Papier gut gedruckt, auch
nicht zu theuer.,

Es handelt zuerf von den Zahlen überhaupt, von
der Numeration, von den Namen der Brüche; dann
folgt eine Erklärung verfchiedner Ausdrücke, welche
in der Folge gebraucht werden, wie: eine Zahl ver-
üben, verwalten, vermehren, vermindern u. f, w.; —
von der Rechnung mit ganzen Zahlen; von den Rech-
nungen, worin Brüche vorkommen; von den Decimal-
brüchen insbefondre, von der Theilbarkeit einer Zahl
durch die andre, vom Zerlegen einer Zahl in ihre ein-
fachfien Factoren; vom gröfsten gemeinfchaftlichen
Theiler zweyer Zahlen, und Anwendung davon; dann
von den Anwendungen der Arithmetik im gemeinen
Leben; Uebungsaufgaben für Schüler; von den geo-
metr. Verhältnillen und (?) Proportionen und deren
Anwendungen im gemeinen Leben; zuletzt etwas von
der Reejifchen oder fogenannten Kettenregel.

Wenn wir nun aber gleich dem Vf, das Zeugnifa
en müffen, dafs er diefe einzelnen Gegenfiände mit

"Jeifs und Ausführlichkeit und mit einem löblichen
Streben nach Deutlichkeit, die vielleicht doch die
Kürzehie und da unnöthigerweifeaufopfert, behandelt
habe, fo können wir dagegen diefe bunte Durchein-
anderfiellung der Materien nicht billigen, und hätten

wünfcht, dafs Gch der Vf., nach dem Be ;fpiel der
Beten KRechenbäücher, an eine fortfchreitende, regel-
N und einfache, und bey jeder Materie das Ganze
derfelben fogleich beybringende Ordnung gehalten
haben möchte, was ihm noch gröfsere Deutlichkeit
über den einen und den andern Gegenfiand, nament-
lich in der Rechnung mit Brüchen, zu verbreiten, er-
Jeichtert haben würde, da er uns in diefer, z. B. be
dem Dividiren der Brüche mit ganzen Zahlen und um-
gekehrt, und fo auch noch an andern Orten, doch
nicht ganz zweckmöälsig gefchrieben zu haben {cheint.

-
