171

fo finden wir, dafs der Vf. weder in der Auswahl
der Gegenftände, noch in der Bearbeitung derfelben
immer jeren Zweck vor Augen fo aabt, und ein play-
mä(siges‘ Verfahren beobachtet habe, ‘ Wir berufen
uns zum Beweis auf folgende Artikel: Abracadabra,
Academie (wo die verfchiedenen Bedeutungen diefes
Worts angegeben find), Academici, Academifche
Würden, Acephali, Acroatici; Acusmatici, Addreffe
des Körpers, Adept, Ader, Aeromantie, Air, Ale-
ctryomantie, Alfen, Algeber, ‚Allotrien, Alltägig,
Alraun, Alterthümer, Aldoenrie, Ametrie, Amne-
ftie, Amulet, Ananifapta, Anatomie, Anemocoeten,
Anthropomantie, Apis, Apocryphilch, Apotheofe;
Appellation, Artigkeit, Arzneykunde, Altralgeift,
Altrolo je, Aftronomie u. f. w., welche theils nur eine
kurze Worterklärung, theils eine hiftorifche Befchrei-
dung der Sache enthalten. ‚In der Vorrede zum zwey-
teh Bande rechtfertigt der Vf..die Ausdehnung, dafs
er nicht nur aus der Naturphilofophie und Anthro-
Pologie (welche doch felbft zur Philofophie gehö-
ren), fondern auch aus der Naturbefchreibung , Ge-
fchichte, Literärgefchichte, PhyGk,,Medicin und Ma-
thematik mehrere Gegen{tände aufnahm, aus dem Grun-
de, weil fie mit der Philofophie in einem fehr nahen Zu-
fammenhange ftehen, oder fch auf herrichende Vor-
urtheile beziehen, gegen welche,der Philofoph von
‚Amtswegeh zu Felde ziehen mufs, oder Stoff, zur
Speculation darreichen, oder als Erfahrungsbelege
für das philofophifche Raifopnement gebraucht wer-
den können. Allein auf diefe Art liefse fch zuletzt
wohl alles in ein philöfophifches Lexicon bringen,
und es dürfte felbft dem Vf, fehwer fallen, mehrere
von‘den genannten Artikeln aus den angegebenen
Gründen zu vindiciren, Wer erwartet in einem phi-
Töfophifchen Reallexicon, das diefen Zweck hat, ei-
ne Knwrilung über die äufsere Form der Briefe (man
ehe das Wort Brieffchreiben), oder Regeln für die
Kufsere Höflichkeit in der Stellung und Bewegung
des Körpers, und eine Complimentirkunft? Denn die
Befchreibung eines Aberglaubens, wie z. B.desjenigen,
der mit Amuleten und dem Worte Abracarlabra ge-
trieben wurde, ift noch keine Widerlegung deffl.
ben! Dagegen vermifst man auf der andern Seite Ge-
genftände, welche ein unftreitigeres Recht haben,
z.B. Abgeleitet, Abgemeffenheit, Abneigung, Act,
Aequipollenz, Agent, Anleihe, Annehmen, Anfe-
delung, mehrere berühmte Philofophennamen, als
Anaximander, Anaximenes, Arilfto der Chier, Bru-
no, da mehrere aufgenommen find. In der eben ge;
dachten zweyten Vorrede verfpricht der Vf, nach ei-
nem ihm zugekommenen Winke in den folgenden
Bänden auf Schelling’s Philofophie befondere Rück-
ficht' zu nehmen, und er werde deffen Ideen erklären
und beurtheilen. Wahrfcheinlich wird diefes unter
dem Artikel Schelling gefchehen, Doch hätte er
in dem Artikel Anfchauung, Differenz, Duplici-
tät‘ fchon Gelegenheit dazu gefunden, _ In den aufge-
nommenen Artikeln ift nicht felten gerade diejenige
Seite, welche stoff zu piilofophifohen Betrachtun-
gen darbietet, oder welche für die Lebensphilofophie

*
4

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

172

gehört, übergangen; z.B, Adel, wo blofs erklärt
wird, was der Adel, der Verdienft- und Erbadel
fey ; aber die mannichfaltigen rechtlichen Fragen üher
denfelben , die in unfern Zeiten fo wichtig geworden
find; werden nicht berührt. WUeberhaupt herrfcht
eine grofse Ungleichheit in der Behandlung der auf--
genommenen Artikel, indem einige blofs eine Wort-
erklärung, andere blofs Befchreibung enthalten, oder
auch einige fich auf fie beziehende Fragen beantwor-
ten, xt nicht immer in-der gehörigen Vollftändig-
keit; bald ift nur für das Bedürfnifs der Liebhaber,
bald auch für das Intereffe des Denkers von Profef-
fon 80m] bald wird nur die dogmatifche Seite ei-
nes Gegenitandes , bald aber auch zugleich die hifto-
rifche Site deffelhen berührt, durch Angabe der ver-
fehiedenen Modificationen eines Begriffs der Verände-
rungen einer Lehre, In allen diefen Rückfchten fteht
diefes Lexicon noch weit von dem ldeale- eines fol-
chen Werks ab, wenn es nach. einem beftimmten,
reiflich durchdachten Plane, mit philofophifchem
Geiflte, dem ein grofser Reichthum von Gelehrfam-
keit zu Gebote fteht, ausgeführt werden follte. Da
indeffen diefelben Fehler theilweife allen neuern Schrif-
ten diefer Art gemein find, fo kann’es unbedenklich
denf{elben an. die Seite gefetzt werden, Es ift ein reich-
haltiges und nützliches Vehikel zurmannichfacher Be-
lehrung, Aufklärung und Lebensphilofophie, durch
welches der Vf., der fein lauteres Interefle für Wahr-
heit fchon durch mehrere Schriften beurkundet hat,
zumal in dem füdlichen Deutfchland, viel Nutzen
ftiften wird. Die Materialien zu demfelben. find aus
vielen Werken, ältern und neuern, mit vieler Mühe
zuflammengetragen worden. Der Vf. ift, wie be-
kannt, der Kantifchen Philofophie zug&than, ohne
{klavifche Anbhänglichkeit. Die Darftellung und Ver-
theidigung derfelben gegen neuere Einwürfe, vorzüg-
lich von einigen feiner Landsleute, z.B, von Carpe,
macht den Inhalt vieler Artikel aus. Unter dem
Artikel Fichte ift das Eigenthümliche der. Philo-
fophie diefes Mannes, der Entftehungsgrund feines
Idealismus, und der Unterfchied deffelben von Kants
Kriticismus gut auseinandergefetzt. Nicht immer
fcheint indelfen der Vf. in den Geift der Kritifchen
Philofophie ganz eingedrungen „ oder zuweilen
durch  ocalvSrhältnilte zur Inconfequenz verleitet
zu feyp. Ein Beyfpiel findet man unter; dem Worte
Atheilt, wo die Gründe des Atheismus dogmatifch
widerlegt werden, denen zu Folge es auch dogmati-
fche Beweife für das Dafeyn Gottes. geben müfste,
welches der Vf, in der Kritik der drey Beweisarten
verneinet. Die Artikel aus der Gefchichte der Phi-
lofophie,. wie Anaxagoras, Ariftoteles, Barbarifche
Philofophie, Fichte, Hartlev, Helvetius, Hobbes,
Hume, Hutchefon, Grd meiltens aus guten Qi
‚ gefchöpft ; die Hauptfätze find richtig dargeltellt, und
Sie Beurtheilung derfeiben ift gröndlich und human
abgefafst. Bey manchen Gegen!tänden find auch .zu-
leich mehrere Momente der Gelchichte ihrer Behand-
ung angegeben, z B. bey AD ESEE Gottes
Dakyar, Gott. Manche Artikel Gnd (ehr AusOhr-
„CH,
