249

— 180 —

250

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

m

Monat August.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Englische Literatur.

Chaucer’s Canterbury - Erzählungen, VUebersetzt,
mit Kinleit. u. Anmerkungen begleitet von Ed,
Fiedler. 1rBd. 8. (15Bog.) Dessau, Fritsche
u. 8, 1844. (1 Thir.)

W.: erhalten in diesem Bande ven dem Ue-
bersetzer des berühmten Englischen Boccaceio,
wenn man ihn so nennen darf, oder des alten
derben Chaucer eine Einleitung zu Chaucer's Leben
und Wirken, Chaucer’s Einleitung zu den Canter-=
bury = Erzählungen, dann des Kitters, Müllers,
Vogts, Kochs und des Advocaten Erzählung mit
jedesmaliger Kinleitung und endlich p. 219 — 231
Anmerkungen zu einzelnen schwierigern Stellen
des Dichters. Wie und warum eigentlich Hr. Fiedler
auf den Gedanken gekommen ist, Chaucer in Deutsch-
land einzuführen, erfährt man aus der kurzen
S. II und IV. stehenden Vorrede nicht, wo er
sich nur wegen der Aufnahme der in diesem Bande
gerade vorkommenden unzüchtigen Erzählungen ver-
wahrt und seinen etwaigen Leserinnen räth, die
Erzählungen des Müller’s und des Vogt's zu über-
schlagen, gerade wie die einstigen Herausgeber der
Scriptores latini in usum Delphini die schmutzigen
Stellen zwar aus dem Texte herausrissen, aber da-
für am Ende des Buches alle neben einander stell-
ten, damit der Leser sie doch beisammen hätte.
Indessen sagt er ©. 37 Folgendes: Wunderbar ist
es überhaupt, dass während von Boecaccio’s Deca-
merone eine Masse Uebersetzungen vorhanden sind,
wir von Chaucer’s Canterbury - Erzählungen, die
doch im Ganzen dem Dekamerone nicht nachstehen
(wird Hrn. Fiedler schwer seyn zu beweisen), noch
keine vollständige Ucbersetzung haben. Ob daher
eine Uebersetzung der Canterbury - Erzählungen zu
den unnützen Arbeiten gerechnet werden kann,
mögen Andere beurtheilen, woraus sich von selbst
ergibt, was Hr. Fiedler hierbei beabsichtigt hat,
Ueber die Grundsätze, die ihn bei der Uebersetzung
A. L. Z. 1815. Zweiter Band.

selbt geleitet, spricht er sich ebenfalls nicht aus,
und kann man mit ihm also durchaus nicht rechten,
warum er gerade so und nicht anders übersetzt
hat. Ueberdiess hat auch Referent selbst durch
die Worte des Hrn. Fiedlers in der Vorrede p. IV.
„daher sind den einzelnen Erzählungen Einleitun-
gen vom Uebersetzer vorangeschickt, welche hof-
fentlich selbst einem Grässe manches Neue bieten
werden” den Standpunkt angewiesen erhalten, von
welchem aus er die Arbeit des Hrn, Fiedler eigent-
lich zu beurtheilen hat. Wie weit das Material,
welches Hr. Fiedler zusammengebracht, seinem ei-
genen Sammlerfleisse zu verdanken ist, oder Mip-
pisleys Essay on early english literature, Lond.
1837., dem cr S. 32. vorzugsweise gefolgt zu seyn
eingesteht, kann Referent nicht sagen, da er das
angeführte Buch noch nicht hat erlangen können,
Indessen kann er dennoch nicht mit gutem Gewis-
sen das Urtheil aussprechen, dass von Hrn. Fiedler das
Vorgefundene gut verarbeitet und über Chaucer’s
Zeitalter und Leben in mancher Beziehung klareres
Licht verbreitet worden ist, vielmehr scheint Hr.
Fiedler Vieles entweder missverstanden oder nicht
benutzt und gekannt zu haben, was von einem,
der eines Chaucer’s Lebensgeschichte mit Kritik
(s. S. 15.) schreiben wollte, billig verlangt werden
durfte, Nur möchte mit Recht gefragt werden kön-
nen, warum er den langen Aufsatz über Chaucer,
seinen dichterischen Charakter und seine Arbeiten
bei Warton, History of English Poetry T. 1. p. 127
— 224.) (Ed, IV, Lond. 1840. gr. 8.) und von
Dunham io den Eminent Literary and Scientific Men
of Great Britain and Ireland (zu Lardner’s Ca-
binet Cyclopaedie gehörig Lond, 1836. T. 1.
p-125— 172.) nicht für anführungs - oder benutzens-
werth gehalten hat, denn er hat ersteres Werk
gewiss nur von Hörensagen gekannt, indem er 5. 58.
es folgendermassen citirt: ‚, }Wharton (Verwechse-
Jung mit dem so geschriebenen Namen des bekann-
ten Englischen Theologen) History of the English
poetry I. 352. etc.”, wo übrigens das Citat, wenn
180

A
