793
„früheren Schriften der Fall, in welchen Gch die
verfchiedenen Erkennthifsftufen des Vfs, fo wie def-
fen verichiedene Anlichten vom Leben: und der Be-
fıimmung des Menfchen in demfelben zu verfchiede-
nen Zwecken gar wohl. nachweifen laffen. Nun
vermag aber eben diefes nicht ein Jeder, wohl aber
hält ein nicht geringer Theil der Lefer oft für aus-
gemachte‘ Wahrheit, was dem Schrifilteller nur
momentan als (olche erfchien; ein Umftand, .der, fo
lange diefer aur in der literarifchen Sphäre bleibt,
gewille beflimmte dritte Perfonen unmittelbar nichts
angeht. Wird ihm aber, wie diefes der Fall mit dem
Hn. Superintendenten Fefsler ift, ein geifllicher
Wirkungskreis, namentlich in der evangelifchen
Kirche angewiefen, fo treten nunmehr ganz andere
'Verhältniffe , und mit ihnen auch ganz andere Rück-
fchten — ein.”

Von folchen Gegenftänden , diefs it der Sinn der
folgenden {chleppenden Perioden, deren wörtliche
Abf(chrift unlere Lefer allzufehr ermüden möchte,
handelt nun auch die evangelifche Kirche, die aber
keine An/fichten kennt, noch zulaflfen.kann, da fe
ausf(chliefslich auf die göttliche Weisheit gegründet,
über alles, was dem Menfchen zu feinem Heile in
Zeit und Ewigkeit zu willen frommt, — eine gött-
JUich- wahre und daher ewig feltftehende und ewig
Einc Belehrung (chöpft und verkündigt. Diefe hat
fie in ihren Aymbolıfchen Büchern aufgefafst und
ausgefprochen. Sie verlangt daher von ihren Predi-
gern, dafs fe nur das als evangelifche Glaubens-
wahrheit verkündigen follen, was fıe in ihren fym-
bolifchen Büchern als folche fe(tlfetzt. — Da nun
Hr, Fe/sler in den neueften Zeiten, nach Han. Pe/a-
rovius Zeugnifs, in feinen chrifilichen ‚Reden tich

anz übereinftimmend mit diefen Büchern erklärt,
Do giebt ihm derfelbe das Atteft, dafs er der Emheit
und Reinheit der evangelifchen Lehre ernftlich zu--
Ehan fey, und er fein Kirchenamt redlich führen
önne.

„Die in Rufsland jetzt errichtete proteltantifche
Hierarchie, wovon Hr. Limmer {o viel Unheil pro-
phezeit,”” fagt Hr. P. S, 208, ift nichts weiter, als
„das vor vier Jahren ernannte evangelifche Reichs-
General Confiftorium, das wegen feiner Beftimmung
auf Lehre und Wandel der evangelilchen Geiftlich-
keit in Rufsland, fowohl unmitielbar als durch un-
tergeordnete Confifltorien ein wachlames Auge zu
‘haben, und in HinGcht der Lehre, die vergeflene
Fundamental - Acte unferer Kirche, die Augsbur-
ilche Confeffon und die {ymbolifchen Bücher wie-
Be: als Norm und Prüfftein aufzultellen. Mit dieler
Wiederherftellung des directen Einflulles der Augs-
burger Confelßon und der (ymbolifchen Bücher auf
die Lehre, war natürlicher Weife die Verbindlich-
keit verknüpft, fch über /ämmtliche Gegenftände
des Chriftenglaubens beftimmt, ausführlich und da-
bey rein - evangelifch auszulallen.”

A. LZ. Num, 88. APRIL 1824

74

Wenn das evangelifche Reichs - Confftorium in
Rufsland diefen Zweck hat, fo fieht man ein, dafs
daffelbe fehr leicht in die Gefahr gerathen kanzı,
nicht nur dem Geilte der wvangelfch — prote(tanti—-
fchen Lehre entgegen zu handeln, fondern auch die
En Willkür auszuüben, und dafs die ihm gege-

ene Macht allen Leidenfchaften ihrer Mitglieder
gegen die ihnen untergebenen Prediger den weite-

-ftenm Spielraum verftattei, Deno Pet es zwar für

die Beurtheilung des moralifchen Lebenswandels all-
gemeine Prineipien, worüber alle Menfchen ziemlich
einig find, nach welchen allgemein gültig entfchie-
den werden kann, ob der Wandel eines Predigers
unfittlich fey, Diefer Theil der Aufführung kann
daher fehr wohl unter Auffcht gefetzt werden, und
es ift billig und recht, dafs die Obern keinen im
Lehramte dulden, der fchlecht und unfittlich lebt.
Aber was 2) die Lehre anbetrifft , fo find die Grund-
fätze, welche Hr, P, darüber aufftellt ünd wonach
die reine evangelifche Lehre wieder hergeltellt und
erhalten werden foll, von der Befchaffenheit , dafs
eine Beurtheilung und Behandlung der Prediger nach
denfelbem , felbft bey gutem Herzen, leicht in die
fchädlichfte Willkür und Ungerechtigkeit ausar-
ten, und der wahren Religion grofses Unheil brin-
gen kann. Denn Er/llich ilt es ganz unmöglich, über
überfinnliche Objecte und Verhältniffe, dergleichen
die Dogmatik jeder Religionslehre enthält, ein For—-
melwerk zu erönnen, wobey die Menfchen , welche
deffen Worte nachfagen, auch einerley denken müfs-
ten. So bald man die Gläubigen nicht blofs auf die
Worte beichränkt, fondern verlangt oder wenigltens
geltattet, dafs fie dabey -etwas denken {ollen oder
dürfen; fo hängen fch eben (0 vielerley verfchiedene
Gedanken an diefe Worte, als es Menfchen giebt,
die fie auffallen oder herfagen. Nie hat es vielleicht
zwey Theologen in der Welt gegeben, die, wenn
man es ihrem Nachdenken überliefs, vollkommen
einerley Sinn in irgend einem Formelwerke, das als
Glauhensbekenntnifs aufgeftellt wurde, gefunden
hätten. Die Kirchen, welche Einheit des Glaubens
als Bedingung von ihren Gläubigen verlangen, ma-
chen ihnen daher auch das blofse Nachfagen .der
Worte der Kirchepformulare zur Pflicht und verbie-
ten ihnen durchaus alles eigne Forfchen und Denken
darüber, wohl wiffend, dafs Zwiefpalt über den
Sinn diefer Worte fogleich-angeht, fo bald verliattet
wird, über deren Sinn nachzudenken. Nun behau

tet Hr. P., die Augsburgifche Confeffion und die
übrigen fogenannten (ymbolifchen Bücher feyen eine
Glaubensvorfchrift für die Evangelifchen (doch wohl
nur für die Lutheraner?) und das Reichs - Confifto-
rium fey dazu eingefetzt, um dahin zu fehen, dafs
nichts gelehrt werde, als was mit diefer Vorfchrift
übereinftimmt. .

(Die Forsfetsang folgt)... i a

'
