249

—— 32 ——

 

en u HELEN ae

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

April 1843.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Panıs, b. Didot fröres: Histoire de 1a Reforma-
tion du seizieme Sikcle, par J. H. Merle d’Au-
bigne u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 31.)

1 Leipzig, wo ihm vor einem Jahre viel Ehre wi-
derfahren war, musste Eck sich vor den Studenten
in das Paulinum flüchten, wo schon früher Tetzel
seife Sicherheit gesucht hatte, aber das Singen
liessen sich die Leipziger Musensöhne nicht neh-
men und so bekam er wenigstens einige Spott - und
Schandlieder zu hören, die auf ihn gedichtet, vor
dem Paulinerkloster abgesungen wurden. Doch hin-
derte ihn dies nicht, schriftlich eine drohende Spra-
che zu führen. Da er nach Wittenberg zu kom-
men nicht wag®, schrieb er an den Rector,, wenn
der Bulle ‚nicht nachgelebt werde, so wolle er die
ganze Universität zerstören, Sie wurde aber ad
acla gelegt.

Eck hatte übrigens die grosse Unvorsichtigkeit
begangen, sechs Namen, worunter Wilibald Pirk-
heimer und Lez, Spengler, als mitverdammliche
Adhärenten Luthers, unter die Bulle zu setzen;
das waren die hommes d’Elite des Volks und machte
ihn noch verächtlicher in den Augen der Menge,
welche nur einen Menschen in ihm sah, der seiner
Rachlust fröhnen wollte. Wurde nun auch an man-
chen Orten zur Execution geschritten, selbst Lu-
therische Bücher verbrannt (ihn selbst sollte man
schon ein Jahr vorher in Italien in effigie verbrannt
haben, erfuhr Luther); so hatten doch diese Pro-
ceduren zu viel Gehässiges um wirksam zu seyn.
An einigen Orten wurde die Sache gar’verhöhnt.
In Löwen erbauten sich die Mönche und Doctoren
an dem KEifer, mit welchem Studenten und Bürger-
leute grosse Bücher nach dem brennenden Holzstosse
schleppten und in die Flammen warfen. Der volu-
minöse Umfang derselben fiel endlich auf, und siehe!

Ergänz. Bl zur A. L. Z. 1843.

es waren nicht Luthers Schriften, sondern alte scho-
lastische Wälzer, welche in das Feuer wanderten
Die guten Herren sahen sich bitter getäuscht. Mar-
garethe von Parma, Statthalterin der Niederlande,
hörte von eben diesen Herren Luther als einen
Störenfried verklagen. Sie fragt, wer der Luther
sey® — „Ein unwissender Mönch,” ist die Ant-
wort. „Nun, sagt sie, so werdet Ihr, Eurer Viele
und gelehrte Leute, den einen armseligen Menschen
wol besiegen können. Schreibt gegen ihn.” Durch
das am 10. December gehaltene Flammengericht
vor Wittenberg, wodurch Luther Gleiches mit Glei-
chem vergalt, trennte sich dieser von der Kirche.
„Il acceptait Vexcommunication, que Rome avait
prononcde.”. Die Krönung Carls V, wurde von
päpstl. Seite benutzt, den neuen deutschen Kaiser
sofort gegen die Bewegung in Deutschland einzu-
nehmen. Aleander und Carracioli versuchten ihre
Künste, aber zum Glück war der junge Kaiser noch
im lebhafteren Gefühl seiner Verbindlichkeiten ge-
gen den alten Kurfürsten von Sachsen und dieser
war zu weiter Nichts zu bringen, als zu der von
Luther unzählige Male ausgesprochenen Erklärung,
dass ein Verhör des Angeklagten vor gelehrten,
frommen und unparteiischen Richtern Statt finden
möge. In dieser Gesinnung für Luther befestigte
ihn der um sein Urtheil befragte Erasmus und es
war aus der Seele des Kurfürsten gesprochen, wenn
er als das sicherste und würdigste Verständigungs -
Mittel eine Untersuchung von der Sache gewachse-
nen Richtern vorschlug, So wie nunmehr die An-
gelegenheit Luthers zu den Höhen der Fürsten und
ihrer Minister im Reich hinaufgedrungen war, so
hörte auch das Volk nicht auf, sich mit ihm zu be-
schäftigen. Bilder und Lieder belebten überall die
Unterhaltung über den unerschrocknen Mann, der
unter so viel drohenden Stürmen mit seinem Her-
zen voll Glauben dastand wie der Fels im Meere
und unerschöpflich thätig, drei Druckerpressen be-
li
