das Höchste sind, wozu menschliche Gedanken sich
erheben können, 8o ist nicht abzusehen, warum die
natürliche Theilnahme dafür unphilosophisch oder
unwissenschaftlich seyn misse, und der Heroismus,
mit welchem unser Vf, darüber spottet, ist leer an
Liebe und religiöser Gesinnung. Ihn befriedigt statt
dessen ein sogenanntes absolutes Wissen und Begrei-
fen, von welchem man nur nicht begreift, was dadurch
Grofses begriffen werde; denn die Annahme, mit
dem leiblichen Tode sterbe das Individuum, ist eine
der sinnlichen Erscheinung und Wahrnehmung zu-
nächst liegende, und in der Lehre des Materialismus
längst bekannt, PP,

‚ ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

SturrocarTt, b, Löflund u. Sohn: Christliche Er-
munterungen in schwieriger Zeit, Eine Auswahl
aus den ın den Jahren 1830 bis 1832 gehaltenen
kirchlichen Vorträgen von G, C. Seubert, Dr.
d. Phil., Garnisons- Pfarrer in Stuttgart, 1833,
VIII u, 664 S, gr. 8, (2 Rthlr, 4 gGr.)

Unter den vielen Predigten und Predigt - Samm-
lungen, zu d enen die letztverwichenen bewegten Jahre
Veranlassung gaben, nimmt die oben genannte Aus-
wahl unbestritten eine‘ Stelle im ersten Range ein.
Hr. S, ist von vorn herein über seine Stellung und
seine Pflicht im Klaren gewesen, und bei der Ge-
wandtheit und Kraft, mit welcher er die Rede zu
handhaben weifs, bei‘dem sichern Grunde, auf wel-
chem seine religiösen Ansichten fulsen, bei der ent-
schiedenen Wärme, die ihn für das Wohl der Mensch-
heit und für die Sache des Evangeliums beseelt, mulste
es ihm gelingen, die Aufgabe, welche er sich ge-
setzt hatte, mit Erfolg zu lösen und sich vor jener
Halbheit und jenem Schwanken zu bewahren , 'wel-
ches wir so häufig bei den sogenannten Zeit - Predig-
ten wahrzunehmen Gelegenheit haben; und welches
wahrlich eben kein gunaliges Zeugnis für diejenigen
ablegt, die das Salz der Erde seyn sollen, Wir
werden dem Beispiele ungetreu, das Jesus selbst uns

egeben, wir fördern die Lösung politischer Wirren

wicht, geben aber die Religion Preis und unsern Vor-
theil aus der Hand, sagt er in der Vorrede, wenn
wir mit den Waffen der Religion irgend einer Partei
enen wollen. Die Lehre Christi ist über alle Par-
teien erhaben und ihre Verkündiger müssen es auch
Beh un Es mir also ob, die Zeichen der Zeit
Ss zuerst zu ifen, unparteiisch und ruhig zu
heurtheilen, sie sodann den Grundsätzen des Chri-
stenthums als höchster Instanz unterzustellen, und
sie endlich für den grofsen Zweck der Heiligung an-
zuwenden, Was meine Privatmeinung über diese
oder. jene Zeitfrage sey, und wie schwer oder leicht
es geworden, sie der Regel des Christenthums
7u unterwerfen, gehört nicht zur Sache, Aber mein
z Vörsatz war, mich mit Zurückweisung Yrder
Ger oder. Abweichung strenge an das Wort und den
eist des Evangeliums zu halten,

wohl geschehen, da(s diese Predigten Einigen zu Ä-

Nam, 82, MAX 1834,

,

beral, Andern zu servil scheinen, und das kann mir
sehr gleichgültig seyn, wenn sie nur christlich sind;
einen andern Charakter wollen und sollen sie nicht
haben.” — Und diesen Charakter haben sie sammt
und sonders und verdienten es also wohl, in einem
weitern Kreise bekannt zu werden. Jede von ihnen
trägt ihn an sich und zeugt zugleich von einem ent-
schiedenen homiletischen Talente, welches der Vf.,
der dem theologischen Publicum schon aus einer frii-
hern Sammlung seiner Vorträge, vortheilhaft bekannt
ist, immer reicher und schöner entwickelt, Die set
Homiletik freilich, welche nichts Höheres, als ih-
ren hölzernen Dispositions- Leisten kennt, und jede
Rede an die Gemeinde recht eng und knapp über ihn
geschlagen wissen will, wird freilich gar Vieles an
ıhnen auszusetzen haben. Hr, S. bewegt sich in die-
ser Hinsicht mit ziemlicher Freiheit. Exordium und
UVebergang wollen sich bei weitem nicht immer in
die Regeln unsrer gewöhnlichen homiletischen Lehr-
bücher fügen, Wir finden nach der Angabe des Haupt-
satzes selten die Theile angegeben und als Wegwei-
ser hingestellt, Oft scheint es, als ergehe sich der
Redner willkürlich in Gedanken, welche nicht zur
Sache gehören könnten, und manche bald hierhin und
bald dahin ganz beliebige Excursionen. Allein plötz-
lich springt dann der Punkt, auf den es ihm an-
konnt, klar und bestimmt hervor; Alles schliefst
sich mit einem Male zu einem runden, vollen und le-
bendigen Ganzen zusammen; man findet den Faden,
der durch dasselbe hinläuft, obschon man ihn nicht
gerade blindlings mit den Händen zu greifen vermag,
und nimmt immer einen deutlichen, oft einen tiefen
Eindruck mit hinweg. Eben dadurch aber bewährt
sich ein hoher Grad von Meisterschaft, obgleich wir
zugeben, dafs ein ziemlich gebildetes Publicum (wo-
bei wir jedoch keinesweges etwa an die sogenannten
höheren Stände denken) dazu gehört, um solchen
Vorträgen mit der rechten Aufmerksamkeit zu {ol-
gen, und aus ihnen mehr als blofse Brocken mitzu-
nehmen, Dieselbe Herrschaft über den Stoff zeigt
der Vf, aber auch noch vorzüglich in der Art, wie
er die historischen Texte behandelt. In der Regel
verschmäht er es, sie, wie es gewöhnlich geschieht,
erst an und für sich zu erklären, und dann an ein

' einzelnes ihrer Momente das Thema zu knüpfen, oder

das letztere durch eine Combination von mehreren
derselben zu gewinnen, dann aber den Text liegen
zu lassen. Vielmehr schafft er sich entweder schein-
bar sein Thema ganz frei, verwebt aber den Text
mit seiner Erklärung in die weitere Ahhandlung des-
selben, so dafs jene scheinbare Willkürlichkeit bald
verschwindet, und sich als das Ergebnifs einer in-
nern Nothwendigkeit darstellt; oder er leitet das
Thema leicht und einfach aus dem Texte her, kehrt
aber immer wieder zu ihm zurück, und verknüpft in
lebendiger Anschaulichkeit das Historische mit dem
rein didaktischen Elemente, wobei es an feinen psy-
ehologischen Bemerkungen und an mannichfaltig ge-
wendeten Uebergängen nicht fehlt. Nur das schien

So wird es-dem—uns hier ein Fehler zu seyn, dafs jenes, das Histo-

rische, bisweilen auf Kosten des letztern, des ei-
gent-
