71

geradem silbernen Catheter, Die neue Art des Ca -
theterisirens besteht in vorläuhger Erforschung der
verengerten Stelle der HMarnröhre vermittelst der
Forschungssonde (ähnlich der Ducampschen), und
nachgehendem Catheterism entweder mit dem Du-
campschen Conductor oder mit dem konischen Ca-
theter. Das Verfahren bey beiden wird vom Vf. ge-
navuer beschrieben. — 5.140 Nachsorge bey An-
wendung der Katheter und Kerzen, Die von Feder-
harz verfertigten Catheter räth der Vf. alle 8 bis 10
Tage zu wechseln, Kerzen nur 3 bis 4 Stunden lie-
gen zu lassen, Nach Mec. Erfahrungen kann man
das erstere nicht zum Gesetz annehmen, denn häu-
fig ist der Urin der an Krankheiten der Harnwege
Leidenden so scharf, dafs schon innerhalb eines 't a-

es die Cathetermasse erweicht und aufgelöst wird. —
Schr gut beschreibt der Vf, S, 141—145 die Wir-
kungen und Nachtheile der Cätheter und Bougies.
Interessant ist die Bemerkung, dafs bey Anwendung
des geraden Catheters („dmussat) oft Kein Urin ab-
fliefst, wenn nämlich der Boden der Blase mit Blut-
Kklumpen gefüllt ist, weil der Schnabel immer
nur in den Blutklumpen geht; in solchen Fällen
bat der krumme Catheter Vorzüge, weil dessen in-
neres Ende in den Urin auftaucht. Der Vf. führt
auch aus seiner Praxis Fälle an, in welchen Ducamp's
Verfahren mittelst Cauterisation die Strikturen zu
behandeln, die Krankheit nicht radical hob, sondern
dieselbe böse Rückfälle machte, wodurch sich er-

ijebt, dafs diese Methode keine Vorzüge vor der
Erweiterung durch Kerzen hat. — 5. 146 Von den
Harn - Recipienten, Der Vf. beschreibt denn sinn-
reichen Recipienten von Feburier , aber von Verdier
verbessert (Taf. 11 F. 10) und dessen Anlegung; auch
schlägt er einen metallischen Recipieuten für Frauen
nach seiner Angabe vor, der seinem Endzweck voll-
kommen zu entsprechen scheint. — Dritte Unter-
abtheilung. Zweyte Verbandstücke, S, 155 Hierun-
ter begreift der Vf. alle solche, die nach den ersten
Verbandstücken angelegt werden, nämlich die Bin-
den und Tücher, die jene umhüllen. 1) Binden, der
Vf. giebt den deutschen gewebten Binden (bandes
boucktes Percy’s) vor den aus Leinwand |geschnitte-
nen mit Recht den Vorzug, weil sie sich nicht aus-
räufeln.

S. 160 Zweyte Abtheilung. Erste Unterabthei-
Jung. Von den Verbänden und Bandagen. Wer Vf,
begreift darunter die Ann UNE von Lüchern oder
Binden um irgend einen Körpertheil‘; diese sind ein-
fach oder zusammengesetzt, wenn sie aus mehrern'
Binden oder Tüchern vereinigt sind, und unter-
scheidet sie von Apparaten, Maschinen oder me-
chanischen Bandagen. Die einfachen Binden sind
a) die Zirkelbinde, 6) schräge Binde, c) spiralför-
mige, d) gekreuzte, e) die Knotenbinde, f) die wie-

A, L. Z, Nun 9, JANUAR 1830.

72

derkehrende, g) solche die aus Schnupftächern ge-
hildet werden, die vollen Binden (bandages pleines),
h) Bänder, £) die vereinigenden Binden (fasci@
uniens, incarnans), Spaltbinden (fasc. invagi-
nans). — Jede dieser Arten Binden zerfällt in eine
Menge Unterarten nach dem Theile, um welchen selbe
angelegt werden. Die zusammenpgeseizten Binden
sind a) die T Binden, 6) kreuzförmige Binde, c) die
Schleudern, d) beutelförmige Binden, e) Scheiden
und scheidenförmige, f) geschnürte Binden, und
auch diese 6 Arten  Begreifen mehrere Unterarten in
sich, — Die Maschinen und Apparate bripgt der
Vf. in folgende Klassen: a) Schildbandagen-(banda-
s a plaque), 6) elastische Apparate zur Festhaltung
er Catheter, 9) 1S158C he Apparate mit Spiralfedern,
d) Binden mit krummen Federn (d ressort courbe ),
On em prersorlen für Gefälse , f) Apparate zur
risveränderung (appareils locomoteurs), g) Ban-
dagen mit Schnallen, A) Fracturapparate, 2) ortho-
pädische Apparate und &: Betten: eine Eintheilung,
die Re zusagen möchte, — Ueber den allge-
meinen Gebrauch der Bandagen (S. 171), die Anle-
gung der eigentlichen Verbände oder Maschinen
(S. 175) und ihre Wirkungen sagt der Vf, viel Gutes
und ertheilt umständlich die Regeln, die zu befolgen,
und von jüngern Chirurgen sehr zu beherzigen
sind. — SS. 190, Zueyie Umterentheilnng. Von den
Bandagen insbesondere. Erste Klasse, Kigentliche
Bandagen (Binden): erste Ordnung. KEinfache Bin-
den; erstes Geschlecht. Cirkeibinden. Der Vf. be-
schreibt hiervon nur die vorzüglichsten: erste Art
die der Stirn und Augen. Der Vf, warnt vor der zu
festen Anlage, weil sie Gangrän der Kopfbedeckun-
gen (Percy) herbeyführen, auch vielleicht eine innere
jutcongestion veranlassen könne, Man erinnere
sich hier der diploätischen Canüle, die Breschet uns
so schön beschrieben und welche jene innere Conge-
stion begünstigen möchte, Zweyte Art. Cirkelbinde des
Hulses: ist immer etwas lästig wegen Erschwerung
des Athemholens und der Cirkulation, Drätte Art.
Cirkelbinde der Brust und des Unterleibes, Fierte
Art des Ober - und Unterarmes und fünfte Art die
des Ober- und Unterschenkels. Beide vind entweder
baltende oder schützende Binden, oder zum Aderlafs,
Sechste Art. Bioden der Finger und Zehen. —
S. 201. Zweytes Geschlecht. Schräge Binden. Nur
eine Art: die schräge Binde des Halses und der Ach-
selhöhle dient entweder zur Festhalilung von Ver-
bandstücken unter der Achselhöhle, oder zum Ader-
Jafs an der vena jugularıs. — SS. 202. Drittes Ge-
schlecht. Spiralbinden (bandages roulds) —
zur Heilung des Aneurysma oder verwundeten Ge-
fäflses durch Compression. Nie verschiedenen Arten
derselben nach den verschiedenen Theilen, um wel-
che sie gelegt werden, werden alsdann genauer be-
schrieben. °

(Der Beschlufs Folgt.)

 
