671 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

{chlielsen werde, wenn fe fich 'auskleidet? — und
mein Kopf erhob fich um einige Zoll von ihrem Un-
terrock, um recht — das Licht zu fehn. Sie kehrte
mir den Rücken zu. Jetzt zog Ge die Nadel aus ih-
rem Bulentuche, mein Kopf hob fGch noch etwas hö-
her und meine Augen waren faft fo weit geöffnet, als
die ihres Dudelfacks; endlich rifs fie mit derfelben
Bewegung das Tuch vom Halfe und blies das Licht
aus. 5 hatte weiter nichts gefehn, als dafs fie es
abnahm, und fank auf mein Kopfkiflen zurück, —
Die Kuh, welche aufgeftanden war, roch immer
auf mir herum, und leckte mir mit ihrer fcharfen
Zunge die Hand, wenn fie fe blofs fand. Mamfell
Jeanette! rief ich leife. — „Plait - #- citoyen?” Die
Kuh leckt mir immer die Hand! - „Ak ceft la pie;
elle ef toujowrs gentille comme al” (agte Jeanette,
„Aber fe thut Ihnen nichts!” fügte die Mutter hin-
zu. — Diefer wünfchte ich von Herzen gut zu fchla-
fen, und-fchlief felbft erft fpät ein. Den Folgenden
Morgen weckte mich Claude um 6 Uhr. Jeanette
hatte fchon Milchfuppe gemacht, welche rauchend
auf dem Tifche ftand. Als wir gefrühftückt hatten,
wickelte Jeanette drey, — wie fie verficherte — hart-

ekochte Eyer in ein weifses Leinen, legte ein Stück

rod dazu, und die Mutter fagte mir: es fey weit
his zum erften Dorfe; ich mülste.das für den Jäh-
hunger einftecken. Sie beftand fo fehr darauf, dafs
ich es nehmen mufste. Nun wollte ich bezahlen, aber
das wollten fie {chlechterdings nicht. Sie wären mir
noch fchuldig, hiefs es, denn der Wein fey theuer,

und es thäte ihnen nur leid, dafs fie mich nicht bef-.

fer hätten aufnehmen können. Wie ße das fagten,
war es. kein fchales Compliment. Claude fuchte fei-
nen Knotenftock, und ich nahm von den Damen
Ab(chied — wirklich mit fchwerem Herzen, obgleich
unfre Bekanntfchaft noch nicht vier und zwanzig
Stunden alt war. — Schon waren wir einen Büch-
fenfchufs vom Dorfe entfernt, als eine Stimme rief:
„ Moun paire! moun paire/” — Es war Jeanette, die
in vollem Laufe hinter uns her gerannt kam, und als
fie fah, dals wir fe ‚Eebört hatten , etwas Weifses
zwilchen den Finger{p
beflann mich, was ich möchte verge(len haben und
fand nichts. Als fıe nahe gen
aufser Athem, zu mir: „Verzeihen fie mir, Bürger!
Ich dummes Ding hatte vergeffen, Ihnen Salz zu den

Eyern zu geben!

Welcher Lefer wird nicht bey diefem liehlichen
Mädchen aus dem Dauphin€, der reizendenMargotin
Thümmels Reifen durch das mittägliche Frankreich,

gedenken? Wie in diefem herrlichen Werke, wechlelt ,

auch in derh vorliegenden der Gang der Erzählung
” zuweilen mit einem eingeflochtenen Gedicht anmuthig

itzen im die Höhe hielt. Ich

war, fagte Ge ganz.

ab. Um auch eine Probe von dem poetifchen Talent
des Vifs, zu geben, zeichnen wir nur einige Verfe
aus dem letzten: „ Deut/chland und Italien,” aus, wo-
wo In leider nur allzupatriotifch, fein Buch befchlof-
en hat. /

Mag Alles Wunder von dem L«nde Gngen, ,

Wo Mandalinen und Guitarren klihgen, -

„Im dunkeln Lanbe Goldorangen glühn.?

Ich lobe mir des Nordens Bachenhallen, *
Wo durch die (tolze‘ Vi ölbung Hörner Sfchallen,
Und über Erdbaern wilde Rofen blühn. ©)

Mich locken nicht Oliven, Mandeln, Feigen,
An balbverfengten blitteriolen Zweigen.
In denen drohend rings, die. Natter zilcht;;
Ich lobe mir die deutfche Purpurpflaume
Und Bor(torfs - Apfel am  ehaul
Der mich‘ durch Frucht und Schatten gleich erfrifcht,

Mich fchaudert vor der giftig (üfsen Miene
‚Womit der meuchlerifche Malandrine
"Die rechte Hand am Dolch, die linke reicht;
Ich lobe mir des Deutfchen Händedrücke,
Mit jenem olfnen, (eelenvollen Blicke
Der feinem heitern, blauen Himmel gleicht.

Mich rührt es nicht, der Wellchen Triller- Schlagen
Mich nicht, wenn feiler Liebe freches Klagen
Durch der Guitarre fteife Saiten klingt,
Ich lobe mir ein Lied der holden Minne,
Das mit Gefühl und zartem keufchen Sinne,
"Zu deutfcher Harfe Deutfchlands Tochter fingt.

Was kümmern mich des Berges Lavawunder,
Verfunkne Städte mit gelehrtem Plunder,
Den eitle Kunft aus runden Kohlen bricht?
Ich Deotfcher lobe mir vor allefi Dingen: -
Die Berge, welche Thäler nicht verfchlingen:
Des Brocken hohre Fefte wanket afcht!

Was prahblft denn Du von einem freyen Staate,
Von Deinen alten Römern mir, Kafırate! —
Ein Zwerg an£ Trümmern einer Niefenwelt! ,
Der Deusiche, wenn die Eichen ihn umdülftern.
Hört in den Wipfeln Herrmanns Stimme Rültern,
Und feiner Barden Ruf vernimmt' cin Held. (??)

Wir verfagen es uns ungern, noch mehrere Pro-
ben, fowohl aus der (ehr unterhaltenden, und an
mannigfachen feltnen Ereigniffen reichen Reife
fchichte, als von dem oft originellen Anlchten die-
fes geift- und gemüthvollen Schriftftellers, über die
Länder. und Menfchen, die er hier kennen lernte,
unlern Lefern mitzutheilen. Indeflen werden auch
diele wenigen Ausftellungen {chon hinreichend feyn,
um fie zu der eignen Lectüre des Ganzen einzuladen
und unfer Urtheil zu rechtfertigen, wenn wir fagen:
dafs bey der Phantafie und Menfchenkenntnifs, wie
dem Humor und Beobachtungsgeift, womit der Vf.
fchreibt, uns an feinem Buche nichts leid gethan hat,

als dals es nur Fragmente ei Reifebeichreib
find, die es enthält. SBRT Deren

*) In dem füdlichen Italien verfengt die Hitze die Rofen, wenn die Erdbeere reißt.

 

:em Baume »:

kt

En
