29

ERGÄN

Num. 27.
ZUNGSBLÄ

ZUR

ALLGEM. LITERATUR-Z

 

T TER

EITUNG.

 

« Donnerstags, den 8. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BerLInN, in d. Realfchulbuchh.: Journal für die
Chemie, Phyfik und Mineralogie, von J. J. Bern-
hardi, C. F. Bucholz, L. von Creil, $. F. Hermb-
fäde, D. L. G. Karften, M. H. Klaprocth, H. C.
Oerfted, C.H. Pfaff, J: W. Ritter, J. B. Tromms-
dorff. Herausg. von Dr. Adolph Ferdinand Geh-
len, Prof. der Chemic u, ordentlichem Mitgliede
der König]. Baierfchen Akademie der Wiflenfch,
u: £. w.. Sechsten Bandes erftes his viertes Heft,
oder Januar bis April. Mit 4 Kupfertafeln. 758 S.

. Siebenten Bandes erftes bis viertes Heft, oder
May bis Auguft, Mit 6 Kupfert. 742 S. Mit die-
fem Bande ilt Hr. F. Hildebrandt den Herausge-
bern beygetreten, Achten Bandes erftes bis vier-

tes Heft, oder September bis December 1808. ,

Mit ı Kupfert. u. Prouff’s Bildnifle. 714 S. gr. 8.
Bey dem letzten Hefte ift Hr. Trommsdorff nicht
mehr als Mitherausgeber genannt.

Krchsten Bandes erftes Heft. I. WinterPs Kritik

der Hypothefe, welche das gegenwärtige Zeit-
‘alter der ern enfehaft (Eh ik, Chemie und Phvy-
jefe Abhandlung .ift in

Gologie )zum Grunde legt.
m, ia Hefte fortgefetzt. Allein Hr. WW. hat
'jn diefen beiden Heften nur erft‘ den erften Theil,
‘welcher überfchrieben ift: Elektricitätslehre, abge-
handelt. In diefem Hefte folgen auf die Einleitung
‘5 Capitel, worin. Grund/ätze. vorgetragen werden,
zoelche zur Beurtheilung der Lehre über Elektricitäts-
Ichre, Galvanismüs und Magnetismus dienen follen,
Der Inhalt der 5 Capitel ift> Nähere Beftimmung der
Natur der beiden elektrifchen Fluidums und ihrer
Verbindung; Vergleichung der Elektricität mit dem
Magnetismus; Unterfchied der Elektricität vom Gal-
vanısımus ; Vergleichung des Magnetismus mit dem
Gälvanismus; Erklärung der Erzengung der Klektri-
'cität und’ des Galvanismus aus ihren gefundenen
Identitäten und Differenzen. Es werden ‚hier, wie
‘fich vermuthen läfst, verlchiedene Meinungen der
“Naturforfeher aufgeführt, und von: dem Vf. mit dem,
hm eignen Scharffinne beurtheilt. Dabey ınufs je-
doch der prüfende‘ Geiflt feine Freyheit‘ behalten,

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810,

und diefe mufs ihm auch in Anfehung der Meinun-
en des Hrn. W. verftattet feyn. — II. Ueber die
nabhängigkeit der Erregung des Galvanismus’ von
dem Unterfchiede der Oxydabilität in den einander
berührenden Erregern. Vom Prof, Hildebrandt (in
Erlangen). Ift keines Auszugs fähig, aber eines Hil-
debranädt’s würdig. — 1]. Betrachtungen‘ über den
“Zuftand, ‚in welchem fich eine Schicht eines, die
Elektricität nicht leitenden Körpers befinden‘ mufs,
welche zwifchen. zwey Flächen liegt, die mit un-
gleichnamigen Elektricitäten begabt find, Von A. Avo- '
gadro, Correlpondenten der Akad. d. Wiffen(ch.
zu Turin. Aus dem Journ. de Phyf. de Chimie etc.
Dec. 1806 und Aug. 1807, frey bearbeitet von J.yJ.
Precht! in Brünn. — WV. Einige Bemerkungen zu
Hrn. Avogadro's Abhandlung. über die Natur des
elektrifchen Ladungszuftandes. Von Joh. Jof. Prechtt
in Brünn. Enthalten: ı. Ueberfcht der Hauptlätze
in Avogadro's Theorie, mit Bemerkungen. 2. Er-
Klärung der mechanifchen und chemifcehen Wirkun-
gen der Elektricität nach diefer Theorie. 3. Wei-
tere Folgerungen: Grund der Elektricität des Tur-
malins. 4. Vorzug diefer Theorie in Begründumf
der Unitä® des elektrifchen Fluidums. Widerlegung

‚der Hypothefe Tremery's über. die Verfchiedenheit
‚des Widerftandes, den die Luft den verfchiedenen

Elektricitäten entgegenfetzt: Erklärung feiner Ver-
fache. — V., Beobachzungen über. einige galvani-
‚ehe Phänomene, von Brugnatelli. Aus dem Giüor-
nale di Fifica, Chimica etc. Marzo ed: Aprile 1808.
überfetzt von J. J. Prechtl. Die Verfuche, bey dendn
fch die hier befchriebenen Erfcheinungen zeigteh,
wurden mit falzfaurer Bittererde, mit 'falzlaurem
Kalke und mit Kalkwaller angeftellt. — VI. Fort-
ıfetzung der phyfikalifch - chemifchen und mineralo-
gifchen Nachrichten über Galieien, von Dr. Schuf-
tes, Prof. zu Innsbruck. Aus,einem Schreiben an
-den Alfellor Günther in Breslau, aus dem Franzöß-
{chen überfetzt. Enthält: Bemerkungen auf einer
Fahrt nach Kielce in Weltgalicien, nebit einigen No-
tizen über die Kupferbergwerke zu Miedziana Göra,
und die Eifenwerke zu Samfonow und Suchedniow.
Im Eingange meldet der Vf., im Oefterreichifchen
fey der Bergbau im Verfalk — VL. Beyt zur

D (2) Mt-
