5°?

kopfs, wofür die Schriftfteller e$ halten, anzufe-
hen. — Zu vermuthen {ey das Uebel aus der Ab-

erung ber‘ gewöhnlic tem A und
Schlaf, aus dem allmälig Schwächerwerden der
Sinne, Wohlbehagen. im Nichtsthun umd Nichts-
denken, Schwäche der animalifchen Funktionen;
Stolpern im Gehen, augenblicklichem Vergeffen
der Worte, welche der Kranke fo eben fprechen
wollte, öfteren Erbrechen ohne gaftrilche Befchwer-
den, leichten Schwindel, öftern ftumpfen Kopf-
fcohmerz, u. f. w. Bemerkenswerth Tey , dafs’ im
weitern. Verlauf dar Krankheity wo mehrere Funk-
tionen unterdrückt find, die Speichelabfonderun
vermehrt ift. (Deutet diefe Ericheinung nicht a
einen Grad von Lähmung der Sphinktern der Aus-
führungsgänge der Speicheldrüfen?—).S..27, wo
vom Erkennen des Wafferkopfs im Mutterleibe die
Rede ift, heifst es: ‚,das Greifenalter des Vaters
und die Trunkenbeit. deffelben befonders durch
Brauntewein, haben fch in der Erfahrung als Kau-
falınomente zur Erzeugung wallerköpfiger Kinder
bewährt. ”

Der chronifche Wafferkopf, mit vermindertem
Umfang des Kopfs, ift nach des Vfs. Erfahrung im-
mer angeboren, und meiftens kommen ({folche Kran-
ke mit gefchloffenen Fontanellen und verknöcher-
ten Nätben zur Welt. Die Wenigfien erreichen ei-
nige Monate, oder mehr als ein Jahr. Der Kopf ift
in folchem Falle immer zugefpitzt, d.h. der Durch-
mefler von einem Ohre zum andern, ift viel kleiner
als jener von der Nafenwurzel bis zum oberften
Rande des Hinterhauptbeins, Immer fand der Vf,
bey diefen Kranken ıdie Zehe krampfhaft, nach
der Fufsfohle gezogen, und die Fulsknochen ver-
krümmt, wie in der ausgebildeten Rhachitis, die
Unterextremitäten fühlen fich immer kalt an. —
Eben fo ausführlich und belehrend wird der Zu-
itand derjenigen Kranken befchrieben, bey denen
die äufsere Geftalt und Umfang des Schädels unver-
ändert ift; dafs diefe Form aber, wie der Vf. behaup-
tet, die frequentefte fey, ftimmt nicht mikder Erfah-
rung des Rec., nach welcher in‘ der Mehrheit der
Fälle, fowohl die Form als der Umfang des Ko,
vom Normal fehr abweicht, Ein ungewöhnliches
Jucken der Nafe beobachtet Rec. auch beym hydro-
egephalus/acutus ,' wie oben erwähnt ift. — Das
Gehör fey zuweilen beym höchften Grad des chro-
nifchen Wafferkopfs ungemein empfindlich gegen
gewiffe Töne. (Hec. fah vor einigen Jahren, einen
12jährigen Knaben mit einem angeborenen |chro-
nifchen. Wallerkopf, der einen ungeheuren Um-
fang erreicht hatte; Augen und Zähne waren völ-
lg zerftört, und’ der Kranke fchien völlig‘ ftumpf-
finnig, nur wenn jemand niefste oder huftete, ver-
fel' er in ein heftiges faft convulGvifches Lachen.)
Dafs beym angebornen chronifchen Wafferkopf die
Zähne felten erfcheinen, hält der Vf, mit Recht für
kein zuverläffiges Kriterium diefes Leidens; ‘allein
noch keinen chronifchen Walferkopf,‘ der einen ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L; Z;

"Folgt, der öft mit

wilfen Grad erreicht hatte, fah Rec., deffen Zähne
nicht fehr (chadhaft „oder gar völlig verdorben wa-
ren. n’ päthognomifches‘ Zeichen diefes Uebels
{ey, dafs bey einer fchnellen Bewegung, an-
haltendem Druck auf die weichen Theile des Kor
wenn die Fontanellen‘ noch nicht pe:hl
oder die. Näthe an mehreren Stellen auseinander
{tehen,befonders wenn der Druck auf mehrere
Seitea zugleich angebracht wird, augenblicklich an-
haltende Dt und ein foporöfer Zuftand er-
onvulfionen begleitet’ift. — In
der Erfahrung lex. cs nachzuweifen,. dafs das Abma-
gern des ganzen Körpers, bey Kranken mit wider-
Hatürlich Kleinen, fo‘-wie‘ mit unproportiön
grofsen Köpfen, ‚weit {chfieller erfolge, als bey _de-
nen mit unveränderter Kopfform, und dafs die Un-
EI Mlichen die im hohen Alter von dem Uebel be-
allen werden , öfters‘im zweyten Stadio ftatt abzu-
magern fetter werden; wie aus einigen mirgetheil-
ten Beobachtungen dargethan wird. Tr _ge-
naueren Erkenntnifs, und fcheren dies noftifchen
Unterfcheidung des chronifchen Wallerkopfs mit
unveränderter Kopfform, wo. das Uebel zeiCHE KEIE
kannt wird, werden die Unterfcheidungsmerkmale
deffelben. mit denen anderer ihm ähnlicher Uebe?,
als des hitzigen Wafferkopfs, des Wurmfebers, des
Kretecismus zufammengeftellt. — Ueber die Al
thiologie‘ des ehronifchen Wafferkopfs, das Be
kannte. Die Empfänglichkeit für denfelben wird
nach Hufeland, Malfati und Henke, aus den Ver-
hältniffen des kindlichen Organismus hergeleitet.
Als vorbereitende Urfachen werden h Ge-
müthsbewegung der fchwangern Mutter, Schwä-
che und hohes Alter.des Vaters, fo wie das Lafter
der Trunkenheit beider Aeltern angegeben, und für
alles diefes intereffante Belege beygebracht, — D
Umwickelung der‘ Nabelfehnur um 'd Hals l
Kindes, falfche Jahn im Mutterleibe, oder wieder-
holter Beyfchlaf während der Schwangerfchaft, Ur-
fachen des. chronifchen Wafferkapfs feyn können,
werden mehrere mit. dem Rec, gegen den Vf, be-
‚Zweifeln, Auch die ‚hier befchuldigten feften Klei-
der der Schwangern {cheinen uns ohne Kinfl
auf die Erzeugung diefes Uebels;’ denn wie viel
häufiger müfste dann nicht in unfern Tagen‘
angeborene’ Wafferkapf feyn. Als erregende Ur
fache. find erlittene äufsere Gewalthätigkeiten ar
Kopf, und der frühe unbefonnene Genufs )
fchender Getränke‘ der Kinder die häufigften, We-
nig befriedigend ift der Abfchnitt von dem Ur-
fprung und der Frequenz des chronifchen Waller
Kopfs, — Die Dauer ;der Krankheit ift wie bı
allen chrobifchen 'Uebeln nicht zu beltimmen. —
Der Ausgang ift-in/der Regel tödtlich. Die Natur
fey in diefer Krankheit faft ganz unthätig, alles hän-
ge von einer zweckmäfsigen und häuptfächlich früh
eingeleiteten Kunfthülfe'’ab, doch wären auch.
wiffe freywilline Entleerungen, als Durchfall, Na:
u,

      
  

   
 

   
  
 

fenbluten, ergl. heilfame Beftrehungen der”
kräftig

ant

turkräfte, welche die Heilung
£ N } on

1408
