335

ZN ‘Haltung da feli
en rpers
oben, — ungemein nützlich, indem:— einige: An-
stalten ausgenommen, wo die Schüler in steter A
sicht der Lehrer — Lehrer ihre Schüler nicht
‘jiberall begleiten, ‘sie nicht ‘stets vor Augen haben
können, wo sich Letztere dann:selbst über M7SEN Lan“
meiniglich vernachlässigen... Mit dem ‚Fleau-
gen als Anhang endet das Werk, ;
Durch Grändlichkeit ohne WeitschweißgkKeit,
durch Ordnun ne Pedeatawus und durch Zuvet-
lüssigkeit — da Alles darin Enthaltene, auf Praxis
gegründet ist — empfiehlt sich dieses Werk sehr
vortheilbaft , und verdient ein eigentliches Schulbuch

zu werden. Der Stil ist ernst, ohne zu ermüden — .

lichtvoll und fafslich, so, dafs es Einem nicht ganz
in die Gymnastik Eingeweihten nicht schwer fallen
kann, vortheilhaften nterricht danach zu erthei-
len; wobei sich jedoch von selbst versteht, da(ls
Einer, der nie ein Pferd bestiegen, praktischen
Reitunterricht nicht wird ertheilen; Kiner, der nie
ein Rappier in der Hand gehabt, keine Ligade wird
ausführen, und ein Lehrer, auf den sich das Cice-
ronianische: ‚amariorem me fecit senectus, stoma-
chor omnia!” anwenden läfst , nie den Todtensprung
wird machen können,

Die näimlichen vörtheilhaften Ansichten gewährt
uns Nr. 2., worin der Vf. folgende Eintheilung ge-
troffen hat: Nach der Vorrede, wörin einige zu be
herzigende Worte über die Nothwendigkeit und den
Werth der weiblichen Körperbildung, über die Ei-

enschaften des Lehrers nebst freundlichen Winken
und über die Kleidung der Schülerinnen gesprochen
worden ist, läfst der Vf. das Ganze ebenfalls in 14

Abtheilungen zerfallen, welche nachfolgende‘ Gegen-

stiäinde enthalten: En i

Erste Ausbildung des Körperak Balancir-
übungen des eigenen Körpers; — endung oder
Drehung des Körpers auf der Stelle; — Fortbewe-
gung des Körpers von der Stelle, Gehen, Marschi-
ren, Laufen; — das Springen, —  Uebungen auf
dem Schwebebaum, Klettern; — verschiedene Ue-
bungen, welche die Biegsamkeit des Körpers: beför-
dern und denselben geschmeidig machen; — Kraft
und Gelenkigkeit be rdernder. Gebrauch der stuni-
men Glocke Ude bell); — UVebungen mit dem
Stocke; — UVebungen am schwebenden Stabe; —
Vebungen an der Züupfensäule 3— Klettern am Kno-
tenseile; — Zielwerfen, Zielschielsen; — einige
körperliche Unterbaltungsspiele zur Beförderung der
Kraft und Gelenkigkeit. Schon die kurze Angabe
der Kapitel zeigt, dals der Vf. blofs auf das Noth-
wendige, was dem Körper heilsam und dienlich sey,
Bedacht genommen — auch den Umstand, dafs Da-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 42, MAI 1834,

nich Acolbaf nem cr noch im rarteli Adter Söich be-
nden), wie, Göthe! sagt; | weitläufige Vorlesungeh
nicht lieben, eleehe ler beliebi n Kürze huldi-
en, berücksichtigt — und alles Ueberflüssige und

nnöthige weggelassem hat, Im Anhange, welcher
das Tanzen und Reiten ‚enthält, ist lauter reine
Wahrheit, welche "die möglichste Beherzigung ver-

"dient, gesagt, und die Regeln über den äufsern An-

stand, wobei’ die Anstandslehre für das weibliche
Geschlecht von Amalie Gräfin ton Wallenburg mit Fug
und Recht als Basis angenommen worden ist, wird von

‘den Schönen mit‘ um 65 gröfserer dankbarer Aner-

Kkennuh
ihres

angenommen werden, da sie von Einer
eschlechts — welche die feinsten Nuancen

desselben kennt — herrührt, Ein, wenn auch nicht

rohes, doch linkisches Betragen ist schon bei Manns-
personen auffallend; aber ein Frauenzimmer, wel-
ches beleidigende Stellungen, ‘ Unschicklichkeit

Verstöße gegen gemeine Artigkeit u, dgl, im Zirke
von gebildeten Personen: blicken. Läfst, ist zurück-
stofsend,. Wer erträgt wol lumpe Bewegung und
unbehilfliche Regungen: bei Wesen, von denen man
annimmt, dafs Grazien ihre Wiegen umkränzt ha-
ben sollen, Aus diesem Gesichtspunkte allein sieht
der Vf, diels an und mit ihm wol; jeder Vernünfti

wodurch‘ dann jeder Einwurf einer‘ frömmelnden
Schwester und eines überfrommen Bruders: ‘als
ob danach bloß Seiltänzer und" Gaukler gebildet
worden könnten und sollten, von selbst wegfallen
möc te, ’

Der Druck ist sauber und. reinlich, wie das Pa-
pier; allein die beiden Werken beigefügten Zeich-
nungen könnten — -da es Dresden und Meifsen nicht
an wackern Künstlern mangelt — unstreitig. besser
seyn,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lzmzıio, b. Schaarsehmidi;: Die Blumenwelt, Kine
Sammlung 'unterhaltender Erzählungen für die
Kindheit und Jugend von der Vfin, des Buches:
Die Weihe der Yovglran u, 8, w., 1833, 200 8,
22, (1 Rthlr. 8 gGr.)

In dem kurzen Vorwort wird die Vfin, 7%. H, be-
zeichnet, Das könnte auf Therese Huber deuten,
und dann wäre das Buch schon durch diesen Namen
empfohlen, Aber auch ohne diese Empfehlung wird
dasselbe sich Freunde in der Jugendwelt erwerben,
Jede der darin mitgetheilten moralischen Erzählun-

en trägt eine Blume als Motto und Sinnbild an der
pitze, welche in ihrer gewöhnlichen symbolischen

Bedeutung die Tugend öder den Fehler repräsentir

wovon in der Erzählung ermunternd oder‘ warnen

die Rede ist,

I
