324

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

N u m.

AI.

 

Mittwochs

den 27% May

1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage der Meyerfchen Buchhandlung in
Lemgo find zur Ofiermeflfe 1807 fertig ge-
worden:
Becker , F. G., Bemerkungen über Erziehungs - Anfıal-
ten und häusliche Erziehung, 8. ä 9 Gr.
‚Ebermaier, Dr. J. Chr., pbarınacevtifche Bibliothek für
* Aerzte und Apotheker, ıften Bandes 4tes Srüchs 8.
a 6 gGr.
Ernefli, Dr. J.H.M., encyclopädifches Handhuch einer
allgemeinen Gelchichte der Philofophie und ibrer Li-
teratur. Nebft Beyträgen zum weitern Gebrauch der
Hifsmannifchen Anleitung zur Kenntnifs der auserle-
Fenen Literatur in allen Theilen der Philolophie, 8.
28 2 Kıhlr.
Ovidii, P. Naf., Metamorphofeon Libri XV. Des Ovi-
dies 15 Bücher der Verwandlungen, mit Anmerkun-
gen zum Nutzen der Jugend herausgegeben von A.
= Chr. Meinccke, ver Theil, 8. a ı Rıhlr, 4 gGr.
Porhmunn, M. C., wefiphüälilcher Volks-Calender auf
das Jahr 1807. . ä 9 8Gr.
Quedenfeld, J. Chr., vollländige Syntax der franzöG-
fehen Sprache; oder Anweilung zu einem echt fran-
zöhlchen Stile, durch eine Menge zweckmäfsiger und
inhaksreicher Bey(piele avs ältern und neuern franzö-
ffchen Schriftfieilern erläutert, gr. 8. a 2Rıbl.4gGr.
Schreibpap. a 3 Rıhl.
Wolfrath, Fr. W., Verfoch eines Lehrbuches der allge-
meinen Katechetik und Didacıik, als Vorbereitung
auf die religiös moralilche, Zum Gebrauch für aka-
demifche Vorlelungen ,. 3. ä 12 gGr.
welche Bücher in jeder Coliden Buchhandlung zu be-
kommen find.

*

 

Schulanflalten und Schülern

machen wir bekannt, dafs bey uns folgende Schulfchrif-
ten neu fertig geworden und in allen Buchhandlungen
-zu haben ünd: ı) Die lateinifchen Declinarionen und Cor.
jygarionen in Verbindung: einiger Wörter zum Auswen-
dig lernen, nehlt einigen Hauptregeln für die erften An-
fänger in der lat. Sprache, von G. L. Beufler. Preis 4 Gr.
oder ı8 Kr... Der Verfafler glaubt darch diefe Schrift
einem Bedürfnis in den niedern Claffen der lat. Schulen

abzuhelfen, und zu verhindern, dafs man den kleinen
Schülern nicht gleich ein dickes Buch mit weitläufigen
Regeln in die Hände zu geben brauche, Die beygefüg-
ten Vocabeln find zu täglichen Aufgaben beftimmt. 2)
Die Rederheile der dentfchen Spracke, zur bequemen Ue-
berlicht in den untern Claflen der Schulen zu gebrau-
chen. Preis 2 Gr. oder 9 Kr. Diele Tabelle it nach
Art der bekannten Moritzfchen über die englifche Spra-
che, nz gsferöiget: 3) Vorfchriften zu einer verfländi-
en Ucbung in der deustfchen Rechsfchreibekunft , von Dr.
„T. L. Danz. Zweyre fehr verbefferte Auflage. ‚Preis
12 Gr. oder 54 Kr. Man bekömmt hier 120 Blättchen,
welche, auf Pappe aufgeklebt, den Kindern über jeden
Fall in der deutfchen Rechtlehreibekunft vorgelegt
werden können. Dafs diefe Vorlchriften Beyfall und
Abgang erhielten, giebt die neue Auflage zu erkennen.
Deshalb find auch noch erfchienen: 4) Forfchriften
und Aufgaben zu allerley fchrifilichen Auffärzen, von Dr.
J.T.L Danz. Der Vor(chriften über die RechtLchrei-
bekunft Zweyser Theil. Preis 9 Gr. oder 40 Kr. Dieler
Theil en:hält Iı2 Blättchen, welche ebenfalls in den
Schulanfialten zur Uebung vorgelegt werden können,
5) Kurzer Abrifs des geifligen Menf-ken, für Schullehrer
and Erzieher. Preis ı2 Gr. oder 54 Kr. Nicht blofs
Schullebrern und Erziehern, fondern auch allen jungen
Studierenden, welche über lich felbft denken und ihre
eigenen Geilteskräfte kennen lernen wollen, ift diefs
Werkchen zu empfehlen. 6) Mychologifcke Erzählun.
gen aus der ältern griechifchen Gelchichte. Ein latei-
nifch deutfches Lefehuch für junge Leute. Preis 8 Gr,
oder 36 Kr. Der Titel erklärt diefs Schulbuch hin-
länglich. Gebrüder Gädicke in Berlin,

. Die Flachs- Ocekonomie

oder vollfändiger Unterricht in der Culrur, Hartung
und Pflege derjenigen Pflanzen, Bäume und Seräu-
cher, welche ein baflartiges Material liefern; nebf
dem Verfahren, foiches wie Flachs zu benutzen, zu
veredlen and in Manufacturen zu verırendan, vom
Dr. J/. F. Breirenback. Berlin 1807 zu haben
bey den Gebrüdern Gädicke und in allen ande-
ren Buchhandlungen für I Rıhl. Sgr.od. 2 Fl. 24 kr.
Der Verfaffer diefes neuen nützlichen Buches ift
dem ökonomifchen Publikum (fchon durch ähnliche
(2) SS Werke
