891
hatten, finde ich in der Hallifchen Literatur Zeitung

eine Beurtheilung diefes Werkes, worin daffelbe ein
Auszug aus Poiffon’s Mechanik genannt wird,

Fern [ey es von ınir, leugnen zu wollen, dafs ich
diefem vortrefflichen Werke vieles verdanke; allein
dabey wird jeder Unbefangne, der beide Werke mit
Aufmerkfamkeit liefet, eingefiehn müflen, dafs auch
+ ich einen felbfıfändigen Zweck verfolge, den ich in
der Vorrede ausfprach , nämlich das Studium der ana-
lytifchen Mechanik auch denjenigen zugänglich zu ma=-
chen, welche keine ausgehreitetern Kenntoilffe in der
höhern Auvalyfis, namentlich in der Rechnung mil par-
tiellen Differenzen und in der Variationenrechnung be-
‘ fizen. Io der Stalik, befonders in der Einleitung der-
felben, Konnte ich zu diefem Behufe kein befferes Vor-
bild wählen, als die Mechanik von Poiffon, ich sahm
fogar aus derfelben mehrere Definitionen wörtlich auf,
weil ich die Ueberzeugung hege, dafs man eiue einmal
angenommene gute Definition beybehalten mus; ich
hielt es für unnöthig, die Quellen zu nennen, weil je-
der Kundige diefelben kennt, und für den Anfänger
die Nennung derfelben weiter kein Intereffle hat, Auch
Poi/fon hat häufig die Werke von Euler, Lagrange
und Laplace benutzt, ohne dabey feine Quellen zu
nennen, Uebrigens glaube ich gerade die zwey Ichwie-
rigltea Sätze der Statik, nämlich die Lehre von dem
Gleichgewichte eines freyen Syftems beliebig wirken-.
der Kräfte und von den Virtual - Gefchwindigkeiten,
auf eine felbftfändige, und wie mir’es fchien, eid-
fachere Weile als Por/fon behandelt zu haben,

Warum erwähnt aber.der Rec. gar nicht, dafs ich
in den andern Theilen der Mechanik , belonders in der
Hydroftatik und der Hydrodynamik, durchaus meinen
eignen Weg gegangen bin, und manche Sätze, wie
z. B. die mechanifchen Eigenfchaften der Cycloide, auf
eine elementare Weife bewiefen habe, welche fonlt
nur mit Hülfe der höhern Analyfis vorgetragen wer-
den? Der Rec. fcheint alfo nur den Anfang meines
Werkes gelefen zu haben; follte es demfelben gefällig
feyn, es ganz zu lefen, fo wird er ihı vielleicht nicht
das Verdienft ablitreiten, dafs fich durch daffelbe ein .
mit geringern Vorkenntniffen, als Poi//on vorausletzt,
ausgerüfteter Anfänger mit den wichtigften Lehren der
Mechanik bekannt machen, und fo zu dem Studium
gröfßserer Werke übergehn kann,

Dr. H. Umpfenbach,

‚Antivort des Recenfenten.

In der Paralleljfirung der 39 erften Paragraphen
der Schrift des Hn. Umpfenbach mit den entfprechen-
den Numern der Mechanik des Hon, Poi/fon findet man
den Beleg zu meiner, in den Ergänzungsblättern der
Allgem. Lit. Zeitung (Nr. 21. Febr, 1829.) ausgefpro-
chenen, Meinung über die Beziehung jener beiden
Schriften zu einander. Der Raum verbot mir natür-
lich, diefe Parallelifirung auf das Ganze auszudehnen,
und der V£. wird eine Art von Gewiffenhaftigkeit darin
nicht verkennen, dafs ich diefelbe bis zu einem der

WR

beiden, fchwierigfien Sätzen der Statik” , von denen
in der vorfiehenden Antikritik die Rede ift, durchge»:
führt habe. Ich finde die Beziehung der beiden Schrif-
ten zu einander in dem Verfolge nicht wefentlich av-
ders, Was das Princip der Virtual - Gefchwinmdigkeiten
betrifft, fo möchte ich da nicht von einem einfachern’
Beweife fprechen, wo ınat.nur einige einfachere Fälle
beweifet. Denn zunächft folgt der V£ (%. 92) huch=
Näblich feinem franzöhlfchen Vorbilde , in der Betrach-
tung desjenigen Falles ,.wo auf denfelben. Punkt belie-
bige Kräfte wirken; nnd geht dann felbfiltändig über
auf die Betrachtung eines Syftems von fe/t mit einander
verbundenen Punkten, das um eine felle.Axe, einen
feften Punkt fch drehen oder endlich ganz frey fich
hewegen kann,

SelbfiNändig neben dem Lehrbuche von Poi
ftehen 2, B. die Lehrbücher von Francoeur und Pen
während. das Werk. des Hn. U. theils Ueberfetzung,
theils Auszug, theils freye Bearbeitung, ınit Hinweg-
Jaflung der fchwierigern Unterfuchungen ift. Wenn
hierbey auch eigene oderabgeänderte Beweisführungen
vorkommen, fo erfcheint die Schrift dach immer noch
als eine ganz von ihrem Vorbilde alhängize. Mehr
habe ich nicht‘ behaupten. wollen. — Hierhey kann
die Schrift immer noch den Namen einer nützlichen
verdienen, und ich verweile deshalb auf den Schlufs
der Recenfion.

 

Erklärung.

. Wegen meiner Eu!fernung von Dentfchland ift mir
erft vor einigen Tagen Herrn v. Bohlen's Recenhon
zweyer von mir herausgegebenen Schriften, in der
Allg. Lit. Zeit. Nr. 302. 1828, zu Geficht gekommen,
Sowohl der Ton, in welchem diefelbe abgefafst ilt,
als der Mangel an gründlicher Kenntnifs, den diefelbe
verräth , beftimmt mich zu der Erklärung , dafs ich mich
auf eine Vertheidigung gegen die Angriffe des Herrn
v. Bohlen nicht einlaffen kann, .

London, den 23. April 1829. GC. Dorn.

 

Das vom verfiorb. J. J. P. Moldenhawer, K, Dän,.
w. Juftizr., B, v.D., Prof. der Botanik in Kiel, mit
Lunfzigjährigem Fleifse und beträchtlichem Koftenauf-
wande gefammelie Herbarium, welches, nach dem
von diefeın fcharfünnigen Kenner der Gewächskunde
eigenhäbdig: beygefügten Verzeichniffe, über 9000,
gröfstentheils von ihrem natürlichen Boden aufgenom—’
mene, forgfältig eingelegte, gut unterhaltene und
durchgängig auf das genauefte beftimmte, auch mit
lehrreichen ‚Anmerkungen, Nachweifungen auf ge-
treue Abbildungen und Berichtigungen mancher, in
botanifche Werke eingefchlichener Irrungen verfehene
Arten enthält, verdient vorzüglich benutzt zu werden.
Die Bedingungen des Verkaufes find poftfrey zu
erfragen bey der verwittw. Jufiz- Räthin
Motdenhawer in Kiel,

 
