617 . ,

m IT m

618

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

März

a

LITERARISCHE
Nekrolog.

Chriftian Krufe,

Cariftian (oder Karften) Krufe, geb. am 9. Aug. 1753
in Hiddigwarden bey Berne im Herzogthum Oldenburg,
war der ältefte Sohn unter mehreren Gefchwifern, die
faft alle frühzeitig ftarben, Im ıoten Jahre feines Le-
bens wurde er von feinem Vater auf das Waifenhaus
in Halle gefchickt, wo er fich, unter grofsen Einfchrän-
kungen, aufsermechanifchen Fertigkeiten, im Rechnen,
in den hiftorifchen Hülfswiflenfchaften und in den al-
ten Sprachen bedeutende Kenntniffe erwarb, In den
1. 1772—1775 Itadierte er ebenfalls in Halle Theolo-
gie, und erhielt fich theils durch Unterricht in der Mäd-
chenfchule des Wailephaufes, theils durch Privatftun-
den, iheils auch durch ein Stipendium, welches er
den Grafen von Stolberg - Wernigerode verdankte.
Nach vollendeten Studien kehrte er in fein Vaterland
zurück , und erbielt zuerft die Stelle als Subcantor an
der dortigen Nicolaikirche, dann die eines Subconrectors
des durtigen Gymunaßums, und legie, da fein Gehalt
zu den dringendfien Bedürfoiffen nicht hinreichte,
eine Abendfchule für Mädchen an, wodurch er Sich
die Liebe und Achtung des angefehenften Theiles fei-
ner Mitbürger erwarb, Im J. 1781 durch eine vor-
4heilhafte Heiratlı in den Stand gefetzt, mehr auf feine
Stindien und feine Bibliothek zu verwenden, (chrieb
er fein kleines Werk: „, Ueber den Zweck des Sukrates
und feine Jünger (Leipz. u. Deffau 1785)”, eine Satire
gegen den Wolfenbüttelfchen Fragmentifien; dann gab
er eine bey feinem Unterrichte aın Gymnafium ver-
falste „,praktifche Anweifung zur deutfchen Orthogra-
phie (Bremen 1787)” heraus, ein Werk, das in meh-
zeren Schulen eingeführt wurde und daher bis 1815
zier Ausgahen erlebte, Durch den Privatunterricht im
Haufe des Minifters Grafen v. Holıner hatte er das Glück,
die Aufmerkfamkeit des Herzogs und regierenden Lan-
desadminiftrators Peter Friedrich Ludwig v. Oldenburg
auf fich zu ziehen, der ihn als Infıructor der beiden
Prinzen Paul Friedr, Auguft und Peter Friedr. Georg
im J. 1788 an feinen Hof zog, Da jetzt alle feine ühri-
gen Gefchäfte anufhörten: fo gewann er Zeit, an eine
grofse Unternehmung , die Ausarbeitung feines Atlafles
zur Ueberficht der Gefchichte aller europkifchen Staa-
ten zu denken. Die er/te Lieferung diefes klalfifchen
Werks his 400 nach Chr. Geb. kam auf feine eigne Ko-
fien, jedoch mit bedeutender Umterfützung des Her-
zugs, im J. 1802 heraus, In den J, 1803 — 1805 be-
A, L. Z. 1827. Erfter Band, i

 

1827.

 

NACHRICHTEN.

gleitete er mit feiner Familie die Durchlauchtigen Prin-
zen nach Leipzig, um auch dort ihre Studien zu leiten,
Bey feinem Abgange als Infiructor bekam er den Titel
als Confiltorialrath, Während feines Aufenthalts in
Leipzig kam 1804 die zweyte Lieferung feines Atlafles
(bis 1800 n, Chr.) heraus, Gegen den Vorwurf, dafs
er durch feinen Atlas nur einen Auszug aus Galtterer’s
(magere) Werke ähnlichen Inhalts gemacht hätte,
verlheidigte er fch fehr glücklich in einem Auflatze,
betitelt: „,Prohe der Gatterer’{chen Karten und Tabel-
a rw Qen Gatterer’/chen Atlas entlehnt u, f. w.” in
en A. Geogr. Ephemer. 1805. April 3. —2399. In
Leipzig hatte er die Ehre, ven der philefonhilchen Fa-
cultät bey einem feyerlichen Gafımahle den 28. Febr.
1805 das Diplom als Lejpziger Magilter zu erhalten,
Iın May 1805 kehrte er nach Oldenburg zurück, trat
als wirklicher Confftorialrath in das dortige Confilto-
rium, und leitete als Schulrath die Schulangelegen-
heiten des Herzogthums. Bald darauf wurde unter lei-
ner Leitung das Schulmeifter - Seminarium errichtet, 7
wozu ein vortreilliches Gebäude aufgerichtet wurde.
Die bey Kinweihung diefer trefflichen Anfıalt im J. 1807
gehaltene Rede gab er zu Oldenhurg herans, In dem
felben Jahre erfchien auch feine Praktifche Anweilung
zur deutfchen Sprache £ür geborne Deutfche , infonder-
heit für Upgelehrte, zum Gebrauch für Schulen, und
1810 die 3te Lieferung feines Atlalles bis 1500 n. Chr.
Geb. Jetzt trat die traurige Kataftrophe ein, dafs der
Herzog und der Erbprinz, von den Franzofen 1811
aus dem Beftze des Landes gefetzt, in Rufsland ihre
Zuflucht fuchen mulsten, wo der jüngere Prinz Peter
Friedrich Georg fchon früher mit der Grofsfürftin Ka-
tharina vermmnählt, und als Gouverneur von Twer,
Nowgorod und Jaroslave angeftellt worden war. Vor
der Flucht des Herzogs hatte Gch Kr. noch den Ab-
fehied aus Oldenburgifchen Dienfien mit dem Titel als
Hofralh erbeten; er konnte es nicht ertragen, ‘das
fonft fo glückliche Land feines Fürlten in den Händen
des Feindes zu fehen , una verliefs es ohne Hoffnung,
anderswo wieder angelte]lt zu werden, mit Aufopfe-
rung des gröfsten Theiles feines Vermögens, welches
in liegenden Gründen beftand und nun verlchleudert
werden mufste, Mit Mühe erhielt er von Davouft die
KErlaubnifs nach Leipzig zu gehen, um dort feinen At-
las zu vollenden, In Leipzig erhielt er die Einladung
des jüngern l’rinzen Georg, zu ibm mach Twer zu kom-
men; allein aus Furcht vor dem Klima blieb er, und
nahın bald nachher die damals durch den Tod des Hoft-
ralhı /Fenk erledigte Profelfur der hiltorifchen Hülfs-
1 {4) wif-

4
