429
Geschichte! ‚Armeniens j u hit; besbndetdr‘ Berütksichti”
gung der kirchlichen Verhältniste) 4r»Dr.Peter-
1'203 nn wöchentlich zweintal ansatgel ich. res 1
Geschickte ‚des Preufsischen Staats ‚seit dem- Anfange
des 48. Jahrhunderts, Hr.:Dr.-S:ıchmidt wüchept-
lich zweimal unebtgeltlich, | 2501 ob as MY
Geschichte des siebenjährigen Krieges, Hr. Prof, Stuhr
viermal wöchentlich öffentlich.

Historisch“ kritische Uebungen Balt Br. Proß Wilken
ittwochs privafim. u LA
historische Uebungen Wird Hi. Prof, Rap Ko Öflenp,

Historische
lich zu leiten fortfahren, .

Die wesammfe Chronologie der älteren’ und neieren Vol-
'ker für Geschichts - und Altertthömsforscher trägt Hr.
Prof. 1deler sechsmal wöchentlich privat vor.

Allgemeine Erdkunde ,' Hr. Prof, Ritter fünfmal'wö+

—, chentlich privatiim, A A CM

Die ihe'Eräkunde'; Hr. Prof; Ze une Mittwochs

' umd!Sonnabends privatim, * ‚um rs

Geographie und Ethnographie von Asien, Mr. Dr.

_ Müllerx:viermal wöchentlicht privatim. 0

Geographie des alten Italiens, Derselbe wöchentlich
zweimal unentgelllich, * * .

Topographie von Rom, Hr. Dr. Ambrosch zweimal
wüchentlich unentgelllich. , ;

Geschichte der Geographie und der Reisen neuerer Zeit,

. Hr. Prof. Ritter Mittwochs öffentlich,

13l

Kunstlehre und Kunstgeschichte.

‚Aesthetik lehrt Hr. Prof. Toelken viermal wöchent-
lich privatim,

Allgemeine Geschichte der Baukunst , Hr. Dr. Kugler
viermal wöchentlich privatim, ;
Die. Geschichte der Gebäude bei den Griechen und Rö—
‚mern, Hr, Prof. Hirt Montags und Freitags öf-
fentlich,.. - { 1 ’
Geschichte der Römischen Architektur bis auf die Zei-
ten des Kaisers Justinian, nebst Erläuterung der er-
haltenen Denkmäler, Hr. Prof. Toelken Montags,
‚Dienstags und Donnerstags privalim,

Geschichte der Musik, mit einer Einleitung in die all»
gemeine Kunktgeschichte, Hr. Prof, Marx. Mitt-
wochs und Sonnabends öffentlich. ı

Den dritten und letzten Cursus der Compbsitionslehre,: -

den Vocal - und Instrumental - Satz, theoretisch
und praktisch, lehrt Derselbe Montags und Don-
nerstags privatim, :

Die Gesangübtingen des akademischen‘ Chors, bestnders'
für künftige Theologen und Schulmänner, wird!
Derbielbe foriseizen Dienstags’ und Freitags öf-
fentlich, .' ' ‚2

Philologische Wissenschaften und Er- |
klärung der alten, Schriftsteller,

Die Mythologie der Indier und der übrigen Völker Ost-
asiens trägt Hr Prof, Stuhr wöchentlich fünfmat- -
privatim vor.

 

‚ Die

430

Etnlktik Sr le Irväeofhiechh tieOhiache Mythologie, Mer. DE SCHSIV
VeAllltwokles un ANNO eilich.!5
My-ıHologid ader ‚Grischen init! Rücksicht auf die Denk-
mäler der Kunst lehrt Hr. Dr. Ambrosch wWö-
u scbertlich Germal -privatim, 7.0. 04 Wa GN
„Altdeutsche und altnordische Mythologie, *. Hr. Prof.
„F+:d-. Hagen Mittwochs und Sonnabends öf-

- fentlich,
ie Geschi der, Griechischen Literatur, Hr. Prof,
Digi R Afafimal wöchentl, , mit Ausschlufs des
. Sonnabends, privatim,
Literaturgeschichte des Mittelalters und der h&uern Zeit,
Hr. Prof, v. d. Hagen Montags, Diehstags, Don-
Jolnerstags und V’reitags privatim: " m
Homers Ilias 1 — 4tes Buch erklärt Hr: Dr. Lange
- ‚wöchentlich viermal privatim,
Olympischen und Pythischen Oden des ‚Pindar-er-
„-klärty/Hr.. Prof. Böckh Dienstags, Donnerstags,
' Freitags und Sonnabends privatim, ;
Des Sophokles Philoktet, ig Verbindung.mit einer Ein-
leitung über das Wesen und die Geschichte der Grie-
chischen Tragödie, erklärt Hr. Prof, Heyse wö-
chentlich viermal privatim,
Das erste Buch des Thucydides erklärt Hr. Dr. Krüger
privatim, ;
Die Rede des Aeschines
Hr. Prof,Bekker
‘£fentlich. ' * ' ‚
Des ‚Aristoteles Poetik mit Einleitung in die Geschichte
der Griechischen Dicktutnksarten, Hr. Dr. Schöll
wöchentlich 4 Stunden privatim, ;
Ueber den Parmenides des
wöchentlich ginmal unentgelilich.‘ * '

Den. Phülebu* det Plato erklärt Hr. Prof. Trendaten-
burg Mittwochs und Sonnabends öffentlich: >
Des Aristoteles Melhaphysik erklätt Hr. Prof, Michelet

Mittwochs und Sonnabends öffentlich. 1
Die Fasten des Ovid erklärt Hr. Dr. Ambrosch
chen!lich viermal privatim,
Die Elegieen des Propertius erläutert Hr, Prof. Lach -
‚mann Montags, Dienstags, und Donnerstags pri-
valim, ;
Cicero’s Bücher‘ de officäs erklärt. Hr. Prof, Zumpt
Montags und Mittwochs privatim, . S
raktische Uebungen im Griechischen und La
wird Hr. Prof. Bekker
Griechische Syntax trägt
' sime vor,
Sansktit- Grammatik lehrt Hr.
'' Diensfags und Donnerstags
Kdliddüsa’s Urwasi erklärt De
Öffentlich, ) ; 122740 3,1
Der Nibelunge Not erklärt Hr. Prof. La chmann nach
“seiner Ausgabe (Berlin 1825) init vor4osgehender
Einleitung. über‘ die Geschichte ‘des Gedichtes und
der Sage, wöchentlich fünfmal privatim! ‘
Gottfrieds von Strafsburg' Rittergedieht' THstdri And
/solt erklärt Hr. Prof. v, d.Hagen nach seiner Aus-
“gabe der Werke Golttfrieds von Strafsburg (Breslau
1823) wöchentlich viermal privatim. ;
Ueber

gegen. den Ktesiphon erklärt
‚Mittwochs und, Sonnabends öfr

#8-

A N
9 teinischen
rivalissime anstellen. _
Hr. Dr. Krüger privatis-

Prof. B 0 P.p ‚Montags,
pPrivatım, ah &
rselbe Sonnabends

ato liest Hr. Dr. Werder.
