am jüngsten Tage vom Messias richterlich geprüft
(1 Joh. 2, 28), nicht aber der nur auf die Ungläu-
bigen bezüglichen xgigıs (== xatdxpı0i5) unterwor-
fen werden würden. Jene richterliche Prüfung der
Frommen kann sich Johannes nach ihrem Resul-
tate als dıxalmoıs gedacht haben (Matth. 12, 37).
Aber der Vf. geht S. 281 so weit, dass cr behaup-
tet, der Begriff des Weltgerichts sey nach Johan-
nes gar kein christlicher , das Gericht sey auch in
Bezug auf die Bösen vollkommen aufgehoben,
eines förmlichen Verdammungsurtheiles (Joh. 12,
47. 48) bedürfe es nicht, weder Gott noch Chri-
stus werde persönlich gegen sie auftreten, ihr Ver-
halten gegen Christi Lehre werde ihr Schicksal
entscheiden, nichts Veues werde: mit ihnen vorge-
hen, sie seyen schon gerichtet, sie blieben eben in
der Finsterniss und im Tode (Joh, 3, 18. 12, 46.
1 Joh. 3, 14), vom Hause des Vaters ausgeschlos-
sen (Joh. 14, 3). Dies hebt der Vf. stark her-
vor, weil man daraus sehe, dass sich auch hier
Johannes von allen jüdischen Anschauungen 80
weit, als möglich entferne. Das Christenthum sey
ihm erst dadurch die Religion der Gnade, dass das
Gericht, welches nur Bekennern des Gesefzes zu
erwarten stehe, vollkommen aufgehoben sey. Al-
lein, dass die auferweckten Bösen bei der Parusie
1 Joh. 2, 28 einem (Straf-) Gerichte entgegenge-
hen, ist aus Joh. 5, 29 und 3, 18 ersichtlich, Fer-
ner beweisen die vom Vf, urgirten Stellen keines-
wegs, dass Christus bei der Parusie kein förmli-
ches Verdammungsurtheil über die Bösen ausspre-
che, und dass mit ihnen, weil sie schon gerichtet
seven, nichts Neues vorgehen werde, Denn in den
Aeusserungen, dass der Ungläubige schon durch
seinen Unglauben gerichtet (verdammt) sey (Joh.
3, 18), und dass wir durch die Bruderliebe aus
dem Tode in’s Leben übergegangen soyen (1 Joh,
3, 14) ist nicht Aufhebung der Vorstellung ‘eines
stirafenden und helohnenden Weltgerichts, sondern
lediglich der Gedanke ausgesprochen, dass man
durch den Weltrichter schwerlich auf den Grund
seines Unglaubens vom Heile ausgeschlossen und
auf den Grund der Bruderliebe des ewigen Lebens
theilhaftig werden soll, so dass der Ungläubige
ideell schon jetzt verdammt und der den Bruder
Liebende ideell bereits diesseits im Besitz des ewi-
gen Lebens sey. Und wenn Jesus Joh. 12, 47. 48
sagt, nicht er richte den Ungläubigen, sondern die
von ihm verkündigte Lehre werdo diesen am jüng-
sien Tage richten, so enthält diese Antithese nur
die Negation eines persönlich willkürlichen Straf-

Num. 232, SEPTEMBER 1844.

510

gerichts und der positive Gedanke ist der, dass
Jesus auf den Grund seiner Lehre, welche dem Un-
glauben alle Entschuldigung abschneide (Joh. 15,22),
die Ungläubigen am jüngsten Tage verdammen wer-
de. Ferner bedarf auch die Religion der Gnade,
wenn sie ihren Strom nicht auch über Unwürdige,
über Welt und Teufel, ergiessen und die Vergel-
tung aufheben soll, eines gegen die Bösen gekehr-
ten Strafgerichts. Endlich widerspricht sich der VT.,
da er Jesum am jüngsten Tage zu der xgioti$g der
Bösen herbeikommen, lässt. Wenn er in dieser
Hinsicht S. 281 f, sagt: „„— und zu der xgi0s5 der
Bösen am jüngsten Tage kommt Christus nicht her-
bei, um einer göttlichen Strafgerechtigkeit, welche
besondere Anstalten trifft, um das Böse zu bestra-
fen, Genüge zu leisten, sondern nur, weil sie das
Mittel, ihr zu entgehen, nicht benutzt haben und
darum nicht als Gute behandelt werden können”,
so mag er auf die Frage antworten, ob denn der
jüngste Tag nicht eine besondere Veranstaltung Got-
tes ist, und anerkennen, dass er in den Worten
S. 282 „und darum nicht als Gute behandelt wer-
den können”, so wie S, 281 in den Worten: „— 800-
dern Einige werden gerichtet, d. h. sie werden so
behandelt werden, wio sie es verdienen und /ängst
verdient haben”, im Widerspruche mit sich selbst
die Strafen der Bösen erst am jüngsten Tage be-
ginnen Jässt. Schr richtig. Die Welt erkennt ihre
Verblendung nicht an: sie lebt dahin in ihrer Lust
1 Joh. 2, 16 und freuct sich über die Drangsale
der Frommen Joh. 16, 20. Erst am jüngsten Tage
wird sie ihre Strafe erhalten 1 Joh. 2, 17. Die
Vorstellung des Vfs., dass mit den Bösen am jüng-
sten Tage nichts Neues vorgehen werde, weil sie
schon im Augenblicke des Unglaubens gerichtet
seyen, spricht keineswegs der vom Vf, angezo-
gene Irenaeus 5, 27, 2 aus. Er sagt: Denjenigen,
welche die Liebe zu Gott bewahren, gibt Gott Ge-
meinschaft mit sich. Diese besteht in Leben, Licht
und überhaupt im Genuss der göttlichen Güter,
Ueber Diejenigen dagegen, welche mit freier Selbst-
bestimmung von Gott abfallen, verhängt Gott Tren-
nung von sich, welche Tod, Finsterniss und Ver-
lust aller göttlichen Güter mit sich führt. Die, wel-
che durch Abfall von Gott die vorerwähnten Güter
verloren, befinden sich, da sie aller Güter Gottes
beraubt sind, im Zustande jeder nur erdenklichen
Strafe, olıne dass man jedoch sagen dürfte, dass
Gott hauptsächlich sie strafe (denn sie strafen ei-
gentlich sich selbst, da sie sich durch freiwilligen
Abfall von Gott den Nichtbesitz der göttlichen Gü-
