795

worden , dass nicht nur auf die Form, sondern auch
zuf die Tendenz Rücksicht genommen werden soll,
Es sollen nämlich zugelassen werden „Schriften, in
denen die Staatsverwaltung gewürdigt, Gesetze ge-
prüft, Fehler und Missgrifle aufgedeckt, Verbesse-
rungen angedeutet oder in Vorschlag gebracht wer-
den, mögen sie immerhin in einem andern Sinne,
als dem der Regierung geschrieben seyn, wenn nur
ihre Fassung anständig und ihre Tendenz wohlmei-
nend ist.” Denn: „es ist eine unerlässliche Vor-
aussetzung , dass die Tendenz der gegen die Mass-
regeln der Regierung ausgesprochenen Erinnerungen
nicht gehässig und böswillig, sondern wohlmeinend
sey.” Diese Voraussetzung tritt hier zum erstenmale in
der Preussischen Pressgesetzgebung auf. Wie soll der
Censorihr genügen? Die Ministerialverfügung behaup-
tet in dieser Hinsicht: „Es muss von dem Censor
der gute Wille und die Einsicht verlangt werden, dass
er zu unterscheiden wisse, wo das Eine oder das
Andere der Fall ist. Der gute Wille — immerhin!
aber die Einsicht — nach welchem Massstabe sollen
die Tendenzen bemessen werden? Welche Tenden-

zen sind schlecht, welche gut? Kinen Massstab,

wenigstens Einen, fügen die Minister selbst bei, in-
dem sie sagen: „Mit Rücksicht hierauf haben die
Censoren ihre Aufmerksamkeit auch besonders auf
die Form und den Ton der Sprache der Druck-
schriften zu richten, und insofern durch Leiden-
schaftlichkeit, Heftigkeit und Anmassung ihre Ten-
denz sich als eine verderbliche darstellt, deren Druck
nicht zu gestalten,” Gesetzt dies wäre eines der
Kennzeichen einer verderblichen Tendenz, warum
geben die Minister nicht auch die übrigen an? Aber
auch das Angegebene ist kein wahres Kennzeichen,
Warum sollte nicht ein Mensch mit der besten, wohl-
meinendsten Absicht heftig und leidenschaftlich sich
äussern können? Umgekehrt kann aber auch die nie-
derträchtigste Gesinnung hinter dem Scheine des An-
standes, der Ruhe, der Demuth sich verstecken, Zuletzt
heisst es in der Verfügung: „das Censoramt, soll nur
Mäunern von erprobter Gesinnung und Fähigkeit über-
tragen werden, Männern, welche wohldenkend und
scharfsichtig zugleich, die Form von dem Wesen der
Sache zu sondern verstchen und mit sicherem Takt
sich über Bedenken hinwegzuseizen wissen, wo
Sinn und Tendenz einer Schrift diese Bedenken nicht
rechtfertigen,” Erst also wird verlangt, dass aus
der Form, aus der Heltigkeit u. dgl. auf die Ten-
denz geschlossen werde, jetzt wird verlangt, der
Censor solle anders woher die Tendenz wissen und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

796

sich über die Form um der Tendenz willen hinweg-
setzen. Welch ein Zirkel! Aber man will ja auch
den Censoren im Grunde nur zu verstehen geben,
dass sie wissen müssten, was sich in Preussen loya-
ler Weise sagen lasse, was die Regierung zulassen
wolle, und dass sie solchen Autoren Manches nach-
schen, die anderen aber desto strenger beaufsich-
tigen sollten,

Von den Widersprüchen, in welche sich die
Ministerialverfügung durch ihre Erläuterungen mit
dem Censuredikt selbst setzt, nur zwei Beispiele:
In dem Censuredikt ist, in Bezug auf die Reli-
gion, nur verboten, was den allgemeinen Grund-
sätzen der Religion zuwider istz daraus macht die
Verfügung das Verbot alles dessen, „was wider die
christliche Religion im Allgemeinen oder wider einen
bestimmten Lehrbegriff uuf frivole feindselige Weise
gerichtet ist.” Sie erweitert also einerseits den Um-
fang des Verbotenen, beschränkt aber andrerseits
das ganze Verbot auf das, was durch die Form an-
stössig (frivol und feindselig) ist. Das Censuredikt
verbietet ferner nur „was die Moral und guten Sit-
ten beleidigt”; die Verfügung dagegen sogar „be-
leidigende Aeusserungen über einzelne Personen”,
ferner (etwas ganz und gar Neues) „Ferdüächtigung
der Gesiunung Einzelner oder ganzer Klassen, den
Gebrauch von Parteinamen und sonstige Persön-
lichkeiten.”

Die an der Censurinstruction vom 24. Dec. hier
nachgewiesenen Mängel rügt auch /fesse (S.99fF.) und
bemerkt ausserdem, dass sie nichts Neues bestimmt,
sondern nur den richtigen Sinn des Art. IL des Consur-
edikts u. s. w. festzustellen gesucht habe. Es bleibt
also in der "That nichts an ihr übrig, woraus sich der
Aufschwung der Literatur, welcher wirklich eintrat,
begreifen liesse, als der Umstand, dass sie den Irr-
thum beseitigie, wie es Hesse ausdrückt, als dürfe
über Landesangelegenheiten gar nichts mehr gedruckt
werden, oder dass sie, wie ich es lieber bezeich-
nen möchte, eine Absicht zu erkennen gab, im All-
gemeinen Beschränkungen, die bisher bestanden hat-
ten und gefühlt worden waren, aufzuheben, Hunderte
von Schriftstellern, die nur des günstigen Augenblicks
irgend eines Signales geharrt hatten, liessen sich plötz-
lich vernehmen. Sie sahen sich die näheren Bedingun-
gen, die einzelnen Ausführungen in der Ministerialver-
fügung vom 24, Dec., die geheimnissvollen Anforde-
rungen, die darin gestellt waren, garnicht genauan; sie
veruahmen nichts, als das Wort: „Um schon jetzt
