465

Kr

 

A
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

466

November 1828.

 

’

I. Akademieen und Preife,

Anm 3. Julius hielt die Königl. „Akademie der Wiffen-
fehaften zu Berlin ihre jährliche öffentliche Sitzung zum
Andenken ihres Sıifters Leibnitz, welche der vor-
fitzende Secrelair, Hf. Erman eröffnete. Nach der
Antrittsrede des im verfioffenen Jahre zum ordent-
lichen Mitgliede der mathematifchen Klaffe erwählten
geh. Oberbauraths Hn. Crelle, und der Erwiederung
von Seiten’ des Secretairs der mathematifchen Klaffe,
Ho. Enke, machte der letztere für das Jahr 1830 fol-
gende Preisaufgabe diefer Kla/ffe bekannt,

Die allgemeine Theorie der gegenfeitigen Störun-
gen ift befonders in Bezug auf das Quadrat, und die
höhern Potenzen der ftörenden Kraft noch ziemlich
unvollfländig. Entweder man bleibt nach den bisheri-

een Methoden ohne eine Kenntnifs der numerifchen *

)oefficienten - Werthe bey den vernachlälligten Glie-
dern, oder man wird aof eine höchft weitläuflige
Rechnung geführt. Die beiden grofsen Gleichungen
des Jupiters und Saturns haben, nach beiden Methoden
behandelt, verfchiedene Werthe gegeben, ohne dafs
bis jetzt eine genügende Erklärung diefes Unterfchiedes
aufgefiellt wäre. In der Hoffning, dafs die fteten
Fortfchritte. der Mathematifchen Wiffenfchaften Mittel
finden laffen. werden, die vorhandenen Schwierigkei-
ten zu befiegen, hat fich die mathematifche Klaffe für
die folgende Aufgabe entfchieden : .

Die Akademie wünfcht eine neue Unterfuchung der
gegenfeitigen‘ Störungen des Jupiters und Saturns
‚zu erhalten, mit befondrer Berückfichtigung der
von dem Quadrate und den höhern Potenzen der

."ftörenden Kräfte abhängigen Glieder, wodurch
zugleich die V’erfchiedenheit der von den Herrn
Laplace und Plana gefundenen Werihe er-
klärt , und das richtige Refultat bewiefen wird.

Die Abhandlungen müffen vor dem. 3t. März 1830
eingefandt feyn, Der Preis von 50 Dukaten wird in
der öffentlichen Sitzung am 3. Julius deflelben Jahres
„zuerkannt. x

Hierauf las Hr. Bopp eine Abhandlung über eine

Epifode des Mahd - Bhürata, genannt Sdwitrf,

Auf die befte Lebensbefchreibung des verfiorbenen
Dänifchen Staatsminifters Grafen Chriftian Detlev
Friedrich von Reventlow, vornehmlich mit Rückficht
anf feine Wirkfamkeit als Beamter und Staatsbürger,
haben feine Nachkommen einen Preis von 600 Ruhlr.
ausgeletzt. Die König). Dänifche Willenfchaftsgefell-
‚A, L. Z, 1828, Dritter Band,

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

,’

Fchaft zu Kopenhagen hat einen Comile zur Beurthei-
lung der einkommenden Preisfchriften niedergefetzt,
die vor dem ı. May 1830 an den Secretair der Gefell-
Ichaft, PTrofeffor Oerftedt, einzufenden find.

Die von Sr. Maj. dem König von Würtemberg für
jedes Jahr ausgefetzten Induftriepreife find am 27. Sept,
als dem Geburtsfefte des Königs, vertheilt worden.
Den ınechanifchen Preis von 40 Dukaten und eine fil-
berne Medaille erhielt der Hofmechanikus Hr. Eberbach,
wegen feiner Erfindung , "Zhurmglocken durch Stahlftäbe
zu erfetzen, welche nicht nur ihren ‚glockenähnlichen
Schall weit verbreiten, fondern auch viel wohlfeiler
als die Glocken.zu ftehen kommen, und von längerer
Dauer find. Der chemifche-Preis von 30 Dukaten und
einer filbernen Medaille wurde dem Profeffor Ho. Gme-
lin von Tübingen; wegen feiner genauen Analyfe des,
aus dem Lafurfteine gezogenen Ultramarins, und der
darauf gegründeten Darftellung einer dem Ultramarin
ähnlichen Farbe, auch wegen der öffentlichen uneigen-
nützigen Bekanntmachung diefes Verfahrens, ertheilt,

+ Der landwirthfchaftliche Preis von 20 Dukalen und ei-
ner filbernen Medaille wurde dem Wundarzt Ha, Meh-
rer zu Linnzingen, Oberamts Maulbronn, zu Theil.
Er hat zum erftenmal eine Blutegel- Zucht im Grofsen
von folchem Umfange zu Stande gebracht , dafs er diefe
für die Heilkunde fo wichtigen Thiere in grofsen Quan-
titäten ablaffen kann,‘ wodurch das, bisher dafür an-
fser Landes gefendete Geld im Lande bleibt.

IL Ehrenbezeigungen,

Den Hn, Dr. „4b, von Schönberg zu Kopenhagen
hat die medicinifch—-phyfikal, Gefell’'chaft zu Florenz
und die Wiffenfchaftsgefellfchaft zu Trevifo als corre-
fpondirendes Mitglied; die Wilfenfchaftsgefellfchaft zu
Siena aber, und die Gefellfchaft zur Beförderung der
Naturkunde in Marburg als ordentliches Mitglied auf-
genommen. >

Die Königl. Akademie der bildenden Künfte in
München hat zur Feyer- des Namens - und Geburts-
feftes Sr, Majeft, des Königs von Baiern am 25. Auguft
mit allerhöchfter Genehmigung drey Ehrenmitglieder
in Deutfchland , Frankreich und England ernannt: Hn.
Dr. Sulpiz Boifferde in München, wegen grofser Ver-
dienfte , die er fich um die Gefchichte der deutfchen
Kunft durch Erforfchung, Samınlung und Bekanntina-
chung vorzüglicher Denkmäler derfelben erworben;
Hn. Baron Gerard, Präßdenten der Akademie der bil-

Mm den.
