169

Num. 22, ' 370

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 23. Januar 1810.‘

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.
BerırN, in d. Buchb.d. Realfchule: Dr. Car. Lud,

Willdenow.Enumeratio Plantarum Horti regit

botanici Berolinenfis etc.
(Befchlufs der in. Num. 21: abgebrochenen Recenfion.)

S- 508. wird Cydonia ‚als befondere Gattung von Py-
rus getrennt, weil erfiere in jedem Fache der
Frucht‘ mehrere Kerne; die letztere dagegen deren
nur zwey in. jedem Fache enthält. Sollte diefer Grund
triftig genug feyn? Mesembrianthemum tenwifolium hat
nicht fol. difincta glabra Sondern conmata punctata,
Rec. hat die echte Art. Bey Mes: rofeum' hätte ange*
führt werden müffen, dafs der‘ Stil unten vierkantig
und oben zweyfchheidig ift. Die-Rofen haben meh-
rere neue Arten erhalten, vom denen Rec. R. nitida,
gemella, pulchella und -adenophylla beftätigen kann,
Fragaria flerilis wird S. 558. nach Roth zu Comarum
gebracht.‘ Das bisher als Abart betrachtete Chelido-
nium laciniatum wird (S. 561.) als befondere Art auf-
eftellt, dagegen werden die Arten des Chelidonium,
die eine zweyfächerige Schote haben, unter dem Namen
Glaucium, als befondere Gattung getrennt. Mit Recht
trennt der Vf. unter He/ianthemum ‘diejenigen Arten
von Ciflus, die zwar auch einen fünfblätteri Kelch
haben, wovon zwey Blätter aber immer kleiner, als
die übrigen find und die eine dreyklappige Frucht-
kapfel haben. De/phinium ift noch nicht genug ge-
prüft, Es zeigen fich jährlich neue Arten, die höc {t
wahrfcheinlich durch Cultur ent/tehen. Man fehe
Gmelin de nov. plant. exortw (1749.).‘ Die Anemo-
nenarten werden (S. 580.) in die Gattungen Hepatica
ach Decandolle, Pulfatilla und Anemone vertheilt.
Nach Per/oon wird die Adonis veficatoria als befondere
Gattung unter Anamenia aufgeftellt, weil fie mehrere
vielfamige Beeren trägt. ‘S. 599. ift Hyflopus orienta.
lis Adams als eine neue Art aufgelftellt, wobey be-
merkt wird, dafs 'fGe kaum als Abart von AH.  icina-
/is anzufehen fey, da fie immer Tehr' empfindlich ge
gen die Kälte bleibe. Sie ift aber von H. officinalis fehr
ausgezeichnet und unterfcheidet fich vorzüglich durch
caulem diffufum und folia incana; inferiora@ [errata,
Bey Nepeta incana wird N. teucrioides Lam. fälfchlich
angeführt. Letztere hat calyces bracteis nequalibus
obvallatos und flores verticillatos , und möchte wohl
eher zur N. itfalica gehören. N. meliffaefolia Perf.
und die verwandten morgenländifchen Arten werden
{ehr fcharf unterfchieden. Unter Mentha Komm
A. L. Z. 1810. Erßfer Band. -

‘ acht neue Arten, die Rec. gern gefteht nicht genau

unterfcheiden zu können. Stachys intermedia, der St,
germanica äufserft ähnlich, läfst ich, wie Rec. be-
merkt hat, noch befler durch /obum medium lab. inf.
integerrimum unterfcheiden, der bey: St, germanica
emarginatus ilt. Cyrilla pulchella Linn., die von den
verfchiedenen botanifchen Schriftftellern unter ver-
fchiedene Gattungen gebracht ift, {tellt der Vf.(S. 637.)
als eine befondere Gattung unter dem Namen Trevi-
rania auf. Beffer behält man. den alten Namen Achi.
menes bey, den der Entdecker Brown gab. Die Lin-
neifche Gattung Antirrhiuum zerfällt jetzt in vier Gat-
tungen , nämlich in Nemefia ( Antirrh. macrocarpon )
nach Pahl, Lineria, Antirrhinum und A
Bey dem ‚Beftreben des Hn, /. die Gattungscharak,
tere der Pflanzen genauer feflt zu fetzen und-die
den Charakteren der Gattungen nicht ent{prechenden
Arten davon zu trennen, bleibt es Rec. unbegreiflich,
warum er (S. 652.) die Capraria Iucida Ait. noch un.
ter Chpraria gelaffen hat, da fie in dem ganzen Baue
der Blume und Frucht fch fo fehr von diefer Gattung
entfernt und deshalb von Rotk unter dem Namen
Borckhaufenia und von Rudolphi unter dem Namen
Teediaals befondere Gattung befchrieben wurde, Büch-
nera foetida wird zur Manslea. gezogen,‘ Es- fehlt
ihr. aber der Hauptcharakter:: die handförmige Ge-
ftalt der Blumenkrone, S. 654. ift die Gratiola goodes
nifolia Hormemann ( Trevirania Gratiolae Roth.)
Hornemannia bicolor genannt, wozu: die. Gratiola vif-
cofa Hornemann als zweyte Art gekommen HM
S. 668. findet fich eine neue Gattung Sennebiera, wel-
che Tran didymum Linn. und Cochlearia” humi-
fufa Muhlenberg enthält. Was mag aber den Vf,
dazu bewogen haben, den von Smith bereits ange-
nommenen , älteren Gattungsnamen Coronopus zieht
‘bey zu behalten? S. 671. werden Myagrum fativum,
dentatum, paniculatum und /axatile zu udn gebracht,
dagegen das Alyffum clypeatum und /unarioides (S. 675.)
zur Lunaria.: : Pelargonium pumilum hat nicht fol. ob-
folete lobata, Sondern exacte quinqueloba bafı cuneata.
Die Linneifchen Fumarien werden (S. 739.) in drey
Gattungen getheilt, nämlich: a) in Corydalis , welche
diejenigen Arten enthält, die mehrfamige Schoten
tragen; b) Fumaria, wozu die Arten mit einfamiger
‚Frucht gehören und c) Cyflicapnos oder die Fumaria
veficaria Linn. Bey der zweyten Gattung Fumaria
bemerkt der Vf. dafs Fumaria /picata und claviculata
hierzu gehören. Diefes kann aber nur von der erfte-
"ren gelten, nicht von der F. c/avicw/ata, die eine zwey-

famige
