--

den mitgetheilten Urkunden us. w. kein Gegenstand
der Kritik seyn, - Ueber die Darstellung des Herrn

Herausgebers aber (denn mit Ausnähme der Notiz’

über den „Bischof von Chersones” im dritten Hefte
scheint Alles aus einer Feder geflossen zu seyn)
bemerken wir nür, dass bei der ausgezeichneten
Leichtigkeit, womit der Vf. Entferntliegendes in Be-
zichung zu setzen weiss, oft eine deutlichere Be-
zeichnung dieser Bezichungen zu wünschen wäre,
Vor’ Allem jedoch müssen wir dringend wünschen,
dass eine gewissenhaftere Correctur in Zukunft die
sinnzerstörenden Druckfehler vermeiden möchte , die
wir hier nur zu oft gefunden haben,

Eben indem wir dieses schreiben, kommt uns das
neueste „enkyklische Sendschreiben Sr. Heiligkeit
Gregor’s XVL” vom 15, August 1840 zu. Man lese
dieses Aktenstück mit Bedacht, man sehe nament-
lich, mit welcher Lieblosigkeit es wieder über alle
Akatholiken herfällt, mit welchem Eifer es auf Be-
förderung des jesuitischen Propagandismus an allen
Orten dringt, und urtheile dann, welch ein Verdienst
in solcher Zeit cine Zeitschrift wie die gegenwärtige
ist, und wie schr von allen Wohldenkenden, wel-
cher Confession sie auch angehören, die Lehren der

Geschichte beherzigt werden müssen, die darin nie-.

dergelegt.8ind. H. R.

KATECHETIK.

Wünrzsung, in d, Etlinger. Buchh.: Lehrbuch der
Katechetik oder Anleitung zur Katechisir- Kunst,
Von Dr. Andreas Müller, Domkapitular zu
Würzburg. 1838, XI u. 18058. 8. (18:gGr.)

Wenn Jemand die bereits vorhandenen zahlreichen
Lehrbücher einer Wissenschaft mit einem neuen ver-
mehren will; so muss er dies Unternehmen entweder
durch neue Entdeckungen in der Wissenschaft selbst,
oder durch eine neue zweckmässigere Anordnung und
Behandlung des Stoffes; oder endlich durch gewisse
speciele Zwecke, 'die in den früheren Lehrbüchern
weniger berücksichtiget worden sind, nicht aber nur
dadurch zu rechtfertigen suchen, dass er Eifer und
Liebe für die Sache hat, und dass aüch’er das Semi»
ge zur Förderung der Wissenschaft gern beitragen
möchte. Rochtfertigten diese letztern‘ beiden Gründe
das Erscheinen eines neuen Lehrbuches , so würden

auch die in wissenschaftlicher Hinsicht mangelhafte- -

sten Producte sich oft .mit vollem Rechte den treff-
lichsten an die Seite stellen. Der Vf. des vorliegen-
den Lehrbuches, der sich als einen wohlmeinenden,
seinem Berufe mit Eifor und Liebe obliegenden und,

Num 27. MÄRZ 1841,

214

was’noch mehr für ihn einnehmen muss,‘ föleranten
(man sche namentlich S, 25, 52, 125 u. a.) katholi-
schen Geistlichen darstellt, hat für das Erscheinen
seines neuen Lehrbuches keinen genügenden Grund
anzuführen; es hätte daher, nach des Rec, Ansicht,
füglich ungedruckt bleiben können, und zwar um so
mehr, als es wirklich in mancher Hinsicht mangel-
haft ist,

Der Leser erhält hier zur Katechetik Gehöriges
und Nichtgehöriges, Wahres und Falsches im bunten
Gemisch durch einander, nicht selten ganz unlogisch
mit einander in Verbindung gesetzt und in einer nichts
weniger als fliessenden, zum Theil sogar incorrecten
Sprache vorgetragen. Roc, abstrahirt, indem er dies
Urtheil fället, ganz von der Absicht und der Tendenz
des Vfs., die er nur loben kann, und will selbst zu-
gestehen, dass katholische Geistliche und Schulleh-=
rer, nach des Vfs. herzlichem Wunsche, aus dem
Buche Manches lernen mögen; aber dies Alles kann
ihm nicht bestimmen, vom wissenschaftlichen Stand-
punkte aus über das Buch ein anderes, als das obige
Urtheil auszusprechen.

Hr. Dr. M. theilt nach einer voraufgeschickten
Einleitung, in welcher vom Unterrichte überhaupt,
von dem Katechisiren, der Katechetik und den mit
diesen verwandten Begriffen die Rede ist und cine
ziemlich vollständige Literatur ‘der Katechetuk vor-
kommt, sein Lehrbuch in drei Abtheilungen. Die er-
ste handelt vom Inhalte der katechetischen Vorträge;
die zweite: von der Darstellung des katechetischen
Stoffes oder der katechetischen Methode; die dritte:
von der Katechisirkunst; Die zweite Abtheilung wird
wiederum in die sechs Abschnitte; Verschiedene Ar-
ten der Mittheilung ; — Form des katechetischen Un-
terrichts; — von der zergliedernden und entwickeln-
den katechetischen Lehrart; — katechetische Metho-
de in Absicht auf Erkenntniss der Religionswahrhei-
ten; — von der Gedächtnisskunst, Mnemonik; —
von der Bestimmung und Leitung des Willens zum
Guten: — die dritte dagegen in die beiden Abschnitte-:
Erfordernisse rücksichtlich der Lechrart; von den Ei-
genschaften eines Katocheten, eingetheilt, Diese Ein-
theilung ist unlogisch. Wie kann man aber wohl in
einem Lehrbuche der Katechetik (auch Thierbach
macht sich dieses Fehlers schuldig) einem eigenen
Theile die Ueberschrift: ;;Katechisirkunst” geben und
diesen andern Theilen gegenüberstellen, wenn man
nicht offenbar die Bedeutung des Begriffes „Kateche-
tik” verkannt hat ? Die Katechetik ist ja dem Worte
wie dem Sinne nach weiter Nichts, als Katechisir-
kunst, Man kann also, ohne unlogisch zu verfahren,
