581

hier, der Natur der Sache nach, eine feftftehende
und auf alle Fälle gleich anwendbare Norm nicht ge-
wonnen werden und jedenfalls mufs dem Billigkeits-
gefühl des Richters ein nicht Eeringer Spielraum
überlaffen bleiben. In Hinficht der zweyten Abthei-
lung vom Beweife des Schadens, mufs Rec, allerdings
dem Vf. infofern beyftimmen, als es keinen Grund
giebt, von den allgemeinen Grundfätzen über Be-
weisführung dabey abzuweichen; es kommt daher
dem Befchadi en zu, über die Schadenszufügung,
wie über die Gröfse Beweis zu führen, wonach dann
der Richter die Summe feftfetzt. Warum aber das
{. g. Juramentum quantitatis /uppletorium bey diefer
Beweisführung ausgefchloffen feyn foll, Geht Rec.
nicht ein: denn nach der richtigern Anfıcht (z. B.
Weber über die Verbindlichkeit zur Beweisführung.
S. 849. v. Grolmann’s Theorie des gericht], Verfah-
rens in bürgerl. Rechtsftreitigkeiten. Ste Ausg. $.94.
and Martin’s Lehrb. des Proceffes. 9te Ausg. $. 190.
not. m.) ift diefer Eid, fo wenig wie in andern Fäl-
len, ein Schätzungseid. Der Schwörende urtheilt
kein über die Gröfse feines Schadens, fon-
dern die Summe der Entfchädigung ift bereits auf
andere Weife wahrfcheinlich gemacht; und zu völ-
liger Gewifsheit bedarf es nur noch des Eides des
beweisführenden Befchädigten; er fchätzt daher fei-
nen Schaden keineswegs, Tondern die bereits ermit-
telte Summe, eine reine Thatfache, wird durch den
Eid zur Gewifsheit erhoben. Von S. 29—389 fpricht
der Vf. von dem Juram. in litem und ent[cheidet über
mehrere beftrittene Punkte. S. 30 fcheint aus ei-
nem Verfehen die Behauptung zu ftehen, „dafs nach
reinem römifchen Recht nicht bey actionibus bonae
Aidei, fondern nur bey action, firicti Juris das Juram,
in litem Statt finde,” während gerade umgekehrt bey
den letztern daffelbe in der Regel nicht zugelaffen
wurde; f. 1, 5, + 4. D. de in litem jur. und 1. 6, eod.,
wie denn der Vf. felbft (S. 87) anführt, dafs diefer
Eid nur in /ubfidium bey den action. flricti Juris
vorkomme,

Unter der en Hauptnumer (S. 47 — 70)
handelt der Vf. von der cura prodigi in vier Para-
graphen. Der erfte ftellt die rechtlichen Grundfätze
über die cura prodigi und über den Verfchwender
überhaupt zufammen; der zweyte giebt einen Begriff
vom Verfchwender mit der Unterfcheidung zwilchen
moralifchen und politifichen (welcher von Gerichts-
wegen dafür erklärt ift). Mec. glaubt aber nicht,
dafs mit dem ftrengen Unterfchiede zwilchen einem
fchlechten Haushalter und einem eigentlichen Ver-
fchwender etwas gewonnen fey. Die Gefetze verlte-
hen unter dem prodigus einen jeden, der durch
übermäfsige und unzweckmäfsige Kerciben das Seine
durchbriogt und in Armuth geräth; z.B. 1. 12. $. 2.
V). de cur. et tut. (26, 5.) — — ‚ic tractare bona ad
Se pertinentia, ut, nifı fubveniatur his, deducantur
ad Em wie diefs gefchieht, ift gleichgültig,
die Gefetze machen keinen Unterfchied , und können
auch vernünftiger Weife keinen machen, da in der
Wirkung fich eine jede Vermögensverfchleuderung,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

532

welche ja doch eben verhütet werden .{oll, gleich-
kommt. Wenn daher ein Landmann, welcher fo
dem Trunke ergeben ift, dafs er Grundftücke,
Theile feines Haufes, Fruchtbäume aus feinem Gar-
ten, ja felbft das Steinpflafter von feinem Hofe ver-
kauft, wie er in einem vom Vf, angeführten Falle
vorkam, für einen Verfchwe£nder erklärt wurde, fo
hält Rec. diefs durchaus der Abfcht der Gefetze an-
gemeffen, und es ift eine übertriebene Subtilität,
wenn der Vf. für einen folchen eine andere Bezeich-
nung wählt, $. 8. fpricht von dem Grunde der cura
bey den Römern, welchen der Vf. nach der Formel
bey Paulus rec. fent. Lib, 1IL tit. 4. $. 7., nach den
Worten Ulpian’s in L. 1. pr. D. de curatoribus fu-
riofo etc, (der Vf. citirt: de curatela ? JE")
und nach dem Ausfpruch bey Cicero de offic. Lib. 1.
cap. 14. (nicht, wie der Vf, citirt, cap. 15. $. 14),
in der Unfittlichkeit und Lieblofigkeit findet, das
Vermögen der Familie, den Kindern, zu entziehen.
Der -$. 4. endlich ergiefst fich in eine Klage über die
Befchränkung der Freyheit, welche in der cura
Prodiet enthalten fey.

1. Zur Lehre vom Eide (S. 73 — 84). Hier han-
delt der Vf. unter Nr. 1. von-dem Einflufs promiflo-
rilcher Eide auf die Rechtsbeftändigkeit der Ge-
fchäfte. Es ift bekannt, dafs von dem, was die Na-
tur der Sache hierüber mit Gch bringt, einzelne Mo-
dificationen fich fchon im römifchen, mehre aber
noch im canonifchen Rechte finden; worauf dann
manche Juriften einen Unterfchied bauen zwifchen
Gefchäften, die blofs zum Beften des Schwörenden
für ung tr erklärt find, und folchen, die um des

emeinen Wohls Willen als verworfen er(cheinen,
o dafs nur bey den erfteren jene Wirkung eintreten
foll. — Dagegen meint nun der Vf., man müffe
nicht auf die Natur des Gefetzes fehen, fondern auf
die der Handlung; man müffe unterfcheiden, ob die
durch den, Eid beftärkte Verpflichtung erfüllt wer-
den könne, ohne die Gefetze zu übertreten und un-
erlaubt zu handeln, oder ob diefs nicht gefchehen
könne; im erften Fall müffe der Eid gehalten wer-
den, im’ andern nicht, — Rec. gefteht, dafs er fich
diefs nicht recht erklären kann; es ift ja eben die
Frage, ob, wenn ein Gefchäft ungültig, und uner-
Jlaubt, es nichts defto weniger durch den hinzutre-
tenden Eid Gültigkeit erlangen könne? Wenn Je-
mand Zinf{en zu zahlen verfpricht, fo handelt er nach
der Anficht des canonifchen Rechts gegen die Ge-
fetze, alfo unerlaubt, und dennoch ift er, hat er eid-
lich das Verfprechen gethan, zur Zahlung verbun—-

den (cap. 6.‘ X. de Jurejur.); es mufs alfo wohl auf
andere Weife das Unterfcheidungsmerkmal gefafst
werden. — Unter Nr. 2. führt der Vf. aus, dafs die

Verbindlichkeit aus dem Eid nicht auf die Erben
übergehe, worin wir ihm beypflichten,

ie vierte Abhandlung: Yon 7. des
verdüchtigen Richters, und befonders dem jura-
mentum perhorreftentiae G 87 — 116) ift eine Um-
arbeitung der Abh. im Archiv für die civ. Praxis VI, 2.
Nr. 13. Nachdem der Vf,, gewilfs richtig, den Der
