231

Blättern (A. L.Z. Jahrg. 1823. Nr, 811.) beurtheilt,
und Zweck und Plan des Werks dargelegt worden.
Gegenwärtig wird allo nur zu erwähnen feyn, wo-
durch fich die vorliegende umgearbeitete und yer-
mehrte Ausgabe von jener erGern unterfcheidet.

Im Syfteme felbfi it weniges geändert: denn wie-
wohl an verfchiedenen Orten einzelne Paragraphen
weggelaflfen, eingefchoben oder verfetzt find (vgl.
6$.3. 11—87. 40—43, 59—66. 74—77, 81.82. 84. 85, 97,
98. 104. 105. 111—116, 128—135. 1538—152. 154—157.
160. 172—177), fo if doch die Reihefolge der Mate-
rien im Ganzen beybehalten worden, Dagegen find
in Hinficht der Quellen ganz aufserordentlich viele
Stellen hinzugefügt, was auch nur die flüchtig(te Ver-
gleichung dieler Ausgabe mit der erflen ergiebt. Jene
neu hin en Zuflätze betreffen die Quel-
len fowohl des gemeinen, als  yareicularen Rechts;
indefflen hat fich der Vf., was da
in der Regel auf das Preufsifche, Baierfche, könig].
SächGfcehe und Gothaifche Recht befchränkt; gewils
um defswillen, weil die Lehnsgefetzgebung jener
Staaten ein mehr abgefchloffenes Ganze bildet, als in
den übrigen deutfchen Ländern, Diefe Vermehrun-

en haben es nun aber veranla{st, und diefes if eine

bweichung in Hinhcht der äufsern Form der erfien
Ausgabe, dafs, um Raum für die neu aufgenommenen
Stellen zu gewinnen, und eine Vergröfserung des
Umfangs des Buchs und des Ladenpreifes möglichft
zu vermeiden, die der erfien Ausgabe beygefügten
nähern Angaben des Inhalts der einzelnen Paragraphen
weggelaffen find; ein Verfahren, welches, wenn es
fch gleich in Bezug auf den nächfien Zweck diefes
Lehrbuchs, als akademifchen Compendiums, völlig bil-
ligen läfst, dennoch in fo fern zu Denia en if, als Ge-
{chäftsmänner, welchen daffelbe, wie Ree. aus eigner
Erfahrung bemerkt, gleichfalls von grofsem Nutzen il,
ein Mittel einer fehnellern Orientirung bey den ange-
führten Stellen aus den Quellen, vermiflen werden,
welches die erfie Ausgabe auf eine fo genügende Weife
darbot. Rec. wünfcht daher, bey einer künftigen Aus-
gabe, die gewifs bald wiederum nöthig feyn wird, jene
nähern Inhaltsangaben der einzelnen Paragraphen
wieder hergeliellt zu fehen, fo wie esauch vielleicht in-
tereffant feyn dürfte, da einmal auf das particulare
Lehnrecht Rücklicht genommen werden follte, dafs
einzelne ganz befonders merkwürdige und einfßufsrei-
che Verfügungen, auch anderer, als der genannten
Staaten, in Betreff des Lehnwefens nachgewiefen wür-
den. Soz. B. die königl. Hannöverfche ST OT UNE
yom 24. May 1822, wodurch 11, F. 45 und 50authentifc
und zwar bin interpretirt worden find, dafs die in
IL F. 45 enthaltene Dispofition, vermöge welcher der
Sohn des letztern Lehnshefitzers die Allodialerbfchaft
feines Vaters auszulchlagen und das Lehn zu behalten,
nicht befugt, fondern entweder beide Succeffionen zu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 29, MÄRZ 1827.

s letztere anbetrifft,

282

fammen anzunehmen oder auszufchlagen verpflichtet
ifi, auf alle De/cendenten des Vafallen, mithin auch auf
die Enkel angewendet werden {oll, welche. deflen un-
mittelbare Liehnsfolger geworden find, wobey es fch
jedoch von felbfi verlieht, dafs die Enkelin diefem Falle
die Allodialerbichaft ihres Vaters, zugleich mit der
Lehnserbfchaft ihres Grofsvaters anzutreten keine
Verbindlichkeit haben. ‚ Noch.wichtiger , und in der
That eine neue Succeflbonsordnung enthaltend, if die
authentifche Interpretation von II. F, 50, dafs.nämlich
auf den Grad der Verwandtfchaft mit dem letzten
Lehnsbeützer nicht allein in der Linie,welche worzugs-
weife zur Sncceffhon in die Lehen berechtigt it, gefehen
werden {foll, fondern, dafs auch in dem Falle, wo diefe
Linie mit dem Jetztern Lehnsinhaber erlifcht und die;
Succefüon auf die vorhin abgefundenen oder abge-:
theilten Linien übergeht, die SuccefGonsordnung in.
den einzelnen Linien lediglich nach dem Grade der
Verwandtfchaft mit dem letzten Lehnsbeßtzer fich ,
richten foll. Es foll alfo in diefem Falle zwar die
Lehnsfuccefhon auf fämmtliche übrige vorhin abge-
fundene Linien, ohne Vorzug der einen vor der an-,
dern, zu gleichen Theilen übertragen werden, in den
einzelnen Linien felbit aber der dem verüiorbenen
letzten Lehnsbefitzer im Verwandt(chaftsgrade am
nächfien fiehende, oder die mehreren gleich nahen
Collateralen, mit Ausi(chlufs aller übrigen entfern-
tern Verwandten, zur Succefhon in den diefer Linie
zugefallenen Theil gelangen, Vgl. Gefetz - Samm-
Jung Abtheil, L._ Nr, 20. — Rühmlicht anzuführen'
i(t endlich noch die Bemerkung des Vfs,, aus wel-
chen Gründen er der wiederholten Aufforderung,
ein befonderes Compendium über das Lehbhnrecht
herauszugeben , nicht entiprechen könne, weil
nämlich, die meifien , in dem gegenwärtigen Grund-
riffe ihrem ganzen Umfange nach mitgetheilten (Quel-
Jen in gewöhnliche Citate umgewandelt feyn würden,
wodurch das Quellenfiudium, deflen Beförderun
fich der Vf. zum Zwecke gemacht hatte, offenbar
elitten haben würde, und weil man in den compen-
Glartichen Bearbeitungen von Böhmer, Pätz und
Eichhorn , bereits anerkannte Mufier[chriften.befitze,
welche zu verdrängen der Vf. um fo weniger geneigt
fey, als einzelne neue Anfıchten noch keinen hinrei-
chenden Grund zur Vermehrung der Anzahl der
Lehrbücher abgäben. Dagegen verfpricht der Vf.,
die gewonnenen Anfchten in, für fich befiehenden
Abhandlungen, entweder durch eine eigene Schrift,
oder durch Einrückung in Zeitfchriften bekannt zu
machen; wenigliens habe er fich entfchloffen, diefen
Weg bey der Herausgabe einer Reihe germanifüifcher,
vornehmlich lehnrechtlicher Auffätze, {owohl ge-
fchichtlichen, als dogmatifchen Inhalts, zu denen
die Materialien bereits vor ihm lägen, einzufchlagen.

EM der Vf. recht bald diefes fein Verfprechen er-
üllen ;

 
