631

lernen müssen, dass die sich selbst überhebende
Vernunft zu einem geistigen Babel führt, zu einem
losen Thurme, erbaut von Sophismen, Stolz, Aber-
witz, Täuschung, zu einem Babylonischen Thurme,
den die Vernunft bis zum Himmel erheben und er-
bauer wollte, den man aber immer wieder verlas-
sen musste wegen der Verwirrung der Sprachen”, —
Der Vf. kann eben so declamiren, weil er nur de-
clamiren kann und declamiren muss nach derartigen
philosophischen Excursen, wie er einen gemacht
hat,

In seinem ersten Theile nämlich: „Was dün-
ket euch um die Vernunft ?”, zu dessen Beantwor-
tung er zuerst die Frage aufwirft: „Wie haben
wir die Vernunft des Menschen zu bestimmen ?”, —
weiss er gegen die Definition, dass die Vernunft
das Vermögen für die Ideen sey, nur zu Sagen,
dass sie zu „vag” sey, und gegen die von Weg-
scheider, der die Vernunft als das Vermögen für
religiöse Ideen, sie zu erzeugen und zu prüfen,
auffasst, dass ‚diese Erklärung offenbar der Ver-
nunft zu viel vindicirt, um die Definition „im neuern
kirchlich philosophischen (!?) Sprachgebrauche
(seit Kant ?!)” festzuhalten: die Vernunft ist ‚das
Vermögen für das Uebersinnliche, d. h. dasjenige
Vermögen unseres Geistes, wodurch wir die von
Gott in der Offenbarung gegebenen religiös-sittlichen
Wahrheiten an und aufnehmen”. Als ob ‚beim
Geiste überhaupt von Vermögen” die Rede seyn
könnte. Als ob sich das Geistige wie das Sinnuli-
che der Anatomie unterwürfe und in Stücken zer-
legt werden dürfe. Als ob der Geist, da sogar
der Körper als ein organisches Ganze nicht einmal
aus Theilen besteht, sondern erst der cadaver, als
ob also der Geist aus Theilen zusammengesetzt
wäre. Als ob Gefühl, Verstand, Vernunft Theile
des Geistes wären; die ich beliebig heraus- und
hervornehmen könnte, und nicht vielmehr der Eine
Geist nur auf verschiedenen Stufen seines Wer-
dens. Was der Vf. eben aufstellt ist eine falsche
Definition vom Gefühl. Denn das Gefühl ist die
Unmittelbarkeit des vernünftigen Geistes ; aber cben
wegen dieser Unmittelbarkeit treibt das Gefühl auch
sogleich sich selbst, zum Verstande, hinaus, indem
sich das Subject von seinem Inhalte lostrennt und
dieser ihm als ein anderer zum Bewusstseyn kommt,
Da aber auch die Vorstellung ihren Inhalt nicht in
wesentliche Beziehung setzt, sondern ideell aus
einander liegen lässt, so geht die Vorstellung zum
Denken über, in welchem sich der Geist von soiner

 

A.L. Z. Num 227. OCTOBER 1845.

unmittelbaren Subjectivität befreit und zum objecti-
ven Wesen der Sache erhebt, Im Denken aber
sind die beiden andern Stufen. nicht vernichtet, son-
dern sie liegen in ihm aufgehoben. Um eine gei-
stige Erscheinung wahrhaft zu begreifen, muss
ich sie. in ihrer. Unmittelbarkeit erkennen, muss sie
wie. sie sich zu allem Andern in Verhältniss setzt
betrachten, ich muss. ihrer Entwickelung nachge-
hen, muss ihr nachgedacht haben. Dann aber bin
ich nicht mit einem einzelnen Theile des Geistes
thätig, weil da ein solcher nicht existirt, sondern
ich bin geistig thätig, ich bin selbstschöpferisch,
productiv, ich bin Geist, indem ich ihn schaffe. —
„Die Ueberzeugung von der Wirklichkeit ei-
nes Wesens oder Gegenstandes, wiefern dieselbe
lediglich auf, dem Selbstbewusstseyn beruht, ohne
durch allgemein einleuchtende Schlüsse bewiesen
werden zu können, heisst Glaube. Ihm steht ge-
genüber das Wissen”, — Aber schliesst das Selbst-
bewusstseyn nicht auch? Hat es sogar sich selber
nicht aus einem Schlusse, aus dem Schlusse näm-
lich, dass es sich in Allem findet und von Allem
unterscheidet? Giebt es überhaupt Schlüsse, bei
denen das Selbstbewusstseyn nicht. die bewegende
Kraft wäre? Kann ich denken. ohne Selbstbe-
wusstseyn, und ist nicht Schliessen Denken ? Kann
eine „UVeberzeugung” „lediglich auf dem Selbst-
bewusstseyn beruhen, ohne durch. allgemein ein-
leuchtende Schlüsse bewiesen werden zu können?”
Kann ein „ Glaube” noch Werth haben, dem „das
Wissen gegenübersteht”? — Ferner: Kann ich
denken, ohne den Gegenstand meines Denkens im
Zausammenhange mit allem andern und ‚doch auch
im Unterschiede von allem zu haben? Kann also
die Vernunft vom Verstande getrennt und Jetzterer
wegen ‚seiner Weltlichkeit.. verworfen. werden?
Freilich nach dem Vf., wo die Vernunft „das gei-
stige Auge für das göttliche Licht” ist d, h. wo
die. Vernunft. das verschwommene Gefühl. des Vf’s
ist, das, keinen bestimmten Inhalt hat und conse-
quent sich auch nur in den unbestimmten, Phrasen
der Sprache, in- „ Ach” und „Um” ‚ausdrücken
kann, („geisuges Auge” kann als Bild keine De-
finition der Vernunft abgeben; und „das göttliche
Licht” ist eine für das Christenthum erniedrigende
Bezeichnung Gottes, welche nur von einer Secte,
den Manichäern, gebraucht wurde, die die zoro-
astrische und ibuddistische Lehre in christliche
Vorstellungen und Namen einkleidete,

(Der Beschluss folgt.)

 
