al

LI8T

ter, vielleicht wegen der vorzüglich angenehmen
Lage der Petersinfel, als die dem Keifenden beque-
mer liegende zu Motiers-Travers. (Diefe fah der
Vf. fpäter.) Die kleine Stadt Biel (Bienne) fand der Vf,
fehr nahrhaft: die Indiennenmanufacturen verdienen
ihren guten Ruf. Anziehend ift die Befchreibung
des Wegs aus dem Immenthal durch Pierre - pertuis
ins Münfterthal u. f. w., nach Bafel. Seit Genf's Ver-
einigung mit Frankreich ift es die reichfte Stadt der
Schweiz; doch leben ihre Einwohner fehr mäfsig,
fogar ärmlich, Vorzüglich gründet fch ihr Reich-
thum auf die Seidenbandmanufacturen. Die Sittlich-
keit ift lobeaswerth, Unter den Merkwürdigkeiten
zeichnet der Vf. vorzüglich Haas’ens Schriftgiefserey,
Buch - und Landkartendruck aus, ( Moreau machte
EB, grofse Compl'imente über die Karten von feinen
Rückzü er); nebft Mechkels Inftitut. Der einträg-
lichfte Ver agsartikel der fehr vorzüglichen Decker-
fchen Buchhandlung ift — der hier näher befchrie-
bene Bafeler grofse Kalender, der hinkende Bote
enannt; es werden 40,000 Exemplare ahgefetzt, —
on Bafel reilfete der Vf. über Lauffenburg und
Waldshut nach der durch ihre Liebe zur Literatur
ausgezeichneten Ahbtey St, Blafien, damals noch ia
ihrer Unahhängigkeit und mit 110 zum Theil aufser
dem Klofter lebenden Mönchen, durch eine hüch!t
romantifche Gegend, befanders den Pafs, die Hölle
enannt, über reg bOTE nach Raftadt, Von hier an
ndet man, neben Schilderungen der umliegenden
Gegenden, wiederum viele politifch - hiftorifche Be-
merkungen und Urtheile über Perfonen und Sachen,
z.B. über Sieyes, (eben nicht zu feinem Vortheile)
über die Papiere der aus Paris zurückgekehrten ame-
rikanifchen Gefandten gegen das franzöffche Direc-
torium , über deffen damaliges Verfahren gegen die
Schweiz, (im Jun, 1798.) über die Conferenzen zu
Selz, und andere damalige Ereigniffe, und die Un-
terhandlungen zu Raftadt. — Dazwifchen ein Brief
über die Bäder zu Badeny gröfstentheils fehr zu ih-
rem Lobe.
(Der Befchlufs folge.)

BeaiLın , b. Schmidt: Preufifch = Erandenhurkiree
Miscellen. 1804. 8 Stücke, und 1805. 6 Stücke,
zufammen 94} Bogen. 8. (Der Jahrg. 4 Rthlr.)

Diefe Zeitfchrift für den preufsifchen Staat ift
mit dem Jun. Stück 1805. wieder eingegangen. Sie
hatte in den erften Stücken eine mehr wilfenfchaftli-
che Tendenz und hearbeitete mehr die Geographie
und Statiftik des preufsifchen Staats, als die im vor-
hergegangenen Jahre geendigten Denkwüridiskeiten
der preufsifchen Staaten; nach und nach aber liefs
fe fich, wahrfcheinlich, um fch mehr Lefer zu ver-
fchaffen, in die Gefchichte des "Tages ein, lieferte
Beyträge zur allgemeinen Unterhaltung, und wurde
der genannten ältern Zeitfchrift ähnlicher, Da die-
fe Miscellen, als deren Redacteur fich Hr. Bratrirg
nannte, der für die Gefchichts- und Länderkunde

der Mark Brandenburg fo feifsig gearbeitet hat, nun

Num. 148. DECEMBER 1807. -

1182

als ein Ganzes zu betrachten find, das für dem preu-
fsifchen. Staat manche intereffante Abhandlung und
Notiz enthält, fo foll das Wichtigfte hier angezeigt
werden. _

Das vaterländifche Literatur - Repertorium, von
welchem fchon in”"den Denkwürdigkeiten des preu-
fsifchen Staats und in der Zeitfchrift Brennus einige
Bruchftücke geliefert worden waren, urd das hier
einzeln fortgeletzt wurde, hätte ein wichtiger Bey-
trag zur preuf(s. Staatsliteratur. werden können,
wenn €s fohneller fortgefetzt und nach und nach er-
gänzt worden wäre; fo aber blieb der fchon oft ge-
änfserte Wunfch nach einem Literaturrepertorium
der preufs. Staatskunde immer noch unerfüllt. —
Den Anfıng im erften Stücke macht eine Abhand-
lung über die Juden in BerÄins und in der Mark Bran- _
demvurg; jein damals fehr häufig befprochener und
fchriftlich behandelter Gegenftand. Zwey ftatiftifche
Auffätze über die Gröfse der Neumark und über die
Bevölkerung der Städte im Fürftenthum Halberftadt
find in einem nicht zu billigenden anmafsenden T’o-
ne gefchrieben. Der leiden{fchaftliche Auffatz über
die fchlefifchen Klolterbeftzungen beweift nichts;
die Befchreibung der Stadt D-iefen ift intereffant; die
hiftorifchen Nachrichten von dem Klofter Lindore',
vom Herausgeber, find ein Beweis feines unermüde-
ten Fleifses in hiftorifchen Unterfuchungen. Die
Ueberficht der im preufsifchen Staate erfcheinenden
Journale, Provinzialblätter, Volksblätter, Zeitun-
gen und Intelligenzen ift ein Auffatz, der immer
Werth behalten wird.

Merkwürdig ilt im zweyten Hefte die Abhand-
Jung des verftorhenen Landes - und Gefchichtskundi-
gen Rathmanns Bieriag in Afchersieben über den Na-
men der Stadt Al/chersieben. Die Befchreibung des
Ordensamts Grüseberg in der Neumark fcheint eine
Probe aus einem gröfsern Werke zu feyn. Derglei-
chen Befehreibungen haben, als Materialienfamm-
lungen, für die Statiftik fehr grofsen Werth, aber
leider! ift das Publicum, das Geh für fe interefhrt,
zu klein, und darum bleiben fe gewöhnlich nur un-
bedeutende Bruchftücke, die nur dadurch bedeuten-
de Aufklärungen in der Landeskunde und der Stati-
ftik geben können, wenn man deren eine profse
Menge beftzt, und wenn genaue und fpecielle Ver-
mef(ungen angegehen und zum Grunde gelegt wer-
den. Eine ähnliche Befchreibung findet man im
6ten Hefte S. 173. von dem Soldinfchen Kreife in der .
Neumark, — SS. 190. Gndet man die Notiz, dafs die
Stadt Danzig 74 300 Morg. (4 180 rheinl. Quadratru-
then) Fourften beüitzt.

Drittes Heft. — Die Stammlifte oder Arcquifi-
tionstahelle der preufs, Monarchie von Friedrich 7.
bis auf Friedrich Hiühelm ITI ift intereffant ; Ge ninınt
die Gröfse des Staats vor dem letzten Kriege zu 3693
Quadratmeilen an. — Ein Auffatz über die Juden
in Berlin und der Mark Brandenburg gibt keiehrente
fratiftifche Notizen. — Merkwürdig ift das im 4ten
Hefte beendigte Verzeichnifs der königl. preefs,

Aemter und Beamten, und des Ertrages der erftern
. In
