497

wm 107 —

498

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

BIBLISCHE LITERATUR

Learrzıe , b. Barth: die Gefchichte der Apafıet Jefis
nach Lukas — — bearbeitet von M. 7, /, Hil-
debrand u. {. w.

(Befchlufs der’im vorigen Sıüch abgebrochenen Recenfion, )

D:: dogmatifche Theil diefer Schrift (S. 360
bis 603) enthält unter der Auffchrift: „Ueber-
ficht des doctrinellen Gehalts der Ap. Gefch,” fol-
endes: $. ı. S. 360 ff. Wefen des Chriftenthums,
f 2. 5.363 ff. Aeufsere Geftaltung des Chriftenthums.
6.3. S. 365 ff. von Gott. $.4. 5.369 ff. von Jelu
Clirilto. $. 5. S. 377 ff. vom, heiligen Geifte, $, 6.
S. 410 ff. vom Vater, Sohne und heil. Geifte. 6.7.
S. 43ı. Winke in der Ap. Gefch, auf Jefu mel/hani-
fche Würde und fein Verdien(t, 6.8.5. 452 ff. An-
Gchten vom gefchichtlichen Theile;des Lebens Jefu.
6.9. S. 466. von den Mitteln der Befeligung durch
Chriftum. $. 10, S. 480 ff. von der höhern Geilter-
welt. 6.11. S. 489. Beyträge zur Anthropologie aus
der Ap. Gefch. $. 12. 5.507 ff. von den letzten Din-
gen des Menfchen. $. 13. S. 534 ff. vom Chriftia-
nismus der Apoftel und erften Chriften, $. 14
S. 568 — 603. Allgemeine Ueberficht auf das Buch
der Ap. Gelch. und ihr Verhältnifs zu den übrigen
Schriften des N, T.; ein Corollarium. Möchte man
auch diefer Abhandlung, welche dem Vf. Haupt-
zweck feines Werks geweflen zu feyn fcheint, mehr
Ordnung der einzelnen Materien wünfchen, fo zeit
doch fchon diefs Inhaltsverzeichnifs jihre Reichhal-
tigkeit, und da der Vf. mit Belefenheit in der Schrift
und mit Fleifse arbeitet , fo find manche Theile der-
felben, auf welche feine dogmatifche Anficht we-
niger Einflufs äufserte, ganz ‚beyfallswerth, z, B.
$.2, $.9, das, was $. ı2. vom Tode gefagt wird,
vorzüglich aber die $. 14. gegebene Vergleichung der
Ap- Gefch. mit andern Schriften des N. T., welche
freylich eigentlich nicht zur Sache gehört, aber
als‘ eine gedankenreiche Zugabe gewils gern gefe-
hen werden wird. Ganz frey von dogmatifcher
Parteylichkeit ift die Schilderung der Moral der
Ap. Gefch. S. 548 ff,, in welcher der Vf. fogar
kühn behauptet und wiederholt nachzuweilen
fucht: „weder die Handlungen der Apoftel und
erften Chriften, noch ihre offenbaren und muth-
maafslichen Beweggründe zeigten etwas fo Aufser-
ordentliches, dafs man he etwa nur von der überna-
törlichen Einwirkung des heil. Geiftes ableiten
könne; fondern jeder redliehe, für feinen Zweck
begeifterfe, mit Klugheit und Standhaftigkeit begabte
A, L. Z. 1824. Zweyter Band.

Nichtchrift würde in ähnlicher Lage auch fo gehän-
delt haben,” Es könnte fogar zuweilen fcheinen,
als ginge der Vf. darin zu weit, d. h. als verkännte
er hie und da die ganz befondern Motive, die im
Chriftenthum felbft liegen; im Allgemeinen aber un-
terfcheidet Sch diefer Ahfchnitt fo auffallend von al-
lem Uebrigen, dafs Rec. annehmen würde, er fey
von ganz anderer Hand, wenn nicht der Vortrag
wenig(tens durch die dem Vf. eigene wortreiche
Breite und die häufigen Wiederholungen fich als
Hn. H’s Eigenthum ankündigte; da es dem Vf. nicht
efallen hat , feine Quelle hier beftimmt nachzuwei-
on, fo bleiben wir darüber im Dunkeln, Ob man
es nun der eigentlich dogmatifchen Darftellung zum
Vorwurf machen könne, dafs das eigenthümliche
Syftem des Vf. darauf Einflufs hatte, möchte be-
zweifelt werden, weil er S. VII. der Vorrede ver-
fichert: „er habe gefunden, dafs der fupernaturale
Rationalismus am vortheilhafteften auf das N. T. an-
gewandt werde; aber dafs es dahey an Klarheit
und Confequenz fehlt, ift doch unftreitig ein bedeu-
tender Mangel, der den gröfsten Theil der ’Abhand-
Jung auch für die unbräuchhar macht, welche die
Veberzeugung des Vfs theilen. Bekanntlich hat
man neuerlich wieder, um zwey ftreitende Parteyen
auf einem Mittelwege zu vereinen, die Namen des
{upranaturalen Rationalismus und rationalen Super-
naturalismus geltend zu machen gefucht, gegen wel«=
che aber mit Recht erinnert worden, dafs Ge entwe-
der eine Tautologie oder eine contradictio in adiecto
enthalten. Der Vf. nennt S, 536. „Supernaturalen
Rationalismus dasjenige Syftem, nach welchem der
Rationalismus nicht als reiner-Rationalismus blofs
nach den Grundfätzen der Mataphyfik nur nach den
letzten und höchften Gründen des menfchlichen Wif-
fens in den Angelegenheiten der allgemeinen Reli-
ion fich umthut, fondern als mit Wahrheiten einer
in facto gegebenen Offenbarung die Beglaubigung
derfelben auffuchend, fGch abgiebt, mithin fuperna-
tural wird, indem er eben mit derfelben über die
Natur und folglich auch über die Gegenftände des
blofsen Willens oder der Iotelligenz ins Supernatu-
Tale auffteigend , das Factum der Offenbarung fo weit
als es in der finnlichen Wahrnehmung, Gegenftand
einer metaphyfifchen Unterfuchung werden kann,
befchauet, prüft und würdigt, dann aber einen ra-
tionalen Glauben, d. h. einen folchen , der den Ver-
nunftprincipien nicht widerftreitet, dabey aber um
des Ueberfinnlichen willen, das die gewöhnliche In-
telligenz überfteiget, von der Vernunft zugelaffen
a mufs, und eine unmittelbare höchfte od
mr t
