213

—— 29 ——

214

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat August.

1849.

 

Halte, in der Krpedition
der Allız, Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Gelehrte Gesellschaften,

Ha. Im der Sitzung der naturforschenden Gesell-
schaft am 14. April machte Herr Dr. Buhle die Mit-
theilung, dass sein Verwandter, Dr. Koch, sich gegen-
wärtig in Dresden aufhalte und init Aufstellung eines
ziemlich vollständigen Hydrarchus - Skelettes von 114
Fuss Länge, dessen Wirbelknochen so colossal wären,
dass ein einziger gegen 80 Pfund wiege, beschäftigt
sey. Hr. Dr. Lähr, Assistenzarzt hei der Provinzial-
Irren- Heil - Anstalt, wnrde zam hiesigen ordentlichen
Mitgliede erwählt, — Am 5. Mai sprach Hr. Profes-
sor Marchand über mehrere interessante Entdeckungen
im Gebiete der organischen Chemie. Dass Milchzucker
in der Milch anch der feischfressenden Thiere sich fin-
det, so wie die Anwesenheit des Traubenzuckers im Urin
der an Diabetes mellitus Leidenden, ist bekannt; man
kann aber mit Gewissheit annehmen, dass auch in der
Leber Zucker enthalten ist, theils wegen des süssen
Geschmacks frischer Lebern, theils weil frische Leber,
mit Wasser übergossen, Alkohol bildet. Dass sich in
der Galle keine Spur von Zucker findet, ist daraus
erklärlich, dass der Zucker, ebensowenig wie das Jod,
nicht unzersetzt durch lebendige Membranen hindurch-
geht, Ueberhaupt sind stiekstoßlfreie Suhstanzen im
ihierischen Körper selten, — Mit Hülfe einer starken
galvanischen Säule ist es gelungen, eine Reihe von
Radicalen zu zerlegen, unter andern auch das Aethyl
und das Kakodyl (Alkarsın Bunsen’s), ein Radical
(dessen Oxyd die hekaunte Cadet’sche Flüssigkeit ist),
bestehend aus Kohlenstoff, Wasserstoff nnd Arsenik.
Es lässt sich hiernach annehmen, dass die organischen
Körper zusammengesetzie, die unorgauischen einfache
Radieale enthalten. — Am 9, Juli zeigte Herr Pro-

LITERARISC
Ankündigungen nener Bücher,

. Bei Eduard Anton in Halle ist so eben er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Qu. Sept. Flor. Tertulliani Apolo-
geticum et adnationes libri duo,
ex fide optimorum codieum manuseriptorum cum
adnotatione perpetua et indicibus ed. Fr. Oehler.

S maj. Preis 2 Thlr.

Intellig,- Bl. zur A, L. Z. 1849,

0

fessar d’.Alton zuerst das Skelet eines DoppeNlammes,
an welchem er die Verschmelzung zweier Keime nach-
wies und sodann ein von Straus- Dürkheim in Paris
erfundenes Instrnment, welches die Eigenschaften der
Scheere und Pincette vereinigt und hei feineren anato-
mischen Arbeiten sehr brauchbar ist. — In der Sitzung
am 7. Jali, zur Feier des Stiftungstages (3. Juli),
hielt Herr Professor d’Alton einen Vortrag über Dop-
pelmissgehurten, indem er durch Erläuterung zahlrei-
cher Abhildungen und Skelette es wahrscheinlich machte,
dass die Doppelmissgehurten durch Verschmelzung zweier
auf einem Dotter Kegender Keime entstehen, Herr
Professor Burmeister zeigte seine Abbildung des "Cre-
matosaurus und einen Gypsabguss des Pistosaurus, eines
fossilen Enaliosauriers, welcher in einem einzigen Exem-
plare in dem Berliner anatomischen Museum existirt,
Herr Dr. Meckel zeigte ein Gefäss mit saurer Milch,
auf welcher sich blaue Flecken gebildet hatten, Diese
ergaben sich als eine Schimmelbildung , deren coustan-
tes Auftreten der anwesende Thierarzt Hr, Tausch
als in einer epidemischen Krankheit der Milchkühe be-
gründet betrachtet, indem er durch zweckmässige Be-
handlung diese Krankheit gehoben zu haben versichert.
Mit grossem Bedauern schen sich die Unterzeich-
neten, wider das in ihrer Bekanntmachung vom 1, Au-
gust 1848 geäusserte Erwarten, durch die fortwährend
ungünstigen Zeitrerhältnisse genöthigt, die Versamm-
Jung deutscher Philologen, Schulmänner und Orienta-
listen auch nach für das lanfende Jahr auszuselizen,
Berlin, den 28, Juli 1849,

Der zeitige Vorstand des Vereins deutscher
Philologen, Schulmänner und Oricntalisten,
Böckh, Bopp. Kramer.

HE ANZEIGEN.

Seo chen {ft erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben :

Tacitus’ Germania.

Na einem bisher nicht verglihenen Goder
überfeßst
von Dem
einer 1ateinifchen
Preis geh. 6 Sar.
Halle, Auguft 1849.
€, NM. Scwetfchte und Sohn,
Werlagshantlung.

Herausgeber Brieffammlung.

29
