383

innere Veranlassung hat er wenigstens nicht; denn
wie soll tamen dazu kommen, so hervorgehoben
und aus dem zweiten Gliede in das erste versetzt
zu werden, da es in diesem unpassend und in je-
nem entbehrlich ist? Ich vermuthe, dass geschrie-
ben werden muss fanlum non omnes, Die Ver-
wechselung zwischen {mn und famen war sehr
leicht. Der griechische Redner hatte wahrschein-
lich xörov ou gebraucht, was Rutilius genau über-
setzte, wie er in der schon besprochenen Stelle
I, $. 9 das sonst nichtvorkommende quomodo ne
offenbar für önws jun gesetzt hat. Gleich darauf
hat Hr, J. Neque enım geschriehen statt neque ibi,
ganz willkürlich und nicht passend; die von ihm
verlangte Conjunction ist eben neque; selbst das
demonstrative {bi dient zur Verbindung,

Ebendas, $. 14 a. E. vermuthe ich ignavus
furpae strepitus statt fubae.

I, $. 15 diligenter profervitatem compescere.
So schreibt Hr. J, für: diligenter posteritatis cre-
scere, was noch auf keine irgend scheinbare Weise
emendirt ist. Gegen den Vorschlag des Hn. J. ist
besonders dies einzuwenden, dass das profervita-
fem compescere im Vergleich mit dem Vorherge-
henden und Folgenden nicht hätte durch diligenter,
sondern ebenfalls durch ferfiter oder constanter
oder ein ähnliches Wort bestimmt werden müssen;
das diligenter scheint vielmehr auf die sorgfältige
Führung des Processes zu deuten, auf das ans
Licht bringen und vertheidigen der Wahrheit; in
diesem Sinne könnte man vermuthen: diligentem
proveritatis causa esse, wobei man zu berücksich-

tigen hat, dass causa durch ca ausgedrückt seyn

$ Zt
konnte, so dass cresce aus caesse entstand.

I, $. 16 Die Worte: parentes appellat, quos
scitis non ignotos fuisse, sed hujusmodi ut omnes
hos exsecrarentur, stehen so in ed, Ald., und sind
ohne Anstoss; denn dass Hr. J. eos statt hos ver=
langt, ist ohne Gewicht, Die übrigen Quellen ge-
ben: sed ut hujusmodi omnes hos exs. was Hr. J,
mit Unrecht aufgreift; er schreibt homines statt hos,
nimmt omnes homines als Nominativ, hujusmodi als
Accusativ; das letztere ist ganz unerträglich, und
obenein die Satzverbindung etwas hart, so dass die
so wenig motivirte Emendation als ganz verwerf-
lich erscheint.

I, $. 19 in der Stelle des Hyperides vermisst
Hr. J. die Gleichmässigkeit der Glieder, mit gutem
Grunde; aber es ist deshalb nicht nöthig, ein Ver-
bum, wie viceris, nach erstitisse einzuschieben;
man erhält eine sehr gut construirte Periode, wenn
man nur die Interpunction ändert, und so Schreibt:
Sume hoc a judicibus nostra voluntate, neminem
üli propiorem cognatum quam te fuisse; concedi-
mus, officia tun in illum nonnulla erxstitisse; sti-
pendia vos una fecisse aliquamdiu nemo negat, So
hat jedes Glied sein besonderes regierendes Ver-
bum, worin schr passend von den Richtern zu den
Anklägern und dann zu dem ganzen Publikum fort-

A. L. Z. Num, 216. AUGUST 1844,

384

geschritten wird, Die ersten beiden Glieder bezie-
hen sich auf Privatsachen; das dritte erwähnt da-
gegen olwas sehr Verschiedenes, den Kriegsdienst,
der öffentlich vor Aller Augen geleistet wird; diese
Verschiedenheit ist der Grund, warum hier sehr
passend das neue Genus von Sachen voraufgestellt
wird und das Verbum nachfolgt.

I, $. 21. Excipiet te defatigatum diligens at-
que amans uxor; ea sedulo ac blande pracmini-
strando detrahet languorem et simul seniles nutrien-
do recuperabit vires. So geben die Bücher, Hr.
J. ist nur zweifelhaft, ob recreabit oder reparabit
statt recuperabit richtiger sey; das zweite hat er
in den Text gesetzt; es war aber an recuperabit
gar kein Anstoss zu nehmen, wie hervorgeht aus
der Stelle des Cie, ad Au. I, 11. accedebat horta-
tor assiduus Sallustius, ut ayerem quam diligentis-
sime cum Luccejo de vestra vetere gratia reconci-
lianda; sed cum omnia fecissem, non modo eam vo-
luntatem ejus, quae fuerat erga te, recuperare
non potui, verum ne causam quidem dicere immu-
tatae voluntatis, Ks ist klar, dass der recuperans
hier ebenfalls non sibi sed alteri handelt.

11, $. 3, In diesem Capitel ist mehrerlei ge-
gen das Verfahren des Hn. J, zu erinnern. In dem
ersten Beispiele ist wohl so zu schreiben: quod si
me reprehendis, cum homo adolescens lapsus sim,
vehementer erras, qui quicquid natura valet aetas,
in uno arbitraris vindicandum; acerbusque et ini-
quus es, qui quicquid aequaliter omnibus putes igno-
scendum , uni imputas. Man denke sich im ersten
Satze etwa folgenden griechischen Text: — äuag-
TüvES, GOnEO Ö,TL iv quaEL durnyTaL N Mm, Ole dir
Ev Evi xolälsadaı In den Büchern fehlt beide Male
das qui vor quicquid und et vor iniquus; sonst le-
sen sie nalurac valeat et in uno arbitraris vindi-
canda — imputans. Behält man imputans bei und
schreibt vorher arbifrans, so kann man das qui
entbehren. Hr, J. macht aus quicquid beide Male
qui id quod; ein unglücklicher Gedanke ist, insti-
tufo aus in uno zu machen, was er dann mit na-
turae verbindet, eine Verbindung, die unklar ist,
da doch institufum eigentlich gerade das Gegen-
theil von natura ist; ferner aber fällt mit in uno
die Bezeichnung des Gegensatzes ganz weg, der
doch hier sowohl vorhanden seyn muss, wie im
Folgenden. Am Ende des zweiten Beispiels in die=
sem Capitel hat Hr. J. mit Unrecht conscium statt
quem sciam geschrieben: er hat dabei übersehen,
dass es sich vor allen Dingen um Rechtfertigung
des Sprechenden handelt, und dass das folgende
beneficitum und benivolentia nicht sowohl auf die-
sen als auf seinen ehemaligen Freund gehen, oder,
was vielleicht noch besser ist, auf beide zugleich,
in diesem Sinne: „Wie sollte ich nicht an seiner
Freundschaft verzweifeln, und mich demgemäss
aussprechen, da ich weiss, dass er etwas gegen
mich gethan hat, was für die Zukunft ein gutes
Vernehmen zwischen uns (in der That und Gesin-
nung) unmöglich macht.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
