a13

— 224 —--

"118

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813.

 

ARZNEYTGELAHRTHEIT.

TüsıncGzn, b. Cotta: Y. und K. Wenzels uf. w.
Prodromus eines Werkes über das Hirn der Men-
fchen und der Thiere u. 1. w.

. Ebendaf.: Set C. Wenzel de penitiori fiructura
tereöri Bin et brutorum etc,

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeerfion.)

XXVII, rößeverhältnift des großen Hirns zu dem
. s keinen und der einzelnen Theile des
großen Sowohl unter ak als zum Gehirn überhaupt in
verfchiedenen Lebensperioden. Einige Theile des
Gehirns nehmen vor, andere nach der Geburt bedeu-
tender zu; allein im fiebenten Jahre haben alle ein-
zelnen Theile und das ganze Gehirn ihre volle Gröfse
erreicht. Auch find um diefe Zeit alle geiftigen Fähig-
keiten zum Auftritte KekDm Men:
: XXIX. .Grüßever 5 großen zum kleinen
Gehirn und den. einzelnen Theilen fowohl als diefer un-
ter ich bey mehrern Säugthieren und Vögeln. Unge-
achtet wichtige Vergleichungspunkte, wie die Vff,
felbft bemerken , nicht beachtet Gfnd, fo enthält doch
diefer Abfchnitt wichtige, indeffen fchon aus Vicq
d’Azyr und: Cuvier bekannte, Refultate. Der Satz:
dafs im grofsen Gehirn des Men{chen der‘ Unter-

fchied zwilchen Länge und Breite geringer ift als bey ,

den Säugthieren und Vögeln,” ift zwar richtig, aber
wegen geringer Höhe deffelben bey den meiften X“
thieren offenhar nicht gleichbedeutend mit dem: „dafs
das grofse Gehirn des Menfchen am wenigften rund-
KHech ift, wenn gleich das gröfse der Vögel rundlicher,
als das menfchliche ift.”” Das Verhältnifs zwifchen
der Brücke und dem Gehirn fliefst aus dem Verhält-
nifs zwifchen dem kleinen und grofsen Gehirn, und
müfste daher mit diefem in Verbindung gefletzt wer-
den, Dals das menf{chliche Gehirn fich vom Thier-

ehirne vorzüglich durch anfehnlicheres Verhältnifs
Ur Hemifphären zu den mit einer beftimmten Form
verfehenen Theilen unterfcheide , und dafs diefer Un-
- terfchied zu Löfung des Problems über die Beftim-
mung der in diefer Hinficht ungeformten Maffe führe,
- At zwar richtig, allein'nicht , wie die Vff, lagen, von
den übrigen Anatomen überfehen , indem Vicqg d’Azyr
(a. a, O. 1783. p- 471-) gerade daffelbe fagt.

XXX. Bemerkungen über das Ausmeffen des Ge-
kirns. Vortreffliche Regeln zur möglich(t genauen
Ausmeflung, und zugleich hie und da Bemerkungen
über die Verfchiedenheit einzelner Theile der ver-
{ehiedenen Gehirne, jedoch keines Auszugs fähig. In-
deffen {cheinen die Vff, fowohl Oberalir al befonders

4. L. Z. 1813. Drüter Band. 15

hier, die neuere Gall’fche Anfıcht der Bedeutung der
zwifchen dem grofsen und kleinen Gehirn der Vögel be-
findlichen hohlen Körper, welche nach des Rec. Mef-
nung offenbar die richtigere ilt, zu wenig zu berück-
fichtigen. Nicht ganz richtig fagen fie auch vom kleinen
Gehirn: In mammalibus id ex uno conflat, cum valde
eminenti, inagequali, gyrataque fuperficie; et in volucri.
bus ex una media, eaque maxima et arcuata parte et
duabus minoribus partibus lateralibus five appendict-
bus; da diefe Anhänge bey den Säugthieren vorhan-
den und vernäl nie fig weit beträchtlicher als bey
den Vögeln find. Dafs die Vff. auf das Fifchgehirn
keine HackGcht nahmen, macht auch diefen und die
vorigen Abfchnitte etwas unvollkommen.

XXXI. Gewicht des Gehirns im Allgemeinen , ünd
des großen und des kleinen insbefondere , vom fünften
Monate bis zum Greifenalter. Der Umftand, dafs das
Gehirn vor dem fünften Monate zu weich ift, kann,
nach des Rec. Verfuchen , durch vorgängiges Einlegen
des Embryo in Alcohol unfehädlich gemacht wetden
Das grofse Gehirn ift verhältnifsmäfsig zum kleinen
defto gröfser, je jünger der Embryo if Allmählig,
aber immer langfamer, nimmt diefs Verhältnifs, je-
doch nur bis zum dritten Lebensjahre, ab, von wel-
cher Periode an das ganze Leben hindurch daffelbe,
nach den Vff., = 8:1, auch nur 7:1 ift.

XXXIL Gewicht des Gehirns im Ganzen und des

roßen und kleinen Gehirns insbefondre bey verfchiednen
Sün hieren und Vögeln. In erfterer Beziehung lafl-
fen fch aus vielen Gründen keine beftimmten , fichern
Refultate auffinden, In letzterer kommt das Gewichts-
verhältnifs mit dem Gröfseverhältnifs überein. Sehr
merkwürdig ift es, dafs bey vollendeter Entwick]
des menfchlichen Gehirns das Verhältnifs des grofsen
zum kleinen Gehirn an Gröfse und Gewicht größer
als bey den Thieren, und doch eben diefs Verhält-
nifs beym menfchlichen fowohl als dem Thier - Em-
bryo noch gröfser als bey vollkommner Entwicklun
ift, dafs es mithin eine Periode in der Entwicklung
des Thiergehirns giebt, wo zwifchen dem grofsen
und kleinen Gehirn daffelbe Gewichts- und Gröfsen-
verhältnifs Statt findet , als beym menf{fchlichen im Zu-
ftande der vollendeten Entwicklung, dafs mithin ein
Schlufs von jenem Verhältnifs auf geiftige Entwick-
lung nicht ftatthaft ift. '

XXXIN. Verhöältnif des Wachsthums des Gehirns
zum Wachsthum des übrigen Körpers beym bebrüteten
Hühnchen vom 6ten bis 21fßen Tage. Die wichtigi{ten
Bemerkungen diefes intereffanten Abfchnittes find
ungefähr folgende. Die Theile des Hirns, welche
mit früh fch entwickelnden Organen in Beziehung

ftehen,
