3805 Num. 209.

den. An ‘den’ Eisenquellen von Tunbridge = Wells
findet‘ man mehr bürgerliche Einrichtungen, — Das
alaunhaltige Wasser von Sandrocks auf der Insel
Wight gehört zu den reichhalıigsten Kisenvitriol-
wassern. — Die meisten Mineralwasser Schotflands
gehören zu den Soolen und Eisenwassern, und wer-
den jährlich mehr benutzt. Die von Ireland sind
erst durch Ryan’s Untersuchungen bekannter ge-
worden. Die von Brownstown Spa bei Kilkemay sind
den von Cheltenham physikalisch und medicinisch
ähnlich. Die Eisenquelle von Johnstown heisst vor-
zugsweise Irish Spa. Auch Schwefelwasser finden
sich häufig in Ireland,

Die Heilguellen Schwedens sind in ihren che-
mischen Verhältnissen und der Einfachheit ihrer Be-
standtheile, von denen Eisen der constanteste ist,
sich sehr ähnlich; Soolquellen finden sich selten,
Thermen gar, nicht (auf der Insel Oeland entsprin-
gen einige warme Quellen aus dem Kalkgebirge).
Die Mineralquellen werden sehr benutzt und fast
jede Stadt hat deren zu Bädern. Am meisten ge-
braucht werden die von Purla (in denen Berzefins
die Quell- und Quellsalzsäure fand), Loka, Me-
dewi (an diesen 3 nimmt man häufig Eisenmoor-
büäder), Satra, St. Ragnild, Ramlösa und Ronneby
(nach Berzelius in 16 Unzen schwefels. Eisenoxy-
dul 8,2, schwefels, Manganoxydul 0,2, schwefels.
Zinkoxyd 0,1 Gr. u.s. w.). An-den meisten Brunnen-
orten leiten Brunnenärzte die Kur und erstatten dem
Gesundheitscollegium in Stockholm jährliche Be-
richte, Sftruve’sche Anstalten finden sich in Stock-
holm 5, in andern Städten 12,

Dänemark hat wenige und höchst unbedeutende
Mineralquellenz desto mehr und namentlich Ther-
men die Insel /sland, Interessant ist die Zusam-
menstellung der so merkwürdigen Geyser und der
vulkanischen Erscheinungen, die auch die warmen
Meerbäder bedingen.

Die Heilquellen Russlands, Polens, der Moldau
und Wallachei, Das Bekanntwerden der russischen
Mineralquellen datirt sich von der Regierung Peter
d. Gr. (wenn dessen Badereisen nach Baden bei
Wien 1698, Pyrmont 1716, Spaa und Aachen 1717
erwähnt wurden, so befremdet es, den Aufenthalt
des Kaisers in Karlsbad 1711 und 1713 zu vermis-
sen, da wir gerade über diesen die meisten Nach-
"richten haben), Die Mineralquellen gehören mei-
stens za den Soolen, obschon auch eisenhaltige (in-
dessen an Kohlensäure arme) und Schwefelquellen,
seltner Säuerlinge vorkommen, Das Sarepta’sche

AUGUST 1844.

Glaubersulzwasser wird auch versendet, das daraus
bereitete Salz besteht fast ganz aus Glaubersalz,
Die neueste Analyse ist von Goebel. Das Kem-
mern’sche (zwischen Riga und Mitau) und das Bal-
dohner Schwefelwasser wird jetzt, jenes als Trink-,
dieses mehr als Badekur, mehr benutzt. Ueber
Staraja- Russa berichtete Ref, schon früher, Von
den Schwefelgruben bei Sergiewsk am Ural erfah-='
ren wir nicht mehr, als wir durch Scherer wissen,
Dagegen finden wir eine gule Beschreibung der so
bedeutenden Mineralquellen am Kaukasus und die
chemischen Untersuchungen Herrmanns (1830). Vie-
les ist für die Bequemlichkeit der Badegästo gethan,
allein es ist immer nur sehr wenig, weil die Nach-
barschaft der räuberischen Bergbewohner die Rei-
sen dahin nur unter Militäreskorte gestattet, und
die Badeorte selbst, nur von Soldaten umgeben, si-
cher gestellt sind, Diese Mineralquellen sind mei-
stens schwefel-, nur einige eisenhaltige Thermen
(unter diesen die durch die Struve’sche Nachbildung
auch bei uns bekannte Narzanquelle). Conradi, seit
1822 Oberarzt der kaukasischen Heilquellen, unter-
scheidet: Schwefelthermen, Eisenquellen, die Nar-
zanquelle und die alkalischen Quellen, und giebt in
seinen Annalen der kaukas. Heilqg. 1824 die Ge-
brauchsanzeigen an, — Polen, Die Schwefelwasser-
stoffgas und Jodmagnesium enthaltenden Kochsalz-
quellen von Busk (Woidwodsch. Krakaw) werden
erst seit dem J, 1824 benutzt und hatten schon 10
Jahre später 1000 Kurgäste. Die Trink = und Bade-
kur wirkt besonders kräfug auf das Lymph- und
Drüsensystem. Nach Bulikowski (de aquis natu-
yalibus medicatis pror. antiq. Poloniae et Cracoviage
1834) finden sich in Polen noch mehrere Kochsalz-,
Schwefel- und Eisenquellen. — Dasselbe gilt von
der Wallachei (Siller in Brandes Archiv 1840),

Griechenlund, Vf. kannte die Schrift von Bou-
ros (mem. sopra le acque min, della Grecia, Pisa
1839) und die (neugriechische) Landerer’s (1840)
nicht. Letztere, in die deutsche Sprache überge-
tragen, wird Ref. anzeigen.

Die Seebäder und Strandkurorte Europa’s. (In
der neueren Literatur finden sich viele Lücken.)
1) Des mittelländischen Meeres: Triest, Venedig,
Messina, Neapel (im Juli und August ist das Meer
für Nordeuropäer zu warm, das Baden erhitzt zu
sehr), Livorno, Viareggio, Genua (die Winter-
monate sind sehr ungesund), Nizza (ziemlich aus-
führlich) , /Mydres, Marseille (das Meerwasser hat
fast den 16. Theil Salz und gewöhnlich im Juli und
