757 T

anzler Bico Gedanken über allerley Gegenftände, —
Der einer Schweizerin. — Die Bäder in Ga-
Stein. —  Ohrfeigen - Taxe. — Der Beutelfchneider in
der Falle. — Bemerkungen über die mylıifche Poelie
‚der Perfer und Indier. — Ueber das Zuvorkommende
im gefelligen Beıragen, — Die Abtey la Trappe in
Frankreich. — Der Kiltgang. — Heinrich Sudphen, —
Der St. Martins- Tag in Genua vom Jahre 1613. — Bez-
diekau bey Klattau in Böhmen, — Ein Wort über Uni-
verfitäten im nördlichen Deutfchland. — Verjüngender
Mafsftah. — Mars und Mercur. — Die Rädelbauern,
eine Gefchichte aus dem Gebenjährigen Kriege. — Was
thut der Name? — Die Walferwerke zu Hellebrunn, —
Der Paffauer Tölpel, — Correfpondenz - Nachrichten
aus Frankreich — Dentfchland — Italien — Rufsland —
Portugal. — Spanien — England — Schweiz u, a. m. —
Jedes Stück in Folio koftet einzeln 3 gr. — Mit diefer
Zeitlchrift erfcheint zugleich der Europäifche Anzeiger und

Verkändiger, welches Blau die Fortfetzung des Europäi-'

fehen Umverfal - Anzeigers ausmacht,

men alle folide Buchhandlungen an. |

; ’ Joachim’fcehe Buchhandlung
in Leipzig.

Beltellungen neh

II, Ankündigungen neuer Bücher.

So ehen hat die Preffe verlaffen, und ift an alle
Buchhandlungen verlendet worden:

Codex Napoleon,

exponirt und commentirt von
‚Fr. Laffanlx,
ordentl. Profeffor, des Codex Napoleon in der Facultät
der Rechte. in Koblenz,
gr. 8. Preis ı Rthir. 14 gr., oder 2 FI. 45 Kr.

Um die Aufmerkfamkeit des Puuli&ums für dieles
Werk zu gewinnen, wird es hinreichend feyn, den In-
halt mit wenigen Worten zu veranzeigen.

Es enthält n4mlich 1) eine hiftorifche Ueherficht
der ältern franzöfilchen Gefetzgehung, fowohl im All-
gemeinen, als in Hinfcht auf jedes einzelne Rechts-
infitut; 2) die Vergleichang der Verfügungen des Co-
dex mit denen der römifchen, ältern frauzöfifchen und
interimiftifchen Gefetzgehnng; 3) die Entwiekelung der

"Grundfätze des neuen Rechtes und ihre Anwendung auf
‚Achwierige Fälle; 4) eine ınöglichft vollftändige Ueber-
ficht der Urtbeilsfprüche franzölifcher Gerichtshöfe
"über Fragen aus dem nennen Civilrecht; 5) die Zufam-
menftellung aller gefetz'ichen Verfügungen aus andern
Zweigen der franzöfifchen Geleizgehung, welche mit
"dem Civilrecht in: Verbindung feben; 6) die Unter-
füchemg (olcher Controvers- Fragen, in Hinficht auf
'welche' noch keine geferzliche Entfcheidong vorliegt,
und keine Jurisprodenz ich ausgebildet hat; 7) die Li-
teratur des Codex Napoleon, und die Berichtigung von
Irrthümern, welche fich in andere Werke einge(/chli-
chen haben.

Die ablichtlich verfpätete Erfcheinung diefes erflen
Theiles-fetzt uns übrigens in den Stand, dem Puhlicum
über die möglichft (chaeile Fortfetzupg und Beendigung

'Num. 349. NOVEMBER 1808.

758

des Werkes eine beftimmte Zufage zu ertheilen. Der
zweyte Band erfeheint, wo möglich, noch vor, oder
doch (päteltens in künftiger Oftermelle,

Koblenz, im October 1808. -
' Pauli et Comp.

 

\ Bey dem Buchhändler Diez in Frankfurt a. M.,
it To eben erfchienen: Forsferzung der neuen Thecrie, durch
Summasion unendlicher Reilen krummlinichte Flächen zu qua-
driren, ı) Die Quadratur der gemeinen und der cubi-
fchen Hyperbel. 2) Als Zugabe, die Rectihication der
Parabel. Mit r Kupferblatt, gr. 3. 1808. Preis 4 gr,
beide Hefte zufammen 8 gr. Man bittet darin;

 

 

 

a, 2
$ 54. Z. 3. Catt LE zu ferzen LE,
. zig Fr— 414
RE be;i8 be:s
ze xal4 r—a:4
a 4
ri Fi

4

 

4. a *

ME

100 —
4 4
r r r
— — Sy — ——— x. —— —— ....
N 2:4 3 ae CA

IN, Bücher, fo zu verkaufen.

Nachftebende noch ganz neue Werke follen an den
Meiltbieteuden einzeln verkauft werden. Wer läng-
fens bis zur Leipziger Neujahr - Melle 1809. auf eines
oder das andre das Meiılte an Unterzeichneten . in
portofreyen Eriefen bietet, der erhält es.

Bade, reprefentation des altres fur 34 planches etc.
4: Berl. 1805. Denkmäler des alten Roms u, (.w. Mit
60 Kupf, fol. Augsb. 1803. Handbuch der pharına-
cevtifchen Wotanik, Mit ilum. Kupf. fol, Nürnb. 1804.
v, Ja quin's Beyträge zur Gefchichte der Vögel. Mit ge-
malten Kupf, gr. 4. Wien 17#4. VUeberficht und Be-
rechnung aller Münzen, Ellenmafse und Gewichte von
allen Welrtheilen u. Sf, w., von Lange und Mof, Ifrael,
gr. 8. Leipz. 1804. % Mohrenkeim , Abhandl. über die
Entbindungskunft u. fw. 2 Thle. Mit Kupf. fol. Leip-
zig 1803: Offsans Gedichte in Umrilfen von Ruhl u. Sf. w.
2 Hefte. fol, Penig 1806. Preifler's Unterricht im Zeich-
nen u.f,w. 5 Thle, fol. Nürnb. 1860. Oekonomilch-
'veterinärifche Hefte von Riem und Reutzer u. 1. w.. Mit
‚Kopf. von Heine, £ Hefte, fol. Leipz., 1802. Sömmering
‚Abbild, des men(chlichen Hörorgans. fol. Frankf. 1806.
‚Sömmering icones embryonum human. fol, Frankf. 1799,
vw. Spaları's Verl, über das Kofltume der vorzüglichlten
‚Völker u. f.w., fortgefetzt von Kalferer, nit vielen il-
Jum. Kupf. 6 Thle, gr. 8. Wien 1804. Chomel, Dictian-
naire oeconomique etc. par Marret et Roger, Avec hg.
‘4 Vol. fol. Amfrerd. 1740. Euler's Handlungs - Lexi-
<on u. 1, w. von Stricker, gr. 8. Frankf. 1798; Gebhardt's
biblifches Wörterbuch u. f.w. gr.8. Lemgo 1796, Geh-

Aer's.pbyükalifches Wörterbuch u, f, w. 6 Thle. Mit

Kupf.
