so

mn 108 m

506

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lemrzie , in d. Baumgärtner. Buchh,: Der Magen,
feine Structur nd Verrichtungen. Nach dem
Englifchen bearbeitet und mit einigen prakti-
fchen Bemerkungen über die Krankheiten der
Magenhäute verfehen von Dr. Heinrich Robbi ,
ausübendem Arzte und Wundarzte, akademi-
fchen. Privatdocenten zu Leipzig, der Parifer
Societät der medicinifchen Faculıät , der Parifer
medicinifchen Societät der Nacheiferung u, (.w.
Mitglied und Correfpondenten. Mit einer ana-
tom. Abbildung, 1823. XVlu. 141 5. 8.

D:: Original diefer deutfchen Bearbeitung er-
fchien im J. 1818 zu London unter dem Titel:
General views relating to the flomach , its fabric and
functions, by T. GC, Speer, M. D. (phy/ician in Bath
etc.) In wielerne diele Ueberfetzung demf{elben ent-
. Tpricht, vermögen wir nicht zu beurtheilen, da es
uns nicht vergönnt ilt, zwilchen beiden eine Ver-
gleichung'anzuftellen ; doch fcheint es uns, als ha-
be der Ueberfetzer hie und da deutfche Terminolo-
gie und deutfche Anfichten eingewebt die dem
Originale fremd find. So z.B. glauhen wir kaum,
dafs der Engländer von „Innins Bildung der fein(ten
Gefäflsyerzweigungen , von einem Centraltheil des
Alimentations{chlauches, von der Metamorphofe
der Thierreihen, von der Verdauung, als urfprüng-
Jich dem reproductiven Syfteme angehürend, im
"Chiere aber der Irritabilität untergeordnet,” u. f. w.
fprechen könne.

Das Ganze zerfällt in drey Kapitel, von denen
das erfte , allgemeine Bemerkungen über das Alimen-
tationsfyfiem enthält. Der Vf. betrachtet hier zu-
vörderit das Alimentationsfyftem in wiefern es
Hauptunterfcheidungsmerkmal zwifchen organifchen
und unorganifchen Körpern ift, handelt dann ins-
befondere von dielem Syfltem, als dem ausgedehn-
telten und wichtiglten organifchen Apparat im
menf{chlichen Körper, von den zweyfachen Funetio-
nen def/felben , nämlich der der mechanifchen Fort-
bewegung und der Verarbeitung der genoffenen
Nahrungsmittel, und endlich von den Differenzen
des Alimentationsfchlauches bey dem Menfchen und
den verfchiedenen Thieren, Neues haben wir hier
nicht aufinden können, vielmehr fcheint uns die
vergleichende Anfıcht des Nahrungskanals in den
verfchiedenen Thierklaffen dürftig im Verhältnifs zu
dem, was .uns die neuere comparative Anatomie
darüber gelchrt hat. Zweytes Kapitel, Structur und
„x A. L. ZZ. 1814. Zweyter Band,

‚ richtungen des Magens,

Lage des Magens, Auch hier [tofsen wir allenthal-
ben nur auf das Bekannte, Drittes Kapitel, FVer-
Der Vf. nimmt hier nicht
blofs chemifche und mechanifche Kräfte an, fondern
er läfst den Procefs der Chymification aus einem Zu-
(ammenwirken chemifcher, mechanifcher und vita-
jer Kräfte hervorgehen , nur in dem Gleichgewichte
diefer Kräfte und dem gleichmäfsigen IMeinander-
reifen derfelben befteht die Vollkommenheit dieles
roceffes. Bey der Chymificatıon wirkt im Allge-
meinen theils chemifche, theils mechanifche Auflö—-
fung, ferner Reibung, Nerventhätigkeit, Wärme
und Schleimablonderung. Hierzu kommt noch Be-
wegung oder Veränderung des räumlichen Verhält-
nılles, welche nicht allein von der fch zu diefer Zeit
fo thätig äufsernden periltaltifchen Darmbewegung,
fondern auch vonder T’hätigkeit und dem perpetuir-
lichen Druck der Bauchmuskeln und des Zwerch-
fells auf den Magen herrührt. Alle diefe Agentien
fcheinen aber mit gleicher Kraft und Energie zu
wirken, und fich überhaupt, insgefammt auf das ge-
nauefte mit einander zu verbinden,
Aus den obigen Anlchten fucht nun auch der
Vf. die verfchiedenen Krankheiten der Chymifica-
tion zu erklären. Im weiten und allgemeineren
Sinne könnte mah fıe vielleieht nach den drey Poten-
zen , nämlich nach der chemifchen, mechanifchen
und vitalen Thätigkeit; im engeren Sinne hingegen
nach den fechs oben erwähnten Agentien, nämlich,
nach der mechanifchen und chemifchen Auflöfung,
nach der Reibung, nach der. nervöfen Thätigkeit,
nach der vermehrten Wärmeentbindung, nach der
Secretion des Magenfchleimes und nach dem Grad
der Bewegung des Magens eintheilen. Denn je grö-
fser das Gleichgewicht zwifchen diefen fämmtlichen
Thätigkeiten ift, defto normaler geht auch die Chy-
mification von ftatten, Die Muskelfafern können
zu (chwach, der Magenfaft kann bald in zu gerin
ger, bald in zu grofser Menge vorhanden , die Wär
meentbindung nicht hinreichend, die Thätigkeit der
Nerven unvollkommen oder unregelmäfsig (eyn, die
Hin- und Herbewegungen des Magens könne zu,
ftark oder zu fchwach feyn, die Abfonderung der
Magenfeuchtigkeiten kann bald zu copiös,, bald zu
gering feyn; — Kurz alle diele Umftände können
mehr oder weniger {tatt finden, und eine Jede diefer
Thätigkeiten wirkt nachtheilig auf die andere ein,
Es leuchtet leicht hier unfere Erinnerung ein,
dafs hiermit nicht alle Krankheiten des, Magens er-
fchöpft find; , namentlich vermifst man diejenigen
einer krankhaften Vegetation, wohin zı B. der Seir-
Sıs rhus
