21 Num, 1638,
S. 863. Nr.5: unter den
Schriften Cochlaei:
„Verteutfchte Johann Die- ,
tenbergers 89 Schlulsreden
Mart, Luthers, von Gelübnifs
und geiftlichen Leben der

S. 373. Nr. 1:

„Wider 159 Schlulsreden
Mart., Luthers vam Gelüb-
nıls und geiftl. Leben der
Klofterleut und Junkfrow-

Klofterlüt vnn junckfrau- Ichaft, verteutfcht durch
{chafft , Strafsb, 1523, 4.” Tb ne hlitnn. Stralsb,
e 1525, 4,”

Zu dem Verzeichniffe von Joh. Faber’s Schriften
S, 8395 bemerken wir, dafs Nr. 9 in 4° (nicht in 8v°)
erfchien und dafs es noch andere Ausgaben von die-
fer Schrift giebt (Venet. 1528, Colon. 1537. Lipf.
1537); Nr. 10 erfchien im J. 1528; Nr. 11 erfchien
in 4°; bey Nr. 14 ift das Gnnftörende Punktum nach
habiti zu ftreichen. Als bey Hn, R, fehlende Schrif-
ten Faber’s nennen wir:

ı) Vnderricht vnd gegzantwurt D, Johann Fabri vber die
zornige vnd leftergichrifit Martini Luthers, von wegen
widerruffs des fch Luther gegen den Durchlauchtigi{ten
König von Engelland erbottenn hatt, Wien 1523, 4

2a) Doctor Johann Pabri Chri(tzliche ablainüg des er-
fchrocKenlich® Yrfal, fo Cafpar Schwenckfelder — auf-
zurichten vnder[{tanden hat. Wien 1529. 4

g) Joannis Fabri Oratio de origine, potentia ac tyran-
nide Thurcarum etc. s. I, et a, (Viennae 15208.) 4

4) J. Fabri, Ep. Vienn., De abfoluta necıffitate — Liber
unus, Viennae Auftr, 937° 4 (gegen Luthers Affertio
Articulorum p. Bullam Leonis X damnat, 1520.)

5) J. Fabri Ep, Vienn, De Sacris temere Neqg3 violaädis,
Neg3 inuulgandis Libri Duo, Viennae Auftr. 1539. 4.

6) Urfach worumb der Widerteuffer Patron — Balthafar
Hubmayr zu Wienn — ı528, verbrennet fey, s. / et a,
(Wien 1528.) 4. (herausg, v, Joh. Faber, Vgl. Hummel’s
h. BbI. I, 218.)

7) De Sacrofancto Miffae Sacrificio ac Sacerdotio nouae
legis, In M. Lutsheri Cacodaemonem, Authore J. Fabro,
Vienn. (1534-) 4-

Alle diefe Schriften konnte Hr. R. aus Denis treffli-
chem Werke: „Wiens Buchdruckergefchicht” ken-
nen lernen.

Als Casp. Hedio’s erfte Schrift führt Hr. R.
S. 402 an: Fon den Zehenden zwey treflich Predig,
befchehen in dem Münfter zu Straisburg den 20ften
November, mit Sendbrief an das chriftl, Häuflein
im Rinkau (ic) Menzer Biftum. 1525, 4.”

Damit vgl. man nun die Angabe bey Pan-
zer 11,570: En .

„ Von dem Zehenden zwi träfFfliche Predig, Be-
fchehben —, auf den fr. tag Nouembris, Mit Sendt-
brief an das Chriftlich heufleio im Rinckguw,
Mentzer Biltum ” u, f, w.

Eine andere bey Panzer fehlende Ausgabe liegt uns
vor: „Fon dem | Zenhenden, Ob vnd wie maü den
zugeben | pflichtig fey.| Mit Sendtbrieff an das
Chriftlich heüflin im | Rinckgaw, Men- | tzer Bi-
ftumb. | DurchD. Cafparn Hedion. | M.D.XXV, |”
‚Am Ende: Gedruckt durch Gabriel Kantz von
Schwebifchen Hall. 1525,” (Kantz war Buchdrucker
in Altenburg.) 3 Bogen in 4t°,

Auch die erfie Ausgabe, welche weder Panzer
noch Rotermund kennt und welche fchon im J. 1524
herausgekommen zu feyn fcheint, können wir aus
der Autopfe hier anzeigen:

SEPTEMBER 1829.

99
A

Von dem zehen- | der Zwo trefFlicher pre |
dig, Befcheen im Münfter zw Strafs | burg vir den
re. tag | Nouembris | Anno M. D, vERiy. || . Mit
Sendbrieff, | An das chriftlich heüflin im | Rinck-
gaw, Mentzer | Biftumbs. | Durch D. Ca/parn He-
dion. |” 3 Bogen 4*°, Ohne Anzeige d. Druckers.

Für die Annahme des Druckjahrs 1524 diefer
Ausgabe fpricht der Zufatz des Jahres auf dem Ti-
telblatte und auch das Dätum des Sendbriefes: „Geben
Strafsburg, vff Catharine, im 24, Jare.” — Auch
fehlt Der Hin, R, Casp. Hedio’s erfte Schrift: „Able-
nung, Kurtz, nutzlich vnd nottwendig, vff B. Cun-
rats T’regers Buchlin, durch D. Cafparn Hedion —
Anno rriıy des monats Octobris, ” (Strafsb. 1524.) 4,
Vgl. Panzer 1. c. S. 287. Nr. 2347 und’e. andere Ausg,
Strafsb. durch W, Köpphel M, Oet, 1524, 4. b. Pan-
zer 11, 319. Nr. 2481,

Da der Vf, meiftens wörtlich andern Gewährs--
männern folgt, fo kann von hiftorifcher Darftellung
wenig die Rede feyn, aberallzugrofse NachläfG keiten,
Anakoluthen und Incorrectheiten hätten doch billi-

er Weife vermieden werden follen. S. IX des Vor-

erichts heifst es: Eine unferen Zeiten angemeffene
Ausgabe (der Augsb, ConfelGon), die durch Plan,
Anordnung und Verbindung der Materie in edräng-
ter Kürze ohne etwas Wichtiges zu übergeBen, das
Nöthige mittheilte und was fich in Luthers und Me-
Janchthons Briefen — fände, noch hinzuzufü-
gen » fchien mir jetzt u, f. w. — (S. WebersGel(ch.

„1.) S. 2: „fo konnten deren ihre Gegenvor-
ftellungen nichts ausrichten.” S, 3: „Strafsburg,
weil diefe Stadt die Me/fe verboten hatte, wurde ihr
Gefandter — von der Reichsverfammlung ausge-
JSehloffen.” S, 10 heifst es ganz unlogifch : „dafs die
Vorrede in Coburg zu den fiebenzehn Artikeln ». It.

„dafs die Vorrede zu den 17. Art. in Coburg u. £. w.

gefchrieben wurde, S.23: „er” (Luther) „meldet
den” (ft. dem) Gabriel Didymus.” ‘Diefelbe Ver-
wechfelung öfter, S. 24 fagt'der Vf., dafs zu Augs-
burg während des Reichstages „Nicht alle Speilen
und Getränke — gut und niedlich waren.” S, 64
erzählt Hr, R. von Joh. Schneider: „Er wurde — in
unbekannten Kleidern aus der Stadt gebracht.”
S. 68: „Nicht leicht ift einer” (ein Reichstag) „in
Teutfchland gehalten worden, der dieflem an Menge,
Glanz und andern Vorzügen gleich käme.” S, 75:
„Sehr merkwürdig bleibt hier die Beftändigkeit des
Churfürften Johaun: dem feine Theologen verficher-
ten, Ge würden — ihren Glauben vertheidigen ih-
nen antwortete; das wolle Gott nicht” u. £ w.
5.77: „Sich gedulten” und S.83: „Ungedult”. S, 89:
„Gefährde”, nicht das alte Wort gleichbedeutend
unferm: Gefahr, dondern = Gefährte, eben fo
S. 321: „Reifegefährde” ft. Reifegefährte. 5. 401:
„Magen (Bernhard) — war 1580 einer vom weiten
Aus(chufs beym Neligionsvergleich zu Augsburg,
und dann auch von Engern”, (d. 5. vom en-
ern Ausfchufs).” S.459: „Johann Sauber (/ic) nennt
ihn — das allgemeine Orakel diefer Stadt und /am-
melte auch felbfit — eine anfehnliche Bibliothek.”

Sau-
