5 . Num, 78,

kann. SS. 132 stellt der Vf. als Resultat aus dem,
bisher von im Gesagten den Satz anf, das Reue-
recht mache bei den Innominatverträgen die Regel,
und diese Regel erfordere überall ihre Geltung, wo
die Ausnahme nicht gehörig begründet sey. Hierats
wird man leicht abnehmen können, von welcher Art
die vom Vf, in dem Anhange S, 195 — 352 gegen
Gans vorgebrachten Erörterungen sind, Er würde
jedoch in diesen Krürterungen gewils weit glücklicher
ewesen seyn wenn er sich einer gröfsern Deutlich-

eit, Einfachheit und Kürze befleifsigt hätte,
ist nämlich nicht zu leugnen, dafs bei der schneiden-
den Härte, mit welcher sich der scharfsinnige Gans
nicht selten über fremde Meinungen ausspricht, bei
der Unfehlbarkeit mit welcher er oft seine Be-
hauptungen ankündigt, und eben diese als Beweise
hinstellt, einem wohlgerüsteten Gegner Gelegenheit
genug zu scharfer Opposition geboten wird: allein
es steht auch eben so fest, dafs dennoch ein siegrei-
cher Kampf gegen Gans ohne eindringliche Klarheit
in der Entwickelung der Begriffe, und ohne Präeision
in der Beweisführung sich nicht denken lasse; insbe-
sondere deshalb, weil die Darstellungsweise von
Gans ihrerseits häufig der Büudigkeit und des in-
nern Zusammenhangs entbehrt, Da nun Hr, Dr,
Schmitthenner es in der "That zu wenig verstanden
hat, seinen Erörterungen jene Eigenschaften zu ge-
ben, so hat er selbst deren Bedentsamkeit hierdurch
verdunkelt, Es wäre zu winschen gewesen, dafs
ihm dabei die gröfsen Talente zur Seite gestanden
hätten, die z. B. Mühlenbruch in seiner trefflichen
Recension des Obligationsrechts von (‚ans entwickelt
hat; (Heidelberger Jahrbücher von 1821. Nr. 3—53,,
S, 41 — 74) denn allerdings Iäfst sich immer noch
eine Nachlese von kritischen Bemerkungt über das
Werk von Gans halten, welche auszusprechen we-
der Mühlenbruch noch Meno Pöhls sich veranlalst
fanden, oder deren sie doch nur kurz erwähnt

haben,

Noch mufs Rec, erinnern, dafs die Bemerkung
auf dem Titel der gegenwärtigen Schrift, als se
darin die Vertragslehre und das Reuerecht auch uch
deutschen Rechtsgrundsätzen, und mit besonderer
Berücksichtigung des preufs. Landrechts vorgetra-
gen, ein leeres Aushängeschild ist; denn die Grund-
sätze des rein deutschen Privatrechts über diesen
Gegenstand werden gar nicht darin zur Sprache ge-
bracht, und des preufs, Landrechts ist blos in ein
paar Stellen näher als durch kurze Citate gedacht:
ein Umstand, der wohl eine Rüge verdient,

HT
30.

DRAMATISCHE LITERATUR,

Hı.vdaurRoHaAUsEnN, in d. Kesselring. Hofbuchbh.:
Des Hasses und der Liebe Kämpfe, Drama in

Es)

MAI 1836, 6

fünf jagen von Ludwig Bechstein, 1833, Vu,
14658, kl. 8, (18 gGr.)

Der Vf. schrieb als eine seiner frühesten Arbeiten
eine Erzählung nach einer Sage aus der Zeit der Ju-
Sem AoEung und der Pest im J. 1349 in der Mei-
ningisehen Chronik, die in Inhalt und Personen —
nicht aber in psychologischer Charakterbildung und
Kraft — dem bekannten Romane von Spindler „der
Jude” plagiarisch ähnlich ist, nnd hat auf den nicht
angemessenen Rath eines Freundes diese Erzählung
hier in ein Drama umgewandelt, das, nicht so ver-
ständig hehandelt, als der „Ben David” aus dem
Spindler’schen Romane, auf grausenvollen Effect
ausgeht, welcher sich zum Grüäfßslichen steigert,
Nach einer Darstellung desselben auf der Meininger
Bühne, die, nach den Vf, „eben so sehr von gutem
Willen, als von beschränkten Mitteln der Darstel-
ler zeugte”, wurde der Vf, von mehrern Stimmen,
„und darunter hochachtbaren” freundlich aufmerk-
sam darauf gemacht: dafs einige Scenen zu sehr
Grausen erregend seyen, und zweitens, da(s.zuviel
Gebet und überhaupt kirchliches Wesen in das Stück
verwebt sey, „Auf Ersteres”, meint der Vf,, „mu(s
erwiedert werden, dafs der Inhalt des Stoffes derar-
tig war, dafs man (?) nicht umhin konnte, ‚einen
Kampf wilder Leidenschaftsflammen , und eine durch
die verderhliche Pest, den schwarzen Tod, furcht-
bar erregte Zeit, deren fanatischer tiefgewurzelter
Hals gegen das unglückliche Volk der Juden fast in
allen deutschen Städten zugleich ausbrach, durch ei-
nige erschütternde Scenen mindestens anzudeuten,”
Die hochachtharen Stimmen können ihm aber mit
Recht erwiedern, dafs ein derartiger Stoff also zu
keiner künstlerischen dramatischen Behandlung sich
ein16, denn z, B, ein zappelndes unschuldiges gekne-
beltes Kind, das vom Fanatismus eben geschlachtet
werden soll und wird, gehöre nicht auf die Bühne. —
Auch ist der zweite Einwurf gleichfalls nicht unge-
gründet Hr. Bechstein scheint ihn nur mifsverstan-

en zu haben: nicht wegen der Profanation, die er
mit Schiller rechtfertigen will, sondern — weil
das Drama dadurch zu monoton und langweilig
wird, — Der gröfste Fehler des Drama ist aber,
dafs eine Menge Hebel mit grofsem Aufwande in
Bewegung gesetzt werden und nichts bewirken. Wie
ganz anders steht der Zudik Spindlers da, wie ein-
greifend und eigentlich die ganze Handlung bildend,
S6In den Munasse, der bei Hn. Bechstein seine
(olle übernommen hat und der eigenthich gar nicht
eingreift, sondern nur so grimassirt, — Gilückli-
cher ist’s dem Vf. mit den beiden Liebenswürdigen Lea
und Sara gelungen, in welche er die Spindler’sche
Rebecka - Esther zerspalten hat, die aber auch hei
solchen Vorbildern nicht leicht zu verfehlen waren
und von denen nur zu bedauern ist, dafs sie an )
zwei — dem Walter Scott’schen Ivanhoe und dem
epin ler schen Junker Dagoberth so ganz unähnliche
Christenjünglinge ihre Liebe weggeworfen haben,
; von
