532

ster Ausdruck: so ist mit Hinsicht auf das in Raum
nnd Zeit&-dippte Peligi@ im rechten Sinne des Wor-
tos Alles-In Binem und Eins in Allem, Gott und ein
öttlich Leben und Wirken die ganze Natur und ia
rer Krone auf Erden der Mensch der schönste Dia-
mant;, worin sich die Sonne des Absoluten, des Gött-
lichen, am reinsten und schönsten verklüärt,.

Diefs wäre also die Quintessenz der Petriek’schen
Philosophie, Wir haben sie durchaus mit. des Vfs,
eignen Worten gegeben und müssen es uun dem ge-
neigten Leser anheimstellen, ob er Lust hat, sich die-
selbe noch ein Mal selbst aus den zweihundert und
acht und zwanzig Paragraphen des ersten Bandes her-
auszuziehen. Erquicklich ist die Arbeit nicht, schon
wegen des trocknen Formalismus, den sich der Vf,
vorher zurecht gemacht hat, um seinen pantheistischen
Stoff hineinzukneten und der durch das schwülstige
der Sprache und eine falsche poetische Färbung, durch
welche er übertüncht werden soll, noch widerlicher
wird, An einer Menge von Wiederholungen und Wi-
dersprüchen fehlt es auch nicht und von einem ccht
geschichtlichen Sinne, um die verschiedenen Erschei-
naungsformen des Religiösen nach ihrer tiefern Bedeu-
tung zu würdigen, findet sich nicht die geringste
Spur, Ganz abgesehen von dem Resultat an sich, so
bie sich P. die Mühe sparen können, seine After-

hilosophie für das Publieum auf den Fall seines To-
des zuzurichten und der Herausgeber mufs mit dem
Stande unserer Literatur sehr wenig bekannt seyn,
wenza er.glaubte, es werde uns hier etwas Neues ge-
boten, - Diese Dinge sind anders wo längst und zwar
viel besser besprochen, die Resultate aber von den
Jienkenden der verschiedenen religiösen und philoso-
ischen Confessionen unter uns auch glücklicher
Weise schon auf dem einen oder dem. andern Wege
in ihrer Nichtigkeit und Leerheit erkannt. Dem vr.
selbst ist jetzt hoffentlich ein anderes Licht aufge-
gen und so wollen wir den Raum nicht durch
‚Kritik eines philosophischen Standpunktes ver-
sechwenden, der für die Ernsteren unter unseren Zeit-
genossen als überwunden betrachtet werden kann,
- Welche Resnlitate auf ihm hinsichtlich des Chri-
stenthums gewonnen werden, zeigt der zweite Band,
der erst‘ eine Darstellung der Entstehung und Ent-
wickelung des letztern liefert und dann zu einer Kri-
tik der kirchlichen Lehren nach dem Maafsstabe des
biblischen Christenthums, wie es P. aufgefalst und
geläntert hat, fortgeht. Diels biblische Christen-
thum oder die religiöse Welt - und Lebens - An-
schauung Jesu besteht nänılich mach seiner Ansicht
nun darin, dafs Jesus die Religion seiner Zeit in die
Kategorie des Theismus erhoben hat, wodurch er
denn dieselbe dicht an die Grenze wahrer Genialität
&rlioh, Ja, es scheint dem Vf, sogar sehr wahr-
scheinlich , dafs Jesu eigetie Welt- und Lebens- An-
schauung schon vollendete Genialität, d.i, Pantheis-
anus war und dafs er sie blos deshalb als eine thei-
stische durlegte, weil er'sie nur so als ufchste, hö-
&ere Abstüfung au die Ki tonorie des ‘politischen,
«ich schen su moralisiren beginnenden; "Anthropo-

ALLG. LITERATUR -.ZEITUNG

532

morphismus des Judenthums anzuknüpfen vermochte
und sein Zeitalter nicht zu einem unnatürlichen, auf
jeden Fall aber unmöglicken Sprunge in der Erkennt-
nifs nöthigen wollte, Immer legte er seine Religion
als eine perfektihle dar, weil er sie nur darlegte als
eine theistische, als eine hedingte in der höchsten
Potenz. Auf jene wahre Genialität deutet auch der
rögnante Sinn hin, in welchem er sich selbst Sohn
‚ottes nannte und „in dem Begriffe des Christen-
thums als eides Systemes des Theismus schlechthin
liegt auch nothwendig die Verpflichtang zum Strelien
nach Erweiterung dieses Theismus zum Pantheismus,
als der höchsten Stufe religiöser Genialität,” S,21f,
Nun, wir überlassen denen, die davon Gebrauch
machen wollen, den Fund, in dem Stifter des Chri-
stenthums nichts weiter zu sehen, als ein nur noch
nicht zur gehörigen Perfektibilität gekommenes pan-
theistisches Genie, oder einen vollendeten panthei-
stischen Heuchler. Im ersten Falle hat ja der weil,
fürstl, Päückler- Muskau’sche Consistorial- Assessor,
als Repräsentant des sich selbst begreifenden Zeit-
geistes, jetzt das Nöthige gethan, um das Christen-
thum ‚af die Stufe seiner Vollendung zu erheben,
Im audern‘ wissen wir wenigstens, woran wir mit
Christo sind, um allenfalls nach seinem Vorgauge
fortzuheucheln, ‘his das christliche Vo!k das heile
Tageslicht zu erlangen vermag, Lange wird diefs
aufserdem nicht nöthig seyn, wenn der dritte Band
Recht hat, Für’s Erste müßten wir uns Glück wün-
schen, dufs cs Hn, P, gefallen hat, nach seinem
biblischen Christenthume ‚den kirchlichen Lehrbe-
griff zu kritisiren (S. 26 ff). Dafs wir gegen eine
solche Kritik an sich, wenn sie sich wirklich auf
eine gesunde biblische Theologie stützt, Nichts ein-
zuwenden haben, versteht sich von selbst, Die Wis-
senschaft soll fortwährend an der letztern arbeifen
und mit ihrer Hülfe jene Kritik immer von Neuem
vornehmen. Das Wesen des Protestantismus führt
darauf hin und welche Ergebnisse sich da auch her
äusstellen mögen: die Kirche, die sich Gottloh! nicht
allein anf das eine oder andere Dogmen - System
gründet, hat davon für ihr Bestehen Nichts zu fürch—-
ten. Aber die Kritik soll stets in dem Bewulstseyn,
daß es eine ernste Sache gilt, geübt werden und nie
die nüthige Ruhe und Besonnenheit verleugnen, Sie
mufste der Vf. unseres Buches auch dann bewahren,
wenn seine Ueberzeugung dem kirchlichen Lehrbe-
griffe, wie er in den symbolischen‘ Büchern der
erangel, Kirche niedergelegt ward — denn vur. mit
ihm beschäftigt er sich, ‘was übrigens bei der beab-
sichtigten universellen Tendenz seiner. Sehrift ein
wesentlicher Mangel seyn dürfte. — durchaus 50
enstand, Allein er hat davon.keine Ahnung, Der
flochnuth; ‘welcher bei Geistern seines Gelichters
Freilich nichts Umgewöhnliches Ist, legt sich hier in
so leidenschaftlicher, ja roher und ungeschlachter
Weise zu Tage, dals es Rec. oft anekelte, weiter
zu lesen. Einige Proben aus der Kritik des Dogma
von der Offeubarung mögen genügen, ,, Was stürzte,
heißt es, die Christehheit in jenen magisch thenzai
en
