131

legte er feine Stellen nieder und lebte ganz den Mu-
fen. Er farb im October 1800,.86 Jahr alt. Die
Veberfetzung "der Hirtengedichte Virgil’s in terza
rima hat feinen Schriftüeherrabmm allein begründet,
Sie fand die günlfliglie Aufnahme und ward vielfach
aufgelegt, obwohl man an vielen Stellen Geht, dafs-
fie das Ergebnifs eines martervollen Ringens ik —
Der letzte der im er/ten Bande gelchilderten Italiener
ik der von Corniani übergangene Paolo Gagliardi,
der 1675 zu Brefeia geboren wurde, Als Kind war
er kränklich, Reifen flärkten ihn. Dreyfsig Jahre
alt, ward er Prielfier, In Padua gab er die Predig-
ten des h. Gaudentius heraus und knüpfte Bekannt-
fehaft mit andern gelehrten Männern an, die {lich da
aufhielten. Er war kein Nachbeter der Früheren,
fondern forfehte und prüfte felbflliändig. Schon 1718
liefs er einen Auffatz unter dem "Titel: O//ervazioni
intorno ad una inferizione, € ad altre antichit« Bre-
/ciane drucken, welchen der gelehrte Seipin Maffei
widerlegte, und wodurch ein Federkrieg zwifchen
beiden Männern entfand; indeffen hekämpften fie
fch ziemlich befcheiden und gemäfsigt. Unter fei-
nen, im Ganzen unbedeutenden Schriften find die
Cento offervaziont di lingua, nelle quali fi fpiegano
diverfi modi ufati dalla lingua tofeana, Bologna
1740 nennenswerth, Seine nachgelaffenen Werke
hat der Abbate Chiaremonti gefammelt und heraus-
gegeben.

Der zweyte Band beginnt mit Giacinto Stigismon-
do Gerdil, geb. 1718 zu Samoens in Savoyen. Mit
15 Jahren vollendete er fchon feinen philo'ophifchen
Curfus und vertiefte fich in Boffuets: Des V’ariations
des Proteflans , und das Sturlium diefes Werkes
machte ihn zum ausgezeichneten Apologeten des
Katholicismus. Schon als Jüngling disputirte er zu
Genf gegen die Protefianten, trat das Noviziat bey
den Barnabiten an und ftudirte in Bologna Theologie.
Hier lernte er er italienifch und griechifch: denn
er fchrieb den gröfsten Theil feiner Werke in fran-
zöfilcher Sprache. Seine Gefchicklichkeit im Dis-

utiren verhalf ihm 1739 zur Lectfor- und Schulprä-

ecten- Stelle in Cafal- Monferrato, 1740 betrat er
den Lehrfiuhl der Ethik in Turin und ward dann
Lehrer und Hofmeifier eines Neffen von Carl Ema-
nuel 111. Der Hof helohnte ihn mit einer reichen
Abtey, und Pius VL weihte ihn zum Bifchof von
Dibon und 1777 zum Cardinal und Präfecten bey der
Congregation de propoganda fide. Sein Klofier zu
Rom war der Sammelplatz der Gelehrten und hey
manchem [fchwierigen Gefchäft nahm man zu ihın
feine Zuflucht. 1801 war er beym Conclave zu Ve
nedig, und die Stimmen neigten {ich fafi alle für ihn;
nur politifche Rückfichten fchloffen ihn vom äpfi-
lichen Stuhl aus. Er flarb 85 Jahr alt im Augufi 1802,
Unter feinen Schriften fteht die Introduzione allo
/tudio della religione oben an, in welcher er feine
Kenntnifs der Gefchichte und alten Philofophie-be-
kundet, Diefer Einleitung folgt gegen Rouffeau’s

ALLG. .LITERATUR“ ZEITUNG

132
Emil: Reflerions fur la theorie et In pructique de T’E—
ducation contre les principes de M. Rouffeun. Zwey
Werke, die er 1747 und 1748 herausgab, find gegen
Locke gerichtet, Mit Ucherachung leiner Diller—
tationen, verdienen feine phylıkalilchen Werke blofs
noch Erwähnung, die wenigliens feine Vielleitigkeit
bekundem — Ihm folgt der Jefuit Saverio BettinelZt,
1718 zu Mantua geboren, Er trat 1736 in den Or—
den der Jefuiten und begab fich nach Brefecia, wo
der Umgang mit Gelehrten feinem jugendlichen Geif&
(den erlien Antrieb zur Puehe gab. 1749 ging er nach
Vencdig, und die gelelırten Männer und geifirei-
chen Freunde, die Ph da in feiner Zelle einfanden,
hefang er unter der Benennung: der venezinnifche
Parnafs, XYır trat 1751 die Stelle eines Directors
der poetifchen Arbeiten und theatralifchen Uebun-
wen am Collegium der Adeligen zu Parma an, Auf
einen Reifen durch Deutfchland und Frankreich
lernte er Foltaire kennen, der ihm fpäterhin folgen-
des‘ Epigramm in Bezug auf feine Virgilianilchen
Briefe zufchickte:

Compatriote de Virgile

Er fon fecretaire aujourd’ hut;
“ C'eft & veus, d’Eerire fous lud:

Vous avez fon ame et fon fiyle.

Er blieb als Schulpräfect und Profeffor der Beredt-
famkeit zu Modena, bis der Jefuitenorden aufgeho—
ben wurde, er kehrte dann nach feiner Vaterliadt
zurück, wo er 1780 die Herausgabe feiner fämmt-
lichen, bis dahin erfcehienenen Schriften veranfial-
tete. Mehr als 90 Jahr alt, farb er 1808, In fe hen
Werken findet fGch die Stelle: „Es gefchieht in der
Literatur, dafs knechtifche Nachahmer, raffinirte
Schriftlieller, ein affectirter Stil und alle Kabalen
der Figenliebe, Parteylucht, Leidenfchaftlichkeit
und Kitelkeit'es nie dahin brachten, diejenigen in
die Neihe hoher Geifer zu liellen, welche fich eine
Zeit lang unter diefelben eingedrängt hatten: denn die
Nachwelt rächt den Betrug firenge, der den Zeit-
enoffen gefpielt worden, und überliefert fe der
Vergeflenheit und Schmach.” In diefen Worten
fcheint fch B. fein eignes Urtheil gefprochen zu ha=-
ben: denn fein Name ifi jetzt zierolich verfchollen.
Sein Hauptwerk il: /l reforgimento d’Italia negle
JSiudi, nelle arti e nei coftumt dopo il mille, worin er
mit Muratort und Sismondi wetteifert, und das von
Ginguined gelobt wird, Tief unter dein genannten
Werke fteht fein: Entufiasmo, eine pfychologifch
metaphyffche Betrachtung, wobey er fich alımar-
tert und die hLefer kalt Säret Kein befferes Ur
thei] läfst fıch über feine Virgilianifehen Briefe (Let
tere virgiliane) fällen, die unter den ital. Literatoren
fo vielen Lärm verurfacht haben, und itı denen er
egen Dante und Petrarca zu Felde zieht. Die XI
tere inglefi fchrieb er zum Schutz der Leitere vir-
giliane, Jächerlich ifi es, dafs er Dante und Pe-
trarca aus dem Herzen der Italiener verdrängen,
und dafür feine und des Frugoni -und‘ Al/ga-
i .. rolf
