erfte und zweyte kommt auf eins hinaus; der lateini-
{che Ausdruck {cheint nicht ganz paffend gewählt zu
fevn. — Sechftes Kap., von der Erkenntniff und Be-
immung der Krankheiten in der Praxis. Bey der Er-
kenntnils der gegenwärtigen Krankheit, der Dia-
ofe, müffe man Acht geben auf die Natur, die Form,

as Stadium, und die Gröfse der Krankheit. Die
Natur der Krankheit beftehe in jenen Attributen, die
nach ihrer Verfchiedenheit und ihrem Unterfchiede
verfchiedene Mittel, d.h. verfchiedene Therapie er-
fordern. ([Diefe Definition fcheint dem Rec, nicht
ganz logifch zu feyn. — Wie kommt denn die The-
rapie in den Begriff von Natur der Krankheit hin-
ein? — Auch glaubt Rec, dafs diefer Begriff von Gaub
Pathol. $. 42.) richtiger beftimmt worden ift. Die
Narr der Rrankbeit ift der Grund einer beftimmten
Verletzung irgend einer oder mehrerer Functionen

des Organismus, und eine beflimmte Abweichung von -

dem Zultande, den man Gefundheit nennt. — Die
Form der Krankheit würde dann heifsen, die be-
ftimmte Erfcheinung diefer Verletzung, und Abnor-
mität entweder im ganzen Organismus, oder in fei-
nen einzelnen Gebilden.: und Functionen. — Die
Diagnofe der Natur der Krankheit müffe man von
der Dispoftion der Kranken , — der Urfache der
Krankheit, --- von dem herrfichenden Charakter, ( ge-
nus popwlare morborum) von dem Verlauf und den
Symptomen der Krankheit hernehmen, (Auch bey der
Erörterung diefer Gegenftände liefse fich noch man-
ches erinnern.) — Die Natur der Krankheit kann
nur vermittelft der Aetiologie und Symptomatologie
als ein medius terminus erklärt werden. — Was der
Vf. da anführt, gehört theils unter das eine, oder
das andere, theils ift es ein blofses Rathen, wie z. B.
aus der herrfichenden Conftitution, da man {chliefst:
die Individuen a4. b. c. alfo anch d.] — Was die Be-
nennung der Krankheiten anlan fo mufs diefe
nach des Vfs. Behauptung die Natur' und die Form
der Krankheit ausdrücken; um defto vollkommner
fey Ge, wenn fe zugleich das Stadium und die Gröfse
der Krankheit bezeichnet. (Allein damn ift fe mehr
eine Befchreibung , als Benennung der Krankheit.) —
Achtes Kap., von der Praxis in der Behandlung der
Krankheiten. Die Diagnofe der Krankheit beftimme
einzig die Heilart derfelben, die Indication gebe an
was gefchehen foll, um die heilbaren Krankheiten zu
-heilen, und die unheilbaren wenigltens zu mildern. —
Es werden demnach die N Verfchse(OheH Arten und Ein-
theilungen der Indication angeführt ; ferner wird von
indicantibus , vontraindleantides ‚ von indicatis , und
zwar von pharmaceutifchen, Chir Org Den diäteti-
fchen etc, zu weitläuftig gehandelt. Jeder Arzt, wie
“ der Vf. felbft eingefteht, mufs, ehe er an das Kran-
kenbette tritt, und fich mit der klisifchen Praxis be-
fchäftigt, — mit der allgemeinen Therapie, und
überhaupt mit allen Zweigen der Medicin fchon hin-
länglich bekannt feyn; füreinen folchen dürften daher
diefe Wiederholung-n überflüfGg, für den Nichtken-
ner aber unzureichend feyn. — Won der Praxis in

der Vorherfagung des Ausgangs der Kraukheit, Es

Num. 124. MAY 1809,

, 22

giebt nach dem Vf. eine doppelte. Prognöfe, eine ra-
tionelle, und eine empirifche; die erftere beftimmt
den Ausgang der Krankheit aus pathologifchen Prin-
cipien, die andere wo die Vernunft (chweige, (filente
ratione?) aus analogifchen Erfahrungen. (Jede Pro-
gnofe mufs rationell feyn,— und es giebt ftreng ge-
nommen , keine empirilche. — Was der Vf, fo nennt,
ift eine rationelle tieferer Art, nämlich die ex/pectatio
cafuum fimilium,) — Bey den einzelnen Hauptmate-
rien hat der Vf. mehrere ältere Schriftfteller ange-
führt, aber faft keine von den neuern. —

STAATSWISSENSCHAFTEN,

WarscHaAU, in d. TER DKSEXN: Uwagi wzgl-dem
t

a. ww Polskie y projekt do ich wwolnienia
przez WW, Surowieckiego (d, i. Bemerkungen über

die Unterthanen in Polen und Entwurf zu ihrer
BefreyunE, von WW, Surowietzki) 1807. VIII und
45. 8.

Nach der Vorftellung des Vf. waren die Bauern
urfprünglich nur der Gewalt des Landesherrn unter-
worfen. Die Kriegegefangenen und wenige käufliche
Sclaven waren nur Knechte zu Handdieniten. Diefs
zeigt die Bedeutung des Worts parobek. Angehedelt
hat man fie nickt und von ihnen ftammen fonach die
Bauern nicht ab. Der zehnte Mann zog in das Feld
und zur Schlofswache, bekam dafür den} Zehnten,
machte fich in der Folge wichtig; und ward der Herr
der übrigen Neune. Alles dieles will der Hr. Vf. zu
feiner Zeit mit hiftorifchen Zeugniffen belegen. Rec.
verkennt die Wahrheit des letzten Satzes nicht, wenn
er Martin Gall. 66. mit Widichind 1, 639. ap. Meib.
vergleicht. Auch ift es gewifs, dafs die Bauern ur-
fprünglich ‚nur der Gewalt des Landesherrn unter-
worfen gewelen, und das ganze Feudalfyftem aus
Deutfchland nach Polen gekommen ift. Indels da «lie
Aemter niemals in Polen Lehne und erblich geworden
find, fo ift auch der Feudalismus in Polen nur mit
dem Feudalfyftem der Carolinger und Merovinger,
nie mit dem Longobardifchen und fpätern Deutfchen
und Franzöhfchen zu vergleichen, Es find alfo auch
hierin manche Abweichungen in Polen. — Gefangene
find offenbar oft angehedelt worden (Gehe z, B. No-
gref. 30.) , die Telislaw in Mähren geraubt , gerade fo
wie es auch fonft die Böhmen machten, Cofmas, Pray 25.
und die unzähligen Dörfer, die Wegry, Czechy,
Niemcy, Czechowka, Czechow etc. heifsen, mögen
wohl daher zum Theil den Namen bekommen ha-
ben : denn nicht immer mögen die Anhedelungen frey-
willig gewefen feyn, wie das oft wirklich der Fall
war. Dafs die Täteren und Lithauen, die mit völli-

er Freyheit in Lithauen, ja fo gar mit adligen
Rechten angefiedelt worden, weil Ge Kriegsdienfte
tbaten, nicht in Anfchlag hierbey kommen, ver!teht
fich von felbft; allein die Türken, die Johann I11!. So-
bieski in Kulikow angefedelt hat , find noch in neuern
Zeiten ein Beweis gegen die Behauptung des Vf.
UVeberhaupt dür‘te es wohl nicht thunlich feyn, die
Bauern in Polen nur aus einer einzigen Quelle herzD-
- ei-
