— 103 —

#

816

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

December 18441.

 

'

PHILOSOPHIE,

BRAUNSCHWEIG, b. Leibrock: Die Hauptpunkte
der Herbart’schen Metaphysik kritisch beleuch=
tef. Von Dr. Strümpell u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 102.)

D: Ausstellungen an der bisherigen Systema-
tik der Synechologie (S. 30 fgg.) beziehen sich
zuerst auf den Uebergang aus der Ontologie in die
Synechologie, der doch wol, da schon die Ontolo-
gie auf die bestimmte Unterscheidung des schein-=
baren und des wirklichen Geschehens geführt, übri-
gens aber den Begrnif des wechselnden Zusammen
und Nichtzusammen der Realen als einen, in Rück-
sicht auf die in ihm liegenden formalen Möglich=
keiten ganz unentwickelten hat liegen lassen müs-
sen, bei unserer Prüfung nicht so ganz zufällig
seyn dürfte, wie der Vf. S, 33 ausspricht; ferner
auf den Umfang, in welchem die Synechologie bis=
her die mathematischen Grundbegriffe entwickelt
habe, indem sie „ohne Angabe einer festen Grenz-
linie für das rein Metaphysische zu viel, für die
Mathematik zu wenig leiste” (S. 35 — 37); so-
dann und vorzüglich darauf, dass der Begriff der
Materie als mefaphysiches Problem ohne die nöthige
Rücksicht auf das Psychologische behandelt werde
(S. 38). Der Vf. fasst hier das Resultat seiner
Einwendungen S. 44 in die Sätze zusammen: „1)
es ist als allgemein ausgemacht festzuselzen, dass
die Annahme irgend welcher intelligibler Räumlich-
keiten nicht zugleich einen Bestimmungsgrund für
das sinnlich räumliche Vorstellen und umgekehrt
dieses keinen Bestimmungsgrund für jene abgeben
kann; 2) was den sinnlichen Raum und den intel=-
ligiblen Raum betrifft, so mögen zwar beide, als
blose Formen, bei gehöriger Ausbildung sich nicht
unterscheiden, ... dennoch aber ist die Behauptung,
dass in der Metaphysik die Scheidewand zwischen
beiden Räumen könne fallen gelassen werden (Her-
burt, Metaph, Bd. IL, S. 334) ohne die ausdrück-
Ergänz, Bl. zur A, Z. Z, 1841,

liche Beschränkung auf beide Räume als Formen
jedenfalls unrichtig und diese Beschränkung ist in
Herbart'’s Darstellung wenigstens nicht mit Sicher-
heit zu erkennen; 3) das Problem von der Materie
kann für die Metaphysik „»icht darin liegen, nach-
zuweisen, wie einfache Wesen etwas dergleichen,
das man die sichtbare körperliche Masse nennt,
darstellen: das sichtbare Körperliche ist keine Dar-
stellung einfacher Wesen, sondern ein objectivirtes
Empfindungsbild.., Da dies in Herbart’s eigenem
Wissen liegt, so müssten desshalb seine Aussprü-
che: ‚gesetzt, es seyen mehrere Wesen mit einem
anderen in der Mitte liegenden im Gleichgewichte
der Attraction und ‚der Repulsion, so würde ....
eine körperliche Ausdehnung entstehen; das Ganze
wäre eine Molecule und mehrere von diesen wür-
den zusammen cine körperliche Masse darstellen,” —
so müssen, sage ich, diese Aussprüche metaphy-
sisch unwahr seyn.” — Niemand, der die Her-
barı'sche Metaphysik wirklich durchdacht hat, und
am wenigsten Herbart selbst, der zuerst die Noth-
wendigkeit, den intelligiblen und den sinnlichen
Raum von einander zu unterscheiden, gefunden hat,
wird in die Versuchung gerathen, die Verhältnisse
des intelligiblen Raumes unmittelbar für einen Be-
stimmungsgrund für das sinnlich räumliche Vorstel-
len, oder einen von diesen beiden Räumen im min-
desten für etwas anderes, als eine blosse Form,
oder das sichtbare Körperliche für mehr als für das
Product eines physischen Processes zu halten.
Wenn, also Herbart in der Construction der Materie
von körperlicher Ausdehnung, körperlicher Masse
u. 8. w. Spricht, so liegt darin kein metaphysischer
Irrthum, sondern Herbart durfte voraussetzen, dass
darunter Niemand ohne Weiteres und unmittelbar
einen empirischen Körper verstehen werde, wie
schr man berechtigt seyn mag, im Zusammenhange
mit der Psychologie zu behaupten, dass die sinn-
lichen Raumverhältnisse derjenigen Lage, welche
dem Realen im intelligiblen Raume zugeschrieben
L (5)
