715

ebracht, E/chenmayer und Görres fetzen den Glau-
en in dunkle, unausfprechliche Gefühle; Fries und
de Wette unterfcheiden ihn nur wenig von der Ah-
nung; Andre fordern durch ihn blofs ein blindes
Be kellgeben für die Auctorität; richtiger aber er-
klärt man ihn wohl für das unmittelbare Gefühl, wo-
mit wir das Wahre vom Unwahren trennen. Das
Verhältnifs des Glaubens zum Wiffen wird von Man-
chen deshalb unrichtig beurtheilt, weil fie Gch vor-
fiellen, Ueberzeugung laffe ich nur durch Schlüffe
gewinnen; es if aber unleugbar, dafs alle Schlüffe,
wenn man ße in ihrem Urfprunge durch die Vorder-
fätze weit genug verfolgt, endlich auf Grundfätzen
beruhen, welche unmittelbar gewifs find. Die bei-
den Arten der unmittelbaren N eekcanteifs find das
Anfchauen und das Glauben, ‚welche nicht, wie
Hume that, mit einander verwechfelt werden dür-
fen; vielmehr hat das Letztere fiets weniger Klarheit,
als das Erfiere, welches ganz richtig eben fowohl
auf geiflige, als auf finliche nn bezogen
werden kann. Das Organ des Glaubens, oder die
geiftige Kraft, durch welche der Menf{ch fich der
überfnnlichen Wahrheit unmittelbar bewufst wird,
ifi die Vernunft, welcher man hier und da mit Un-
recht Schuld gegeben, dafs fie die höchlien Wahr-
heiten erGnden wolle, da fie diefelben doch nur
findet und vernimmt, und fıe fodann als ihr Eigen-
thum aufnimmt, weil he fLch ihr als Wahrheit auf-
dringen. Ganz willkürlich ifi es, unter der Vernunft
nur das Vermögen, Schlüffe zu bilden, zu verliehen,
und fe dadurch zu einem Theile des Verliandes zu
machen, wie in neuerer Zeit wieder Claus Harms
ethan, welcher dann aus unverflandnen, nur nach
Curbers Ueberfetzung angeführten Schriftfiellen thö-
richt gegen die Vernunft polemiGrt. Der Verlfiand
das Refßexionsvermögen) prüft die in der Seele vor-
andnen Gedanken, fowohl die durch Anfchauung
ewonnenen Begriffe, als die in der Vernunft liegen-
Bon Ideen. Die vertrauensvolle Ueberzeugung allo,
welche hervorgeht , wenn die Wahrheit das Innerfie
des Menfchen durchdringt, nennen wir Glaube, und
diefer Glaube wird delfio reiner, felier und lebendi-
ger feyn, je mehr die Vernunft im Menfchen herrfcht;
er wird delfio klarer feyn und defio gefchickter, die
Angriffe der Gegner abzuwehren, je mehr der Ver-
fand entwickelt ill.” Nach des Rec. Anfhcht if hier,
fo fehr der Vf, auch auf Klarheit des Glaubens dringt,
ein bedeutender Mangel in der Darfiellung nicht zu
verkennen, neben welchem diefe Eigenichaft faft
unmöglich wird. Ar, M. hat fich nämlich die Natur
des Glaubens, in welchem er immer ein unklares
Gefühl fieht und deflen Klarheit ihm der des An-
fchauens nachfieht, felbft nicht ganz deutlich ge-
macht; font würde er Verfiandes- und Vernunft-
glauben unterfchieden und gezeigt haben , dafs beide
auf /ubjectiven Gründen beruhen, wodurch fie fıch
von dem JFiffen auszeichnen; der Vernunftglaube
aber, von welchem, als Organ der Religion, eigent-
lich die Hede feyn follte, auf folchen fubjectiven
Gründen, die von den Gefetzen der Vernunft felbl(t

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

716

ausgehen. Daraus wäre klar geworden, theils dafs
die Wahrheiten des Vernunftglaubens fich Jedem,
der gebildet genug it, fie zu fallen , mit zwingender
Notwendigkeit aufdringen, theils dafs unter fe
nichts aufgenommen werden kann, was den Ge-
fetzen der Vernunft widerfireitet; d. h. es hätten
fich daran die beiden wichtigen Sätze entwickeln
Jaffen, die auch in neuerer Zeit, befonders in den
Streitigkeiten über Supernaturalismus und Rationa-
lismus, fo oft verkannt worden find; Der denkende
Menfch mufs glauben, was die Vernunft behaup-
tet! und: Der Tfnkemde Men/ch kann nicht glau-
ben, was die Vernunft leugnet!
VIlL Bemerkungen über die Kunft zu igen.
(S. 283—338, gefchrieben 13810.) Mit dem Predigen
il es gegangen, wie mit allen andern Künfien, da(s
die Praxis eher da war, als die Theorie, und in man-
cher Hinficht läfst fich vielleicht zweifeln, ob die
letztere viel zur Vervollkonımnung beygetragen habe,
wenn auch der Ungeübte einer Anweilung darüber
nicht ganz entbehren kann. Denn die Wirkung des
Gottesdienfies {oll die Frucht gemeinfamer Andacht
feyn; darum kommt es dem Prediger zu Statten,
dafs er eine Gemeinde, die mit ihm über faß alle
Gegenfiände, die er zu behandeln hat, im Voraus
einig ifi, vorfindet, fo dafs er feinen Zweck erreicht,
wenn er, ohne jedes Mal ein eigentliches vollendetes
Kunfiwerk zu liefern, feine religiöfe Ueberzeugung
mit Lebhaftigkeit und Wärme ausfpricht. Die Pre-
digt foll weder blofs zu einzelnen Handlungen mo-
mentan anregen, noch auch blofs belehren, fondern
die religiöfen Ueberzeugungen und Grundfätze haupt-
fächlich neu beleben, und dazu if keine Eigenfchaft
unentbehrlicher, als die Gemüthlichkeit, d.h. jene
Wärme des Vortrags, welche auf die ausgezeich-
netüien Kräfte der Seele lebendig einwirkt. Es foll
dadurch nämlich die Wirkung auf den Verfiand kei-
neswegs ausgefchloffen , oder diele von der Wirkung
auf das Herz getrennt werden: denn ohne den Ver-
fiandesgebrauch kann auch kein religiöfer Gedanke
in der Seele hell feyn; und eben fo wenig (oll es
dem Redner zum Vorwurf gemacht werden, dafs er
zu Handlungen bewegen will, wenn er auch dabey
der fophiftilchen Künfie, welche die Alten an ihren
Rednern als trüglich tadeln, eben (o wenig bedarf,
als er verleitet werden kann, die Ueberredungskunft
zu mifsbrauchen; und endlich wird nicht gefordert
werden können, dafs der Prediger wiffenfchaftliche
Beweife führe und allenthalben auf die letzten Grün—-
de der Wahrheit zurückgehe, da feine Rede an eine
gemifchte Verfammlung von Menfchen gerichtet if,
von denen viele einem folchen Vortrage nicht wür-
den folgen können. Will der Prediger feine Abhcht
erreichen,‘ fo mufs er es verliehen, an/chaulich zu
machen, was gut und böfe ii; und dahin fehen wir
felbli die Befien unter denjenigen eifrig fireben, wel-
che fich falt immer im Lehrton halten, z, B. Spal-
ding, indem fe fowohl das Gute, als feine Gegen-
fätze dem geiliigen Auge des Zuhörers lebendig vor-
führen und es {einem Wahrheitsgefühl nahe bringen,
wo-

’'
