357

Ayı[o09&vov u. s. w., wobei ich mich wegen der Ge:
nitiv- Form auf 4moiloy dvov und Neozdgow in der A;
L. Z. 1835, Dec, Intell. Bl. Nr. 73, herausgegebenen
Inschrift, auf Mevzxoatov CC. I. Gr, 2040 u, a.berufe,
E70 denn auch die Ergänzung Böckh’s "Aytıpdvov{c
I. Gr, Nr, 73. Z. 16. sich als unnöthig erweist

und wegen der Form Svretumiv an €. I. Gr. Nr. 173,
Z. 8, Nr. 251. Nr. 737 und an Demosth. 929, 26,

935, 1 erinnere; in der Nr, 231 findet sick Aüroode-
(vns] Adrood[vl]dov Evmeranv; sollte man demnach
nicht auch hier erzänzen: Atzo6dync Adr]oodvov
HZvnertaıdv, welches grade 13 Buchstaben beträgt,
wodurch: die Ste und 6te- Zeile auf 38 Buchstaben ge-
bracht werden würden? In Z,7 scheint der Anfang
des Namens .4yvp auf L4ytdocos zu führen; nun ken-
nen wir zwei Agyrrhius, einen, der wie Boechk sagt
(Stantshaush.d. A, 1. 241), „durch seine Verschwen-
dung .der Staatseinkünfte sich so beliebt gemacht
hatte, dafs er nach Trasybuls Tode Ol, 97: zum Feld-
herrn an dessen Stelle ernannt wurde”; an diesen
kann hier natürlich der Zeit nach micht gedacht wer-
den; von ihm mufs aber unterschieden werden Agyr-
rhius, der Sohn des Kallimedon, welchen der Komiker
Philemon (gestorben Ol. 129; 3) in der Komödie Me-
tion oder Methyon genannt hat: “Hocdıxog d8 6 Koartr-
7&06 (denn so muls man wohl hier und p. 219 c. ‚lesen
und nicht Koartrtı0s) &r Toig aryulerorg imopevrgaC0ı TOO
Kallıpddorrtos vidy dntdutey rem vor Ayddaıov Athen,
VII, 3408, Jener Kallimedon war ein sehr nüchter-
ner Redner und unbekannter Staatsmann zur Zeit des
Demosthenes, den aber die Komiker Alexis (od die-
ser in vielen seiner Komödien), Antiphanes, Eubulus,
Euphron, Timokles, Theophilus u. a, wegen seiner
Gourmands- Natur und seiner grofßsen Liebe zu Fi-
schen häufig verspottet haben; ganz besondre Lieb-
haberei hatte er für den Meerkrebs Kurabos, daher er
selbst wv 6 Kdpafog zubenamt wurde; hinter
einer guten Mahlzeit war er so her, dafs Alexis ihn in
der Aufzählung der tpey/daurvoı zuerst nennt (Athen,
VI, d), den Zutritt dazn erkaufte er dadurch, dafs
er; bei Tische den Spafsmacher abgab, so dafs er zu
dem berühmten Collegium der Sechziger (d. h, der 60
yzlwrono.0l) gehörte, Dals der Sohn dieses Mannes
der Zeit nach Ol, 123, 3 auf einen Volksbeschluls
wie den vorliegenden antragen konnte, muls jeder zu-
geben... Welchem .Gau: dieser Agyrrhins angehörte,
weils ich nicht (der ältere war Kolivrreög nach De-
mosth, g. Timocr, 742, 16); ‚aber es muls der Demotes
auf ızöc ausgehen und mindestens 4, höchstens GBuch-
staben. noch aufserdem; enthalten, , so dafs man nur
zwischen Aova]uvg, Eixap]uens, Egmzalueis, Kngucheic,
Tlauar[ıe0s, Tloag eds, STug ins, Alyık ])ızug m =

ri zu wählen hat, wovon ich das erste gewählt
tn e, um doch irgend etwas zu setzen, — Wegen der
folgenden Ergänzungen bemerke ich nur für Jüngere
Leser, denn der Kennet wird; was an ihnen wahr

und verfehlt ist, von selbst finden, dafs in Ehren-__

decreten nach ’Enadr die Verdienste angeführt zu
werden pflegen, um derentwegen der Geehrte die
Ehre erhält; nun kommen Z,9 und 10 hinter ein-

ander der Genitiv Xrapröxov und der Nominativ
Srcpröxog; muls sich dieses auf seine eignen Ver-
dienste beziehn, so kann jenes nur auf die der Vor-
fahren gehn; die allein, nicht aber die seiner Kin-
der, konnten vor den seinigen angeführt werden;
auch. wissen wir, da(s die Spartociden überhaupt mit
Athen sehr befreundet waren, das aus dem Bospe-
rus den gröfsten Theil seines Getreidebedarfs bezog,
und namentlich waren Satyrus I., Leukon I, und
Paerisades I, grofse Freunde Athens; vergl. Boeckh
6. T.Gr. II, p. 92, extr, sq. Hierdurch ist die Er-
gänzuhg ol xo0yovoı gerechtlertigt. Die Herrscher des
Bosporus heifsen bald &oyovrec, bald Paoıkeicy . das-
selbe gilt auch namentlich von Spartokus IV; vergl,
C. 1. Gr. 2105 fgg.3 den Zusatz Aa0ı).iwg, welcher
zur Ausfüllung des Raumes nöthig ist, rechtfertigt
Z. 28 des früher bekannten Fragments, wo 6 fagı-
Ads Snapr[oxog zu lesen, — Die Verbindung yv&las
naptyeodu finden wir im Deeret für Audoleon, auch
sonst .in Inschriften sehr häufig. — Z,. 10 kann x)
nur durch — «/o77v ergänzt werden; nichts, was man
sonst versuchen mag, palst in den Zusammenhang;
nun ist ol]x&dryta unzweifelhaft und führt auf etwas
dem Sinne nach Verwandtes; was ich gebe, ist un-
sicher; es kann auch m\]elornv q.avdowniav xul ol —
eheifsen haben. Die Ergänzung Z. 11 ist unsicher
n Worten nach, aber der Gedanke gewifs richtig3
dagegen die Ergänzung Z. 12 unzweifelhaft. — Das
attische Bürgerrecht, wissen wir ausdrücklich, hat
von den Vorfahren des Spartokus Leukon mit seinen
Kindern erhalten (Demosth, g. Leptin, 466, 13); Z.
37 fg. des früher bekannten Stücks beweist, dafs an
Spartokus selbst schon vor diesem Denkmale manche
Auszeichnungen von den Athenern verliehen waren,
es heilst da: tür dworör Tür np0ocTISELEVOV HT nOdC
rulg ünapyovowc; dafs darunter.das Bürgerrecht ge-
wesen sey, liegt nahe zu vermuthen;. somit ist Z. 13
gerechtfertigt; xdıc Z..15 kannnichts seyn. als xwc;
nun wird 'theils Z. 28 nach Boeckhk’s unzweifelhafter
änzung verfügt: ar50]ar d’ adros dxiva yahıhr dv

ri [ 4yop% nup]d Tod npoydvovs, woraus also allein
schon sich ergieht, dafs tatuen der Vorfahren des
Are teküie auf der Agora in Athen, d.h, dem alten
arkte im Ceramicus , gestanden haben, theils hat
ınach Dinurch, g. Demosth, p. 34 Demosthenes.daranuf
sangetragen;, dafs von Berisades, Satyrus und Gorgip-
ıpus; die ebenfalls zu den Vorfahren dieses Spartokus
‚gehört haben, Erzstatuen auf dem Markte aufgestellt
werden solltenz das Emporium, was nun genannt wird,
-ist das attische, nicht aber das von Leukon eingerich-
tete Theudosia,-wo er den Atheniensern ebenfalls, wie
-im Bosporus, die Aceisefreiheit für das von ihnen aus-
zuführende Getreide hewilligt hat ; daher:es,an sich
-nicht unangemessen wäre, wenn die Athener ‚solchen
\Wohlthäternnicht nur in ihrer eignen Stadt; sondern
auch in diesem fremden Emporium Statuen setzten.
Für die Form, &'xCo« kann ich freilich keine Beispiele
beibringen. — Z. 16 habe ich ?r/ux geschrieben, weil
?r/un0ev die Zeile auf 39 Buchstaben bringen würde;
übrigens hat das Imperfect zwischen den Aoristen

dag
