Bonn, 48 für Jena, 5 für Pyrmont, Bonn ward

demnach als Versammlungsort für 'das
von dem ersten Geschäftsführer erklärt, Auf den
Vorschlag: des’Hrn; Medieipalrath' und Prof, Otto wur-
den als Geschäftsführer für die‘ nächste‘Versammlung
Hr. Geh. Rath Harles in Bonn als erster und Hr. Ober-
Bergrach. Nöggerath in Bonn als zweiter gewählt, Hr,
Prof. Hilbrand machte Vorschläge zu Ergänzung’ der
Statuten, die namenllich die Zahl der Plenar - Sitzun-
gen auf drei und die Art der zu haltenden Vorträge
bestimmen sollen. Hr. Geh. Rath Dr. Harles stimmte
ihm bei, verlangte aber weitere Berathung; in glei-
cher Art sprach sich Hr. Graf Sternberg. darüber aus,
eben so Hr. Medicinalrath u, Prof. Otto. Es entstan
noch die Frage, ‘(ob nicht die einkommenden Zuschrif-
ten, Werke u. s. w. an einem Central - Orte gesam-
ınelt werden sollten? Hr. Hof- Kammer - Rath Waitz
schlug aus Auftrag Oken’s Frankfurt‘ a. M.‘ und das
Senkenberg’sche Institut daselbst vor. "Hr. Prof, Orto
war der Ansicht , sie sollte immer der Stadt verblei-
ben, :wo die Versammlung war, als ein Andenken. an
Jetztere. Die Sache. ward. sanımt den Vorschlägen zu
den Statuten - Aenderungen.den Sectionen zugewiesen.
Die Geschäftsführer der Sectionen wurden beauftragt,
nach gepflogener Berathung in denselben mit den all-
gemeinen Geschäftsführern zasatnımen ‚zu teten, um
Jie Resultate zu, vergleichen und das,allgemeine Re
sultat ip der nächsten allgemeinen ‚Sitzung der Gesell-
schaft zur definitiven Abstimmung vorzulragen,  End-
lich ward zu den Vorträgen übergegangen. Hr. Prof,
Marx us Braunschweig hielt einen Vortrag über den
Erd- Magnetismus; Hr. Prof, G/ocker aus Breslau über
physikalische upd geognostische Pocbachi ungen die
bei Anlegung eines artesischen Brünnens daselbst von
ihm gemacht worden sind, Die Plenar- Versammlung
endigte sich um 123 Uhr: "en nA MI
n der dritten Sitzung am 24, September war die
Theilbahme so gröfs, dafs im Saale (der Abgeordneten)
selbst den Damen die Sitze ‘in der Gallerie, welche
hinter den gewöhnlichen Sitzen der Abgeordneten be
findlich sind, eingeräumt‘ werden mufsten. Hr. Prof,
Dr. Jäger kündigte eine Reihe von Schreiben an, die
an die Versammlung von verschiedenen Seiten, na-
mentlich xon naturforschenden Gesellschaften, :#, B.
von der zu Görlitz, gerichtet worden sind. Hinsicht“
lich der in‘ der vorhergehenden Sitzung von Hrn, Prof.”
Wilbrand ‚gemachten Vorschläge zu Beisätzen zu den
Statuten der Versammlung berichtete Hr. Prof. Dr. Jä--
er, dafs die Ansicht der Sectionen dahin gehe, die
che unter Benutzung der Frfahrungen der bisheri-
gen Geschäftsführer weiterer Berathung und Beschlufs-
nahme bei der. nächsten Versammlung in’ Bonn ‘vor-
zubehalten. Es erhob sich dagegen kein Widerspruch,’

 

582
und so ward jene Ansicht der Seetionen zum Beschlufs
erhoben. Hr. Prof. Jäger erklärte hierauf, dafs es noth-
wendig. sey, dafs die Vorsteher der Sectionen die in
denselben geführten Protokolle und nach Umständen
auch die Concepte der gehaltenen Vorträge den Ge-
schäftsführern züstelllen. Derselbe kündigte sodann
der Versammlung an, dafs die Einladungs- Karten zu
dem Feste auf dem Rosenstein, das Se. Majestät der
König für die Versammlung. auf den folgenden Tag
bestimmt. habe, in dem Kanzlei - Gebäude in Eınpfang
genommen werden könnten, und ladete zugleich die
Fremden, welche bis Freitag hier bleiben würden, zu
dem zu Ehren des Geburtsfestes Sr, Majestät des
Königs im Museums — Saale statıfindenden Balle ein.
Es ward hierauf zu den Vorträgen übergegangen. Hr.
Prof. Zeune aus Berlin hielt einen kurzen Vortrag über
die Karte des Pfarrers Schwarz von Botenheim in Wür-
temberg, er lobte sie als ein eigenthümliches Kunst
werk und sagie, es sey wünschenswerth, dafs ihre
Herausgabe durch Subscriptionen unterstützt werde,
Hr. Ober- Medizinalrath Köhler aus Zelle sprach 'dann
über die schädlichen Folgen des übermäfsigen Genus
ses geistiger Getränke, Er hob darin namehitlich die
physischen und moralischen Folgen des Branntwein—-
trinkens hervor und untersuchte, durch welche Mittel
dasselbe beschränkt werden könnte. Hierauf hielt
Hr. Legationsrath Dr. Lindner aus München einen na-
tur- philosophisch — historisch - politischen Vorirag, in
welchem er die Erscheinungen in der physischen wie
in der geistigen Welt auf die Natur - Gesetze zurück-
zuführen versuchte, Ihm folgte Hr. Prof, Dr, Spieifs
aus Schaffhausen mit einem mystischen Vortrage, dem
er das Verlesen eines kabbalhistischen Receptes folgen
liels,. wobei & unentschieden blieb, ob es sich hier
von Ernst oder Spafs handle, Hr. Prof. }ülbrand aus
Giefsen sprach über die Bereitung des Zuckers aus
Ahorn Arten und erzählte seine darüber angestellten
Versuche. Sie harmonirten ganz mit jenen, die‘ vor
24 Jahren Hr. Prof, Mikan aus Prag bekannt gewicht
hat. Dieser sprach daher, jindem er nach Hn. JFil-:
brand aufirat, geradezu aus, dafs letzterer nichts Neues.
hervorgebracht habe, und dafs derselbe in seine Vor-
schlöge zu den Statuten - Veränderungen auch den
hätte aufnehmen sollen, dafs man in der Versamm-
Jusg.keine alten Geschichten vortragen dürfe. ” Nach—-
dem noch Hr. Prof. Jäger eine Mittheilung des Hrn,
Beltrami aus Paris über die in diesem Sommer herr-
schende Hitze mitgetheilt hatte, wurden die diefsjüh-
rigen Sitzungen mit einer Anrede desselben an die
versammelten Gelehrten geschlossen, welche von
Hrn, Prof. O4to aus Breslau im Namen, der Frem-
a einer ergreifenden Abschiedsrede, beani wartet,
wurde. ww

LITE-
