-

591

Gruchalla, Gualtieri, Gumbrecht, Guthsmuths, Hein-
del, Halke, Hamm, Hanff, Haringa, Hartwig, Hat-
scher, Hecht, Hecklau, Heilmann, Heimbach, Heims,
Held d’Arld. Bei folgenden Artikeln fehlt die Angabe
des Wappens, ungeachtet der Titel des Werkes sie
ausdrücklich verheisst: Ebel, Eckardt, Empich,
Edelstein, Egloff, Engelhardt , Fabecki, Fahrenheit ,
Fasolt, Faudel, Felbiger, Feilenberg, Ferber, Fial-
kowski, Fiebig, Finance, Frischenich, Fischer, Fol-
gersberg, Foller, Fourestier, Fragstein, Francheville,
Franke, Franzius, Friderici, Frieben, Friedenburg,
Fürth, Gallwitz , Garrelts, Gilgenheim, Giller, Gill-
hausen, Glafey, Goeben, Grabs, des Granges , Grau-
rock, Groddeck, Haenlein, Hagemeister, Hamradt ,
Haum, Harder, Harlem, Harroy, Clairon de Haus-
zunville, Heuduck, Holsche. Um darzuthum, welche
Aufmerksamkeit wir dem Werke gewidmet haben
und wie sehr wir zu dessen Vervollständigung mit-
wirken möchten, erlauben wir uns noch einige Be-
merkungen über einzelne Artikel des vorliegenden
Bandes, der, wie schon der Titel darauf deutet, die
Buchstaben E—H umfasst, ;
(Der Beschluss folgt.)

GESCHICHTE.

WeESEeEL u. LEIPzIG, b. Klönne: Napoleon im Jahre
1812 — — Vom Grafen Romun Soltyk u, 8. w.

. (Beschluss von Nr. 73.)

Das XV. und XVI. Kop, enthält die Fortsetzung
des Marsches von Smolensk bis Wilna, Der Vf. wird
voraus nach Mohylew geschickt, findet in Orszn meh-
rere Soldaten beschäftiget: Suppe zu kochen und er-

‚hält für 6 Franken die Erlaubniss , 10 Löffel voll zu

nehmen, Ein unwiderstehlicher Ekel, der ihn beim
ersten Löffel überfällt, bewegt ihn zu fragen: — es
war Menschenfleisch und die Leber noch im Topfe!
Mit Abscheu wandte er sich ab; er fand im Nacht-
quartier Skulk am Dnieper bessern Unterhalt, und
kam am folgenden Tage nach Mohylew, wo man am
14. Novbr. noch keine Kunde von dem unglücklichen
Rückzuge Napoleons hatte.

Die nun folgenden Ereignisse, der Brückenbau
und der Uebergang über die Bereszina sind von so vie-
len Seiten beschrieben, dass sie füglich hier uner-
wähnt bleiben können. Nachdem Napoleon über die
Brücke gegaugen war, reiste er zu Wagen über Zem-
bin bis Kamen, wo er mit seinem_Generalstabe blieb;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 74. SEPTEMBER 1839.
‘Gossow, Gostomski, Gralath, Grandki, ; Grashof,

508

denn cr war auf den Dämmen und Brücken bei Zembin
wiederholt aufgehalten worden, bis die Strasse frei
gemacht werden konnte. Am 3. Dezembr. übernach-
tete er im Schlosse des Fürsten Uginsky in Malodeczna,
wo er das berühmte 29, Bülletin dictirte; in welchem
er von seinem Rückzuge und von den erlittenen Unfäl-
len die erste Nachricht giebt. Hier schlief er, in sei-
nen Pelz gehüllt, auf cmem, vor den Kamin gescho-
benen Sofa, und hinterliess mit Bleistift geschrieben
die Worte: Napoleon premier; einige Tage später
bewohnte Kufusow dasselbe Schloss, und hatte jene
Worte ergänzt: ef /e dernier, "Yraurige Weissagung,
die nur zu bald in Erfüllung, ging! — Am 5. Dezbr. in
Smorgoni um 1 Uhr Mittags angekommen, versam-

melte er seine Marschälle und machte sie mit der Noth=
wendigkeit bekannt: die Armee zu verlassen und nach

Paris zu eilen, um 300,000 frische Soldaten zu holen
und sich zu einem zweiten Feldzuge zu rüsten,
Nachdem er hierauf dem Könige von Neapel das Com-
mando übertragen, bestieg er um 7 Uhr Abends mit
Caulincourt einen Schlitten, auf dessen Bocke der Capit,
Wasowicz, von den Garde - Uhlanen und sein Mame-
luck Rustan sass; in einem zweiten Schlitten folgte
Dürocund sein Adjutant , der Divisions - General Mou-
{on. Von Kavallerie - Detachements, die er auf dem
Wege fand, begleitet, entging er nureben noch in Os-
miana der Gefangenschaft durch den Russischen Par-
theigänger Seslawin, und kam über Wilna, Warschau
und Dresden am 19, Dezbr. in Paris an.. In Dresden
war er in der Nacht gegen 1 Uhr angekommen, bei
seinem Gesandten Serru abgestiegen und hatte es so-
gleich dem Könige melden lassen. Dieser, aus dem
Schlafe geweckt, eilt unverzüglich zu ihm, findet ihn
aber schon im Bette des Gesandter schlafen, und er-
wartet daher bis. gegen 6 Uhr sein Erwachen, Um
8 Uhr setzt Napoleon seine Reise weiter fort, nach-
dem auch Kustan mit der Chatulle wieder eingetroffen
war, der sich in Polen verloren hatte, und jetzt
bei der Zusammenkunft den Kaiser voll Freuden
umarmte; der schon sich hier 3000 Ducaten hatte geben
lassen,

„So veranlasste der Feldzug von Moskau,”
schliesst der Vf, sein Werk: „welcher die Macht des
Kaisers der Franzosen auf eine Höhe bringen sollte,
die kaum ihres Gleichen in der Geschichte hätte, wel-
cher die grossen Thaten Napoleons durch die Wieder-
herstellung der Unabhängigkeit Polens krönen sbilte
(?) den Sturz des grossen Mannes und mit ihm sank
auch mein herrhches Vaterland in den Abgrund! —”

 
