 

 

Monat October.

— 2283 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITU

 

1845.

‚594

NG

 

Halle, in der Expedition
der Allg. it. Zeitung.

A

Das Associationswesen in den unteren
Ständen,

Bemerkungen über die Hindernisse der Civilisa-
tion und Emancipution der untern Klassen von
F. Harkort. 8. (9'/2 Bog.) Elberfeld, Bä-
decker. 1844. (16 Sgr.)

VW: Deutschen halten uns bekanntlich für das
wissenschaftlichste Volk auf der Welt und haben
diesen Satz so lange ruhmredig ausposaunt, dass
selbst andere Völker ihn allmälig geglaubt und
nachgesprochen haben. Aber er ist doch nur in
sehr beschränktem Sinne wahr. Nur die abstrakten
Wissenschaften und solche, welche auf todier Ge-
Jlehrsamkeit beruhen, sind das Feld, weiches wir
vorzugsweise bebaut haben und worin wir vielleicht
andere Völker übertreffen, Im Verfertigen philo-
sophischer Systeme und im Compendienschreiben
über römisches Recht und kirchliche Dogmatik sind
wir allerdings sehr stark; die Gleise dieser Wis-
senschaften sind bei uns allmülig so ausgefahren,
dass die Zeit nicht mehr fern seyn wird, wo kein ir»
gend guter Kopf noch Lust hätte, sich in diesen Ge-
bieten zu bewegen. Anders schon steht es mit
denjenigen Wissenschaften, die auf reiner Beobach-
tung der Natur beruhen. In diesen konkurriren
Engländer und Franzosen mit uns um die Palme.
Wo es sich aber um. eine Durchdringung der Spe-
kulation mit dem Leben handelt, wo allgemeines
Denken und scharfes Erkennen der gegebenen und
historisch, gewordenen Zustände zu gleicher Zeit
erforderlich sind, ‚da spielen wir eine so unlerge-
ordnete :Rolle, dass es uns wohl geziemt vor un-
sern Zeitgenossen zu erröthen. In den socialen
und politischen Wissenschaften haben wir nicht ei-
nen einzigen bedeutenden Manu aufzuweisen, der
in den letzten Jahrhunderten wirklich Bahn gebro-
chen‘ und die Welt um ‚einen Schritt vorwärts ge-
bracht hätte. Wenn bei den Franzosen, den Eng-
ländern, ja selbst bei den Halienern die Könige bau-
ten, so hatten bei uns die Kärner zu thun. Oder
kann Jemand angeben, wo unsere deutschen Mon-
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

tesquieus und Beccarias zu finden sind? Welche
traurige Rollo spielt nicht unsere Nationalökonomie ?
Sind nicht unsere besten Nationalökonomen noch
die, welche bescheiden auf alle eigene Produktivi-
tät verzichtet haben und deren Compilationen man
wenigstens nachrühmen kann, dass sie Adam Smidt
und Says in der Regel nicht missverstanden haben.
/öllig fremd ist uns daher die socialistische Rich-
tung dieser Wissenschaft geblieben, der die
Franzosen so nachhaltigen Eifer gewidmet haben.
Der eigentliche Gelehrten - und Professorenstand
Deutschlands hat hierzu noch nicht den kleinsten
Beitrag geliefert. Das einzige Werk, auf welches
dieser Ausspruch nicht zu passen scheint, wäre das
von Stein. Allein wenn wir auch zugeben wollen
dass derselbe sich rasch und ziemlich glücklich auf
diesem neuen Felde orieutirt hat, so ist dech seine
eigene Zuthat, die versuchte begriffliche Konstruk-
tion dieser Ideen, jedenfalls nicht der beste Theil
seiner Arbeit. Es ist vielleicht recht gut, dass unsere
Gelehrten schweigen, es ist recht gut, dass diese
aus tiefatem Lebensbedürfnisse entsprungenen Ideen
nicht sogleich in die deutsche Schulzwangsjacko
gesteckt und systemalisch abgetödtet werden; es
ist ganz in der Ordnung, dass die Todien sich
nicht mit dem Lebendigen beschäftigen; — aber
es ist auch nützlich und gerecht, wenn wir diesen
Stand der Dinge offen anerkennen und aussprechen
und uns der Wahrheit gemäss ein festimonium pau-
pertulis ausstellen,

Wenn unsere Fachgelehrten nun auch ge-
schwiegen ‚oder ‚wie Hess sogleich nach beliebter
Weise ein bis auf die äusserste Spitze getrjiebenes
System zusammengezimmert haben, se ist nicht zu
verkennen, dass aus den übrigen Volksaklassen ei-
nige wahrheitsvollere und Jebendigere Versuche und
Anfänge hervorgegangen sind, um sich der Ideen
über Organisation der Arbeit u. s. W. zu bemäch-
tigen. Wir führen hier nur das Buch der Frau
v. Arnim, welches bei aller Formlosigkeit doch
voll tiefer ethischen Kraft ist, und die Werke von
Weidling an. Mögen die letzteren auch noch so

283
