627 ;

deutfchung , bringt nur diefes völlige Deutlichkeit‘

hervor. Aber fo zu übertragen ift auch "mit grofsen
Schwierigkeiten verknüpft, welche von-den andern
UVeberfetzern zum Theil kaum gefühlt und felten ger
hoben; hier hingegen faft überall auf eine höchft

lückliche Art überwunden find. Nur die feinfte

enntnifs des franzöflchen Rechts, genaue Bekannt-
fchaft fowohl mit der franzößfchen als der deutfchen
juriftilchen Kunfilfprache, ein lebhaftes Gefühl für
die Würde des gefletzlichen Ausdrucks und der ge-
bildeten Schriftfprache überhaupt, diefs Alles ver-
bunden mit. dem angeftrengteften Fleifse und der Be-
nutzung aller möglichen Hülfsmittel konnte etwas fo
Ausgezeichnetes hervorbringen. Es ift eine wahre
Freude, fo viel diefes vergönnt ift, der Ent{tehung
‚jener Vollkommenheiten nachzufpüren. Als einen

heil der Grundlage der officiellen deutfchen Aus-

abe fieht man wohl nicht mit Unrecht an, die

eberfetzung einiger Artikel, welche fich als An-
hang in (Pfeifer's) vollftändiger Anweifung der Beam-
ten des Civilitandes findet. Aber wie viele Verände-
rungen haben diefe Artikel noch erlitten! Es findet
fich unter ihnen 'faft kein einziger, ‚worin nicht we-
nig/tens ein Wort, eine Wendung mit einer andern
vertaufcht wäre, — Ein anderer Weg, auf dem man
fich von der bis auf den letzten Augenblick fortge-
fetzten ausgezeichneten Genauigkeit, mit welcher
gratleiter und gefeilt worden, überzeugen kann, ilt

ie Vergleichung der nicht geringen Anzahl einge-
Jegter Blätter mit denen, an deren Stelle fe gebun-
den werden Tollen. Nicht etwa wegen eingelchlich-
ner Unrichtigkeiten, fondern fchon um ein fliefsen-
deres Deutfch, einen gefälligern Ausdruck an die
Stelle eines andern zu fetzen, unterzog man fich der
Mühe, ganze Blätter umdrucken zu faffen. So war
in den Ärt. 9. 10. (mit Daniels’ und, Spielmann) n 6
d’un ttiranger — d’un francais, geboren von. ei-
nem Fremden — Einländer ‚überfletzt:. dem deutfchen
Sprachgehrauche unangemeflen, da wir das geboren,
werden nur auf die Mutter, nicht auf den Vater be-
ziehen. Diefe offenbar nur geringe Unwollkommen:
heit wurde durch ein eingelegtes Blatt gänzlich geho-
ben, indem es jetzt heilst: /Wird jemand — geboren,
deffen Vater ein Fremder — Einländer it, fo uf W. —
Dals Männer, denen die Vervollkommung ihrer Ar-
beit fo fehr am Herzen lag, alle Vorarbeiten geniu
benutzt haben werden, läfst fich nicht anders erwar-
ten, und ift auch öffentlich gefagt. (S. die Dar(tellung
der Lage des Reichs vom 7. Jul. 1808.) In der That
ift diefes mit fo grofser Sorgfalt gefchehen, dafs nicht
blofs auf frühere Ueberfetzungen, fondern auch auf
Recenfionen Rückficht genommen worden. So.{fcheint
keine Bemerkung des Rec. mehrerer Ueberfetzungen
von Napoltons Gefetzbuche in der Jen, A. L, Z. von
1808. Nr. 222 ff, unbeachtet geblieben zu feyn. Be-
folgt find fe freylich nicht alle, unftreitig, weil man
fe nicht alle für gegründet hielt. Unter den frühern
Veberfetzungen i{t hauptfächlich auf die belte ‚derfel-
ben, die Erhard'fche, Kückfcht genommen: aber
auch die übrigen find nicht ungenutzt geblieben, So

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

verläfst der* Art. 46. ganz die Daniel's - zınd Erbard-

fche, und nähert Gch der Laflaulx- und Spielmann-
{chen, welche letzten den von den 'erlten gänzlich
verwifchten Sinn des Franzößfchen richtig hervorhe-
ben, daß auch die unterbliebne Anfertigung, oder der
Verluft von. Regiftern durch fchriftlichen oder Zeugen-
beweis dargethan werden kann. Eben fo ift im Art. 14-
reßder. mit Se IN GNS aufhalten überfetzt, anftatt
des Erhard’Ichen dem Zufammenhange nach durch-
aus unrichtigen. wohnhaft feyn. Das Wort refider
wird nämlich in‘ einer doppelten Bedeutung ge-
braucht, bald ol;ich bedeutend mit ‚&tre domicılik
z. B. Art. 9., bald davon verfchieden, z. B. Art. 167.
Im Art. 1711. finden fch in der Spielmann’feben
Ueberfetzung die verfchiednen Arten des Miethver-
trags, welche Andre unüberfetzt Jaflen, verdeuticht:
bail 8 loyer Miethe, bail & ferme Pacht, loyer Ver-
dingung, bail & cheptel Viehpacht. Mit Recht hat
man hier eben fo überfetzt. Denn, wenn gleich noch
nicht. alle jene Worte als Kunftworte gebräuchlich
find (z. B. Verdingung): fo Gnd fie doch durchaus
richtig und verdienen in Gang gebracht zu werden.
UVebereinftimmend mit Daniels lt unter andern im
Art. 173 u. ff,, in dem Ab(chnitte von der f/eparation
de corps Art. 306 u. ff,, wie auch Art. 711. überfetzt,
In den erften Artikeln findet fch nämlich, nach des
einzigen, Daniels Vorgange, anftatt des ausländifchen
Defcendenten, das (ehr gute echtdeutfche. Wort Ab-
küömmlinge; in den folgenden, aufta:t des weitläuftir
en Scheidung von Tifch und Bette , das kurze und aus-
N Bocksroile perfünliche Trennung, eine Benennung,
welche verdiente durch das Anfehn, wozu diele Ueber-
fetzung gewifs in ganz Deutfchland gelangen wird, all-
emein verbreitet zu werden. In den letzten Artikeln
nd obligations mit Daniels perfönliche Verbindlich.
keiten (7 9darungen) übertragen, . ganz dem franzößh-
fchen Sprachgebrauche angemeffen, welcher Gch hier
dem echtrömifchen anfchliefst, indeffen die andern
UVeberfetzer , Erhard nicht ausgenommen, den neuern
philofophifchen Begriff von obligatio vor Augen hat-
ten. — Befonders giebt aber unfre officielle Ueber-
fetzung manches ihr ‚eigne Vortreffliche. Mun be-
hauptet wohl nicht zu viel, wenn man reichlich die
Hälfte des. Vorzüglichen, was fıe liefert, für neu er-
klärt. Da ift fo manches Wort richtiger, deutlicher,
in befferes Deutfch übertragen; fo mancher Satz ein-
facher, würdiger, dem Geifte unfrer Sprache ange-
mefsner gewandt!. Der Ueberfetzer Hauptverdienft
finden wir in der Bildung der Perioden, welche in al-
len frühern uns bekannten Verdeutfchungen, auch
der Erhard’fchen, faft ftets den fremden Url, mung
verrathen: dahingegen fıe in der Weftphälifch officiel-
len fo fehr der deutIchen Sprache gemäfs gebauet find,
dafs man ‚glauben {ollte, ein von vorzüglichen deut-,
fchen Schrift(tellern gearbeitetes Original -Gefetzbuch
zu lefen. Bey den einzelnen Ausdrücken find befon-
ders ausländilche Worte mehr vermieden, als in irgend
einer der frühern Ueberfetzungen, jedoch ohne je den
Purismus zum Schaden der Deutlichkeit zu übertrei-
ben. Da ein Gefetzbuch nicht blofs für Rechisgelehrte,
OD-
