511
Sr Höuevoı rd Kal Antotbdanre TA yelow. (ta — bonis
ituri estis per arem dei curam vobis porrectis
deo bonum'eligentes malum fugite!! Wäre gleich
darauf das Comma nicht nach moul0d«, sondern nach
Sıxalag gesetzt worden, so würde dıxalag auch rich-
tig übersetzt worden seyn, SS, 232 — neol ‘Tıgofodu
50V 'Iwäs — de Terobeamo et T0aso —, S, 236 — dr
role merd tör Tropoßokye ybövais. — Terobeami tem-
oribus. ‚236,237 sagt Th.: Als Amos dem
olke Hsrael Solches wegen seiner Sünden gedrokt
hatte "Auaolas 6 — — ovwidar (we Aunklorra tadıa
in m, wird vorgeschlagen wc Anınkloy td Tora, hei
la richtig ds nl nldor tadıu) magd ToU moon ToV ke
joueva) duskeotZQoug elvcu nzgl z4y Too adallou Hepu-
relav napaoxıluoH TODS mhelotToUS —, Amasias, qui —
cogmita (prolirius autem haec depingit
Aro Kata) plerorumqgue in: honore idolts
tribuendo negligentia —., Es ist unbegreiflich;
wie der Uehersetzer den leichten Satz durch Inter-
unktion also verunstalten und solchen Non - sens
bersetzen konnte, Wird die Parenthese getilgt, so
liegt der Sinn des einfachen Satzes vor Augen; Statt
maupuoxevaos, das auch Majo hat, ist aber zupaorevd-
o:ıe zu lesen,” — Amastas — sehend, wie solches
vom Proph, zum öftern Gesagte die Meisten in der
Verehrung des Götzenbildes nachläüssig machter—”
S. 249 Elta Bov).dusvoc TV dyvwuoolery udtOv x tEs
negl adrods Emıdetkau yvalaınc 00 Srod Endyaı, Dieser
kinderleichte Satz, der Prophet wolle die Undank-
barkeit der Juden aus der Gesinnung Gottes gegen
sie erweisen, ist so verunstaltet: Deinde ut eorum
ignorantiam e dei in eos sententia prodiis-
se declaret —! Gleich darauf ist Am. 9, 7. falsch
interpungirt und übersetzt , wie die folgenden Worte
Th’s zeigen Os maganinoelws. Aldloyır 2Hunv dnds
uwurß, olg ya ode qaironalıtı velnas ZEarpıtdv 2yı. ,
die Hr, v. W, wieder schön übersetzt: Nonne Ae-
thiopibus similes ‚reddidi-quoad me, ut quibus nul-
Ium insigne beneficium fribuam?! Wie dachte. er
sich doch Sinn und Zusammenhang? S, 2535 Tore 0%
xl Ta Befaluohm Ange Paodela 55 To Adatld- dia-
Soyfig nupaninolaw (sie!) Tuig TOD. «lvo Hukows , Öte
mep Ex Oıwaxet 17,0 OloTtkOn elya ı Tune (se, Christi tem-
pore) igitur firmissime inhincta davidiene proli regia
potestas et aeterna {acta, quum perpetwam
inde stabilitatem habeat. Rec, begreift nicht,
wie die Beziehung der letzten Worte auf das altda-
vid.. Reich ‚übersehen werden ‚konnte, 5;:332 Kal
züV altlav Adydr TEC TOR nETDayErcy AUTOS dung Fopägı
Et deinde causam eiws infteritns e facinoribus
eorum derivat.:; S. ASS — 1005 nekiuor ar (sc;
BUN Nivetn) pexd. ya Gr dixa quidy
araiptom Znekniudvoia t7 "Teoovouldu — bellum adver-
sus eum cum decem tribubus iniit, ut-Hiero-
solymam dirueret—, SS. 522 zu Hagg. 2, 14,

Anıyadrov adrwn Tralug, wo inchaußdsorto zoutTTOp dd

rc 00 dacyragal, Mutiera varum ea. appellat , quibus
propter iniuste fabf a car ripiebamntur, 8,639
— Önep 60x anetoEnwr AUTOS aurEivaL Ädyea! (90, E'Kuz

A, L,Z, 'Num, 64, APRIL 1836,

312

Gros mode 708€ dad Joh: 0; 67.), HE gm 8.
TO dexrtc quod non Bi eos im Le
eis concedentis‘ est, sed‘ etiam iores eos
reddentis verbum, 8,709 Elta nl r00s nodaode
dratpEye dyovs, dody duagkfEis xaluoyFnoodS devtipas
dw vbrdeolds xul qnotv. Hätte der Uebersetzer so
interpungirt' oh das Comma nicht nach woy9%00UC ge-
setzt, 80 wiirde erden leichten Satz nicht'so gänz-
lich mifsyerstanden‘ haben; Deinde ad priores sermo-
nes redit', Tanguwam impios'ac'malos, et re-
petitas postulat reprekensiones! 8.71 —
dody LT neol vidy' Euvtos dıaredeln mokkyy Thy ed
Hoodrry Anidederyadvoy nayrdre ntpl adıdy. perinde ac
gi qui#' filio" suo faciat, quem magno perpetuoque
amore amplectitur,!! Doch genug, Schon das An-
geführte; "und es giebt’ noch viel und mancherlei die-
ser Art 'zu- bemerken, belegt sattsam unser ausge-
spröchenes Urtheil,’ .
Y / (Der Beschlufs folgt.)

RELIGIONSSCHRIFTEN,

Leirzıc, b. Köhler; Die Geschichte, der Auferwe-
ckung des Lazarus, Leben und Tod im Lichte der
göttlichen Offenbarung, dargestellt. in Betrach-
tungen und Gesängen von Dr, Wh. Hülsemann,
evangel, Pfarrer zu Elsey, Schulinspektor u, 8. w.
1833. X u. 250 5, 8, (1 Rthir.)

Siebenunddreifsig: dem Umfange nach ziemlich
ungleiche Betrachtungen und eben so viel geistliche
Lieder mit einem dem Göthe’schen „Kennst du das
Eand”-u, s: w. nachgebildeten Weihegesange an der
pie Die’ersteren , LE an die einzelnen

erse' von Job, 1, halten glücklich die Mitte zwi-

schen der eigentlichen Predigt und der freien Refle-

xion„ Sie bewegen sich um: bestimmte Hauptgedan-

ken, ruben auf biblischem Grunde und suchen in ein-

facher und doch lebendiger Darstellung für die evan-
gelische Wahrheit zu gewinnen, Geschlossene Ent-
wiekelung und schlagende Beweise darf der Leser
freilich nicht überall erwarten, da der Vf. sich vor:
zugsweise‘an das Gemiüth wendet, Nur wird der Stil
bisweilen etwas zu breit und die Gedanken fliefsen
dann und wann zu sehr in einander. Wo das ge-
schichtlich vorliegende Faktum als Spiegel der Idee
gefafst und mithin allegorisirt wird, verfällt der Vf.
wenigstens in‘ keine leeren Spielereien, wie diefs

nederlich oft genug wieder‘ Mode werden will. Die

Lieder, welche theils in die Betrachtungen eingewebt

sind ‚-theils den Schlufs derselben bilden und sich an
bekannte Kirchenmelodieen anschliefsen „ sind aller-
dings von verschiedenem Werthe, Während einige
mit Recht etwas wässerig genannt werden dürften,
zeichnen sich andere dureh Gediegenheitats und wür-
en selbst'zum kirchlichen Gebrauche dienen können.
Doch ist ’in‘AHen die Spräche leicht und flielseng&,
und gewifs wird das Buch der Erbauung in mehrfa-
cher Hinsicht förderlich seyn, h

ed =“
