Anführung der Lucianischen Erzählung vom Adonis-
cullus, gesteht, dass man bei‘ dieser Erzählung un-
willkürlich an das N, T, denke, und erlauben uns,
wenn das anders bei ihm anschlägt, ihn aufzufor-
dern, etwa'’in Hegel’s Religionsphilosophie S, 418 —
420 des ersten ‚Bandes (ed. 2) nachzulesen,

Jetzt aber eilen wir zu Jehova! zu Jehova: d.h.
zu dem alten hebräischen Nationalgott , der vor den
Nachbargöttern nichts voraus hat, der eigentlich
nichts weiter, als das Feuer und jedenfalls ein sinn-
liches, nach seiner moralischen Seite aber zu aller-
erst ein fürchterliches, zornschnaubendes Wesen und,
wo er es am schlimmsten treibt, ein boshafter und
heimtückischer Gott ist, Dieser Jehova hat im jü-
dischen Tempel sowohl seine öffentliche Statue —

den Brandopferaltar, als auch ein geheim gehalte-

nes Bild — in oder auf der Bundeslade.

So wenigstens der Jehova, den uns Hr. GA.
in den ersten 7 Nummern des zweiten Abschnitts
in blindem Eifer und mit rohor Hand gezeichnet hat.
Aergerlich ist namentlich die plumpe Manier des
Vf.’s bei seiner Charakteristik der moralischen Seite
Jehova’s, Nicht nur verweilt er mit besonderem
Wohlgefallen bei den hierher gehörigen Ausführun-
gen, indem er uns zugleich mit einer — man kann
denken wie glimpflichen — Schilderung der Lieb-
Luge Jehova’s beschenkt, sondern auch dessen kön-
nen wir gewiss seyn, dass er von zwei Seiten
eines Factums diejenige fast immer übersicht, die
der andern, dem Gotte etwa ungünstigen, zur Ent-
schuldigung dienen könnte, So, wenn Jchova ver-
weigert, ferner sein Volk durch die Wüste zu ge-
leiten, um nicht wider Willen in den Fall zu kom-
men, es unterwegs bei Gelegenheit irgend eines
Vergehens vertilgen zu müssen, so wird zwar hierin
glücklich der Mangel an Selbstbeherrschung aufge-
spürt, den der Gott von sich selbst eingestehe;
aber das edie Motiv, selbst des sündigen Volkes zu
schonen, ‘der Sieg, welcher hier der erste Keim
göttlicher Liebe, in dieser Selbstentfernung Gottes
von sich, über die starre Heiligkeit davon trägt,
dies, was gerade der innerste Kern des göttlichen
Entschlusses ist, wird völlig übersehn! Dass die
meisten Mängel des alttestamentlichen Gottes ihren
Grund in der einseitigen Fassung desselben als des

Erhabenen und Heiligen haben, dass es nur die Schuld -

einer überspannten Abstraclion ist, wenn aus dem
tiefen Grunde der göttlichen Heiligkeit die Lieblo-
sigkeit auftaucht: davon hat der Vf. keine Ahnung,
Er registrirt mechanisch die moralischen Schwächen

- Num. 221, AUGUST 1844.

482

des Heiligen Israels und die ungeheure Energie des
Bewusstseyns, welche Liebe und Freundlichkeit ; ja
Gerechtigkeit und Heiligkeit selbst, dem abstrakten
Begriff der Erhabenheit zum Opfer darzubringen dul-
det, ‚diese berührt und bewegt den Kritiker nicht,
der nur auf das Vereinzelte zu sehen, nicht auf das
Ganze sich zu besinnen gelernt hat.

Sehen wir nun, was es mit den spezielleren
Behauptungen über das Wesen und die Darstellung
des jüdischen Gottes für eine Bewandniss hat. Zuerst:
„Jehova ist Feuer!” — Welch ein roher Ausdruck!
und dass er ernstlich genug gemeint ist, darüber
Jassen uns die nächsten Zeilen nicht in Zweifel
(S. 278); »Jehovah ist kein geistiges, unsichtbares
Wesen, er besteht vielmehr aus einer feinen Ma-
terie, ist Feuer,” — Als ob jemals ein ganzes Volk
oder ein Einzelner eineu Gott verehrt hätte, der ein
blosser Leib, blosse Materie gewesen, als ob der
Mensch dem Steine, dem Thiere oder dem Gestirne
mit Gebet und Verehrung beikommen könnte, wenn
er nicht die Empfänglichkeit für die Verehrung, ein
Ohr für das Gebet in die Materie hineindichtete ?
Wohl ist es ein weiter Weg von dem Steine, wel-
chen Jacob salbte, bis zu dem Gotte, welchen Chri-
stus Vater naunte, aber es ist nicht mehr ein Weg,
der durchmessen werden kann, sondern eine un-
übersteigliche Kluft, wenn jener Stein in seiner nd-
türlichen Qualität als Gott Jacobs gedacht wird.
Vielmehr aber wird Gott gleich am Anfang als Geist
geboren, als Geist freilich in steinernen Windeln,
Mit der Natürlichkeit umhüllt sich dann. der wach-
sende Gott in immer wechsehnden Verpuppungen,
bis sein Kleid leichter und immer leichter, bis Licht
sein Kleid wird, bis er endlich auch das Lichtge=
wand fallen lässt und als reiner Geist sich in das
Kleid der Freiheit hüllt. Das Symbol und später
dann die Kunstform als die Gehülfen des Bewusst-
seyns anzuerkennen, die es in allmäliger Stufen-
folge mit dem Bewusstseyn Gottes vermitteln, dies
ist die erste Forderung an den, der uns über das
Wesen einer Gottheit belehren will,

Zwar, wären wir blind oder unredlich genug,
unserem Vf, die Erkenntniss abzusprechen, dass
ihm Jehova auch wiederum als geistiges Wesen be-=
kannt ist? Spricht er etwa nicht von Jehova’s Ge-
danken und Thaten, von seinen sittlichen Schwä-
chen und Gebrechen? Kr thut es, aber eben nur,
um glänzend an den Tag zu legen, dass das blos
versfändig kritische Bewusstseyn so gut in Wider-
sprüchen befangen bleibt, wie die naive Vorstel-
