493

ches weiter anslifst. In Betreff der kleinen Jury
hingegen erklärt er fich dahin, (S. 460) „dafs die
Einführung „diefes trefflichen Mittels zur Erfor-
fchung der Wahrheit, ”” diefes vorzüglichften Schu-
tzes her Freyheit in öffentlichen, wie in Privatbe-
ziehungen, den alten Sachfen verdankt werde, Ge
mögen für ihre damaligen Gefchwprnengerichte nun
erade ı2 Perfonen und Einftimmigkeit erfodert ha-
Ban oder nicht.” Die Auctorität diefes grofsen
Rechtskenners hat hingereicht, diefe Behauptung
oft zu wiederholen und bliod nachzubeten, 10 un-
richtig fie ao fich ift. Denn nichts ift gewifler , als
dafs das gerichtliche Verfahren bey den Sachfen zur
Zeit_ihrer Einwanderung in Englasd von dem bey
andern germanifchen Völkern im Weflentlichen in
Nichts abgewichen iftz dafs auch bey den Sachfen
es. den mit dem Banne beauftragten Obrigkeiten fo
wenig; als dem römifchen Prätor, oblag, ftreitige
Rechtshändel zu inftruiren und die Wahrheit der ge-
genfeitigen. Behauptungen zu ermitteln, ‚ja oicht ein
mal das Recht felbft zu kenven und zu fnden;. dafs
defshalb ce/tes ad dif/cutiendam rem und Schöffen
ad jus dieendum vom Gerichte vernommen und de-
ren Weifungen eingeholt werden mufsten; dafs aus
der Vereinigung dıefer beiden, anfänglich ver(chie-
denen, Perfonen und deren Weilfungen, in Folge des in
England fch erhaltenen römifchen Gerichtsverfah-
rens und deffen Vermifchung mit dem. germanifchen,
die englilche Jury in ihrer jetzigen Geftalt hervorge-
gangen ift; und dafs endlich zwiiehen den Proceduren
der alten Britten und der alten Sachlen keine erheb-
liche Verichiedenbeit obwalten konnte, weil aulser-
dem der bekaante Vergleich de medietate linguae

ar nicht’hätte zu Stande kommen können... Nie
(erhisdung der Jary mıt den niß prius Gerichten,
die daraus erfolgte Ausbildung der Alfıfen, (S. tco)
das Untergehea der Grafichafts - und der Landge-
richte in Senfelben, (S. 469) endlich die Ausdeh-
nung der könig!l. Gerichtsbarkeit (S. 472) theils
zu Pol der Viodication des, von Alters her nur
dem Köni e gebührenden Blutbannes, theils in
Folge des
niedere Richter in Gegenwart des höhern fich ruhig
verhalten müffe, find lauter Veränderungen, welche
nur die Gerichtsbarkeit und den Zuftand der Ge-
richte, keinesweges aber das gerichtliches Verfah-
ren betroffen haben, folglich auch nicht die Beweis.
führung vermittelt der Jary.

Ichoo in feiner ganzen PhyGognomie; und gerade
der Umland, dafs die Rechtsgefchichte von der

Ausbildu deffelben fFaft
enthält, in der belte Beweis , dafs darin nichts Be-

deutendes veräntjert oder neu eingeführt worden:
ift. Denon nur das Neue wird bemerkt und aufge.

zeichnet; von dem, was bleiht, wie es war, !ge*
fchieht keine Erwähnung. Auch gefteht Blackfto-
ne felbft an andern Orten feines Werks, (S. 179)
„dafs das Verfahren vor der Jury in'England feit
undenklichen Zeiten gebräuchlich iey, dafs es aus

Num, 62. JUNIUS 1824

randf{atzes des Lehnrechtes, dafs der.

Diefer Theil des’
Procelies trägt die Spuren feines hohen Alterthumes

gar keine Nachrichten

434

frühelten Zeiten herzuftammen fcheine, und dafs
fch über deffen Einfetzung und Anwendung in Eng:
land nichts mit Beftimmtheit fagen laffe.” Möchte
doch jeder bedenken , was Hack ious (S. 453) im
Allgemeinen bemerkt, und was eben fo wahr. als
treffend ift! „Die ganz verfchiedenen Völker,
welche nach einander in England eindrangenm und
fowohl die Einwohner verdrängten, als auch die
Verfaffung des Landes zerftörten 5 die Römer, die
Pikten, und alle jene fächhfchen und dänifchen Stäm-
me mufsten nothwendig grofse Verwirrung und Un-
fcherheit in den rechtlichen Beftimmungen und altem
Gewohnheiten des Königsreichshervorbringen, da fie
fich fehr bald mit einander verbanden und vermifchten
und daher, wie fich denken läfst, hinfichtlich der Rech-
te des Eigenthums und der Beftrafung der Verbre-
chen ihre verfchiedenen Gewohnheiten unter eindn-
der austaufohten. Es ift daher zanz unmöglich,
glelchlam durch eine‘ chemifche Zerfetzung der ur-
prünglichen Baftandtheile einigermaafsen mit Ge-
navigkeit zu beftimmen, zır weicher Zeit die ver-
fchiedenen Veränderungen des’ gemeinen Rechts
eingetreten find‘, oder wo die mannigfaltigen, jetzt
als Herkommen geltenden, Rechtsuormen urfprüng“
lich herftammen, Selten können wir fagen , dieles
kommt von dem alten Britten her, jenes blieb’von
den Römern zurück, dieles war eine nothwendige‘
VorGcehtsmaafsregel gegen die Pikten, j®nes ward
von den Sachfen eingeführt, von den Dänen abge-
fchafft, darauf von den Normännern wiederherge*
ftellt u, f. w..  UVeberdiels folgt die Unmöglichkeif,
das Herkommea bis zu feinem er[ten Ur/prunge zu
verfolgen, fchon aus der Natur feiner Ueberliefe-
rung, da es, dem Bedürfniffe der Zeit angepafst;
fich in der Anwendung (tets unmerklich verändert,
fo dafs, wenn man auch deutlich fieht, wie fich das
heutige Recht von den vor 500 Jahren geltend gewe-
fenen Grundf(ätzen unterfcheidert, man doch den
Zeitpunct nicht genau angehen kann, wann es an-
ders wurde, fo wenig wir die Veränderungen eines
Flufsbettes- anzugeben im Stande find, wo der
Strom unaufhörlich Land abifpielt und anfetzt.”
Allmählige, unbemerkbare Ausbildung des Befte-
henden, vornehmlich durch Vermifchung des frü.
her aus. dem verfchiedenften Weltgegenden. nach
England’ Eingeführten ift daher der Hauptcharakter
der englifchen Rechtsgefchichte. Und diefe Ver-
mifchung ift durch die Gefetzgebung felbft aus-allen
Kräften befördert worden, indem die gröfsten Mo:
narchen: des Laodes, wohl einfehend, dafs nur in:
der Einheit Kube, Stärke und Maclhıt fich begrüß-
den. laffe, Gch ein Gefchäft daraus gerhacht haben,
die verfchiedenen Rechtsgewohnheiten und Gefetze
aller eiogewanderten Völker zu. fammeln:, das befte
daraus auszuwählen und daraus ein einförmiges Ge.
fetzbuch für das ganze: Land zulammenzuletzen;
Diers ift mehrere Mal gefchehen,. einmal von Al:
fred dem Grofsen, (S. 455) dann von Edgar und
von Eduard dem Bekenner, (S 457 u. 495) Da-
durch haben; natürlich. die: Spuren- des Urlprunges

der
