367

für! das Schöne und des Gttlich religiöfen -Sinnes.
Hieraus ent/pringen die verfchiedenen Mittel zu den
Zwecken der verfchiedenen Menfchert - Erziehung,
um fienach den verfchiedenen Verhältniffen und’ Be-
dürfniffen der Menfchheit für folche..brauchbar zu
machen. Ganz anders daher die Bildung für die #Y-
fenfchaften , für die Kunfl, für die eigentlichen bürger-
lichen Verhöitniffe. Der Volkslehrer mufs “fich mit
Auffuchung und Unterfuchung der zweckmäfsigften

Mittel, wodurch die Volksjugend zur Induftrie ‚ge‘

bildet werden kann, befchäftigen. Diefe liegen in
den. Händen der Aeltern, der Schullehrer, der Dienft-
herrichaften‘ und Handwerksmeifter: Die Betrach-
tung diefer Mittel leitet den Vf. auf die Art der Volks.
Lehranflalten ,. welche in den neuern Zeiten-unter dem
Namen der /nduftrie Schulen bekannt geworden, und
beftimmt drey Gattungen.derfelben; in fofern die Ju-
gend — aufser dem gewöhnlichen Schulunterricht —
eführt wird, felbfit Werke der Induftrie zu fchaf-
em; in fofern durch den Schulunterricht der Geift
des Kunftfleifses und der Erfindfamkeit geweckt wird;
oder in fo fern beides mit einander verbunden. wird.
Die erfle Art der Schule will der Vf. eine Hand-
arbeitsfchule lieber als eine Erwerb - oder Arbeitsfchule
nennen, Beftimmung der Gegenftände der Befchäf-
tigung. ‚Sie Änd zweckmäfsig gewählt; jedoch noch
mehr Mannichfaltigkeit zu‘ wünfchen, um die‘ Ar-
beiten theils nach dem Kräften und Ahnlagen der
Kinder zu- wählen; theils mehrere Abwechfelungen
derfelben einzuführen. Ree. hat in der feiner Auf-
ficht anvertraueten . Anftalt das Sockenftrieken und
Flechten, Haarfohlen fertigen , Schnüre klöppeln,
AuPpenbälpe machen , (ogar Sehuhmacherarbeit, und
di HET belonders weiblicher Kleidungsftücke
eingeführt. In derStadtSchönebeck, im Elbe - Depar-
tement, ift die feine und’ Perlen -Strickerey fo’ weit
gebracht, dafs die Arbeit kunft- und fabrikenmäfsig
getrieben wird, Sehr richtig, und durch die Erfah-
rung beftätigt, wird von dem Vf, bemerkt; dafs es
bey Unternehmungen diefer‘ Art nicht fowohl auf die
Gegenftände, woran die jugendlichen Kräfte geübt
werden; und Rec: fetzt hinzu, nicht auf den Gewinn
ankommt, den die Anftalt davon hat, als vielmehr
darauf, dafs der Trieb zur Thätigkeit, das verftän-
dige Nachdenken über die Arbeit, die Pünktlichkeit
in Betreibung derfelben'u. f. w. ausgebildet werden,
Handarbeit mufs daher in den Schulen nicht Zweck,
fondern nur Mittel .zu höhern Zwecken feyn, und als
folches behandelt werden. Eine treffende‘, allen Vor-
ftehern der Arbeits -Schulen nicht genug zu empfeh-
de, und oft nur zu weni N DRSCHTaRG Erinnerung.
Der Vf. giebt dieferbalb zwölf Regeln. Sie alle find
gleich wichtig und beachtungswerth, Der Raum ert
ubt nicht, Ge auszuheben; daher über fe nur einige
Bemerkungen. Der ‘Unterricht in den Kenntniffen
der Religion und in’'allen -diefer Volksklaffe ‘nöthi-
gen gemeinnützigen Kenntniffen müls die Hauptfache
leiben. Ihr mufs durch den Unterricht in den Ar:
beiten keine Stunde entzogen werden. Man wähle
nicht blofs mechanifche N rbalten ; fondern (olche,

ALLO. LETERATUR - ZEITUNG

"durch wird

;empfehlt,

364

wobey die Kinder ihr Nachdenken anftrengen und
üben müffen, Alle Arbeiten müffen mit der gröfsten
Genäuigkeit geferfigt und beurtheilt werden.” Da-

for junge Verftand früh zur Acht-
famkeit gewöhnt. lan verbinde das Arbeiten
mit - andern nützlichen Befchäftigungen, Singen ei-

nes religiöfen, oder Gttlich guten Volksliedes,
Vorlefen aus einem for Kinder” gefchriebenen
Buche, Kopfrechnen, und was der Vf. mit Recht

Uebung. des’ Sinns für‘ Mußk, Rec.
macht bey diefer ‚Gelegenheit die Lehrer und Erzie-
her der Schulen auf des Prorectors Hänle im Jahr
1808. herausgegebene, Schrift : Ueber die Mufik als. Ge-
genfland der Erziehung , aufmerkfam, Man wechfele
mit den Handarbeiten ab, und vervielfache folche, fo
viel es immer möglich ift. Auf diele Art wird, wie
auch der Vf. fehr richtig bemerkt, jede Schulanftalt
Erziehungsanflalt, Und, wahrlich fo lange Le diefes
nicht wird, find alle die fchönen Ausfichten, welche
wir-uns aus der Bildung der gegenwärtigen Generä-
tion für‘ die Zukunft fchaffen , ‘nur leere Träume
der Einbildungskraft. Unter der zweyten Art der Is
duflrie- Schule verfteht der Vf, folche Anftalten, wo
man dem gefammten wiffenfchaftlichen Unterricht die
Tendenz giebt, .dafs-dadurch der Geift des Kupftflei-
fses und der Erfindfamkeit in den Kindern geweckt
und fie auf diefe Weife für das Gefchäfts -Leben vor-
bereitet werden. Die Uebung im Anufmerken, Denken
und Sprechen mufs vorangehen. Sie erleichtert ‘das
Lefenlernen und den gefammten nachmaligen Unter-
richt. Nachdem der Vf, diefes weitläuftiger auwsein-
andergefetzt, und mit Beweifen unter{tützt hat, fo
eht er zu den Wilfen(chaften über, ‘welche in An-
alten diefer Art zweckmäfsig gelehrt werden follen.
Sie find einzeln angegeben; fie alle führen zum Ziele:
denn fie find auf die Bildung des künftigen‘ Handwer-
kers und Künftlers berechnet, und find als vorzügli-
che Mittel dazu anzufehen, Nar freylich fehlt es,
nach der Meinung des‘ Vfs,, und ihm tritt Rec. in
der Hinficht, als die Bildungsweife vorgezeichnet
worden, vollkommen ‚bey, wenn es gleich nicht an
Schriften ähnlicher Art mangelt, doch m einem r
praktifchen Handbuche für den Lehrer. Die Eigenichaf-
ten und Gegenftände deffelben find angegeben. Möchte
es‘ dem Vf, gefallen, ein folches nach dem von ihm felbit
vorgezeichneten fehr zweck mäfsigen Plane auszuarbei-
ten. Was der Vf. über die Aus Ohrung feines Plans,
über Difciplin und über Schulgefetze überhaupt fagt;
verdient nachgelefen, erwogen und befolgt zu wwer-
den... Es find Wahrheiten aus der Erfahrung gezo-
en, die zur Beherzigung bey einem fo wichtigen,
ie DONE betreffenden Gegenftande, nicht ah
empfohlen werden können. Ein Auszug erfchöpft
Dicht den wefentlichen Inhalt, und wen der Gegen-
ftand intereffrt, der wird felbft lefen, und daraus
lernen, Nur eine Stelle’ — bey Gelegenheit , da von den
in der Anftalt zu haltenden Religionsftunden. -geredet
wird — mufs ausgehoben werden, um zugleich eine
Probe von der edlen Sprache des Vfs. zu geben.
„Die Religionsftunden eines frommen Lehrers wer
. * en
