221

durch unterfcheidet fe fich hauptfächlich von Paede-
ria; die nur zweyfamige Fächer hat, Aubia,
ma. Anthofgermum, : Afperula Tetramerium ( Cofen
occidentalis NYacqu.  Ixora americana Willd.) Der Cha-

rakter befteht in der einlamigen Steinfrucht‘ und ia‘
der befondern Lage des Embryons in einer Grube’

des Eyweifses, unmittelbar unter der'innern Keim-

rube. Sceyphipkora: unter dem Namen’ Hydrophylax
g phip yaropfy

in der Bankfifchen Sammlung. Die Klaffe ift unbe-
ftimmt.
1. p. 120.) durch eine fechsfächerige Beere, mit viel-
famigen Fächern, unterfchieden,.
wird von /Webera blofs durch die zweyfamigen Früch-
te unterfchieden. Beide Gattungen‘ könnten alfo
wohl verhunden werden. KErnodea.‘ Plocama. Hil-
lia. Stevenfia Poiteau. Stylocoryna Cav. Sideroden-
dron.- Nacibea Aubl. ift von Petefia und Manettia
unterfchieden,
Capf. 2 cocca.- Condbea Aubl, Die Kapfel ift zweyfä-
cherig und vierklappig. Tozzia. Die Frucht ift cine

zweyfächerige Nufs, vom Kelche eingehüllt. Hot-'

tonia. Der Vf, ift zweifelhaft, oh die Kapfel Klap-
pet habe order hlofs an“der Spitze auffpringe. Are-
tig, Utricularia. Bartfia. Der Vf. unterfuchte die
B, rallida, und meint, der Charakter derfelbern paf-
fe nicht auf die übrigen Arten; allein der Unter-
fehied Hegt doch blafs im Kelche und ift unbedeu-
tert. Chlorac- Conmtorben Atıbl. ( Pierium Schreb.
Exacum Vahl,) Die Kapfel hat’ zwey. Klappen und
fpringt alla nicht an der Spitze auf, wie Exacum,
Alenyanthes trifoliata Toll von MM, nymphoides als Gat-
tung verfchieden‘ feyn.- Der einzige Unterfchied
aber liegt in dem Receptac, in dorfo valvularım, wel-
ches in /utsris bey M. #ymphoides jft. Das’ letztere
foll Zimnantkömum Gmel; heifsen.‘ Spigelia. Inocar-
us. Calvaria Commer/.,- drey Arten: die Klaffe ift
unbeftimmt: acgqrimia, Die Beere ift nicht ein-,
foodern vierfamig. Olax fcandens. Auf diefe Art
pafst der Linne’fche Charakter: nicht aber auf Olax
zeylanica,  (Gärtn, 2. p. 474.) Chryfophyllum , drey:
Sideroxylon vier Arten. Bumelia: Der Vf, will diefe
Gattungen durch die Geftalt des Eyweifses und durch
die Lage des Embryons unterfchieden wiffen. Jenes
ift bey Bumelig eine zarte Haut, bey Sideroxylon ein
an der Grundfläche abgeftutzter Knorpel, bey Chry-
Jophyllum i(t es fleifchig: Der Embryn fıeht bey Bw-
melia aufrecht und ift gekrümmt, "bey Sideroxylon

fteigt er fchief aufwärts und bey. Chryfophyllum ift er"

grofs mit fleifchigen Lappen:

PHTSIK.:

Nünsnenc, b. Schneider u. Weigel: Unterricht vom”

Blitz und den Blitz- und Wetterableitern, zur Be-
lehrung und Beruhigung, fonderlich der Unge-

Jehrten und des gemeinen Mannes von oh, Frie--

"drich Luz, neu bearbeitet von Yoh, Konrad Güt-
/e, Lehrer der Mathematik und Phyfik. Fofer
Thal 1804. 2225. gr. 8. mit einer Kupfer-
tafel,

Num., 28. MÄRZ 1867;

Myoni-

Erithalis uniflora von’ E. fruticofa (Gärtn.-

Canthium* Lam. -

Cal. ı phyllus fuperus 4 — 8 fidus,

222

Der zwryie Theil hat den befondern Titel:

Lehrbuch der präktifchen‘ Blitzableitungskunft , nebft
den Angaben der’ neuelten Naturforfcher die -
Elektrieität der Atmofphäre‘ zu erforfchen, als
Fortfetzung der theoretifchen‘ Blitzableitungs-
lehre von 3; K, Gülle. 1804: 448 S. mit 16 Ku-
pfertafeln, (Beide "Theile 2 Rthir, 20 gr.)

Der Vf. hat in’ diefen beiden Bänden alles zufam-
men getragen, was in irgend einem geachteten Werk
über die atmofphärifche Elektricität und die Blitz-
ableitungskunft vorkommen mag, und da er faft
fein‘ ganzes Leben auf den ansübenden Theil diefer
Gegenftände verwandt hat, fo läfst fich aufser der
Vollftändigkeit allerdings etwas‘ gründliches und
Jeichr ausführbares von ihm erwarten, Luz’eis Un-
terricht hatte fieh fchon (eit einigen" Jahren vergrif-
fen” und «ie Nachfrage nach dielem leichtfafslichen
Werke dauerte immer noch fort; die Verlagshand-
Jung machte daher Hr, Gütie den Antrag es’ aufs neue
durch zu fehen; dieler fand’ aber, dafs er vieles
noch mangelnde beyzufüger und‘ manches andere
deutlicher und beftimmter auszudrücken hätte. Es
entf/tand alfo beynahe ein ganz’ neues Werk: daraus,
in welchem jedoch nichts zurück geblieben ift „- was
Luz nützliches and gutes hatte. ‚An der Anordnung
der einzelnen Gegenftände ift auch nichts auszufet-
zen‘; in Hipnfıcht auf den Vortrag aber hätte fich Hr.
G. in vielen Fällen weit kürzer faffen und manche
Art von Wiederholung, wie auch die Ausfälle auf
einen gewilfen Pfufcher; vermeiden können, auch
fich zuweilen etwas beftimmter ausdrücken (ollen.
Der erfle Theil ift in fechs‘ Abfchnitte‘ getheilt:
ı. Vom Begriff der Elektricität. ‚Der elektrifche
Stoff, -fagt der Vf., ift fo wie die Luft, in der gan-
zen Matur verbreitet, er ift eben‘ {o unfichtbar wie
diefelbe, aber weit feiner‘, und fo wie überall Luft
ift, ift auch überall elektrifcher‘ Stoff... Durch Rei-
ben kann man ihn augenblicklich erregen und Er-
fcheinungen an den geriebenen Körpern fehen, die
fie vorher nicht zeigten.” — Diefles foll die Ant-
wort auf die Frage feyn: was’ ift Elektricität? aber
fchwerlich wird es jemand dadarch.erfahren, der es
nicht anders woher fchon weifs. Wenn Geh Erfchei-
nungen durch Erregung des’ elektrifchen Stoffs zei-
gen, fe wird man doch wohl glauben, dafs er da-
durch fichtbar werde: Der Vf alfo wohl nur fa-
gen wollen, der elektrifche Stoff fey vor der Erre-
gung unfichtbar; Die Aeufserung, dafs man ihn
durch Reiben augenblicklich erregen könne, hätte
atch etwas näher beftimmt‘ feyn follen. 2. Ueber-
ein‘timmung der künftlichen Electricität mit der at-
mo/phärifchen. Der Vf. fagt: was in der Luft das
Wetterleuchten ift, it an der Mafchine der Strah-
lenbüfchel. — Diefer Meinung ift Rec. picht; eher
könnte man die Erfeheinung an einer mit zerfchnit-
tenem Stanniol belegten ud elektrifirten Glasplatte
mit dem Wetterleuchten vergleichen. Auch zeigt
fich darin noch ein bedeutender Unterfchied zwi-
fchen dem in ein Zimmer einfchlagenden Blitz und

dem
