341 Num. 187.

sche Presse, jetzt wie früher, derselben Sünde sich
schuldig gemacht hat und das einmal Eingelernte
bis zum Ekel zu wiederholen nicht müde wird, Beim
Chinesischen Kriege hatte aber England wenigstens
das formelle Recht ganz auf seiner Seite, eben so
wie es in einer anderen, auch zu beständiger De-
clamation gegen das perfide Albion Stoff gebenden
Angelegenheit, bei der Wegnahme der Dänischen
Flotte, das unzweifelhafteste Recht der Nothwehr
für sich hatte; denn da Napoleon sich an keine Un-
abhängigkeit kehrte und niemanden erlaubte in sei-
nen Kriegen neutral zu bleiben, es mithin auf der
Hand lag, dass er Dänemark zwingen würde, die
Dänische Flotte ihm zu übergeben (wozu schon
ganz hübsche Kinleitungen getroffen waren): 80
blieb England nichts übrig als die Auslieferung der
Flotte seinerseits unter dem Anerbieten vollständi-
ger Sicherheitsbestellung für die Rückgabe nach
eingetretenem Frieden, zu verlangen, und als die-
ser Vorschlag zurückgewiesen wurde, das selbst
zu nehmen, was sonst dem wahrlich in der Wahl
seiner Mittel nicht sehr bedenklichen Feind in
die Hände gefallen wäre. Es ist das Unglück
der Schwachen, in den Kampf der Mächtigen
hineingezogen zu werden, und in der "That war die
unverhältnissmässige Flotte ein sehr gefährliches
Spielwerk in der schwachen Hand des unmächtigen
Dänenstaates. Doch zurück von dieser Abschwei-
fung zum Chinesischen Krieg. Wahrlich, nicht aus
zärtlicher Besorgniss für das Leben seiner gelieb-
ten Unterthanen , sondern einfach weil zu viel Sil-
ber für Opium aus dem Lande ging, hatte der Kai-
ser von China seinen Unterthanen den Opiumhan-
del bei den schwersten Strafen verboten. Gleich-
viel indessen aus welchen Motiven dieses Verbot
erging, es war nach der Verfassung des himmli-
schen Reiches vollkommen rechtmässig. Nun ver-
langte der Kaiser aber von dem Englischen Regie-
rungsbevollmächtigten Elliot, er solle auch den Eng-
ländern verbieten, den Chinesen Opium zu verkaufen.
Die Entgegnung Elliot’s, dass er hiezd nicht befugt,
ja dass selbst seine Regierung in ihrer höchsten
Macht vollkommenheit dennoch schwerlich die Befug-
niss habe, ihren Unterthanen zu gebieten, wie sie
sich im fremden Lande aufführen sollten — ging
über Chinesisches Begriffsvermögen. Vergebens
erklärte Elliot, es stehe den Chinesischen Behörden
ganz unzweifelhaft das Recht zu, jeden in China
beim Opiumschmuggel ergiffenen Engländer nach
Chinesischen Gesetzen zu bestrafen — die Manda-
rinen kamen immer wieder auf das Verlangen

AUGUST 1849,

342

zurück, er müsse von sich aus solchen Schmuggel
seiner Landsleute verbieten, und als endlich eine
Anzahl Englischer Handelsschiffe, die offenbar Opium
an Bord hatten, im Angesichte der Chinesischen
Küste auf hohem Meere verweilten, um die Gele-
genheit ihre Ladung einzuschmuggeln abzuwarten,
wurde Elliot mit anderen in Canton wohnhaften Eng-
ländern verhaftet, — als er sich weigerte, den
Schiffen zu gebieten, dass sie ihre Opiumladung
ausliefern sollten, mit dem Tode bedroht, und als
er nun jene Aufforderung an die Englischen Schiffe
erliess und diese ihr folgten — so wenig sie dazu
aus anderen Gründen als aus denen der Rücksicht
auf die Todesgefahr ihrer Landsleute verpflichtet
seyn konnten, — waren natürlich die Chinesen in
ihrem Wahne bestärkt und lachten über Elliot’s
Voraussagung, dass seine Regierung diesen ihm
angethanen Zwang nicht ungerächt lassen werde,
verweigerten jede hierauf von England geforderte
Genugihuung und gaben dadurch vollkommen ge-
gründeten Anlass zu einem für England unzweifel-
haft gerechten Kriege.

Wir sind darauf gefasst, nach diesem Entge-
gentreten und Ankämpfen wider vorgefasste An-
sichten, der Parteilichkeit für England beschuldigt
zu werden; wir beeilen uns daher, ehe wir wieder
zu unserem Autor zurückkehren, die Politik Eng-
lands in der Schleswig-Holsteinschen Sache für
alles Rechts bar und ledig zu erklären. Auch hier
wollen wir nur den rechtlichen Gesichtspunkt fest-
halten, und darauf aufmerksam machen, dass die
vielbesprochene, von England und Frankreich im
Tractat vom 14, Juli 1720 übernommene Garantie,
dass der früher herzogliche Antheil von Schleswig
mit dem königlichen vereint bleibe, gar keine Ga-
rantie des Herzogthums Schleswig für die Krone
Dänemark, sondern nur für das zufälligerweise auch
in Dänemark herrschende Schleswigsche herzogli-
che Haus ist und seyn sollte, dass mithin die Frage,
wem in Schleswig von Rechtswegen die Succession
gebühre, gar nicht nach dieser Garantie, sondern
nach den dadurch ganz unverändert gelassenen
Successionsregeln des herzoglich Schleswig - Hol-
steinschen Hauses zu beurtheilen war, indem
die Thronfolge desselben in dem schon früher der
königlichen Linie gehörenden Antheil von Schles-
wig durch den Frieden von 1720 weder verändert
wurde noch verändert werden sollte, und ganz das
Nämliche auch von dem der jüngeren herzoglichen
Linie entrissenen und mit dem königlichen verei-
nigten Antheil gilt, und König Georg I., offenbar
