-

477

Darftelung, dafsi{man jene über diefen bald und
Jeicht vergifst, Denn ein lebendiges Intereffe für
das Erzählte, ein fo richtiges als inniges Erfaffen
und Darlegen des in den Quellen herrfchenden Gei-
ftes, ein tiefer Blick in den verborgenen Zufammen-
hang der men(chlichen Gefühle, Vorftellungen, Lei-
den fehalten und ihre Entwickelung aus einander,
eine eindringliche Sprache des Herzens, eine grofse
Gewandtheit, dem fcheinbar Fremden und Veral-
teten gerade die Seite abzugewinnen, von welcher
aus betrachtet es in den Beftrebungen der Gegen-
wart fortzuleben fcheint — diefs Alles terbunden
mit jener Milde des Urtheils, jener Liebe und Duld-
famkeit, welche nur der Geilft echtchriftlicher Fröm-
migkeit einflöfsen kann, und angewandt auf einen
Stoff, der, fo fehr er auch das Intereffe in Anfpruch
nimmt, dennoch nur zu felten aus folchen Gelchts-
kten und in folcher Gefinnung behandelt würde,
ann feine Anziehungskraft und eine wohlthuende
Einwirkung auf den chriftlichen Lefer unmöglich
verfehlen, und erklärt die lebhafte Theilnahme, de-
ren diefs Buch auch bey Solchen üich zu erfreuen
hat, welche die kirchenhiftorilchen Forfchungen
fonft eben nicht zu beachten pflegen, Fafst man aber
die Vortragsweife des Vfs., wiefern fie auf Origina-
lität Anfpruch machen kann, {fchärfer ins Auge, fo
zeigt fch ihr Unterfeheidendes theils in der prakti-
Sehen , theils in der genetifchen Behandlung des
Stoffes. Dafs die Haupttendenz des Werkes eine
praktifche feyn follte, erhellt fchon aus dem Vor-
worte, nach welchem der Vf. die Gefchichte der
Kirche Chrifti darzuftellen beabfchtigte als „einen
fprechenden_ Beweis von der göttlichen Kraft des
riftenthums, als eine Schule chriftlicher Erfah—-
rung, eine durch alle Jahrhunderte hindurch ertö-
ende Stimme der Erbauung, der Lehre und der
Warnung für Alle, welche hören wollen!” Obwohl
nun diefe Tendenz den Gelchichtfchreiber eigentlich
eben fo wenig leiten foll, als die Anwendung des
zu erklärenden Textes den Exegeten, fondern, je
nachdem der von der Gefchicht!chreibung bearbei-
tete Stoff geartet ift, Sache des Philofophen, Mora-
liften, Theologen bleibt, fo wird fe fich doch Sol-
chen faft unvermeidlich aufdringen, von welchen
man, wie von dem Vf,, fagen könnte, dafs fe die

- Gefchichte mehr mit dem Herzen als mit dem Kopfe

{chreiben. Da es aber einem |folchen Vortrag weni-
ger auf genauen Bericht von den Ereigniffen, als
vielmehr darauf ankommt, aus welchen religiös-
£ttlichen Gelichtspunkten fie gefalst werden, fo
glaubt er auch in der Angabe der Umftände, der
näheren Bezeichnung der Perfonen, der Orts- und
Zeitverhältniffe, der abweichenden Berichte, über-
haupt in allem dem, was zur eigentlichen Erzählung

hört, nicht an die ftrengen Gefetze der hiftori-
chen Forfchung und Kunft gebunden zu feyn. Eben
daher eignet er fich aber auch weniger für die Er-
lernung der Gefchichte, als für die fruchtbare An-
wendung und Benutzung des bereits Erlernten und
zum wilfenfchaftlichen Vortrage der Kirchenge-

Num; 60, MÄRZ 1827,

473

fchichte fcheint er in einem Zhnlichen Verhältni{ffe
zu ftehen, als die praktifche Theologie zum theolo-
gifchen Syftem. Wird der Vf, aus diefen Gefichts-
punkten betrachtet, und von ihm nicht etwa erwar-
tet, was er weder leilten kann noch will, die ge-
naue und vollftändige Darlegung der wichtiglten
Veränderungen felbft; fo wird es ihm alsdann nicht
an reichen und feegensvollen Einwirkungen auf
chriftliche Gefinnung und chriftliches Leben fehlen,
Mit diefer praktifchen verbindet fch nun bey unfe-
rem Vf. auch eine genetifche Tendenz, nach welcher
nicht fo {ehr die wirkliche Darlegung des Gefchehe-
nen, als vielmehr die Ausmittelung der Urfachen,
durch welche es herbeygeführt wurde, beablichtigt
wird. Es ift ihm Hmlıch ein Pragmatismus eigen,
welcher, zumal bey Ableitung der Lehrmeinungen,
nicht zufrieden , bey dem nächften urfachlichen Zu-
fammenhange ftehen zu bleiben, bis auf die erften
Quellen, die entferntefte Verwandt{fchaft und Ana-
logie zurückzugehen liebt. Für diefe Richtung des
Vortrags bietet nun befonders das erfte Zeitalter
die Kirche einen fehr reichhaltigen Stoff, da fch
hier die Anfänge der Lehrmeinungen meiftens im
Unbeftimmten verlieren, und ihr Fort{chreiten, ih-
re Verknüpfung unter einander oft nur in leifen An-
deutungen erkannt werden. Auch hat der Vf, in
diefer Beziehung falt in allen Abfchnitten feines
Werkes viel geleiftet; durch eine bedeutende Com-
binations - und Conftructionsgabe weifs er über
dunkle und verworrene Theile der Gefchichte ein
überrafchendes Licht zu verbreiten, und die er-
wünfchten Aufklärungen, welche man auf diefe
Weile gewinnt, fs feiner Darftellung ein ganz
befonderes Interelfe, Indeflen thut auch diefe Seite
des Vortrags der eigentlichen Berichterftattung und
Darlegung der Thatlachen felbft nicht felten Eintrag.
So erfahren wir. z. B. weit vollftändiger, wie fich die
Lehrmeinungen der Judenchriften, oder das Syltem
des Marcion gebildet haben, als wie Se befchaf-

Sen Bei feyen.
iefe beiden Richtungen des Vortrages auf das
Practifche einerfeits und das Genetifche andrerfeits
fcheinen denn auch eingewirkt zu haben auf die Be-
handlung und Benutzung der Quellen und Hülfsmit-
tel. Dals der Vf, beide nicht nur zu Rathe zog,
fondern ße auch in einem feltenen Umfange zu wür-
digen wufste, diefs würde, zeugte nicht das ganze
erk dafür, fchon daran gezeigt werden können,
dafs er auch das Neuefte, wie das Seltnere und oft
Ueberfehene in diefer Art, wie z.B. die Anekdota des
Galland, Routh, Majus mit Fleifs, Umficht und
Gcherm Takte handhabt. Aber dennoch würde fich
der Freund gefchichtlicher Studien getäufcht fehen,
wenn er das Buch in der Abfhcht zur Hand nähme,
um aus ihm eine allgemeine Kenntnifs des Umfanges,
Charakters, des Grades der hiftorifchen Glaubwür«
digkeit und der Weife des Vortrags in den Quellen
zu fchöpfen, oder fich über den Fortgang der kir-
chenhiftorifchen Forfchung und Kunft im Allgemei-
nen wie im Befonderen, überhaupt über irgend ei-
nen
