485

1 nügenden‘ Aufschlufs zu geben. Die eigentliche
; Ca ichte des Liebeshandels, welchen der Wechs-
ler mit einer Fayoritin Motewakkels gehabt, wird
nun jenem selbst in den Mund gelegt, und darans
ergiebt sich dann, dafs dieses ihm endlich vom
Chalifen geschenkte Mädchen die kostbaren Geräth-
schaften ihm zugebracht. Die Erzählung bietet man-
che gut gezeichnete Situationen dar, z, B. wie der
Verliebte bey jedem Besuche, den ihm das Mädchen
auf dem Markte macht, so verdutzt ist, dafs er ihr
jedesmal eine geforderte Summe Geldes geduldig
auszahlt , und erst zur Besinnung kommt, wenn sie
sich davon gemacht hat; wie er in Cbhalifenkleidung
in einem langen Gange des Serail die Thüren der
Zimmer ängstlich zählt, um die der Geliebten nicht
zu verfehlen; wie ihm unverhofft, ehe er noch sein
Ziel erreicht, der wahre Chalif von Fackeln umge-
ben entgegenkommt; wie er nur durch einen Zufall
unentdeckt bleibt; wie er endlich in Mädchenklei-
dern wieder entwischen will, aber vom Chalifen
entdeckt und mit der Geliebten vereinigt wird. —
In diesem Stücke ist die Correctorhand des Heraus-
gdurs vermuthlich sehr thätig gewesen; aber alle

eichen volksthümlicher Schreibart sind dennoch
nicht vertilgt. Dahin gehören, aufser mehrern

neuern Wörtern, z.B. die Form pls} statt plss
Leute S. 1, Z.8, und 2, 4, das falsche Genus im Verbo
S. 14, Z. 1, der Gebrauch von A als Hülfsverbum
und Anderes, Aus dem gemeinen Leben entlehnt
scheint auch die hier zweymal vorkommende und
sonst unbekannte Redensart m X Lt 314, 6,
und 16, 12, an deren Erklärung neulich selhst de
Sacy verzweifelte (in einem der fereseren Hefte des
Journ. des Savarns). Sie ist auch im Glossar nicht
ausdrücklich erläutert und scheint eigentlich zu be-
deuten: er unterlag nicht , lief sich nicht überwähti-
gen, von w$ med. Je, so dafs in der zweyten

Stelle © statt m zu punctiren. In dieser

letztern Stelle ist ein solcher Sinn der Phrase am
deutlichsten; in der erstern aber, wo sie den Chali-
fen zum Lachen bringt, scheint sie eine schmutzige

56
Anspielung zu enthalten. Man denke an sr und
sehe das Schol. zu Hariri S. 4. Z. 15 v. u. nach.
Uebrigens ist, Kleinigkeiten ausgenommen, die Vo-
calisation des Textes genau und der Druck correct.
Aufser. einigen in den Anmerkungen verbesserten
Fehlern ind uns folgende aufgestolsen. S.2 letzte

- er
Z. und S, 8, Z. 6 ist dl als Accus. punctirt statt
..ä Oz
Lang) und jenes auch in den Anm. wiederholt. 8, 8
steht =) (nach Golius) statt ob; 10, 1 ist

Sn zu setzen statt Ka; 10, 11 abs] statt Abel;

Nuni. 61; APRIL 1830.

486

36 » » 6 5 2 5°
14,3 5,5\> Statt 2, 3>; 14, 17 vo) statt wel;
15,7 AS) statt Al; 21, 8 ÄD; statt Ads)

und einiges andere, was ‚selbst den Anfänger kaum
irretiren kann, Ein paar stärkere Fehler enthalten
die Verse S. 17. Im 2ten Halbverse verlangt nämlich

Sinn und Metrum SA statt of, und hiernach
ist die in den Anm, S, 546 gegebene Uebersetzung
%

zu ändern. In der letzten Zeile ist es zu setzen,

‚und auch «y® zu Anfange des Verses duldet das

Metrum nicht; es hat wohl ursprünglic OPT
gestanden. : Prünglich HER

je zweyte Erzählung, von der „Sängerin in
Bagdad” S, 22 — 27 ist durch ihren Inhalt nicht
minder anziehend als die erste, und die Sprache
meist Jeicht und gefällig, Sie ist aus zwey Gothai-
schen Handschriften genommen, von denen die eine
bey Möller unter Nr, 956 verzeichnet ist. Beide
enthalten das Werk eines Sein -cddin Ddud, das
den Titel führt gsi cr und ein Auszug aus
einem gröfsern Werke, den Märkten der Liebe ist,
wovon bey der folgenden Erzählung die Rede seyn
wird. Es kommt in diesem Stücke mehrmals is

Wort Ss; vor, welches die Lexica mit einer hier
irgend passenden Bedeutung nicht haben, Aus dem
Zusammenhange ist aber deutlich, dafs es ein kleines
Fahrzeug bedeute, das Glossar giebt navicula. Es
scheint von dem Jeichten Dahinschwanken auf dem
Wasser benannt zu seyn, In den Versen S.24. Z.12

ist zweymal zu Schreiben statt E a etri-
schen N Ortadlen Pi
Nr. 3 — 7, so wie Nr. 16, sind aus einer Pari-
ser Handschrift genommen, welche eine Sammlung
Kleiner Geschichten enthält, die die Macht der
Liebe und Freundschaft darthun sollen. Die Samm-
lung ist von „Abu! hasan Ibrahim Elbikdi (AN)
veranstaltet , und zwar nach einem größfseren Werke
der Art, welches den „Abu Mohammed Dscha‘far,
bekannt unter dem Namen des Lector von Bagdad,
zum Verfasser hat. Der Titel jener kleinern Samın-
Jung ist 3143 pm die Märkte der Liebe. Vie
Erzählungen, welche Hr. X, daraus entlehnte, ha-
ben einen ernsteren Charakter und mehr moralische
Tendenz, als die beiden vorigen. In der Geschichte
der Ammära Nr. 3 sieht man, wie ein gedangener
Geschäftsführer durch die Künste der Veberredung
und durch einen übermäfsigen Kaufpreis dem Ab-
dallah ben Dscha’far eine schöne Schavin ablockt,
wie er, mit derselben zurückkehrend, der eben aus
der Stadt getragenen Leiche dessen, der ihn gedun-
gen, begegnet, und wie er darauf, in sich gehend,
as Mädchen seinem rechtmälsigen Herrn wieder
zuführt und von diesem für seine aufrichtige Reue
reichlich belohnt wird, Wir fanden in dem Texte
- die-
