733
den mich daher zum höchfien Dank verbinden, wenn fie
von nun am, und vermöge dieler öffentlichen Bitte, dem
Fürfel, Sächf, privil. Landes. Induftrie- Comptoire zu
Weimar feltenere Folßlien und Gebirgsarten in (chönen
charakteriftifchen Stücken auf einige Wochen zukom-
men lallfen wollteny um folche von gefchickter Hand
abbilden lalfen Zu können. Für. die vollkommen gute
Frhaltung, auch baldige und portofreye Zurückfendung
der mirgerhbeilten Stücke , find der Hr. Legations - Kath
Bertuch and ich felbft Bürge. Bey der fpeciellen Be-
fchreibung der Stücke in dem Anhange zu den Tafeln,
w de dann jedesmal angeführt werden, in wellen
Sammlung diefes fehöne Stück hich befindet, und durch
weifen Güte es. mitgetheilt worden ift, — So würde
es mir z.B. (ehr angenehm leyn , gegenwärtig zur Ab-
bildung mitgetheilt zu erhalten: ausgezeichnete Exem-
plare von orientalifchken Nephrit, und Südlee Beilffein
oder Punamu - Stein. Von Lemanis, oder Sanflurit „. oder
Logenannten mageren. fchweizerilchen Nephrit oder
Jade. Von glafigens Feldfpathe, Von Analcime oder Cubicir.
Von Mehlzeolich , dichten Zeolick, Crocalich, und tyro-
ler rothen Zeolith. Von Fleurieau’s Mellilit. Von Meia-
mit; und Kafelfrarh oder Schaalftein. Von Ichthyophrhal-
mir oder Apophyllirk; umd Laumonirt, Von Chabofin oder
K'homboidalzeolich. Von Prehnir; Dipyr; Paranıkin oder
Scapolith. Vou Wernerit oder Aroricit ; von Erclafe. Von
Spodumene. Von Epidore oder Acanthicone und Thallis ;
Von Vefüvian; Allachroir und Braunfteinkiefel ; von Tapa-
zolir. Von Awgirt, blättrigen , fchlackigen, und Cocco-
lirk; und von Hyperflene oder labradorifcher Hornblende:.
— Dals in dem ıfter orykt. Hefte der Tafeln die Cha-
yakteriltik des Saug fchiefers, eines new aufgeftellten in-
tereffanten Folli's, enthalten fey, hätı@ nebenbey wohl
” bemerkt werden können... In der Recenlion fteht übri-
gens Zeile 4. von No. ı an abwärts wohl nur durch ei-
pen Druckfehler alkalifcherdarsigen. Cratt. akalifcherdar-
HM, —

“ Was No. 2. die Recenfion des Tften Heftes des
orykrognoftifchen Commentares betrifft ; fo überlaffe ich:
es erfahrnen Mineralogen’,. die eigenthümlichen Anlich-
ten deflelben Lelbft aufzufinden, da Rec. dergleichen
Fpeciell nicht erwähnt. — Aufserdem mufs Zeile g'der
Kecenlion von No. 2. an abwärts entweder das Wort
alkalifchen weggeltrichen: werden „ da das Gelagte fich
anf die erdartigen Grundfioffe überhaupt bezieht; oder
Rec: hätte, wie S. 9 des Commentares feht, lagen (ol-
len: für die aka’if-h erdartigem fo wie für die erdartigem
alkaihirendem chemifch. reinen Grundftoffe etc. — Ferner,
obuteich Rec. fagt: dafs. der von mir aufgeftellte Charak-
ter der gemein oder akalifch+erdartigen Folien nur
aus negativen Merkmalen hbefehe ; fo wird ein jeder Le-
fer von S. IT bis 20° des Commentares vom Gegentheil
ch überzeugen; aber auch die negativen: Merkmale
find hier enıfeheidend, weil Folien anderer Claffert
dadurch geradezw von dieler erflten Claffe ausgefch’of-
fen werden. — Rec glaubt übrigens, dafs die Befehrei-
Bungen der Folien des erften Heftes für ein Lehrbuch
zu weitläufrig entworfen feyen; und meynt ,, (aber viel
zu voreil!ig) „dafs der Anfangs diefes Commentares ein:

Werk ohne Ende. erwarten lalfe; und dafs die in der

-

e te

734

Folge nothwendig werdenden Nachträge und Zufatze
das Nachfchlagen fo unbequem machen dürften „ wie
bey Reufsens Mineralogie. ‘* — Hierbey geht abermals
Rec. von falfchen Vorfiellungen aus. Der Commentar
ilt kein, Compendiwgr, Condern Hülfsguelle Für Lehrer
(und zwar nicht bloß auf Gymaafien). zur Erläuterung:
irgend eines Compendium’s.  Kinen Leitfaden oder eim
Compendium Für den Zuhörer und. zur‘ fehnelleren Über-
ehr für Selbfilernende werde ich erfre dann geben,
wenn mehrere, zur Zeit noch nicht hinlänglich er-
forfchre, Foßlltien dieler erften Chf’e durch eigene Un-
terfuchungen und eigens veranlafste chemifche Prüfun-
gen zuverl4/Gg befiiunımt feyn werden; irzwilchen mag
man lich eines anderen kurzen Compendium”’8 als Leit.
faden bedienen. Mein Grundfatz ib: buffer /pärer als
unretf geben. Dals aber Rec. und auch das Publicun»
von dem inemandergreifenden. Zulammenhange des
neuen Planes noch nicht hinlänglich unterrichtet fad,
hieran find blofs die Zeitumftände fchuld; bey alige-
mein. wieder eingetretener Ruhe‘ und ungekiönerer
Theilnahme an. willenfchaftlichen Unternehmungem
wird erft der ausführliche Plan deg Gayfızen dem Publi-
cum vorgelegt , bis dahin aber nur langfaın vorgefohrite

°ten werden. — Der Commentar des Mineralreiches (ol,
allerdings das werden , für was ibn Rec, (der Hintnnel

weils warum, denn belondere Gründe find nicht ange-
geben) zur Zeit nicht angefehen willen will; nämlich
ein vol'f:ändiges und mit himlänglicher Kritik bearbei«
tetes Handbuch der Foff’ienkunde und Gebirgskunde
(der Orykıognefie und Orognokhe); keineswegs aber
der mineralogifchen Geographie und’ Geognolie. Dese-
halb werden auch die folgenden Hefıe die natürliche
Gefchiehte (oder Hiftoriographie) der FolGfien und Ge-
birgsmalflen enthalten; eine Rubrik „ welche der Rec,
des Reufsifchen Werkes ausdrücklich bey demfelben: als
vermilffet erklärt hat. Dem Commantare wird dann an
zweckmäfsiger Vollfrändigkeit nichts abgeben: denm
die: mathematifche Anweifuny, die der Structur der
Kryftallgefltalten zum Grunde liegenden Geßferze zu bes
rechnen, gehört nicht zu einer populären Schrift, F%
ner meiner Freunde, ein fehr gefchätzter Naturfor«
feher;, wird jedoch in einem befonderen kleiner Werke
in Kurzem dieleimn Bedürfniffe abgehoifen haben; Co
dafs ich in diefer Hinficht Freunde. des mineralogifchem
Studium’s, welche zu dergleichen Perechnungen hin-
Jäng’iche ma:hematifche Vorkenntniffe inne haben; nur
auf die‘es ‚Werk und auf das Hauyfche zu verweiferi nö
thig haben werde, — Uebrigens fieht, um den Vor-
wurf der Weitläufrigkeit von. mir abzulehnen , S: 99 des
Commentares ausdrücklich fcehon ztim Voraus: „dr
„der Zirkom das erfle Kruflallifirre Foßfil if, welches‘ ich:
„zw Bearbeiten harte: fo habe ich mich abfichrlich bey Erklä-
» Tg der Verhältniffe der Kryfta”ifstionen und der dasw
„„nörhigen. Kunflwörter‘ erwas länger verweilr; etc, Vor
„nun an ferze ich diefe Erklärungen als bekannt voraus‘,
„und werde weniger nmfländlich zw Werke gehen.“ Ich
mufs mithin bedauern, dafs Rec. dießfe Stelle entweder
überTchlagen‘ oder vergeflen hat, — Ferner find ja
vielfach gröfsere Werke, als der Commentar den Grän-
zen feines Inhalts nach gar nie werden kanm, g.ückuch

zu
