347

achtet und für einen Mondvulcan gehalten hat-
te, deutet der Vf. der eben diefe Ericheinung am
„ Febr. wahrnahm, ganz anders, Es ift das alte
hänomen im Flecken Ariftarchus, in welchem der
Vf. nichts weiter finden kann, als unvollkommen
zurückgefpiegeltes Erdlicht an der glatten Seiten-
wand einer zum Ariltarch gehörigen Felsklippe.
Mehr Vulkanartiges könnte in einer andern KEr-
fcheinung, auch im Ariftarch, zu liegen fcheinen;
Browne entdeckte in demfelben feit einigen Jahren
zwey kleine (chwarze Oeffaungen, wovon die eine
nach und nach Geh anszufüllen fchien; feit der letz-
ten Eruption find diefe Oeffnungen verfchwunden,
und an ihre Stelle ift eine Hervorragung fichtbar;
auch ein weifser Streif, der vorher nicht da war,
fchien nunmehr vom Flecken auszugehen. Um die-
fen Fall richtig zu beurtheilen, müfste wie Olbers
erinnert, zuvor ausgemacht feyn, dafs das Phäno-
men unter allen Beleuchtungswinkeln und Libratio-
nen, des Monds gleichförmig Statt findet; denn
derfelbe Mondsflecken, anders beleuchtet, und
bey einer andern Libfation, Seht fich oft gar nicht
mehr ähnlich, wie Schröter’s Fragmente beweifen.
33) Berechnung der geographifchen Länge von Dü-
naburg, von Prof, Wurm. Der Vf, hatte bei Be-
rechnung der vom General von Trou/ffon in Düna-
burg beobachteten Sonnenfnfternifs 4. Mai 1818
für die Länge diefes Orts keine fehr zuftimmende
Ref(ultate gefunden. Er hat diefe Länge nun aufs
neue berechnet, nachdem fich ein Irrthum in der
Zeitangabe durch Mittheilung der Originalbeob-
achtungen aufgeklärt hat; die verbefferte Länge
it + 1 St. 36‘43”. 34) Prüfung des Reichenbac
{chen Meridiankreifes, beobachtete Sternbedeckun-
en und Oerter des Kometen von 1821, nebft den
lementen der Bahn deffelben , von Prof, Beffel in
Königsberg. Der Vf. theilt, bis fein Apparat für
die  Deciiektibnen vollftändig ift, einftweilen eine
ftrege Prüfung feines Meridiankreifes in Bezie
hung auf die Rectafcenfionen mit. Er vergleicht
feine Rectafcenfionen der 36 Hauptfterne mit Pond's
neuem Catalog in dem Nautical Almanac für 1823,
und findet die Pond{chen im Mittel um + 0”, c93
Kber als die feinigen; der wahrfcheinliche Feb
er bey feinen eigenen Rectafcenfonen war 0”,0235;
auch gaben 65 neuerdings berechnete Sonnenbeob-
achtungen blofs die unmerkliche Verbefferung von
+ 0,006. Wird der obige mittlere Unterfchied
0’,093 von einzelnen Sternen abgezogen, fo zeigen
fich hey Pond noch überwiegende pofittive Fehler in
den Umgebungen von # des kleinen Hunds, und
überwiegende negative in den {füdlichen Sternen;
auch hierüber hat der Vf, prüfende Unterfuchun-
gen angeftellt, die es wahrfcheinlieh machen, dafs
er Irrthum nicht auf feiner Seite liegen dürfte,
35) Afltronomifche Beobachtungen vom Prediger
uckmer in Hannover, Beobachtungen über Monds-
flecken, Jupiterstrabanten (am ı2. Nov. 1820 fchien
der erfte vom zweyten wieder, wie am 22. Aug.
18:19 bedeckt zu werden) und die Lichtverände-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

348

rungen von Algol und Mira Ceti. 36) Geocentri-
fcher Lauf der Juno vom ar. Oct, ı822 bis zum 7,
Apr. 1823, berechnet von Prof, Nicolai, 37) Ephe-
meride der Vefta vom ı., Apr. bis zum 29. Aug,
1822, berechnet von Prof. Encke, 38) Verfichiede-
ne aftronomifche Beobachtungen, Bemerkungen
und Nachrichten. Unter den Beobachtungen find
einige von Walbeck in Abo, Stöpel in Tangermün-
de, Yandt in Riga, Bien in Qedlinbur ;‚ Ameth
in Ofen (Blocks ter) efkiin Krakau, Bittner in
Prag: letzterer theilt Längenunter{chiede, zwifchen
München und Wien durch Blickfeuer beftimmt, mit,
Obejuftizrath Dann in Ulm wirft die Frage auf, ‚ob
die Jungfrau, auf Himmelskarten uns das Geficht
oder den Rücken zuwendend, vorgeltellt werden
müffe? Stellen alter ClafüGker fprechen für das letz-
tere, und fo hat fie auch Hevelius, als entfliehend
von der Erde wirklich abgebildet, Bürg Mat bey
3c00_ Moöndsbeobachtungen neu berechnet, um fei-
ne Tafeln hiernach zu verbeffern. Knorre aus
Dorpat geht als Aftronom der Kaif, Flotte nach
Nicolajef am fchwarzen Meer, um dort an der
Mündung des Dniepers eine neue Sternwarte zu
errichten. Die Sternwarte in Abo erhält einen
HE Reichenbachfchen Meridiankreis, Dr,
e/ftphal arbeitet an einem Leben des Copernicus
und Keppler. Ein Landmann im Holfteinfchen,
Schadendorf, hat ohne mündlichen Unterricht fich
Kenntniffe im altronomifchen Calcul erworben; er
berechnete blofs_aus den Lahirifchen Tafeln die
Sonnenfinfternifs vom 7. Sept. 1820.

GESCHICHTE.

MarsurG u. CasseL, b. Krieger: Die Vorzeit,

Ein Tafchenbuch für das Jahr ı822. (Heraus.

egeben vom Superint. Dr. Ju i zu Marburg.)
xx. 356 S. (1 Rthlr. ’12 Gr.)

Diefen Jahrgang eröffnet deffen verdienftroller
Herausgeber mit einer körnigen Lebens - und Regie-
rungsgefchichte des Landgrafen Ludwig IV. von
Heffen, der Aeltere, auch Te/zator, genannt (S,
1 — 43.) «uf welchen, mit feinen drey Brüdern,
als den wackeren Söhnen des berühmteften unter
den hefGfchen Regenten, Philipps des Grofsmüthl-
gen, Horazens bekannter Ausipruch: „fortes cre-
antur fortibus et bonis‘® feine Anwendung litte,
Aufser dem Marburgifchen Kanzler Herm. Fultejus,
der in f. Oratio de vita et morte — Ludovici fen,
Heff, Landgr, u. f. w. Marpurgi 1605. dem edlen
Fürften volle Gerechtigkeit widerfahren läflst, ha-
ben die Gelchichtfchreiber jener Zeit das Anden-
ken an: ihn keinesweges fo gefeyert, als es fein
Geift, fein gerader und offener Sinn und feine Für-
Ani EnCH überhaupt, verdienten: woran ohne
Zweifel die Confeffionsverfchiedenheit zwifchen
ihm und feinem Nachfolger in der Regierung, L,
Moritz, und das Gewicht, welches man in jenen

Zeiten noch auf den Unterfchied zwifchen x
, ey-
