187

det, und es giebt also (wie der Vf, früher gezeigt hat)
weder Maxima, noch Minima der gegebenen Function.
Ist aber 5 eine reelle Wurzel der Gleichung f(x) =0;
so setze man dieselbe für & in die Differentialquo-
tienten
f*0), FO, FÜ fs
wodurch man die Reihe
FÜ FO, SO, FO...

erhält, und bleibe in dieser Reihe bei dem ersten nicht
verschwindenden Gliede, wofern es ein solches Glied
giebt, stehn. Ist nun f(S) dieses erste nicht ver-
schwindende Glied, so ist

1. wenn » eine ungerade Zahl ist , f(F) weder ein
Maxim noch ein Mininum der gegebenen Function;
dagegen ist

2. wenn n eine gerade Zahl ist, f(£) ein Maxi-
mum oder ein Minimum der gegebenen Function, je
nachdem f“)(£) negativ oder positiv ist. Dieselbe
Untersuchung muss man mit allen reellen Wurzeln der
Gleichung f(x) = 0, soviel es deren giebt, anstellen,
Vebrigens gilt alles Obige uur unter der Voraussetzung,
dass die Functionen .

FÜ, FO, 1°C, fa)... O0)
in der Nähe des bestimmten Werthes 5 von wr stetig
sind, wovon man sich also streng genommen in jedem
einzelnen Falle besouders überzeugen muss, Jedoch
leuchtet die Stetigkeit der in Rede stehenden Functio-
nen in der Nähe des bestimmten Werthes & der unab-
hängigen veränderlichen Grösse in den meisten vor-
kommenden Fällen so leicht und von selbst ein, dass
man eine besondere Untersuchung in der angedeuteten

{ d%p 822g
2 A A|
a2y VE PSzar
dur qgi

Da nun für die nach der vorher gegebenen An-
weisung gefundenen Werthe von x

ya
Tax dr
ist, so ist für diese Werthe von x
d2p __ „924
a2y AM Sri U Parı
Dr? On q?

Weil es nun aber bekanntlich blos darauf ankommt,
ob der zweite Differentialquotient für die in Rede ste-
henden Werthe von x, vorausgesetzt, dass derselbe
für diese Werthe von x nicht verschwindet, positiv
oder negativ ist; so braucht man, weil g? immer po-
sitiv ist, diese Werthe blos in die Grösse
9? pp a? q
Yazı Pazr

*

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

erste Differentialquotient verschwindet,

,’

155

Beziehung gewöhnlich nicht anstellt, wenn es nicht
anders die Natur der Sache unbedingt erfordert. —
Bei gebrochenen Funclionen kann man sich die Auf=-
suchung der Maxima und Mınima auf folgende Art er-
leichtern, wobei wir jedoch blos den Fall näher be-
trachten wollen, wenn der zweite Differentialquotient
der gegebenen Function in der Reihe der Differential-
quotienten der erste ist, welcher für den Werth der
unabhängigen veränderlichen Grösse, für welchen der
nicht ver-

. . io D
schwindet. Sey zu diesem Ende überhaupt y = n ; Wo

p uud g Functionen von £ bezeichnen, die gegebene
Function; 80 ist bekanntlich

©p wi
au _ Tür Par

or qy:
. „2 84

und es ist folglich — =0, wenn
ar

ps
Ar Ör
ist, Vorausgesetzt, dass für denselben Werth von vr,
welcher vorstehender Gleichung genügt, nicht auch 4
verschwindet. Man wird also jederzeit die reellen

Wurzeln der Gleichung 4 a —p ud = Oaufzusuchen,

sich zugleich aber auch bei jeder dieser Wurzeln zu
versichern haben, dass für dielbe q nicht verschwin—
det. Durch Entwickelung des zweiten Differential-
quotieuten der gegebenen Function ergiebt sich
forner

(. dqg dq 124
—M\1 5x Paz lör

für r zu setzen, und zu untersuchen, ob die entspre-
chenden Werthe dieser Grösse positiv oder negativ
sind. Im ersten Falle wird jederzeit ein Minimum,
im zweiten ein Maximum statt finden. — ZZ. B. Auf-
gabe: Die Werthe von x zu finden, für welche die
Function y= x? +35 + 2 ein Maximum oder ein Mi-
nimum wird. Durch Entwickelung des ersten Dif-

* + * D «
ferentialquotieuten ergiebt sich x =2r+3, und man

hat folglich zur Bestimmung von. = die Gleichung
2r+3=0, welche die eine reelle Wurzel - = —3
hat, Für den zweiten Differentialquotienten erhält
man Sr = 2. Da nun dieser Differentialquotient
für jedes r, folglich auch für z=—1, = 2ist, für
den in Rede stehenden Worth von x also nicht ver-
