327 A.L. Z. Num. 195.

die Besatzung so herabgebracht war, dafs sie die tın-
natürlichsten Mittel zur Stillung ihres Durstes ge-
brauchte, vereitelten die herbeieilenden Ritter von
Löwenstein die mühsame Belagerung,”

Namenverwechselungen, wie Löwenberg statt
Löwenstein, kommen unzählige vor: z, B, Volkers-
dorf statt Wolkersdorf (S. 27), Marburger Union
statt Marbacher (S. 73), Wasserburg statt Westen-
burg (Ebend.).u. s, w.. Ja, der Vf, verpfändet sogar
dem -Erzbischof Adolf die hessischen Städte Wolf-
hagen, Immenhausen und Grabenstein (S, 24), und
(S. 29) nochmals Grevenstein, Immenhausen und
Wolfsdorf, ohne zu merken , dafs es dieselben, nur
durch Schreibfehler multiplieirten Ortschaften sind,

Die Kapitel VILbis X11 (S, 32 — 112) enthalten
die Geschichte Johanns II von Nassau, Erzbischofs
von Mainz, Unter den angeführten Quellen finden
wir auch , ohne genauere Angabe, die aus 14 Folian-
ten bestehenden Sammlungen von Martene (Thes,
Anecdot et Collect, ampl.)!! Der Vf, hat jedoch
vorzugsweise Joannis, Häberlin und Rommel benutzt,
nur leider wieder auf seine Weise,

So schreibt Joannis (Rer. Mog. T.J. p. 709.
Not. 3.): „Conrado defunatu cum dandus errat sueces-
sor, et ipse (sc. Joanne) Oig pille Archiepiscopalem
appetebat , ad quam Godofridus tendebat Leiningensis,
Pius is erat ac _doctus .,.. Ceterum Coloniae aedis
majorıs agebat Custodem , Pfedershemii vero Collegia-
tae Praepositum, Joannes {amiliae clarus erat ima-
ginibus” etc,

Dies übersetzt Hr. M. (S. 33): „Eine Zeitlang
verweilte Johann zu Cölln als Custos am Münsters
zugleich begleitete (sic) er die Stelle eines Probstes
am Collegiatstifte zu Pfedersheim, ”

Auch Häberlin, aus dessen Teutschen Reichs-
geschichte (B. IV. S, 233 — 285.294 und 313— 15)
‚Alles entlehut ist, was der Vf, von S. 39—37 mit-
theilt, wird nicht einmal riehtig abgeschrieben, Ver-
mählt doch Hr. M. S, 35 den König Ruprecht selbst
mit der Prinzessin Blanca von England, während
Häberlin (S.284) denselben ausdrücklich „für seinen
Churpriozen Ludewig werben” 1äfst. Auf S,57 an-
gelangt, nimmt nun der Vf. Rommel’s Hess. Ge-
schichte zur Hand, und will darnach (Bd. 11, S, 239)
den Rachekrieg gegen die Mörder Friedrichs von
Braunschweig erzählen, bemerkt aber nicht, dals
Rommel vom Jahr 1400 beginnt, während er bereits
die Fehde von 1401 erzählt hatte. Er läfst daher den

efangenen Churfürst Rudolf und dessen Brüder und
Yaltein nochmals nach jener Fehde (in Freiheit
setzen , weil er nicht mehr daran dachte, dafs dies
lange vor derselben geschehen war, wie er selbst
(5. 44), nach Häberlin , berichtet hatte!

NOVEMBER 1836, 328

Das 13te Kapitel enthält wieder Genealogie nach
Hegelgans, doch passen auch hier die im dritten Bande
mitgetheilten Stammtafeln keineswegs zum Texte,

‚.. Io den Kapiteln 14— 19, (S. 120 — 242) finden
wir die Geschichte Adolf II, Erzbischofs von Mainz.
Hier ist vor allem die historische Kunst zu heachten,
mit der Nebensachen aller Art in die Erzählung ver-
webt werden: Von Nassau - Oranien kam der Vf, auf
Nassau- Wiesbaden und auf Erzbischof Adolf, von
diesem kommt er anf dessen Nebenbuhler Dietrich von
sendung, und. zwar erhalten wir (S, 124) nicht inur
dessen Jugendgeschichte nach Joannis (Rer, Mog. I.
. 771), sondern auch die 10 Seiten lange (S, 135 —
46) wörtliche Uebersetzung der Absetzungsbulle ge-
gen Dietrich und der Provisionshulle für Adolf, und
wir können von Glück sagen, dafs der päbstliche Vf,
dieser Bullen, Pius II, auf einer einzigen Seite
- 123) ahgefertigt wird, da der doch auch noch
icht für einige Bogen hätte Stoff liefern können.

Diether's Wahl erzählt der Vf, (S. 126), indem
er Helwich’s ganz parteiische Nachrichten wörtlich
übersetzt, dann eine zwei Seiten lange Widerlegun
desselben durch einen andern Parteimann wörtli
folgen lälst, und endlich in vier Zeilen sein eignes
Urtheil folgendermafsen mittheilt'; „, Allerdings war
die Wahl des Grafen von Isenburg mittelst eines
Compromisses durchgegangen, aber auf ganz andere
Weise, als die Anhänger des Pabstesi und der Nas-
sauischen Partei erzählen,” Viel erfahren wir da-
durch freilich nicht, indessen ist es doch schon et-
was, wenn man weils, wie eine Wahl nicht durch-
gegangen ist,

S. 170 ist wieder eine freie Uebersetzung: Hel-
wich (De dissidio Moguntino bei Joannis t. AI.)
schreibt S, 167: „,Sed rtumor interea sparsus, Coro-
tum, Marchionem Badensem ,.. cum maximo Bur-

iae Ducis exercitu in Ringovia morari” „... Da-

ir sagt der Vf. a. a.O.: „Aus dem Ober - und Nie-
derlande erschienen mächtige Fürsten, Grafen und
Herrn, Unter erstern sah man den Herzog von Bur-
gnad, den Markgrafen von Baden” ,... Aber der

erzog von Burgund hatte bei dem, in demselben
Jahre eingetretenen, Regierungswechsel in Frank-
reich mehr zu thun, als dafs er in den Rheingau
hätte ziehen können, und der Vf, mufs es selbst
nicht geglaubt haben, da er S, 186 sogar den Grund
anführt, warum sich derselbe der Sache Adolfs so
wenig angenommen: ‚, Vermuthlich auch widersteht
seiner grofsartigen und ritterlichen Seele ein so
schlechter Kampf, wie der mit dem edien Diether,
um so gemeiner Leidenschaften und einer so wurm-
stichigen Sache willen,” — Auch der Geschicht-
‚schreiber mufs ein gutes Gedächtnifs haben!

(Die Fortsetsung folgt.)

 
