745

wa 02 746

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December

EN

SCHÖNE KÜNSTE, "

Srturreart u. Tünsıyerw, in d. Cotta. Buchh.:
Der Taufend und Einer Nacht noch nicht über-
Jetzte Mührchen , Erzählungen und „Anckdoten,
Zum erften Male a. d. Arab. ins Franz. überf. v,
Jof. v. Hammer, und a. d, Franz. ins Deutfche
von ‚Aug, E, Zinferling vu. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
D- dritte Band ift nicht weniger intereffant als

die vorhergegangenen ; ja, wenn man auf Um-
fang der Erzählungen befonders heht, fo dürfte er‘
hierin den erlten , wie der zweyte fchon, und die-
fen felbft vielleicht noch übertreffen, wiewohl klei-
ne, aber nur in geringerer Anzahl, 'auch hier mit
gröfseren abwechfeln. Eines der abenteuerlichften
und im Abentheuerlichen anziehendften Mährchen
ift gleich das erfte, überfchrieben das Mährchen
von Haffüun von Bafsra, (S. ı — 93.) Die ausfchwei-
fendite l’hantaGe, die kühnften Dichtungen herr—-
fchen darin. Zwar find es die nicht ungewöhnli-
chen Motive, Zaubrer, Talismanen, wunderthätige
Genien, Dfchinnen und Dfchinninnen, der Vogel
Rock auf dem Gebirge Kaf, ferner über den Erdbe-
zirk hinaus liegende Lande und Meere, wie z.B,
das fchwarze Gebirg, das kampherweifse Land oder
die kampberweifse Infel, das Amazonenland mit der
Generalin Schewahi, Mutter der Häfslichkeit, das
zwanzig Tage lange Land der Thiere, und andere
Abenteuerlichkeiten, denen man hier begegnet;
aber es ift alles fo wunderbar in einander gefügt,
die Begebenheiten und Schwierigkeiten drängen Gch
fo rafch und löfen fich” wieder fo rafch, mit Aüchti-
em Leichtfinn oft, möchte man fagen, wo der
uber der Einbildungskraft Gch parodirend gleich-
fam wieder zerftört, und der geheuchelte Ernft fch
von felbft in albernen Ton auflüfst, dafs man mit
Vergnügen dielen biflarren Ausfchweifungen fch
hingeben kann. Man Geht, es ift nur um Aufre-
gung und freye Unterhaltung der Einbildungskraft,
nicht um tiefe Erregung der Leidenfchaften zu 1hun,
Wenn auch tragıfche Situationen eintreten, ift fo-
gleich dafür gefagt, dafs der Ernft nicht aufkomme
und der lofen Phantalfie ihr Spiel verderbe, indem
die von einem unangenehmen Ereignitfe Betroffenen
fogleich, wenn es auch minder bedeutend ift, von
einer Ohnmacht in die andere fallen, fich Ohrfeigen
über Ohrfeigen geben, oder auch weinen, dafs man
ihnen ıdie Kleider auswinden mufs u. ff, w. Eines
A. L. Z. 1824. Dritter Band,

1824.

 

Auszuges enthalten wir uns, da eine Zergliederung
folcher Gebilde der Einbildungskraft eine Verfündi-
gung an dieler felhft wäre, und bemerken nur
noch, dafs wir manchen Theilen diefes wunderbaren
Mährchens, namentlich auch dem, was von den
Dfchinninnen erzählt wird, die als Vogelge/talten
zuweilen fich im Waller baden, und der Art und
Weile, wie Haffan eine derfelben, Tochter der Kö-
nigin, in feine Gewalt und zum Weibe bekam, und
wie he ihm in ihren Federnkleidern einmal wieder
entwifchte, er ihr durch manche Abenteuer in ihr
Land nachreifte, und he aufs neue gewann, — dafs
wir diefen und ähnlichen Dichtungen auch in dem
deutfchen wunderbar anziehenden ritterthümlichen
Epos „Herzog Friedrich von Schwaben” das, des
Drucks fo werth, vielleicht bald durch die Bemü-
hung des trefflichen Baron von Lafsberg aus einer
Handfchrift, die er davon befitzt (auch die treffliche
Privatbibliothek des Königes von Würtemberg be-
wahrt ein Mss. de/felben ) begegnet find. — Weni-
ger abenteuerlich, aber recht ergetzlich ift das fol-
gende Mährchen der Fifcher Chalife und der Chalife
als Fifcher (S. 93 ff.) Phantaftifch verfchlungen da-
gegen und nicht ohne brennende Gluth der Liebe
im Charakter Mariens befonders, einer fränkifchen
durch Raub in die Gefangenfchaft gerathenen Kö-
nigstochter , die aber an ihren Corfaren die Bedin-
gung gemacht hatte, fie an keinen Mann als denje-
nigen zu verkaufen, der ihr felhft gefiele, find die
Schickfale oder das Mährchen von Nureddin (Glau-
benslicht) und der Sklavin Maria der Gürtelverfer-
tigerin (S. ı52— 218.) Der Preis ihrer Wahl war
eben diefer Nureddin, „fchön wie der Mond wenn
er feinen vierzehnten Tag erreicht hat.” — Man
hätte auf ihn die Worte des Dichters anwenden
können: — „Das Muttermal auf feinen Wangen
gleicht einem Ambrafleck niütten auf einer Tafel
von weifsem Marmor. Die Schwerdter feiner Au-
genwimpern verkündigen das Kriegsgefetz der Lei-
denfchaft.” (S. 153.) Er hatte fich, von üppiger
Gefellfchaft verführt, um dem Zorne feines Vaters,
Tad/cheddin , ( Glaubenskrone) zu entgehen, von
feiner Mutter unterfiötzt, avs Kairo nach Alexan-
drien geflüchtet, und feine letzte Baarfchaft taufend
Dukaten dort plötzlich an die im feine Schönheit
verliebte reizende. Sklavin verwendet, als fie ihn
unter den Umfiehenden auf dem Markte in dem Mo-
mente, als fe follte verkauft werden, erblickte, und
den Verlegenen felbft zum Ankaufe ihrer Perfon
auffoderte. Durch ihre Kunft, die fehönften Gürtel
zu verfertigen, nährt fe fich und ihoa eine Zeitlang,

B(s) und
