24 ; | ———————

Müllner in Weilsenfels , Bekanntmachung des Befcheids der
Königl, Sächf, Bücher - CommifGon zu Leipzig in der Rechts-
Rreitigkeit zwifchen ihm u, /ieweg in Braunfchweig II,
8 *

— 83 wegen Fieweg's in Eraunfchweig Prefs- Ungebühr als
jetziger Verleger (einer Zeitfchrift: Mitternachsblast 11,
608.

N,

Neide's zu Giebichenftein b, Halle sojähr, Amts - Jubilänms =
Feyer, Befchreibung derf. 1, 4587.

Neigebaur zu Breslau hat Jaut Auftrag die Grenze zwifchen
Schlefen u, dem Königr. Polen zu reguliren Il, 304,

Nicollet in Paris , (. Gambartı in Marfeille.

Niebuhr’s Leitung der bey Weber in Bonn erfcheinenden
neuen Ausg, (ämmtl], Scriptores hiftoriae Byzantinae, des
hohen Prevpfs. Miniferii bedeutende UnterAützung diefes
grofsen Unternehmens II, 48.

Nützfche in Dresden, Aufforderung ihn bey feinen Vorarbei-
ten zu einer krit, Gelammtansg. der deutfchen Rechtsbü-
cher od. zunächf des Sachfenfpiegels mit reichhaltigem
Material zu unterfützen 1], 416.

Nofe’s zu Enderich 5ojähr, Doctorjubiläumsfeyer III, ga.

0,

O’Conor’s, Bibliothekarts des Herzogs von Buckingham, er-
Kchlenene 4 Ede einer Ausg. der alt - irifchen Chroniken
P

in der Urfprache mit einer wörtl. lat, Ueberfetz., Juhalt
derf. II, 504 *

P.

Panzer in Herfpruck, deffen 56jähr, Doctor - Jubiläumsfeyer
IIT, 128,

Paris, dal, angekünd, arab. Monatsfchrift; Memorial fcien-
tifique et indußriel, recueil men/uel, redige en Arabe
et publie par Garcin de Taffy et Babinet, Zweck derl,
IN, 8. :

Poffalacqua's Samml, ägyptifcher Alterthümer il von der
Preufs, Regierung gekauft, nüherer Bericht darüber Il,

184-

Paffow’s in Breslau Abfertigung einer Lüge, Reimer in Ber-
lin betr, II, 216,

= — Abwehr gegen Lüge u, freche Verleumdung, Reimer
in Berlin betr, 1, ge

R.

Redaction, die, der A. LI. Z., Zurechtweilung des unbern-
fenen Berichterftatters in Jahn’s Jahrb., dafls Meier Re-
cenfent der O. Müllerfchen Schriften in der A, L.Z, ley
111, 688,

— der gemeinnützigen Blätter in Hammeln, Preisanfg, wie
Feuersgefahr u, Fenersbrünfe am belten zu verhindern?

8.

rn Schweizer. Correfpondenten, Urfache feines gröfßern
Formats feit Julius d. J. 1, 776.

Reily aus Hayerstown, L Kurz’s Sendung nach Europa,

Reimer’s in Berlin Nothwehr gegen Verlenmdung, u. Recht-
fertigung durch Abdruck des von glanbwürdigen Männern
beftätigten Briefs, den Streit mit Paffow betr, II, 463.

— — letztes Wort an Pafow I, 188.

Rüppel's Samm!. merkw. naturhit, Gegenftände, hbef des
rothen Meeres, if unterwegs; er wird von hier nicht nach
Aegypten zurück, C(ondern nach dem Cap der gut, Hoffnung
gehen I, zı. * N

— Zurückerwartung zu Frankfurt im Novbr, von (einen Rei-
Sen; ihm durch Senatsbefchlufs noch auf 7 bis 8 Jahr be-
willigte jährl, Unterfützungsfumme zur Fortfetz, feiner wil-

Fenfchaftl, Reifen; will nun die Gegenden Abyfliniens be-
fuchen Il, 760.

Ruft's in Berlin Gegenerklärung gegen Pzondi nu, feine Be-
hauptungen , die hecenk. feines Lehrbuchs der Chirurgie
im Repertorio für die gefammte Heilkunde betr, I, 502

Ss.

Schilling’s in Breslan erfundenes Inktrament zum möglichtt
naturgetreuen Nachzeichnen unter dem Mikro[kop betrach-
teter Pflanzen - anatomilcher Gegenände 1, 647.

Schmidt in St, Petersburg ift durch Kaif. Ruff. Anweifung in
Stand gefetzt, feine Ueberfetz. der Gefch. der Of tmongo-
Jen u. ihres Fürßfenhaufes mit dem Mongol, Originaltexte
herauszugeben II, 760.

Schultze in Liegnitz, Erklärung u, Bitte wegen eines in (ei
nem diefsjähr, Michaelis - Programm mitgetheilten , für
DE ausgegebenen numismat. Brief’s Jof. Scaliger's

, 767:

Schwabe's in Neuftadt a, d. Orla, Feyer feines Glbernen
Amtsjubiläums I, 679.

Schweppe’s öffentl. Antwort wegen der vielen Privatanfragen
in Betr, der 4ten Ausg. (eines Röm, Privatrechts II, 965.
Sennefelder's Erfindung farbige Blätter zu drucken , Mo/sik-

druck genannt I, 543.

Sertürner's Erfuchen feine im Decemb. Hefte v, J. (einer An-
nalen für das Univerfal-Syftem der Elemente befindlichen
Verhandll. , wegen eines Recenfenten in der Jen, Lit. Zeitg,
v. J., zu beachten II, 680.

SCAN Riückreife üb. Livorno, Florenz u. Genua nach

urin, entdeckte ägypt.jAlterthümer, bef, in Neapel, Rom
u. Florenz I, 25,

Spieker in Frankfurt a, d, Oder, Erwiederung auf wieder“
holte AnTTorderubg zur Fortfetz. feiner Lebensgefch. Dr.
Martin Luthers II, 152%.

v, Stackelberg’s Meldung aus Rom über die in [einer Nähe
in der Gräberftätte des alten Tarquinii ausgegrabenen
5 Gemächer mit Wandgemälden im altgriech. u. hetruri-
fehen Stile, nähere Befchreib,; denkt ein eigenes Werk
über diefen Fund herauszugeben, Titel de/flelben IHM, 2337.

Stadelmann, Erwiederung gegen den Beurtheiler einer aus
feiner Abhdl.: de indole et ufu Medii Graecorum verbi in
diligentiori latinar, litterar. interpretatione haud negli-
gendo — in der Leipz, Lit, Zeitg. aufgegriffnen Stelle II,
1510

7.

Taillefer’s u. Peyroneau’s Ankünd, ihrer Reife nach Südame-
rika in der letzten Sitzung der geograph. Gefellfch, zu Pa-
ris, verlangte geogr. Infructionen von der Centralcommif-
fon; Abficht u, Reiferoute IM, 55,

Tholuck in Halle, Antikritik gegen die von Paulus gelieferte
Kritik einiger (einer morgenländ, Werke in den Heidelber-
ger Jahrbüchern, Aprilheft 1827. Ill, 635g.

Trommsdorff in Erfurt, Eröffnung eines neuen Cnrfus feines

harmaceut, chem, Inftituts mit Bitte baldiger Meldung der-
jenigen, die daran Theil nehmen wollen Il, 61:6.

V,

Varnhagen’s zu Corbach Amtsjubiläumsfeyer IT, 800.

Ventura’s in Rom gtem Bde feines Commentars üb, das Kir-
chenrecht if das Imprimatur verfagt I, 544

Verzeichnifs der aus dem Gelehrtenverein zu Berlin im J,
1826 verftorbenen u, der ins Seniorat getretenen berlin, Ge-
lehrten I, 168. Hr.
