a

v7” . Num. 100.

Efreicht/‘ Auf der dritten Synöde, die 1570 za
Murbürg” gehalten ward und wo übrigens Verhand-
lungen über‘ das Umwesen: der Wiedertäufer ;- die
Verwandischaftsgrade‘ bei der Ehe; die Aufrechts
haltung der Kirchenzücht und den Umfang des Pa=
trönütrechtes gepflogen wurden, ward daher der
frühere Antrag über Andreä’s Artikel nicht‘ mar
gar‘ nicht erneuert, sondern 1, Wilhelm sprach
jetzt in seiner Instruction mit besonderem” Nach-
druck aus, dass die vaterländische. Kirche an’ dem
biblisch - kirchlichen Bekenntnisse in seiner *prak-
tisch soteriologischen Fassung festhalten, und sich
gegen die Schuhweisheit der Zeit nach allen Seiten
him abschliessen müsse. Dies ward auch von‘ der
Synode völlig‘ anerkannt und demgemäss beschlos-
sen: „dass sich Niemand in das jetzige‘ Streiten,
Disputiren und Gezänk mengen”, dagegen Jeder
„nach der heit. göttlichen Schrift und dariti gegrün-
deten dreien Symbolis, der Augsb. Confession, das
rauf erfolgter Apologie, Schmalkaldischen Artikeln,
dem Catechismo Lutheri, und zu Wittenberg  aus=
gegangenen Corpore doetrinae lehren solle”) und über-
dies den Marburger Professoren, unter deren lüthe-
rischen und calvipisirenden Elementen schon man-
cherlei Reibungen ausgebrochen waren |" nöch be-
sonders eingeschärft , sich aller dogmatischen Zän«
kereien zu enthalten, nanientlich „von dem articulo
de: coens Domini weder publice noch privatim kein
Gezänk zu machen.” Endlich ward‘ die jetzt von
Barth; Meyer vollendete neue Redaction der Ayende
vorgelegt und in den meisten‘ Punkten approbirt,
80 wie eine gleichmässige Veberarbeitung der Visi-
tationsordnung von 1537 und’ der Ordnung der Kir-
chenzucht von 1539 beschlossen. Der Vf, hat dies
Alles nur aus dem Abschiede mittheilen können,
da graäde hei dieser Synode die Verhandlungs = Ac-
ten fehlen, Nach entschiedener trat L. Wilhelm
im folgenden Jahre gegen das exclusive Luther-
thum auf, indem er der werten Synode zu Cassel
1572 den Entwurf eines neuen Katechismus vorleg-
te, der über die im dem Latherischen nicht erör-
terten Streitfragen dem Volke Auskunft za geben
bezbsichtigte. Die Synodalen hatten indessen den
richtigen Takt, zu erklären, dass dadurch die Ruhe
der Litmdeskirche nur würde geführdet werden, wäh-
rend’ sie sich eben so entschieden gegen die calvinis
sirenden Bestrebungen des Pädagogiarchen Justin
Vultejus zo Marborg, als gegen die Kinmischung
in den Streit zwischen Wigand und Flaeins in Jena
aussprachen, und bei den bisherigen Grundlagen des

 

a“ — a

MAI 1849. 798

geltenden Lehrbegriffs so fost-beharrten , dass): bei
der getzt. vollständig vorgelegten nduen. Reformas
tions - Ordnung, die sönst allgemeine Billigung: fand;
selbst die Auslässung: der Apologie neben der Augsb;
Confession nicht ungerügt' blieb. Die fünfte Synode
zu Marburg 1573, auf der sonst nicht viel Bedeu«
tendes vorkam, ist.nur dadurch denkwürdig, dass
hier zuerst zwischen den beiden Landgrafen. Wil
heim und Ludwig eine scheinbar unbedeutende Dif-
ferenz über die Feier der Aposteliage und über die
gegen die Vebergriffe der Jesuiten, zw ergreifenden
Masussregeln hervortrat , die in der Folge zu einem
unheilbaren Zerwürfnisse heranwuchs. Die Span-
nung zwischen Beiden ward noch vermehrt durch
die Abweichmgen; welche L. Wilhelm in dem
Druck der endlich 1574 erschienenen Kircthenord-
nung, von dem approbirten Manuseript wahrnahm;
and die L. Ludwig zü entschuldigen und als zus
fällig und unbedentend darzustellen suchte , die in«
dessen, nach dem vom Vf, mitgetheilten vollstän«4
digem Verzeichnisse derselben, als nicht so gang
unbedeutend erscheinen, und vielleicht. auch nicht
unbeabsichtigt waren, Bei dem Allen bewahrte ins
dessen die Kirchenordnung dem entschieden fests
gehaltenen Lutherischen Prineip die freie und laus
tere Entwickelung, welche von Anlang an‘ als
Grundtypus des hessischen Kirchenwesens hervor-
getreten war; weshalb denn auch der Widerspruch
des oxclusiven Lutherthums nicht ausblieb. — Za
der sechsten (m der Ueborschrift S, 118 steht irrig:
fünfte, ein nicht angezeigter Druckfehler) Synode,
zu Uassel, 1574, hat der Vf. die vongRommel {rüs
her für verloren gehaltenen, später jedöch im Regie=
rungs- Archiv zu Cassel aufgefundenen , aber nicht
ganz vollständigen Acten benutzen können, Sie geben
indessen wenig Ausbeute, da- hier blos der An=
hang zur Agende über die Kirchenbusse berathen
und emancipirt wurde und ausserdem nur verschie
dene Special - Gebrechen, wie gewöhnlich vorkamen,
Auf der siebenten Synode, zu Marburg 1575, brachte
die Debatte und der Beschluss über die Wicderbe«
setzung des durch den Tod schon erwähnten Vul“
tejus erledigten Pädagogiarchats zu Marburg, einen
nenen Anlass zur Steigerung der schon zwischen
den beiden landgräflichen Brüdern eingetretenen
Spannung. Seltsam genug, hatte grade der dem
Lutherihum sichtbar zugeneigte L. Ludwig den Dr.
Bernhard Copius dazu in Vorschlag gebracht und
empfohlen, und als €s nun zur Abstimmung därüber
kam, ward Copiws nicht bloss von den Oberhessen,
