a al

N

beym Kommen-ulid Wi wimiAngefichte
des Hofes; ‚Achtung und Güte, —'+Diefs gefchah
.bis.an den vorletzten Tag deiner Regierung, am 26,
Jun: a und 7u Jul in. St. wo fe iha zum letztenmale
in Ormienbaum: befuchte ;; he wohnte. nämlich im Pe-
terhof; —. Gegen den jungen Grofsfürften zeigte er
anfänglich). viel Zärtlichkeit (diemachgeborne L’och-
ter war. bereits 1759 geftorben ), — „Unfer Vf. läug-
met durchaus, dafs Peter irgend; eigen Vorfatz gegen
feine Gemahlin im Sinne gehabt habe, und erwähnt
nicht einmalıals Sage: der Ukafe, wodurch Paul der
/Thronfolge unfähig erklärt wurde; ‚er. ‚fohreibt blofs
‚einer unerlaubten Neigung und. der Herrfchfucht das
Attentat Chtharinens gegen den Gemahl und Monar-
‚chen zu. —!' Von! der unmittelbaren Schuld an fei-
nem Tode fpricht er-he frey; er behauptet, diefe
That fey von den Orlows öhpe ihr Wiffen verübt. —
Der Hergangund der Erfolg. find bekannt und wir ha-
ben keiveneuen Umitände oder Aufklärungen hier ge-
Funden; alles ift genau fo wieder erzählt, als man es
in den ruf Ä gelefen hat, die hier ganz
‚wörtlich benutzt Gnd. — Bey der Anteile des Jetz-
‚tern Werks haben wir bereits bemerkt , dafs der Vf,
uns wahrfcheinlich die richtig(te Erzählung davon ge-
Jiefert habe: —.- Wirverweifen unlere Lefer, die fıch
näher von. der fchrecklichen Kataftrophe unterrichten
wollen , auf diefe Werke felbft, Peters Charakter-
fchwäche trat hier ganz hervor; und kann man fich
‚auch des Mitleids bey einem fofürchterlichen Schick-
fale nicht erwehren, fo ift-doch das Gefühl der Nicht-
achtung überwiegend, — _Kraftvoller zeigte fich Kai-
fer-Paul in der gleichen fchaudervollen Lage unftrei-
tig. — Die ganze übrigens, ‚befonders in den er(ten
onaten, fehr thätige Regierung Peters währte nur
.fechs ‚Monate; den. 29. Jun. np, St. fchrieb er eigenhän-
dig das Document feiner Abdankung (welches Kaj-
fer Panl-zu vernichten fuchte ) und Geben Tage darauf
wurde er ermordet. — Die letzten Tage feiner Re-
gierung befchäftigte er fich „nachdem er das vertrau-
tefte: Einverftändnifs mit: Preufsen, ohne alle Rück-
Kfcht anf die alliirten Mächte hergeftellt haite, mit den
Vorbereitungen zu einer Unternehmung gegen Däne-
mark, die er felb/t anführen wollte, Er war über
diefe Macht wegen der vielen Unannehmlichkeiten,
welche fie feinem Vater bereits wegen Schlefswig und
$bm felbft zuletzt‘ noch fogar durch das Taufchproject
für alle feine Erblande, bereitet hatte, fehr aufge-
bracht. Noch ats Grofsfürft machte er ganz unye-
ümndete Anfprüche an die Verlaffenfchaft des Haufes
Plön und forderte das halbe Schlefswig; als Kaifer
verlangte er das ganze Herzogthum, — Bar Vf. theilt
den höchft merk würdigen Vertheilungs - und Entfchä-
.digungsplan mit,  Helcben der Kaifer mit Friedrichs 11.
Hülfe durchfetzen wollte, und wodurch ganz Kuropa
eine andere: Geitalt gewonnen hätte, — Diefer Plan
$el zwar mit. (einem Tode, allein Catharina hob doch
manche von Peters Abhchten aus un! brachte he zur
Mirklichkeit , fo wie Ge überhaupt die meiften feiner
Staatseinrichtungen beftehen liefs. — Intereffant ıft
die Anekdote,” welche der Vf, S. 77 von feinem Be

1? 1 Nüm.l 363. DECEMBER '1810.

998
fuche bey dem unglücklichen Joanri (Ivan)3 in‘Schlü(-
felburg erzählt, dem er, nach des Vfs, Behauptung,
fogar die Freyheit geben wollte; er-fand ihn aber ©
unaus!prechlich unwiffend , dafs er diefen Entfchlufs
dahin änderte, dafs Joann in Schlüffelburg: bleiben,
aber hier. alle Freyheit geniefsen follte. ‚Er :Kefs.£für
ibn ein Haus bauen und wollte ihm einen kleinen Hof-
ftaat geben, ı Von diefem Haufe wurde nachmals be-
hauptet ,.er habe.es für Catharinen beltimmt „gebabt.
er Prinz mufste ihm feine TA bene nsiohi e er-
zählen, fo gut er es vermochte; er beklagte fch be-
fonders über die Officiere, die bey! ihm und, (einen
Aeltern die Wache gehabt: hatten. — „Nureiner,”
fagte.er, hat uns menfchlich behandelt.” Peter 1U.
fragte-den Prinzen, ob er den Mann. wohl noch ‚ken-
nen würde, wenn er ihn wieder fähe?” „Nein ;*-er-
wiederte Joann, „ich. war damals zu jung, aber fei-
nen Namen werde ich.nie vergeflen: er hiefs Korf” —
Korf war im Gefolge des Kailers und vergofs Thrä-
nen bey diefen Worten; auch Peter weinte ,: ergriff
Korfs Hand und fagte: „O Freund, nie ift der Wohl-
thätigkeit ein fchöneres Dankopfer gebracht wordeg,
als diefes!” — Die Anekdote ift rührend, allein wir
möchten ihre Wahrheit doch bezweifeln. — Der
Prinz war ja kaum ein Jahr alt, als die Revolution,
die der Elifabeth (einen Thron und ihm den Kerker
gab, erfolgte. —

„Peter 111.,” fagt der Vf..S. 175 u. f, „war ziem-
lich lang und fehr gut gewachfen, Sein Gliederbau
{tand mit feinem Wuchle im vollkommenfien Ebeag-
maf{se, Uebrigens war fein ganzes Anfehn nichts we-
niger als reizend. Er war fehr mager und gieng ef-
was krumm , weil er den Kopf vorwärts hängen Tiefs,
Seine Stirn war hoch und gewölbt und feine grofsen
blauen Augen ragten hervor, Sein übrigens;kleines
Geficht machte diefe Züge noch auffallender, Sein
Kinn war gefpitzt und fein Mund gefpalten. Die Far-
be feiner Stirn war weils, weil er, fo oft er kon
fie mit dem Hute bedeckte. Seine ‚übrigens .blei
Gefichtsfarbe war durch die Eindrücke der.Luft und
der Sonne gebräunt und mit Sommerflecken und Pok-
kennarben bezeichnet. Er hatte fch angewöhnt den
Mund zum Spotte zu verziehen, aber aus Mifsbrauch
ging diefe Verziehung bis zur Grimaffe,. die ihm ge-
wöhnlich wurde, Eben daher entftand auch die fon-
derbare Verdrehung feiner Augen. Seine. Art fich
auszudrücken und fein Lachen warem unangenehm
und zuweilen fogar fıttenlos. Seine. Stimme war
{chwach , aber durch Anitrengun konnte er ihr eine
unglaubliche Stärke geben. Die Leibes- Conftitution
diefes Prinzen war äufserft fchwächlich und fo. falfch
organihrt, dafs man erft durch eine Operation ihm die
gehörige Kraft zu geben glaubte, Die nachmaligen Stra-

azen, denen er fch mit feinen holfteinifchen Truppen in
Dr apıep baum unterwarf, machten ihn ftark. In fpätern
Jahren zeigten fich zuweilen Anfälle von Hämorrhoi-
den. aber le waren von der Art, dafs fe nie tödtlich
werden konnten.” — „In feiner gewöhnlichen Le-
bensart war der Kaifer fehr mäfsig.. Ectrank ‚ger

Burgunder- und Champagner - Wein, aber Salt ad
