ALLGEMEINE

Monat Julius.

 

LITERATUR-ZEITUNG

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Physiognomik,
Blätter aus dem Tagebuche eines Physiognomikers,
Herausgegeben von MaraL..... 8. 2738. Leip-
zig, Hinrichssche Buchh. 1848. (1 Thlr.)

as Streben, Physiognomik zu treiben, ist ein
tiefer Zug der menschlichen Natur, denn jede Form
gewinnt für ums erst dann Bedeutung, wenn wir
ihren geistigen Gehalt erkennen‘ oder wenigstens zu
ahnen vermögen. Sie gehört zu den Wissenschaf-
ten, welche das Leben selbst macht, zu denen das
Leben selbst hinführt und es dürfte wenig Menschen
geben, die nicht einmal ein reges Interesse an dem
Gedanken empfunden, aus den Zügen Andrer oder
aus ihrer ganzen äussern Erscheinung die Seele mit
all ihren Vorzügen und Schwächen herauszulesen‘;
aber sie gehört auch zu den Wissenschaften, wel-
che zu sehr an das Gebiet des dunklen räthselhaf-
ten Ahnens anstreifen, als dass sie einen festen,
unverrückbaren Kern schon hätten gewinnen können,
und das Mannichfaltige der äussern Formen, wie
des innern Lebens, spottet der Regeln in der ver-
schwimmenden Unendlichkeit seiner Gliederung, Die
Physiognomik ist eine Nothwendigkeit, geboten
durch das innere Bedürfniss des Menschen und durch
den Gebrauch und Verkehr des Lebens; wir folgen,
wenn auch buwusstlos, dem Findrucke, den die Ge-
sichtszüge eines Fremden auf uns machen, und in
den meisten Fällen ist dies ‘der erste Anhalt zur
Feststellung eines Urthoeils über den ganzen Men-
schen. Sie hat und ist eine Wahrheit, die man
nicht verkennen darf, wenn man auch ihre Ueber-
treibungen- mit allem Ernste zurückweisen muss,

Sie zerfällt hauptsächlich in drei Theile, die
man vielfach mit einander zusammenmischt, aber
auch: vielfach einseitig für die ganze Wissenschaft
nehmen will; und die harten über alle in dies Gebiet
eitrschlagenden Forschungen ausgesprochnen Ver-
dammungsurtheile rühren grösstentheils von der über-
triebenen und deshalb unhultbaren Werthschätzung
der einzelnen Zweige her. Wir betrachten die
Phrenologie als den wissenschaftlichen Ausgangs-

A. LI: %. 1849, * Zweiter Band,

punkt und demgemäss auch wieder als das Ziel
physiognomischer Studien, die Phrenologie als die
Wissenschaft von der psychischen Bedeutung des
Gehirns in seinen Theilen, wie im Ganzen; und wir
glauben, dass die Phrenologie manchen Irrthum
umgangen hätte, wenn sie bei ihren Experimen-
ten, die gewöhnlich nur den einzelnen Hirntheil
isolirt zu verwerthen sich bemühen, nicmals die
Richtung auf das Ganze verlöre. An die Phreno-
logie im engern Sinne schliesst sich die Kraniosko-
pie als die Lehre, ats den einzelnen Schädelumris-
sen, Erhöhungen und Vertiefungen der knochigen
Gebilde die psychischen Eigenthümlichkeiten zu
erkennen; sie müsste sich fortwährend auf die
Phrenologie berufen dürfen und jede Erhöhung oder
Vertiefung müsste einer ähnlichen Conformation der
innern Hirntheile entsprechen; ihr erster Irrthum
ist die Unwahrheit dieser Voraussetzung, die nicht
vorhandene Nothwendigkeit, dass die kuochigen Ge-
bilde immer den innern Organen entsprechen die
Nichtberücksichtigung der Menge von Zufälligkei-
ten, welche die Gestalt des Schädels ändern kön-
nen; — ihr zweiter, dass sie die phrenologischen
Erfahrungen, die selbst so unsicher sind, als eine
feste Grundlage annelimen muss; — ihr dritter,
dass sie an psychologische Sätze (Lehre von den
Vermögen) sich anzuklammern geuöthigt ist, die
unhaltbar sind, |
Der dritte "Theil umfasst die Physiognomik im
engern Sinne, die Lehre aus den Gesichtszügen
den psychischen Zustand und aus der bleibenden
Form derselben die psychische Eigenthümlichkeit
zu bestimmen. Figentlich muss man diese Betrach-
tungsweise auf den ganzen Körper ausdehnen, die
Haltung, die Art der Bewegung, namentlich den
Gang u. a. berücksichtigen. Es fehlt nicht an Ver.
suchen, welche sogar einzelne dieser Betrachtungs-
weisen abzweigen und als eine ganz selbstständige
Wissenschaft betrachten wollen; wir erinnern an die
Chirognomik, welche d’Arpentigny und in Deutseli-
land Carus neu zu gestalten unternommen hat; so
hat Sinogowitz in seinem Werke über Geisteskrank-
148 ;
