641

— 2290 —

648

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

EEE

Aesthetik,

Veber das Komische und die Komödie, —
Dr. August Wilhelm Bohtz u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 228.)

Erscheine auch das absolut Erhabne in dem Bil-
de des seligen Gottes, so werde doch die gei-
stige Tiefe der Gottheit, die das Endliche von sei-
ner Unwahrheit frei mache, und in das absolute
Princip zurückführe, in der plastischen Darstellung
der Idee nicht offenbar; damit dies geschehen könne,
müsse die reine Thäugkeit der Idee sich. von der
Seite zeigen, wo das Absolute in Conflict mit dem
Endlichen sey; dieses selbst, das menschliche Le-
ben müsse aufgeregt und dem schweren Kampfe
entgegengeführt werden; der Widerspruch zwi-
schen dem Endlichen und Unendlichen, zwischen
dem Menschen und Gott müsse in seiner ganzen
Tiefe zur Anschauung kommen. Der Vf. sagt dies
besonders gegen Kunt, denn nach diesem soll das
Erhabne allein darin bestehen, dass der Geist und
die Freiheit mit der Natur und Natürlichkeit in
Widerspruch gerathe. Aber, sagt der Vf.: im Er-
habnen bekämpft der Geist den Geist selbst, die
sittliche Macht ist mit einer andern gleichfalls be-
rechtigten Macht, ja der Mensch mit der Gottheit
selbst in Widerstreit ; dadurch komme der schauer-
liche Abgrund, die nächtliche Tiefe des Lebens an
den Tag. Da die Schönheit fordre, dass das über-
irdische , ideale Princip mit dem wirklich erschei-
nenden Leben in Einheit seyn solle, so frage sich,
wie dieselbe gerettet werden könne, wenn das
Endliche, Zeitliche untergehe? Die Rettung soll
dadurch möglich werden, dass das Irdische im Ge-
gensatz gegen das reine Leben der Gottheit als
das Eitle, Nichtige erscheine, und zugleich durch
den Untergang von seiner Unwahrheit befreit in
jenes Leben erhoben werde. Denn der Opfertod,
den hier das Menschliche erleide, übe Reinigung,
Sühnung an demselben aus, versöhne das Irdische
mit dem absoluten Prineip, das entschleiert als die
allein wirkliche, positive Macht dänn in deu Hin-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Von

tergrund trete. Damit verschwinde auch der An-
blick des nur Negativen, und dies Erhabne, was
aus dem Kampfe mit der negativen Macht hervor-
gehe, und sich als wirkliche Schönheit offenbare,
sey das Tragische. Aher dieses sey nur dor eine
Endpunkt, in welchem der Process sich vollende,
durch den das Schöne erzeugt werde; der andre
Endpunkt, wodurch die Schönheit, obwohl an den
Gegensätzen unterzugehen drohe, gerettet werde,
sey das Komische.

In der zweiten Abtheilung über das Komische
entwickelt der Vf, zunächst den Begriff des Ko-
mischen überhaupt, dann die Erzeugung desselben
durch die künstlerische Thätigkeit, und bezeichnet
als die Momente der Entwickelung jenes Begriffs
das Hässliche, das Lächerliche und den Uebergang
des letztern in das Komische, und als die Momente
der Erzeugung des Komischen durch jene Thätig-
keit, den Witz, die Ironie und den Humor.

Das Schöne, argumentirt der Vf., ist wirkli-
ches Leben, darum geht es in die Conflicte und
Gegensätze der Welt ein, und nimmt Momente in
sich auf, die gegen dio reine 'Thätgkeit der Idee
feindlich sich verhalten. Dies ist die Möglichkeit
des Hässlichen. Das Hässliche, die Negation des
Schönen, ist ein gegen dasselbe verkehrt geword«-
nes, positives Momeut, welches gegen die wal-
tende Harmonie im Schönen ankämpft, und daraus
sich zu besondern, zu fixiren strebt. Die Conflicte
und Gegensätze oder Dissonanzen, welche im Schö-
nen in Einheit sind, die sind im Hässlichen nicht
in Einheit, die Gegensätze und Widersprüche lö-
sen sich im Hässlichen nicht auf. Die Totalität der
Idee ist im Hässlichen zertrümmert, der verkehrte
Geist ist darin sichtbar geworden,

Der Vf. schliesst sich mit der Aufnahme des
Hässlichen als eines Momentes des Schönen an
Weisse an; darum hätte er versuchen sollen, das
Hässliche und das Schöne aus demselben als aus
seiner Negation dialektisch auch weiter zu eont-
wickeln, Ohne solche Entwickelung ist das Häss-
liche so gut als nicht aufgenommen; er hätte das

229
