47

ner oder der andern Seite zu drehen‘, ‚ fo
fucht er es doch zuletzt immer vollends mit der
Bruft nach hinten zu wenden. Eine fo plötzliche
Rotation wird wohl jetzt wenig Berfall mehr fin-
den. Rec. hat fe nie anzuwenden. 2hig yelabt a
Wenn Wendungen der eine Fufs nicht ohne Mü-
he gefundes und angezogen werden kann, (o befteht
Stein mit Recht nicht hartnäckig auf der Auffuchung
deffelben und vollendet das Hervorziehen bey einem
Fulse; wenn er aber bey einer Stelfsgeburt zwe
Finger in den geöffneten After — wahrfcheinlic
der Gebährenden — bringt, um einen Hinterbacken
über den Damm wegzufchieben, fo verdient diefer —
fur einmal vorkommende — Handgriff keine Em-

ehlung. — Weniger zu tadeln ift, wenn er der

ntwickelung des Kopfs den Finger einer Hand in
den Mund des Kindes brin den Unterkiefer
herabzieht, während mit den Fingern der andern
Hand der Hinterkopf herabgedrückt wird. Ein ge-
übter Geburtshelfer wird dem Kinde durch dielen

riff nicht fchaden und in der That ift er oft

ekeuigehrlich. — Die Vertheidiger der frühzei
Löfung der Nachgeburt werden an Stein einen Än-
hänger ihrer Meinung finden: denn zuweilen löfete
er den Mutterkuchen ohne alle dringende Anzeigen
tınd doch überlä(st er in einem andern Falle die Tren-
nung einzelner zurückgebliebener Läppchen der Na-
tur, die wohl eben fo kräftig, den ganzen Mutterku-
chen zu‘ trennen, im Stande gewelen wäre, wenn
man fie durch zweckmäfsige Arzneyen in ihrem Wer-
ke-unterftützt hätte. Der Anhang des‘ Herausge-
bers enthält eine Vertheidigung der Steinfchen Clat-
fification gegen G, Ch, Siebold’s Zweifel und eine
Hinweifung einiger neuern geburtshülflichen Schrift-
fteller auf diefe Wahrnehmungen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

MänchHen, b. Fleilchmann: Bürger - Militär - Alma:
“nach für das Königreich Baiern 1810. von Lipows-
ky. 303 S. (Ohne den Kalender.) 8.

” % Die wiederholte Erfcheinung diefes Almanachs,
#ovon der erfte für das Jahr 1809 berauskam, (A.
1, Z. 1809. Nr. 288.) fcheint zu beweifen, dafs er be
4em Publikum, für welches er beftimmt ift, fein Glüc

emacht habe, und es ift nicht zu zweifeln, dafs auch

iefe Fortfetzung B erhalten werde. Vorliegender
ift mit 5 Kupfern eziert, an deren Spitze das Bildnifs
des Chefs des elhmmten baierifchen Militärwefens,
Joh. Nep. von Iriva, fteht. Die übrigen ftellen die
Städte Paffau gegen Norden, Ingolitadt, Ansbach und
Amberg vor. Inhalt der darin gelieferten Auf-
fätze ift wieder eben .fo zweckmäfsig gewählt, man-
nichfaltig und intereffant, wie es der Inhalt, der in
dem verfloflenen Jahrgange vorkommenden Stücke
war. Man findet hier eine kurzgefafste Gefchichte
der Kriegsbaukunft u. f. w. (eigentlich nar eine Skiz-
ze derfelben; aber voll Beweile einer grofsen Belefen-
heit.) — Ueber (die) Einführung der Pontons bey den

 

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. st. MAY. 1810.

408

Armeen (zu kurz und zu Y übe
Feuergewehre und Gewehrfabriken (maß technolnn
gifch); Schilderung des Münchner Hofes vom Jahr
1601, vom k. baier. Oberhofbibliothekar „ Chri F
Freyherrn v. Aretin (aus einem. in Dt Ta-
ge epiftolarum T. MI. ichen Briefe des. Leib-
arztes Thomas Fyens bey dem baier, Herzoge Mäxt-
milian I. an Juftus Lipfius. „Die Hofleute, heifst.es
S. 30., find durchgehends befcheiden,
rechtichaffen. Man feht kein Lafter an. diefem Hofe,
da der Herzog die Trunkenbolde, Wültlinge und Ig-
noranten hafst und verachtet. ;Alles athmet nur Tu-
gend, Sittfamkeit, Frömmigkeit.”) — Nachrichtem
über den baierifchen General Mercy, den einzigen,
gegen welchen der grofse Türenne eine. Schlacht.
verlor, von Chrifogh Freyh, ». Aretin (fe find aus
den Kelmolres a Mır(ohl ge Grammonts und aus
der Biographie des Marfchalls urenne entnommen,
und enthalten einige artige Anekdoten); —- über
die Fahnen der alten Kriegsvölker (der » der
Ifraeliten , der alten Deutfchen, und über das def
pov des Kaifers Conftantin. Man. feht fcehonaus di
Aufzählung, dafs diefer Auflatz weder j
eordnet, noch vollftändig ift, fondern-nur Bruch-

tücke enthält); — Verlei der königli Fah-
nen an das Bürgermilitär verfchiedener Städte (päm-
lich der Städte Donauwörth „München, Eichftädt

und Augsburg); — hiftorifche und (tatiftifche Notizen
von Aggsburg vom k. baier, Kreisrathe und Stadt-
Commiflar Freyh. v. PAummerndafelbfit; — hiftorifche
u. (tatiftilche Notizen von Ingolftadt, rom kön. baier,
Rathe und Major des dortigen Bürger-Militärs, dana
Ehrenmitgliede der k. b. Akademie dep‘ Wiflenfch
Ignatz Hühner (am Ende des Almanachs’ ift einhie
her gehöriger Plan der ehemaligen Feftung Ingolitadt
angehängt, wie fıe im J. 1571 befchaffen war). —
Wer führt den Krieg? (Ein Auffatz aus dem Gehiete
der populären Philofophie. Die Antwortift: Nicht
blofs der Feldfoldat, fondern auch. der r und
Bauer führen den Krieg; beide letztere durch ihre
wefentliche Theilnahme an demfelben: durch Beher-
bergung der Feldfoldaten, durch Lieferun en, Lei-
ftung der nöthigen Vorfpann, und ma andre
wichtige Beförderung deflelben); — Nekrolog. Zum
Andenben des Jofeph Huber, k, Bürgermeilters
und Majors des Bürger - Militärsin La ut, vom
k. baier, Polizey - Director J. Gruber. (Enthält wenig
Ausgezeichnetes. Einige Angaben find nieht gan?
richtig, z. B. dafs feine Aeltern ihn. aus a4
Geld nicht auf die hohe Schule nach In hät-
ten fchicken können); Fortfetzung der Geletze des
k. baier. Bürger- Militärs nach alphabetifcher Ord-
nung der Gegenftände; — Belohn eini

er- Militäre im Königreiche Baiernz — U cht
des k. baier. Bürger - Militärs ‚nach alphabetifcher
Ordnung feiner Standquartiere. Die am Ende an-
gehängte Tabelle enthält ein fummarifches Verzeich-
nifs der in den k. baier, Städten und Märkten des
lNarkreifes bürgerliches Gewerbe übenden Bürger.
