1058 '

riov, welcher Fehler auch in den Anmerkungen wieder.
holt ift. v 91. d6kow ft, Cihormm. v.96. XxTEOC ft, muTEiG.
V. 251. ift ein ganzes Wort x«xäv ausgefallen, und
v. 310. #v nach Avxx, V. 314. Arpridas und Qdvoofug.
v.329. maiMehavrog ft, moixvreg V. 330, EErhwnDey u, ww.
Schlimmer Geht es noch mit der Richtigkeit der Ac-
centuation aus. V. 5. 76% dvxagivrem uno It, Umo, V. 12.
ein It Gin. Vo 34 WAR lt, NW 33. Pukhag ft, Guhhas,
v. 70. 00: ft. 06. v. 81. yAo 700, und vieles andre ähn-
licher Art, was nicht immer auf die Rechnung eines
fahrläfsigen Setzers komni®@ dürfte. Denn auch in
‚den Anmerkungen findet man Unrichtigkeiten der
Betonung mit Confequenz. So S. 10. «rev, S. 14
dnınlowr V.254. wird did" in moki< aufgelöft, v. 322.
mavwEIgosg VON, TaAvwhESpoi. V. 343. moikikootühos von
goxuhootihe, und S. 50, &iyux von SA yakatı formirt.
Was nun ferner die Auswahl der /arietas lectionis
betrifft ,. die allerdings zur Bildung des kritifchen Ur-
theils junger Lefer eine nützliche Zugabe wäre: fo ift
fie, wenn man das, was aus Brunks Anmerkungen wört-
lich entlehnt ift, abrechnet, überaus dürftig ausgefal-
Jen. v. 24. wird zu «ic xA/ns bemerkt, ita Brunkium
wecte dedifle pro.ss xAM0ı5, aber warum der Conjunctivus
hier dem Optativo vorzuziehen fey, wird dem wifsbe-
gierigen Jünglinge zu errathen überlaffen, der vielleicht,
in feiner Verlegenheit, den Grund in dem Zufatze ex
cod. optimae wotae zu finden glauben wird. Von nenem
aber und noch mehr wird er in dem folgenden Verfe in
Verwirrung gefetzt werden, wo er lielt: perperam Je-
gütur zin; Brunk refiünit in, quoniam &ı femper produ-
eitur , et optativus modus hic contra fructurge legem ad-
hiberetur, und dann den Zufatz: Recte Schol. illud m
exponit ze0ßai0 fe. diawiorre. Der Optatiy foll hier
nicht ftatt finden — warum? wird nicht gefagt — und
doch folldie Erklärung des Scholiaften, ja die eigne des
Vfs,, welche beide den Optativus gebrauchen, richtig
fevn. — Im 36. v. ift Brunks Verletzung «vögis T#xmux
frütt Texw/gar xvdpis für die einzig richtige Lesart er-
klärt, da fıe doch ohne allen Zweifel irrig ift, wie viele
ähnliche Stellen der Tragiker zeigen. S. Porfon ad Eu-
rip. Oreft 1051. — V. 55. 8xhöbei. vulgo perperam #*-
xMJns Worin der Irrthum liege, wird wiederum nicht
gelagt, nicht einınal durch eine weitere Verweifung
angedeutet. v. 77. wird Reisken’s Vermuthung 7/hxvx
mit den Worten zurückgewiefen: fed quis ferat en
tautologiam & Tahavx (fie), m Gügrau em Restäv? Dafs
die Ohrem der Attiker folche Tautologie ertrugen , zei-
en alle Seiten ihrer Tragödien: fo dals es mit diefer
erbefferung fehr gut fteben würde, wenn fıch nichts
anderes dagegen einwenden liefse, Dagegen wird eine
ganz u Unnütze Vermuthung von /Wakefield v. 320. ouvruxXdiv
xaxıv Altav "Argaidav It. 'avdgav ’Are. mit dem Prädicate
einer admodim ingeniofa conjectura beehrt, das ihrem
Urheber felbft, der folcher Conjecturen, auf einem
Fufse ftehend, zu hunderten ausfchüttete, yiel zu vyor-
nehm gedünkt haben würde. Etwas weiterhin v. 333.
wird eine Vermuthung von Locella 5 TE x 6 nA EwE
Gvog ft, ei 7£3, mit einem Urtheil des Beyfalls beglei-
tet; und derGrund beygefügt: quaerit enim Philoctetes,

A. L. Z. Num. 1322 JUNIUS 1807.

1056
quo fato exflinctus fit Achilles, So fragt er allerdings,

wenn man Locella's Lesart aufnimmt. Aber ift die Er-
klärung einer Conjectur auch ein Grund für ihre‘
Richtigkeit? oder ift darum die gemeine Lesart ver-
werflich?

Auch in der Zufammenfetzung des Commentars
dürfte man bisweilen ein fcharfes Urtheil vermiffen,
Die Quellen, aus denen der Herausg. vorzüglich
{chöpfte, waren die Anmerkungen von Brunk, Came-
rarius, Gedike und Struve, die bisweilen wörtlich, bis-
weilen im Auszuge mitgetheilt werden. Des Herausg.
eigne Zulätze befchränken fich vorzüglich ayf Worter-“
Klarungen und grammatilche Bemerkungen, auch über
unbedeutende Dinge, die wohl bey Jünglingen, qui jan
majores in literis graecis progreffus fecerunt, als bekannt
vorauszuletzen wären, wie z.B, v. 3. Muh? contr. -e%
Mnkısx, V..33. 76 attice pro Tmi. V. 37. %eivau jonice pro
£xzivov, So ilt das Ueberflüthge auch in andern Dingen
nicht gelpart, wie v. 141. was bey dem Worte &7yu7i0
worüber jedes Wörterbuch die nöthige Auskunft giebt,
über den König Ogyges gefagt wird, welcher im Jahr
vor Chr. G. 1746. gelebt Tobe (oll. Zu! dem unnützen
kann auch füglich die Anführung untauglicher Erklä-
rungen gerechnet werden, So’ilt & 20. bey den Worten
Baıcv d’ zvegSev, ,. Tess moroV xgnvaicy nur die Erklärung
zuzulalfen, welche Aaıcv als Adverbium mit dem näch-
ften Worte zu verbinden fordert; dennoch ift auch
Struvens Einfall Sa, z076v mit aufgeführt. Eben nicht
mehr der Anführung werth war v. 49. Gedikens Vermu-
thung Pecg" Ehru3Egw Aöye It, Peace Seurkow A. welches
FarCH Oedip. Tyr. 282. hinlänglich beftätigt wird. —
Als eine Probe der gegebnen Worten klärsngen {tehe
hier v. 10. xa7£xew — uf Lalinorum tenere apıd poitas
dicitur de molefta five non molefta dominatione et quafi im-
perio alicujus rei. Warum apud poetas? auch die Pro-
Yailten haben diefen Gebrauch, Und warum an eine
moleflam five non moleflam dominationem denken, da das
Verbum nichts anders bedeutet, als inne kaben? Hier
wäre der gewöhnliche Ausdruck gewefen: «ij Tol ®s-
AoxTATOU Öbs im KATEIKON TO orgarömedev. Dafs übri-
gens, wie in derfelben Aumerkung gelagt wird, xxr£-
x: hier wohl auch retinerg bedeuten könne, als ob
Philoktets Klaggefchrey das Heer, wir wiflen nicht
wie, befchäftigt oder aufgehalten habe, verbietet fchon
der Zufatz von =Zy und «zi zu glauben, v. 43.4 ri Dog-
ßüs vöorov eErhndudev billigt der Herausg. Brünks Erklä-
rung, die allzu gefucht ift, um Beyfall zu verdienen. .
vöores ift hjer nichts anders als d26s , wie Zphig. Ant. 1261.
Rhef. 427. cf. Hufchke Comm, Orphei Argon, p. 12: So
dafs, wie auch der Scholiaft meynte, £xi ®og25s vdorTen
zEfexeo3aı nichts anders bedeutet, als fich aufmachen,
um Nahrung zu hohlen, v. 73. mufs bey den Worten
oire ToU mg07T0u aTakev Nicht «mi, fondern rig oder «}6
verftanden werden. v. 137. verftehen wir die bey yvep.
und 7£xv«c gemachten Bemerkungen nicht: doricae for-
mae funt, quae praecipue in choris Tragicorum frequen-
tantur , 7 u ia hichori ab initio ad dies feflos pertinebant. —
AmSchlulfe ift ein Auszug aus Gernhard Obfervatio-
nibus in Sophoclkis Philoctsten. Lipl. 1802. angehängt.

 
