1183

Architektur. Der Vf. führt die wichtigsten
Werke dieser Kunst an, welche von Themistokles
bis nach den glücklichen Zeiten des Perikles in
Hellas und Kleinasien errichtet wurden, Der Lo-
ser wird durch die Geschichtserzählung auf das
Anmuthigste durch einen Zeitraum von einigen dreis-
sig Olympiaden dahin getragen. Wem jedoch an
gründlicherer Belehrung geiegen ist, dürfte sich
wol an 0, Müller, Klenze , von Stuckelberg, Tarier,
die Forschungen des archaeologischen Iustituts, Koss
und viele andere wenden müssen. UVeberhaupt hat
dieser Abschnitt sich keiner so fleissıgen Bearbei-
tung zu erfreuen gehabt, wie zu wünschen gewe-
sen wäre, Im Kinzelnen möchten wir nur bemerken,
dass es keinem Zweifel mehr unterworfen ist, wo
der Tempel der ungeflügelten Siegesgöllin stand,
und dass solcher ein selbständiges, mit den Pro=
pyläen nicht zusammenhäugendes Gebäude war.

Was die Karyatiden betrifft, so mögen solche
Priesterinnen andeuten, oder sich auf die Nymphe
Pandrosos bezichn. Hier, wo sic zwar kein voll-
ständiges Gebälke tragen, jedoch als Stützen des
Gerüstes einer Laube dienten, auf der wahrschein-
lich die Aeste des alten, heiligen Oelbaums ruhten,
können wir nicht in der Stellung dieser Jungfrauen
(S. 250) das Bild des feierlichen . Schrittes beim
Festzuge erkennen, denn Stützen, was sie doch
immer sind, dürfen nicht gehen, und zwei wider-
sprechende Begriffe hätte kein Grieche in eine KEr-
scheinung gelegt. 0. Müher (Deukm. zu T. xx
101.) sagt nicht, dass die Karyatiden Jungirauen
darstellen, welche gehen, sondern dass das Costum
dieser Figuren das der Attischen Jungfrauen bei der
Panathensischen Processiou ist, Es sind Junglraucn
in festlichen Gewändern, aber darum können sie
doch rulug stehu, Das gebogene Kuile ist kein
Zeichen des Gehens, sondern ım Gegentiheile des
Sıeheus. Keine gricchische Gestalt ruht auf beiden
Füssen, ausgenommen uralte ungeschickte Bilder
und die Giganten zu Agrigent, was bei letztern
dadurch entschuldigt wird, dass sie sich in äusser-
ster Anstreugung befinden; immer wurde der Conu-
trepost beobachtet uud blos die äpyptischen Bilder,
(Bılder des Yodes) und die Soldaten in unsern Ta-
gen, stehen auf beiden Beinen. Die tiefen Parallel-
falten bezeichnen übrigens das Sullstıehen dieser
Jungfrauen hinläuglich.

A. L. Z. Num. 316. DECEMBER 1844.

1184

Plastik. Obwohl Phidias in der dritten Periode
die Kunst zu der Höhe erhob, dass sie die Ideale
der frei sich selbst bestimmenden Phantasie zu
äusserer Anschauung zu verwirklichen vermochte,
so hätıen doch Pythagoras und Kalamis auch ge-
naunt werden sollen, deren Werke zwar mehr dem
ältern Stile sich zuneigten, aber darum nicht von
der neuen Schöpfung ıhres Nachfolgers und Zeit-
genossen verdunkelt wurden. Bei aller Strenge,
ja fast Steifheit der Form, wird die Grossheit der
Werke des Pythagoras und die Anmuth der Frauen-
bilder des Kalamis bewundert, der ein Zeitgenos+
se des Phidias war.

Der Vf. legt S. 280 das Bekenntniss ab, dass
er in diesem Abschnitte Hro. Dr. Wengen gefolgt
sev. Die Gründe, die ihn zu Hrn. Dr. Weogen hin
und von Fisconti und Quatremdre de Quincy ab«
zogen, hat er nicht dargelegt.

Nur beiläufig wollen wir zweierlei bemerken;
erstens, dass im westlichen Giebel der entschiedne
Wettstreit, das heisst also der Sieg der Pullus,
dargestellt war, der eben darin besteht , dass Atlıe-
ne den Krechtheus lehrt, die Rosse zu bändigen,
welche Poseidon schenkte, denn es ist dies gera=
de der Sieg der Weisheit, die rohe Kraft durch
Beherrschung erst zur Göttergabe zu machen, Der
Sieg der Humanität und die Feier der Weisheit ist
der Gedanke, der durch alle bildliche Darstellung
an diesem Tempel hindurch geht, wie denn der Par-
tlienon an sich ein Sieg der menschlichen Intelligenz
ist, Wır können micht umhin hier zu bemerken,
dass der Vf. uns nicht völlig befriejligt und dem Leser,
welcher mehr über diese Werke zu wissen begehrt,
Zu rathen ist, sich aus E, Gerhards drei Vorlesun-
gen (Berlin, Verl, v. G, Reimer. 1844) zu unter-
richten. Vorzüglich gibt Gerhard in dieser Vor
lesung über den östlichen Giebel des Parthenon
eine gelehrte und zugleich sinnvolle Erklärung. Er
ist der Meinung, dass in diesem Giebelfelde wirklich
Atihenens Geburt aus dem Haupte des Zeus dar
gestellt gewesen sey, Diese Abhandlung ist zwar
später erschienen als die Geschichte d. b, Kunst
des Hrn, Vf/’s, aber er hätte auch ohne deren Hül-
fe uns aus cignen Mitteln uud von ihm selbat an-
gestellten Forschungen, mehr geben sollen, als er
gethan hat,

(Der Beschluss folgl.)

9 A u
