24%

w—— 135 —

242

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Il. Neue periodifche Schriften.

o eben ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt worden:
„Allgemeine Kirchenzeitung, Monat April,
„Allgemeine Schulzeitung. Monat April,
Monatsfechrift für Predigerwiffenfchaften, 6ten Bdes
zes u. 4tes Heft. März u. April,

Darmftadt, Leske,

]I. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Verlagsbücher von A, Wienbrack in
Leipzig, welche fo eben an alle Buchhandlungen
Deutfehlands verfandt find:

Naumann, Dr. M. E, A., Skizzen aus der allge
meinen Pathologie. 8. ı Rthlr. 8 gr.

Deffen, Einige Bemerkungen über das Gemein-
Gefühl im gefunden und im krankhaften Zuftande,

8. 18gr.
Von demfelhen Verfaffer find 1822 u. 1823 in der—-
feiben Verlagshuchhbandlung herausgekommen ;

Krftifche Unterfuchung der allgemeinen Polaritäts-
gefetze. gr. 8. 1 Kuhlr. 8 gr.

Ueber die Grenzen zwifchen Philofophie und Natur-

wiffenfchaften. gr. 8. ı Rthlr. ı2 gr.
Ueber das Bewegungsvermögen der Thiere, 8. 16 gr.

In meinem Verlage ift fa eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekommen:

Hörderer, Fr., die Meine Rechenfchule. Tino
Sammlung ftufenweile geordneter Uebungs — Auf-
gaben aus den im bürgerlichen Lehen am häufig
fen vorkommenden Kechnungsarten. 2les Bänd-
chen. 8. Treis 6 gr. oder 27 Kr. Rhein,

* Nachdem der Veifalfer in dem erften Bändchen
die Schüler auf eine äufserft einfache Weife durch
wohl geordnete Uebungs - Aufgaben mit allen Fällen,
die in vier Grundrechnungen vorkommen künnen, be-
kannt: gemacht hat: fo fuchte er hier in dieflem a2ten
Bändchen die Kinder auf diefelbe naturgemäfse Art
mit den vier (Grundrechnungen in ungleich benannten
Zahlen: vertraut ztı machen. Eine Schwierigkeit des

A. L. Z. 1824. Zweyter Band.

Rechnens lernt der Schüler nach der andern Öff eine
felbfuhätige Weile auffinden und überwinden, feine
Geifteskraft daran entwickeln und üben und fich das
Rechnen für feinen einfigen Beruf mit vieler Gründ-
lichkeit aneignen, Die zufammengefetzten Aufgaben,
zu deren Löfung alfo mehrere Rechnungsarten ange-
wendet werden mülflen, enthalten die vier: Grund-.
rechnungsarten in allen möglichen Verbindungen,

Da der Verfaffer in mehreren Jugendfchriften Ichon
Beweife gegeben hat, dafs er mit dem Geifte der Ele-
mentarfchule fürs Leben vertraut fey und daher picht
nur den Stoff des Unterrichts kenne, fondern auch
wiffe, auf welche Weile er zur Veredlung des jugend-
lichen Geiftes abgeftuft und gelehrt werden mülle:
Io bedarf diefes zweyte Bändchen keiner weitern Em-

fehlung, der Name feines Verfaflfers bürgt für deflen
’erth,

Bamberg, im April 1824.
Wilb. Ludw. Wefche.

 

Anzeige für praktifche Jurifien,
Im Verlage des Unterzeichneten wird zu Johannis
d. J. erfcheinen:

Allegate
zum .
Allgemeinen Landrechte, Gerichtsordnaung, Criminal-
ordnung, Hypothekenordnung , Depolitalordnung,
Sportel - Kaflen — Reglement, Sportellaxe und dem
Steimpelgefetze der Ta fsifchen Staaten, der auf ein-
ander Bezug habenden Vorfchriften derfelben , fo wie
der noch geltenden, abändernden oder ergänzenden
Gefetze und Verfügungen der Juftiz-, Polizey- und
Adıniniftrativen Behörden u. f. w.
Von
C. LP. Strümpfler,
Land - und Stadt Gerichts Director in Gardelegen
und Hofgerichtsratb,
In zwey Bändep.

In den Allegaten ift die {$—-Folge der Gefetzbücher
beybehalten, und zu denfelben nach deren Folge und
mit Hinweifung auf die betreffenden $$ find die Alle-
gate aufgeftellt und die geletzlichen Vorfchriften ex-
trahirt. Von ähnlichen Werken unterfcheidet fich
diefes dadurch , dals bey den $$ der Geletzbücher nicht

Hh blofs
