217

28 —
ERGÄNZUNG

218

SBLÄTTER

zZ U RB

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1843.

 

SYMBOLIK,

HamsurG, b. Meissner: Die Kirche und das Syme
bol in ihrem inneren Zusammenhange (,) +0 wie
in ihrem Verhältnisse zu. Staut und Wissenschaft,
Grundzüge zur Lehre vun der Kirche. Kin theo-
logischer Versuch von H, Kursten, Diaconus zu
St. Marien in Rostock. 1842. IV u. 19258, 8.
(14 gGr.)

Nicht leicht ist Rec. jemals bei einem Buche in
den von dem Vf. selbst erregten Erwartungen, mit
denen er dasselbe zur Hand nahm, Ärger getäuscht
worden, als bei dem vorliegenden. Mit unverhal-
tener Entrüstung hebt Hr. K, an, von der Verwirrung
-und Verwüstung an heiliger Stätte zu reden, wel-
che aus der von den liberalen "Theologen angespro-
chenen und verfochtenen Lehrfreihkeit, und der im
Interesse derselben geforderten Abrogation oder An-
tiquirung der symbolischen Bücher hervorgehe. Mit
hochfahrendem Tone versichert er, der Kampf ge-
gen den. Symbolzwang. in unseren Tagen sey von
solchen betrieben worden, ‚, welche ohne wahre Wis-
senschaft und ohlme wahres Leben sich in den Dienst
der Kirche hinein. gedrängt haben” (S. 8.). Diese
huldigten dem „ungemessensten Libertinismus;” dass
sie die Gewissensfreiheit vertreten und wahren wol-
len, sey Nichts, als ein leeres Vorgeben; ihr Kampf
bezwecke „nicht, dass dio Gewissen nicht geknech-
tet werden, dafür haben sie weder. Herz noch Be-
wusstseyn , Sondern dass es mit dem Christenthume
nicht ein Ernst werde, und dass nur nicht ein tie-
ferer Gehalt das geistige Leben der Gesammtheit
durchdringe” (S. 13.). „Ihre Ansprüche an Frei-
‚heit und Ungebundenheit müssten beleuchtet wer-
den, und es werde sich ergeben, dass ihnen gegen-
über die Kirche mit allen ihren Glaubensvorschriften
und symbolischen Bestimmungen in gutem Rechte
bleibe” (S. 8.). Den „in das Leere hinein gerede-
ten Floskeln der Libertiner von Gewissensfreiheit ”
trete der „positive Rechtsstand der Kirche” entge-
Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1843,

gen (S. 9.), und die Kirche dürfe für ihr und ihres
‚Symbols Bestehen noch „mehr als eine äussere Be-
rechtigung in Anspruch nehmen, da sie die innere
der ewig göttlichen Wahrheit für sich habe” (S.16.).
„Wer sollte nun, nach ‚diesem Prologus galeatus,
nicht erwarten, der Vf, werde als ein wohl gerü-
stpter Verfechter des inneren und äusseren Rechtes
der Kirche zur Verpflichtung ihrer Diener auf die
symbolischen Bücher auftreten, und die heillosen
„Lübertiner” mit tüchtigen Argumenten zurücktrei-
ben? Berechtigt, ist man gewiss zu dieser Krwar-
tung, aber nach Erfüllung derselben sieht man sich
vergeblich um; in dem ganzen Buche ist von etwas
gauz Anderem die Rede, als. von ‚der Lösung jener

‚Lebensfrage , die in unseren Tagen 89 viele Gemüther

und 80 viele Federn in Bewegung gesetzt hat; denn
der Vf. schiebt sowohl der Kirche als dem Symbol
gauz andere Begriffe unter, als diejenigen, von de-
nen bei jener Frage ausgegangen wird, und verrückt

Somit total den Standpunkt derselben,

So viel ist dem Vf, klar, dass man, um über die
Symbolfrage zur Entscheidung zu kommen, zurück-
gehen müsse auf die Untersuchung, über den Begriff

‚und das Wesen der Kirche selbst (S, 15.). Das ist

nun auch von Allen, welche die Sache nur einiger-
massen wissenschaftlich angefasst haben, wirklich
geschehen, nur auf verschiedene Weise, uud von
verschiedenen Standpüukten aus. Hr. K. aber ist
mit ihnen Alleu gleich unzufrieden, Schleiermacher,
der den Begriff der Kirche aus der Ethik ableitete,
wird S. 22 f. getadelt , weil die’ Kirche „nicht durch
freie menschliche Handlungen, sondern durch die
That Goues entstehe;” welches doch nur in sofern
wahr ist, als jede freic menschliche Handlung auch
zugleich eine "That Gottes, der das Wollen und Voll-
bringen schafft, genannt werden kann, so dass durch
diese Iustauz gar Nichts bewiesen wird. Rothe, der
die Kirche in den als das Reich Gottes gesetzten Staat
aufgehen lässt, wird zurückgewiesen durch die an
sich ganz richtige Bemerkung: das Reich Gottes sey
das Ziel, das dritte Höhere, worin sowohl Staat als
Ee
