507 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 508

wieder erwerben, und beruft sich auf Tacitus und noch mehr Spuren ihres asiatischen Urs rungs
Germ, 19, Aber Tacitus spricht hier von Wei- an sich getragen ‚haben, Der Vf, führt zwar das äl-
bern, welche der Mann wegen Ehebruchs verstoflsen, teste schriftliche Denkmal unserer Sprache, die Bi-
17) Trink-, Spiel- und Rawfsucht. Lebensweise. belübersetzung des Ulfilas an, scheint aber mit dem
18) Wohnungen, 19) Hausgeräth (dazu Tafel 1.) Gothischen und den übrigen alten Mundarten der
Dieses ist eins der vielen Kapitel, durch welche die Deutschen unbekannt zu seyn, denn sonst hätte
Alterthumskunde bereichert wird, indem der Vf. er über dem Formen - Reiec thum unsrer ältesten
die Ergebnisse der Ausgrabungen }Wagner’s und -an- Sprache erstaunen müssen, 26) Zeitmessung. Le-
derer zusammenstellt, 20) Kleid: 221) Haarpfle- benslauf und Gebräuche, 27) Allgemeine An-
ge und Haarschmuck (dazu Tafel 2,) Im Verlauf sicht. 28) Geburt und Erziehung, 29) Tugendspiele
seiner Schrift zieht der Vf, mehrmals Parallelen und Wehrhaftmachung, 30) Hochzeitliche Gebräuche,
zwischen den Germanen und den Eingebornen Nord- Ehe, 31) Beschäfti des Mannes, Jagd, 32) Tod-
amerikas, Aber meistens nicht erhebliche, So 8, 63; Geobertaflumg, ach dem Vf, S. 94 beweisen die bei
dafs bei den Germanen, als sie die leichter zu hear- Todtenhügeln in der Erde gefundenen Scherben,
beitenden Wollenkleider von den Römern kennen lern- dafs es hei den Schmänsen an dem Orte der Bestat-.
ten, das Pelzwerk in Hintergrund getreten, und bei tung Jehhaft hergehen mochte. Aber die Zerschla-
den Indianern nachdem sie europäische Manufaeturen gung der Geschirre hatte vielleicht einen religiösen
kennen gelernt, die Thierhäute und Federn. Das inn, Wahrscheinlich glaubte man, dafs Vernich-
ist aber für beide Völker garnichts charakteristisches, tung zur Wiedergeburt nöthig sey, und dafs die Ge-
Alle Menschen können sich nur mit dem kleiden, schirre ohne Vernichtung nicht mit dem Todten in
was sie haben: können sie für die frühere unbeque- jene Welt gelangen könnten, Daher findet man auf
mere Kleidung, wie das Pelzwerk für den Sommer dem grofsen Opferplatze bei Schlieben, welcher
und überhaupt in Beziehung auf die Haut ist, etwas wahrscheinlich ein odtenopfer latz ist, alle Gerä-
bequemeres bekommen, so wenden sie dieses natür- the zerschlagen. Der Vf, weils sich S, 346. 373,
lich an, Eine andere Parallele zieht der Vf.S,63, u, 374 nicht zu erklären, warum auf dem gro(sen
dafs die Indianer den Schopf stehen lassen, densel- Opferheerde bei Schlieben die Gefäflse und eräthe
ben aufbinden und ihn oft mit den wunderlichsten zertrümmert und mit Erde verschüttet wurden, in-
a ULDK9) schmücken, indem er dazu bemerkt, dafsdie dem er annimmt, sie seyen den Göttern als Opfer
Nordamerikaner auch in dieser Hinsicht den Germa- bracht worden, und schlie(st dann, dafs die Art und
nen gleichen, Aber die Germanen unterscheiden sich Weise zu opfern ganz von der im übrigen Alterthum
wesentlich dadurch, einmal dafs die Sitte nur bei gewöhnlichen verschieden war, Nehmen wir sie hin-
den Sweven und nur bei den Kindern der übrigen gegen als Todtenopfer an, so haben sie den besten
Germanen statt hatte, zweitens, dafs die Sitte we- Sinn, So wie der Mensch nur durch den Tod in jene
sentlich verschieden war, Die Sweyen verschnitten Welt gelangen konnte, so nahm man folgerecht an,
sich das Haar und liefsen nicht hlofs einen Zopf ste- dafs auch das, was mit ihm in jene Welt gelangen
hen, sondern stränbten das ganze Haar empor und sollte, zuvor vernichtet werden müsse, um dort
hefestigten es auf dem Scheitel. Endlich sagt Tacitus wiedergeboren zu werden, Dadsissa des Indi
kein Wort, dafs sie das Haar mit wunderlichen Din- superstitionum kann man nach dem Vf. am füglich-
gcn geschmückt, Die Fürsten, sagt er, hatten ein sten durch Todten- Essen erklären, Wir haben in
geschmückteres Haar, Sie hatten nämlich zur Befe- sissa die Wurzel angenommen, die in Truchsäfs (alt
stigung desselben goldene Ringe und goldne Nadeln, fruh-saeze ist, und es erklärt durch das, was man
Bei den Nordmannen kommen als Auszeichnung der zu dem Todten setzte (legte) R: Allgemeine Encycelo-
Fürsten seidne Binden vor (s, z, B. den Skallden pädie der Wissenschaften und Künste 1, Sect, heraus-
Einar Skzlaglam bei Snorri Sturluson Heimskringla geg. von Gruber Bd. 26, S. 268). Der Vf. von Nr, 2.
Sage Olaf’s Tryggvason’s Kap. 16, bei F, Wachter S, 628 erklärt es durch Todten jeder vom altd, sisınod,
II. Bd, S, 190). 22) Hals- und Armschmuck (dazu neniae, so dafs man also annehmen mufs, die Opfer
Tafel 3u,4). 23) Die Spangen und Hafte (dazu T.5). über den Todten seyen von den dabei gesungenen
24) Speise und Trank, Nach dem Vf[. schätzten die Liedern benannt geworden. 33) Grabdenkmäler.
römischen Leckermäuler die Schinken aus dem Lan- 34% Hünenbetten, Der Vf, nimmt Hüne als Todten
de der Marsen, das heutige Westpbalen hoch und be- eutend an, da man in Ostfriesland noch jetzt das
zahlten sie theuer genug. Aber das Edickt des Kai- Todtenhemde Hünenkleid, in Westphalen Hennekleid,
ser Diocletian vom J, 303 über die Preise der Le- in Sachsen die Leichenfrau Heurburgte heifst, und
bensmittel welches den Preis der besten marsischen glaubt S, 104, dafs die Etymologie sie als Grabmä-
Schinken das römische Pfund, auf 20 Denare, fest- ler bezeichne und bemerkt S. 102 — 103, andre
setzt, meint wohl eher Schinken, der aus dem Lan. suchten diesen Namen durch Hunne und Riese oder
de der Marsen in Italien kam. Auch S. 142 kommt Held zu erklären: dafs aber Hunn auch Riese be-
der Schinken als Aaltdeutscher Handelsartikel für die deutete, ist gewifs, denn so heilst es z, B. von Sig-
Römer wieder, 25 Sprache und Namen, Nach dem frid’s Grab zu Worms: sepulchrum famosum cufus-
Vf. mag die Sprache im Zeitalter der Römer noch dam gigantis — — > qui gigas dicebatur Sifridus der
ziemlich unausgebildet und formenarm gewesen seyn, Hörnen (8, F. Wachter, Forum der Kr tr K ii
