 

— 135 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

226

ITUNG

Junius 1828.

 

THEOLOGIE.

Harte, in d. Buchb. d. Waifenhaufes: Dr. Georg
Chriftian Knapp's — — Vorlefungen über die
chriftliche Glaubenslehre nach dem Lehrbegriff
der eompeli chen Kirche — — von Karl Thilo
u. ff. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenflon.)

S. 353. 354. ‚„Jefüs und die Apoftel ind mit den Pha-
ri(äern vollkommen einig im Glauben an die Engel,
mithin können diefe keine von den Juden blofs ein-
ebildeten Wefen feyn. 5S, 372. -In Hinficht der
ehre von den böfen Geilftern find nur zwey Fälle
möglich; entweder man behauptet, Jefus habe ihr.
Dafeyn und ihre Wirkungen geglaubt, es fey aber
doch ein Irrthum, — dann betrachtet man Jefum
nicht mehr als untrüglichen Lehrer; oder man fagt,
Je(us habe es nicht geglaubt, aber doch behauptet,
dann verletzt man feinen fittlichen Charakter, Vor
dem Volke aber hat man zu lehren: Jefus habe dem
Teufel die Macht genommen, aber die Ueberzeu-
ng von feinem Dafeyn (folle uns vom Böfen ab-
chrecken. 5.3882. 383. Die h. Schrift fagt zwar, dafs
das Böfe in den Begierden des Menfchen feinen Grund
habe; aber damit {chliefst Ge die Einwirkung des
Teufels auf Erregung derfelben, von welcher andre
Stellen reden, nicht aus. Wie damit die vom Vf,
gerühmte Confequenz der Bibel beftehe, ift nicht
wohl einzufehen, auch ermangelt feine Darftellung
hier fehr der Be(timmtheit, Ss 394. 395, „In Hin-
fcht der im N. T. erwähnten Teufelsbeftzungen läfst
fich noch nichts gewifs entfcheiden. Wenn es jetzt
keine mehr giebt, fo kann es doch damals wohl
welche gegeben haben, ja, eine und diefelbe Krank-
keit konnte wohl ein Mal aus natürlichen Urfachen,
ein anderes Mal von der Einwirkung eines _böfen
Geiftes entftehen. Jefus aber hat beftimmt daran
Jaubt, und wer jhn für einen untrüglichen, gött-
fichen Lehrer hält, der mufs, wie in allen Stücken,
fo auch hier, feinem Urtheile beytreten und den
Muth haben, diefs zu bekennen, gefetzt auch, dafs
er noch fo viele Schwierigkeiten bey der Sache
finde, und dafs alle philofophifchen Schulen und
alle Aufgeklärten widerfprächen, und alle Spötter
ihn mit Schmach und Hohngelächter empfngen.”
Wir haben diefe Aeufserung ganz wörtlich gegeben,
hadauernd, dafs der Vf. fie zur Aufrechterhaltung
feines Syftems nöthig fand,
Der e Theil umfafst die Lehren: von der
Sünde, von Je/w Chrifto, von der Heilsordnung,
A, L. Z. 1828. Zweyter Band,

a

von den Gnadenmitteln , von der Kirche und von den
letzten Dingen. S. 4 wird richtig bemerkt, dafs die
Thiere nicht fündigen können, weil ihnen kein Ge-
fetz gegeben werden kann; aber der Vf. bemerkt
nicht, dafs er dadurch der Infpiration des Penta-
teuchs widerfpricht, weil in diefem wiederholt ge-
boten wird, Blutrache an Thieren, die einen Men-
fchen getödtet haben, gerade fo zu vollziehen, wie
an Menfchen, die einen Mord begingen. S 11 ff.
wird nach Vernunft und Erfahrung gut entwickelt,
wie das Böfe im Menfchen durch natürliche Herr-

Achaft der Sinnlichkeit über die fpäter erwachende

und Anfangs nicht fo flarke Vernunft entlieht und
Kraft gewinnt, und in Beziehung darauf (S. 15 ff.)
gezeigt, dafs Gott das Böfe nicht konnte unmöglich
machen wollen, da er dem Menfchen eine freye mo-
ralifche, der Zurechnung allein fähige Natur gege-
ben, wie er aber auch das Böfe nach einem weilen
Plane zum Guten leite. 6.75, S. 17 ff. befchäftigt
fch mit der Mofaifchen Erzählung vom Sündenfall
der erfien Menfehen. 5. 63 heifst es in Beziehung
darauf: „Wer diefe biblifche Erzählung nicht als et-
was, was wirklich gefchehen fey, auffäfst und deu-
tet, fondern Ge für nichts weiter, als eine blofse
MMythe erklärt, der würdigt das Anfehen der Bibel
beym Volke und bey der Jugend herab.” Indem
nun der Vf, hier S.17 die allegorifche Erklärung,
und zwar mit Recht, verwirft, Dleibt ihm nach fei-
ner eignen Eintheilung keine andre, als die dritte
mögliche, die freng- hifiorifche übrig, bey welcher
kein einziger Zug anders, als-nach dem "einfachen
Wortfinn verfianden werden müfste, Allein obwohl
der Vf, dazu geneigt fcheint, weicht er doch fchon
S. 18 dadurch ab, dafs er es nach fpätern Jüdifchen
Schriftfellern und nach dem N. T, für wahrfehein-
lich hält, die Schlange fey der Teufel gewefen; —
und doch iieht Genes. IM, 1: Die Schlange war lifli-
ger, als alle Thiere des Feldes (mia nın Ss), zu de-
nen fe mithin gehörte, und nach V, 14 foll fie auf ih-
rem Bauche gehen und Staub eflen, welches beides
bey dem Teufel keine Anwendung findet. 5.21 ff.
aber wendet fich der Vf, fehr auf die Seite der Ver-
nunft, indem er die ganze Erzählung in einer hifto-
riGrenden, das Anftöfsige verwifchenden Erklärung
durchgeht. S. 21 Ond ihm die beiden merkwürdigen
Bäume ein Gefundheitsbaum, welcher das Leben der
Menfchen erhält, und ein Giftbaum, deffen Früchte
den Körper zerrütten und den Tod herbeyföhren.
5.22: „Wem das Sprechen der Schlange anftöfsig
ift, der kann es fich fo denken, dafs Eva gefehen

e, wie die kluge, fchöne Schlange von ‚der

Ff Frucht
