— 20 —

210

INTELLIGENZBLATT.,

ALLGEMEINEN L

 

ITERATUR-ZEITUNG

# X

April 1834. A

 

LITERARISCHE
5 Universitäten, |
Breslau.
pi 5 Verzeichnifs. |
auf der Universität daselbat im Sommer „Semester

vom Zlsten April 1834 an zu haltenden
orlesungen,

(Die mit ® bezeichneten Vorlesun
oder unentgeltlic

werden öffentlich
gehalten.) .

Theologie,

A. Evangelische Facultät,

.D; orium über theologische Gegenstände, Hr,
Prof. Dr. Schulz und Hr. Prof. Dr. Hahn,
% Der biblischen Geographie erster Theil, oder Erdbe-
schreibung Palästina’s, Hr. Prof. Dr. Bernstein,
® Erklärung des Buches Ruth, mit besonderer Berück-
sichtigung der Grammatik, Hr. Licent. Zastrau,
Erklärung des Buches Hiob, Hr. Licent. Koobel,
Erklärung der Psalınen, Hr Prof, Dr. Middeldorpf.
$ Erklärung des Hoseas, Hr. Licent. Rhode,
Kritik und Hermeneutik des neuen Testaments, Hr,
Prof. Dr. Schulz, ;
Historisch - kritische Einleitung in die neutestament-
lichen Bücher, Hr. Prof, Dr. Middeldorpf.
Allgemeine Einleitung in das neue Testament, Hr,
Licent. Zastrau.
Erklärung der Briefe des Jakobus, Petrus und Judas
nebst dem Evangelium und den Briefen des Johan-
* nes, Hr. Prof, Dr. Schulz,
Erklärung der Apostelgeschichte, Hr. Prof, Dr. Böh-
mer.
Erklärung der Briefe an die Korinther, Hr. Prof, Dr.
Hahn. '
“#Erklärung der Offenbarung Johannis, Hr, Licent,
Kuobel, ;
Der erste Theil der christlichen Kirthengeschichte, Hr,
'* Prof, Dr. Böhmer,
Christliche Kirchengeschichte, Hr. Licent, Rhode;

NACHRICHTEN.

Dogmengeschichte , Hr. Prof. Dr. Hahn,

* Historisch - kritische Einleitung in die apostolischen
Väter uud ihre Schriften, nach vörausgeschickter
Einleitung in das Studium der Väter überhaupt, Hr,
Licent. Zastrau. _

$Das Leben, die Schicksale und Geisteserzeugnisse des
Lactaptius , ' Eusebius’ von Cäsar6s, Athanasius des
Grofsen und anderer ausgezeichneten Kirchenväter,
Hr. Prof. Dr. Böhwer,

Homiletik und Katechetik, Derselbe.

Praktische Theologie, Hr. Prof, Suckow.

Katechetik, Hr. Licent, Knobel, '

®* Homiletische Uebungen , Hr. Prof. Suckow.

* Die exegetisch - kritischen Uebungen über das A;
und N. Test, im Königl. theologischen Seminar leiten
die Herren Professoren Dr.Schulz und Dr. Middel+
dorpf, die dogmen - und kirchen — geschichtlichen die
Herren Professoren Dr. Hahn und Dr, Böhmer.

B. Katholische Facultät.
Positive Einleitung in die gesammte Theologie, ‚Hr,
Prof. Dr. Baltzer. '

* Der Kirchengeschichte zweiter Theil, Hr. Prof. Dr.
itter.

Examinatorium über die Kirchengeschichte, Der-
selbe, ;

Ueber das Leben und die Schriften der‘ h. Kirchenväter,
Derselbe. :

Biblische Einteilung‘, Hr. Prof. Dr. Müller.

Hebräische Alterthümer, Derselbe, '

* Erklärung einer Auswahl Psalmen, Derselbe.

Die Briefe des heil, Paulus an die Epheser, Philipper,
Kolosser und die Hebräer, Hr. Prof. Dr. Ritter.

* Der Dogmatik zweiter Theil, Hr. Prof. Dr. Baltzer.

Der Dogmatik dritter Theil, Derselbe.

Dogmatisches Disputatorium, Derselhe,

Die Lehre von den Sacramenten und letzten Dingen,
Hr. Prof. Dr. Berg. ©

Des Kirchenorechtes zweiter Theil, Derselbe.

*Der christlichen Moral— Theologie zweiter. Theil,
Derselbe.

Examinirendes Repetitorium über Moral und Kirchen-
recht, Derselbe. .

26 * Die
