531

Hotels der auswärtigen Angelegenheiten herzugeben.
Ueber dieses Ansinnen ganz erstaunt, blieb er die
Antwort schuldig. Endlich als Hr. v. Champagny in
ihn drang, erwiederte er: „Eh bien vites-Iur qu' il
aillesefairef..... ” Dem Kaiser wurde diese Ant-
wort auf sein dringendes Verlangen wörtlich hinter-
bracht; Hr. v. B, hat aber nicht für gut befunden uns
zu berichten, welche Motive dieser Forderung zu
Grunde lagen. — Die beiden letzten Bände der Me-
moiren enthalten die Schilderung von Bonaparte’s
Sturz. Die Fehler und nach des Vfs eigenem Aus-
drucke „die ungeheueren Thorheiten” (vastes folies),
die ihn herbeyführten , werden mit Treue und
Scharfsinn dargestellt. Hr. v. B. befindet sich dem-
nach bäufig mit frühern Schriftstellern, denen es
weniger um die Wahrheit, als um den fleckenlosen
Ruhm. ihres Helden zu thun war, in Widerspruch. —
Endlich kommt auch die Reihe an die Restauration.
Was Hr. v. B. darüber erzählt gewährt viel Interesse
und wird nicht ohne Nutzen von den Geschicht-
schreibern dieser denkwürdigen Epoche zu Rathe

ezogen werden, Der Vf. wohnte allen Vereinen,
allen Conferenzen bey, die bey Hn, v. Talleyrahd ge-
halten wurden und ist folglich im Stande genaue Aus-
kunft über das, was dort vorging, zu ertheilen.
Ueberzeugt, dafs, nach seinen Worten „Bonaparte
nichts gethan, um die Liebe der Franzosen zu ver-
dienen, und dafs dieser Mann, durch sein Schwert
Herr von Frankreich, kein weiteres Recht hatte, so-
bald diefs Schwert wieder in die Scheide gesteckt
war” äufserte sich mit Nachdruck in diesen Ver-
sammluogen zu Gunsten der Wiederherstellung der
alten Dynastie, — Zum Generaldirector der Posten
berufen, verlor Hr, v. Bourienne diese Stelle auf Be-
trieb des damals Alles vermögenden Hn. v. Blacas,
ward aber am 18. März 1815 zum Polizey - Präfecten
von Paris ernannt. — Hr. v. B, hatte prophezeyet,
dafs Bonaparte ‚nicht länger als drey Monate sich
in Frankreich halten würde; der Erfolg rechtfertigte
ihr. Gleichwohl ward er, bey der zweyten Restau-
ration, nicht wieder in seine Stelle eingesetzt. „Wie
konnte ich es aber auch werden, sagt er selber, un-
ter Fouches Ministerium, den ich Befehl gehabt
hatte, verhaften zu lassen, und der den Händen
meiner Agenten entwischt war?” WUehrigens ent-
sprach auch die Polizey, wie er versichert, sehr
wenig seinem Geschmack; bey allen Gelegenheiten
sagt er nur Schlimmes davon in den Memoiren. ‚Spä-
terhin tröstete ihn für diese Beyseitesetzung die Er-
nennung zum Staatsminister und Mitgliede des kö-
niglichen Geheimenraths, — Von den vor uns lie-
enden zwey deutschen Uebersetzungen, die im
 yesenslicheh zu den bessern Arbeiten dieser Art ge-
hören, ist der bey Kummer in Leipzig erschienenen
noch die durch öffentliche Blätter zur Zeit schon be-
kannt gemachte Vertheidigung des Hn. Staatsmini-
sters, Freyherrn von. Stein, gegen eine ihn betref-
fende Angabe der Memoiren beygefügt. Hr. v. B,
hatte eich nämlich im VII Bande erlaubt, einer Sage
zu erwähnen, wonach Hr. v. Stein einen gewissen Ha.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

582

v. Sahla aufgefordert haben sollte, den bayerischen
Minister Hn. v. Montgelas zu vergiften; und anstatt
diese Sage’ als eine’ jJämmerliche Verleumdung des
Ehrenmannes zu verwerfen, begnügte er sich damit,
über deren Statthaftigkeit blofs „Zweifel zu erhe-
ben.” — An die „auf Verlangen” des Ho. v, Stein
hier eingerückte Vertheidi DE schliefst sich’endlich
noch die, gleichfalls in öffentlichen Blättern bereits
enthaltene Rechtfertigung des verewigten Staats-
kanzlers, Fürsten v. Hardenberg , den Hr. v. B. be
züchtigt, er habe durch eben denselben Sahla Na
leon aus dem Wege räumen zu lassen beabsichtigt.

FELDMESSKUNST.

SoxpDERsHAUSEN, b. Eupel: Die Fr Mlische Geödä-
sie, oder landwirthschaftliche Mefskunst und
Flächenvertheilung in ihrem ganzen Umfange.
Von Friedr. Wilh. Sternickel, Fürst], Schwarz-
burg, Sondershausischem Landcommissair und
Privatlehrer der Mathematik, Mit 30 lithogra-
phirten Tabellen und 78 Figuren. 1830. UN
A

Der Vf. hat es selbst gefühlt, dafs es bey den. vie-
Jen über die Feldmefskunst vorhandenen, zum Theil
sehr brauchbaren Lehrbüchern ein etwas gewa
Unternehmen war, etwas Neues und Besseres zu lie»
fern. Indessen meint er, und zwar mit Recht, dafs
der praktische Feldmesser Erfahrungen macht, wel-
che dem Theoretiker nie bekannt werden können;
und solche Erfahrungen sind es nun hauptsächlich;
welche er hier dem Publicum mittheilen will —
Gewundert hat sich Rec., dafs «der Vf. in der.VYor+
rede S. VI, wo er mehrere neuere Schriftsteller an-
führt, das neue wichtige Werk von M, JFölfer, die
praktische Forst- und Feldmefskunst u. s, w. (Leip
zig b. Kaiser u. Schumann, und Wien b, Mörschner.
u. Jasper. 1828) nicht mit angegeben fand (Vergl.dar-
über: Allg. Lit. Zeit. vom J. 1829. Nr. 60. S..473 ff.)
Es wäre dieses Jetztere Werk besonders um des-
willen nicht zu übergehen gewesen, als es auch von.
einem Praktiker ausging und mit dem vorliegenden
gleiche Tendenz hat.

Was der Vf, in der Einleitung über den Ur-
sprung der Fluren oder ganzen Feldmarken s
wonach sie aus den ausgerodeten Waldungen. ent-
standen, wollen wir dahin gestellt seyn lassen; eben
so die Eintheilung der Aecker, namentlich in Thü-
ringen, welche von dem Vf, bis vor das. neunte Jahr—-
hundest zurückgeführt wird. Das eine ist so unge-
wifs, als das andere. Wir haben gar viele Ursache
zu glauben, dafs da , wo jetzt Waldungen sich he-
Anden, ehemals Felder waren; ob aber vor de
neunten Jahrhunderte schon Eigenthumsabtheilun
der Felder statt fanden, dürfte sehr zu bezwei
seyn. Das Holz war in jener Zeit noch ein. Gemein-
gut; vielleicht auch der Acker, der wenig geach-
tet wurde, .

Doch wenden wir uns nun zu dem Werkeselhst.
Hier müssen wir zunächst die Frage aufwerfen:. far

‚Wen
