‘18 Gran, alfo binnen 5 Tagen 182 Gran.

673
ALLGE

April

—- "95 — ne
MEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

wo

674

A

1827.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Derury, b. Reimer: Fon dem Delirium tra-
mens, durch Dr. H. A. Goeden u. f. w.

(Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

In zweyten Zeitraume der Krankheit darf man auch

noch nicht ‚das Oplum in ftarken Gaben reichen.,

Hier empfiehlt der Vf. Infuf. Valer, mit Lig: ammon.

fucc., und :ein, warmes Bad, dem fpäter eine Dofis

Rad. ipecac, und opli pur. ‘gr. j — ij folgt. Zur Be-
ruhigung des excentrifchen Nervenfyftems dienen
dann die anhaltend angewandten kalten Umfchläge
and Fomentationen über die Präcordialgegend und
um den Kopf. So heilt man die Krankheit nach dem
zweyten oder dritten Bade in ihrem zweyten Sta-
dium, In ihrem dritten mufs man das Opium fchnell
und KONG gebrauchen. ‚Je heftiger die Ralerey,
Unruhe u. f. w., defto dreifter und rafcher fteigend
die Gabe des Mittels... Es gilt hier als praktilcher
Grundlatz: mit dem Gebrauche des Opiums fo lange
Fortzufuhren , immer in allmählig fteigender Gabe,
bis der kritifche natürliche Schlaf und mit ihm die
Ent/fcheidung und Genefung eintritt. In einem hart-
näckigen Falle gab der Vf. binnen 8 Tagen 300 Gran
Opium. (Rec. gab in 4 Tagen 54 Gran Opium in
Subftanzz ein anderes Mal bekam der Kränke am
erften Tage 24 Gran, am zweyten und dritten Tage
täglich 86 Gran, am vierten und fünften täglich
Stiebel
[Ruft u. Cafper Xrit. Nepertorium VIMN. 1.] gab in
24 Stunden 30 Gran. Kricbel [a. a. O.] giebt Opii
ur. gr. ij., alle 2 Stunden gr. j. mehr, Bis Schlaf
ommt. Seine höchfte Dofis war gr. vj. und er hatte
binnen 10 — 12 Stunden gr. xxvj. verbraucht. In an-
dern Krankheiten giebt man noch vielmehr Opium,
z. B. im Diabetes mellitus reichte Tomaf]ini [Revue
medicale 1825. May] einem 57jährigen Manne anfangs
Morgens und Abends Opii puri gr. ij. und ftieg nac
und nach bis auf 80 Gran täglich, fo dafs er in 36 Ta-
gen 795 Gran Opium bekommen hatte; Heincken
Kr Froriep Notizen 1X, 3,] gab in Modeira acht Tage
ang 15 Gran, und gebrauchte zur Heilung an 600
Gran. Am meiften giebt män ‚aber im. Tetanus.
‚Anderfon, Mitglied des Gefundheitsrathes auf Tri-
nidad Rn etc. of Edinburgh 1824.}, gab
alle 2 Stunden Opii puri gr. x., ohne einmal Wir-
kung davon zu fehen. Am ftärkften waren wohl die
Gaben des Opiums, die Blaife bey einem Tetanus
traumaticus gab. [Bulletin univ, des. feiences, med,
A, L. Z. 1827. Erfter Band.

1825. Fevr.] Der Kranke, ein 87 Jahre alter robu-
{ter Mann bekam: 14. May bis 20. Junius fünf und
funfzig Unzen, fechs Drachmen Extr, opti gummof.
und fechs Unzen und vier Drachmen iS Gr Opium
in Subftänz. Am 19. May bekam der Kranke Pr.
opii gummof. dr. ij., am 20. unc. 8, am 21. 22. und
23. May täglich dr. vj., am 25, dr. v. Nun wurde
die Gabe des Opiums täglich vermindert.) Der Vf,
giebt dreymal die erfte Stunde Opiz puri gr. j., die
de dere KzuC lig. gtt. OR Un Stunden wieder
dre ii purt gr. ij. Land. lig. gtt. xv., und fo
Kae. er An ft, bis Ruhe und der kritifche
Schlaf eintritt. | Die grofsen Dofen des Opiums darf
man nicht fürchten: denn das Spielen mit kleinen
Gaben führt hier nicht zum Zweck , fondern fchadet,‘
(Neumann [a. a. O.] giebt bis zum Schlaf alle Stunden
Op gr. j. und hat nie unter 6 und nicht über 12 Gran
nöthig gehabt.) Bey einfacher Form der Krankheit
ijebt man das Opium rein, mit etwas Magnef;, Rad,
aler. u. f. w.. Sind aber die convulfivifchen und
Krampfanfälle fehr heftig; Sehnenhüpfen und Flok—
kenlefen da, ift der normale Puls klein und faden-
förmig, fo fetzt der. Vf. zu dem Opium: Mof/chus,
ungefähr alle zwey Stunden gr. iv.,' fteigend bis zu
10 — 15 Gran. Dabey reicht er zwifchen durch
Infuf. rad. Valer. fol. Aurantii mit Lig. ammon.
füucc. Nächft dem Opium’ fteht in diefem Zeitraume
des Del, trem. die Anwendung der Kälte, in der Form
der kalten Dehergief unge oben an. Ihre Wir-
küng hält Hr. G. hier für eine er/chütternde. Man
fetzt den Kranken in ein lauwarmes Bad, hierauf
jefse man ihm ftofsweife mehrere Fimer des kälte-
ten Waffers über Kopf und Rücken, dann auf die
Herzgrube, in die Gegend der Präcordien. Unmit-
telbar nach dem Bade’ eine verffärkte Gabe Opium
r. iv — vj,» nach Umftänden mit Mofchus gr. vj.
ufser dem Bade gebraucht man die Kälte, in kalten
Umf{chlägen um den Kopf und auf die Herzgrube,
ohne auszufletzen, fort. Steigt aber die Krankheit
zu ihrer höchften Form, verwandelt fich der Ere-
thismus 'in Lähmung, fo mufs man zu den {tärkften,
fchnell belebend wirkenden Reizmitteln übergehen,
z.B. Mo/chus mit Opium, die Flores arnicae , Rad.
JSerpentar., fenegae mit Camphora, Oleis aethereis;
Ol. chamomill. , — Valer., — Menth. p. — Cajeput ;
der Phosphor; reizende Einreibungen aus Lig. am-
mon. cauft., Tcet. cantharid, , Camph. u. f, w.; die
fchärfften blafenziehenden Pfiafter u. f. w. — Nach
den einfachen Fällen bedarf es in der Neconvale-
fcenz keiner Nachkur. Hat fich aber die Krankheit
nicht ganz rein gefchieden, der Schlaf fich nicht bis
Q (4) zur
