167

angeftellt hat, und feine Darftellung diefes Proceffes
in phyfiologifcher Hinficht find zu wichtig, als dafs fie
nicht die allgemeine Aufmerkfamkeit der Aerzte, und

hefonders der gebildeten Wundärzte, erregen (ollten.
Leipzig, im Augult 1824.
Karl Cnobloch,

 

Anzeige für praktifche Juriflen.
Im Verlage des Unterzeichneten ift erfchienen:

Allegate
zum
„Allgemeinen Landrechte, der Gerichtsordnung, Criminal-

ordnung , Eypothekenor mung » Depofitalordnung , dem
Spörtel— Kaffen- Reglement, der Sporteltaxe und dem

Sternpeigefetze der preufsifchen Staaten ;
die auf eigander Bezug habenden Vorfchriften derfel-
hen, fo wie die noch geltenden, abändernden oder er-
gänzenden Gefetze und Verfügungen der Juftiz-, Po-

lizey- und adminilftrativen Behörden u, f. w,

von
C. L. P, Strümpfler,
Land und Stadt - Gerichts - Director in Gardelegen
und Hofgerichtsrath,
2 Bände,
50 Bogen in gr. 8.

Da es hey diefem Unternehmen fowohl von Seiten
des Herrn Herausgebers als des Verlegers, weniger auf
Gewinn, als auf Gemeinnützlichkeit abgefehen ilt, fo
konnte der Preis fehr niedrig geftellt werden, — Der-

Felhe if für beide Bände nicht mehr als ı Rthir. 223 Sgr.,

wofür diefß Werk durch alle Buchhandlungen zu be-
ziehen ift.

Magdeburg, im Auguft 1824.
Der Buchhändler Rubach,

HI. Neue Kupferfiche.

- Bey Unterzeichneten ift fo eben erfchienen und an.
die refp. Subferibenten verfandt:

Bildniffe der berühmteften Menfchen
aller Völker und Zeiten,

Ein Supplement - Kupferband zu jedem biographifchen
‚Wörterbuche, befonders zum Converfations— Lexicon.
20fte Suite.

Enthaltend die Bildniffe von: Bayle, Beireis, Brown,
Herfchel, Hufeland , Koscziusko , Leicefter, Napoleon,
Pfeffel, Pouffin , Racine und Zimmermann; geftochen
von: Bollinger, Bolt, Efslinger, Fleifchmann
und Remon,

(Subfer, Preis ı Rthlir. 8 gr.)

Jede Suite it mit einem biographifchen Regifter
verfehen , das hefonders folchen Kaufe
biographilches Lexicon befitzen, nützlich feyn wird,

A. L. 7. Nu. 229. SEPTEMBER 1824

ern, welche kein:

„168
Diefe Bildniffe empfehlen fich aber vorzüglich als San
en der

Plemente zu dem Converfations- Lexicon weg
darin befindlichen ausführlichen Biographieen,.

Um nun neu hinzutretende Abonenten den An-
Kauf diefer mit fo grofsem Beyfall aufgenommenen
Kupferfammlungen zu erleichtern, haben wir uns
ent!chloffen, von jetzt an bis zu Ende diefes Jahres
einen heralgefetzten Preis Statt finden zu lalfen, wel-
cher für die bisjetzt erfchienenen 20 Suiten oder 240
Portraits (in gr. 4.) nicht mehr als Zwanzig Thaler be-
trägt, jedes Porträt kommt folglich nur 2gr., ein Preis,
der hey fo gut ausgeführten Stichen unferer erlten
Künftler, wohl einzig niedrig in feiner Art ift.

Diefer hillige Preis gilt indels blofs für die-Ab-
nehmer vollftändiger Exemplare , und koften einzelne,
fo wie die fpäter erfcheinenden Suiten jede ı Rthlr.
8 gr. im Subfer, Preis. — Einzelne, Portraits koften
6 Grofchen, ’

Vollftändige Namens - Verzeichniffe. fämmtlicher

‘240 Tortraits find in allen Buchhandlungen zu er-

halten.
Zwickau, am 25, Augult 1824.
Gebrüder Schumann.

IV. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Um den Ankauf zu erleichtern, fetzen wir fol-
gende Werke bis Ende diefes Jahres im Preife her-
unter: ‘

Bibelcommentar,. zum Handgebrauch für Prediger,
Schullehrer und Layen nach den jetzigen Inter—
pretationsgefeizen , ausgearbeitet ‚von einer Ge—
fellfchaft von Gelehrten. 7 Bde, 230 Bogen ftark.

r. 8. 1799 — 1805. von ır Rthlr,. ı6 gn auf
6 Rıhlr. 20 gr.
Die erfien 3 Bde, welche nicht
werden , von 6 Rıllr.. auf 4 Rthlr.
4ter Bd, von 16 gr. auf 8 gr.
5ter Bd, von ı Rıhlr. 20 gr. auf 22 gr.
6ter Bd, von 2 Rihlr. 16 gr. auf ı Rthlr,
7ter Bd, von 12 gr. auf 6 gr. *

Kritik und Erklärung der in hebräifchen Staaten
fich ereigneten Wunderbegebenheiten, von Jo—
fua bis auf Jefu , als eine Beylage zum Bibelcom—
mentar gr. 8. 1802. von I Rthlr. 4gr. auf 16 gr.

Nizami, Poetae Narrationes et Fabulae Perfice. 2x
Codice Mf, nune primum editae fubjuncta ver—
fione latina et indice verborum. 4 maj. 1802.
von 3 Rıthlr. auf ı Rthir. 12 gr.

Schmidt, C, Charakteriftik eines höhern. pädago—
gifchen Zeichenunterrichts, Mit 2 Kupfern. gr. 8.
1820. von ı Rıhlr. ı2 gr. auf I Rıhlr.

Altenburg, im Augult 1824.
Schnuphafe’fche Buchhandlupg.

getrennt

8 gr.

a
