4°% N um.

 

X 00. 419

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den 22. October 7810;

 

 

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE

FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Tafchenbuch der
deutfchen Vügelkunde, oder kurze Befchreibung
aller Vögel Deut(chlands von Hofrath Dr. Meyer
zu Offenbach und Profellor Dr. H/olf zu Nürn-
berg. Erler Theil die Landvögel enthaltend, —
Zweyter Theil Sumpf - und (fervögel enthal-
tend, 1810. Mit (75) illuminirten Kupfern. Zu-
fammen 614 5, 8.

S: ähnlich auch der Plan diefes Werkes beym er-
ften Anblick dem Plane von Hrn, Bechfiein’s
örnithologilchem Taf/chenbuche , fo ähnlich es auch dem.
felben in der Behandlung fcheint und ift, fo willkom-
men wird es doch jedem Freunde der Ornitho-
logie feyn, da fein Zweck nicht blofs auf Erzählung
der Gattungen und Arten, und kurze Bemerkun-
en über ihre Bildung , Wohnort, Nahrung und
ortpflänzung geht, fondern überdiefs und vorzüg-
lich durch nie e ihrer Abänderungeu nach der
Verf(chiedenheit fe Gefchlechts , des Alters und
der Jahreszeit, und kKritifche „‚Beleuchtungen und
Berichtigungen fch auszeichnet, und dadurch ins-
befondere, io wie durch die Menge eingeltreuter
eigener Beobachtungen feinen. Werth erhält. Die
Verfaller., fcehon längft durch ihre Neichlige ‚(nur
leider. für viele zu Koftbare ) MNaturgefchichte
der Vögel Deutfchlands und andere ornitholo-
gifche Schriften berühmt, glaubten mit Recht,
da es nöch lange dauern würde, ehe jenes gröfsere
Werk: feine Vollendung erreicht habe, dafs es den
Ornithologen nützlich {eyn werde, wenn ße ihre Be-
obachtungen und Erfahrungen früher bekannt mach-
ten, Ueberdiefs fchien ihnen ein Werk zu fehlen,
und nöthig zu feyn, welches die Kennzeichen der
deutfehen Vögelgattungen durch Abbildungen an-
{chaulich machte, und ße liefsen deshalb den Kopf
und Fuls einer Art jeder Gattung deutfcher Vögel;
und zwar alle, ohne Ausnahme, nach‘ gut erhaltenen
ausgeftopften oder ganz frifchen Exemplaren abbilden,
Klein’s Stemmata avinm liefern freylich etwas Aehn-
liches, und ia Cofern mehr, als fie fich nicht blofs
auf deutfche Vögel und die Gattungen befchränken,
diefe letztern Gırd aber nicht ganz vollftändig, und
viele feiner Abbildungen drücken das Charakterifti-
{che nicht fo gut aws, find nicht immer mit der Ge-
nauigkeit gezeichnet, wie. Ge feyn follten, und
Schäffers Elementa onü hotapich dürfen ‚hier gar
A. L. Z. 1810. ‚Dritter Band,

nicht einmal zur Vergleichung angeführt werden.
Niemand war auch mehr im Stande, dielen Zwecken
fo ganz zu entfprechen, wie die Vfr,, befonders Hr.
Meyer, da, was vielleicht niemand‘ in Deutfchlaud
fch rühmen kann, feine Sammlung alle deutfche Vö-
gel bis auf 20 in der Vorrede zum zweyten Theil ges
nannte Arten enthält, von denen Hr. M. 12, unge-
achtet feiner Reifen nach Holland nicht einmal za
fehen Gelegenheit hatte, und unter diefen find meh.
rere theils überhaupt, theils als in Deutfchland er-
fchienene fehr zweifelhafte Arten, welche wahr-
fcheinlich nur als folche aufgenommen‘ wurden, um
nicht geradezu andrer Autorität zu widerfprechen,
als Turdus dubius, Silvia fruticeti, Larus minutus,
und Pelecanus Aquilus. Wir wollen unterfuchen, wie
die Vff. bey diefen Hühsmitteln ihrem Endzweck
entfprochen, und in wie fern fie, was man erwar-
ten mufs, mehr als Bechflein geleifltet haben.

Wir machen mit den Kupfern den Anfang. Sie
fiellen alle, bis auf die Titelkupfer, deren jedes eine
feltene Art ganz abbildet, nur-einen Kopf und einen
Fufs dar. Sie find unftreitig von einem: nicht unge-
fchickten Mann gemabilt, und mit vieler Sorgfalt ge-
ftochen, aber die Illumination ift nicht immer der
Natur getreu, wie beyn Wendehals, beym Baum-
läufer u. a, undieben fo das Charakteriftifche nicht
immer genau ausgedrückt, .wie beym Pyrol, der
Droffel, dem Regenpfeiffer, dem Löffler u, f. w,
Die Vfr. würden ihren Zweck weit vollkommner
erfüllt haben, wenn ße {tatt diefler koftbaren illumi-
nirten Kupfer blofse Umrille geliefert, und durch
diefe den Kopf und Schnabel, von oben und von der
Seite vorgeftellt hätten. Um die Kennzeichen voll-
ftändiger zu liefern, hätte auch, wie es bereits Schäf-
fer that, die Zunge um {o.mehr eine Abbildung ver-
dient, da fie auch vom ihnen felbft unter die äuffern
Kennzeichen aufgenommen ift. Der Preis des Wer-
kes würdedurch nur (kizzirte Zeichnungen um ein an,
fehnliches vermindert, und feine Anfchaffung vielen
möglich geworden feyn, denen es jetzt zu koltbar ilt,

Die Form des Werkes ift diefelbe, wie in Bech-
Aleins Tafchenbuch, Nur von der Abtheilung der
Landvögel find auch die Kennzeichen angegeben; bey
den  Waffervögeln gefchah diefs nicht. ” Bey den
Ordnungen nahmen Ge nicht blofs auf Schnabel und
Füfse, fondern auch auf Aufenthalt, Nahrung und
Fortpflanzung RückGcht. Wie die Vff. die Gattun-
8° SF Arten behandeln, und wie ‘fe darin mit Hro:

 

4
$
{
\

sen Mh
WATER

.

AG

Ob
