6537

oder Wander - Heufchrecke. 21es Heft, Mit ı Kpfr,
8. Brofch, 10 gr. Lanz und Betencourt Verfuch über
die Zufammenf(tellung der Mafchinen, Aus dem Fran-
zößfchen überf. von Kreyher, Mit ı3 lithogr. Tafeln.
4 2 Rıhlr. 16 gr. v. Miltitz Handbuch der Botani-
Ichen Literatür. gr. 8. ı Rıhlr. 16gr. Naumann Hand-
buch der medicinifchen Klinik, ıfter Band, gr. 9. 3 Rthlr,
v, Pannewitz das Forluwelen von Welt- Preufen, gr. 8.

Rthir, Richters ausführliche Arzneymilttellehre, gler

„gr.8. 3 Kthir, ı2 gr. Schubarth Lehrbuch der
theoretifchen Chemie, g4le gänzlich umgearbeitete Auf-
lage. gr. 8. 4 Rıthlr, Wüäidberg Talchenbuch für ge-
richtliche Aerzte behufs ‘der Obductionen, 12. geb,
x Rıhlr. 4 gr. — Binnen Kurzem erfcheinen : Backe-
well Handbuch der Genlogie, Aus dem Englifchen von
Dr. Hartmann, gr, 8. Mit 5 Kpfro. Otto Handbuch
der pathologifchen Anatomie, ılter Bd. gr. 8.

 

Bey C. A. Schwetfchke und Soha in Halle
iflt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Hellenifche Alterthumskunde aus dem Gefichtspunkte
des Staates, von /Filh, Wachsmuth. Zweyter
Theil: die Regierung. Erfte Abtheilung: Sıaats-
wirthfchaft, Rechtspflege, Kriegswelen, gr 8.
283 Bogen. z Rıhlr. ;

- Diefles mit ungetheiltem Beyfall aufgenommene
Werk fehreitet rafch der Vollendung entgegen, indem
nun auch die Zweyte Abtheilung des Zweyten Theiles:
Ueber öffentliche Zucht, Götterdienft, Kuuoft und
Wilfenfchaft, der Preffe ühergeben ift und noch im
Laufe diefes Jahres erfcheinen wird,

Der er/te Band, in 2 Ahtheilunsen: die Verfaf-
fungen und das äußere politifche Verhältnifs der helle-
_  nifchen Staaten enthaltend , Koftet 4 Rthir. ı2 gr. und

it gleichfalls durch alle Buchhandlungen zu beziehen.

 

In der Schanphafe’ fchep Buchhandlung in A1-
tenburg ilt (o eben erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben;

Dr. 6. F., Chr. Greiner,

Der Arzt im Menfchen oder die Heilkraft
der Natur.

Ein Verfuch zur wiffen(chaftlichen Darfiellung und

zu einer Anleitung zur praklifchen Benutzung derfelben,

ater und letzter Band. 1829. Beide Bände, 62 Bogen
in gr. 8. 4 Rithlr.

Dieler zweyte Band befteht, wie der erlte, aus
zwey Abtheilungen, jede funfzehn Kapitel enthaltend,
Der erfte Theil fchildert die unvermeidlichen (owabl,
als die zufälligen und durch eigene Schuld des Menfchen
herbeygeführien Befchränkungen und Modifcationen
der Heilkraft des pbyfilchen Lebensgeiftes, und. fall
zugleich den Arzt auf die verfchiedenen und mannig-
faltigen Zeichen und Aeufserungen der Schwäche der-
felben aufmerkfam machen. In dem zweyten Theil be-

MU 2.2 0222 MEAN

638

ftrebt fich der Verfaffer , als Refultate der vorhergegange-
nen theoretilchen Unterfuchungen und vielfältiger prak-
tilcher Erfahrungen , die allgemeinen Grundfätze dar-
zuftellen, wie die Selbfterhaltungs- und Heilkraft des
Lebensgeiftes in dem gefunden Menfchen zu erhalten,
zu erheben und zu ftärken, in dem kranken, für den
Zweck der Heilung zu benutzen, zu leiten und aufzu-
regen [ay,

Jüngern Aerzten wird ein aufnerkfames Lefen
diefles Werkes zur Anregung dienen , nur mit gröfster
Befonnenheit und Umßcht, mit dem Veberlilick auf
alle Verhältniffe des Kranken, mit Achtung feiner Na-
turkraft, und erft nach Erforfehung des Grades und der
Richtung feiner Heilkraft an das Heilgefchäft zu gehen;
ältern Aertzten wird es manche eigene Erfahrung zu-
rückrufen, welche ihnen die Anfichten des Verfallers
heftätigen wird, Auch auf den gebildeten Nichtarzt
ift gerechnet , und abgefehen von dem, was nur’ für
den Arzt gehört, wird doch auch ihm vieles die Lectü-
re diefes Werks intereffant, und, wenn er nur es be-
herzigen will, heilbriagend machen.

Wir dürfen daher hoffen, dafs der Beyfall, wel-
cher dem erfien Bande von vielen achtbaren Gelehrten,
und von den kritifchen Inftituten, namentlich der Je-
naifchen allgemeine Literatur Zeitung, der Ifis und den
allgem. medieinifchen Annalen, welche ihn angezeigt
haben, zu Theil geworden ift, auch dem zweyten ‚und
letzten Bande werde gefchenkt werden,

 

In allen. Buchhandlungen ift zu hahen:

Anleitung und Materialien
zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen ins Franzöfifche , mit
belonderer Beziehung auf J/e’s franzöfilche Grammatik,
aber auch zu jedem andern Liehrhuche der franzößfchen
Sprache brauchbar ; nehft einem erklärenden Verzeich-
niffe der nothwendigfen franzölilchen Synonymen,
Für Schulen und den Privatgebrauch ;
von Auguft Jfe,

Lehrer der franzößfchen und jtalienifchen Sprache,
144 Seiten im gröfsten Octav. Weils Druckp. Preis
gGgr. (Berlin, ap Verlag der Buchhandlung von

C. Fr. Amelang.)

Ein wefentliches Erfordernifs zu Erlernung einer
Sprache ift wohl unftreitig, dafs der Schüler, ilt er
erfı mit den Regeln der Syntax einigermalsen vertraut,
fich fleifsig im Veberfeizen aus der Mutterfprache in
die zu Erlernende übe. Da nun die den Sprachlehren
zu diefem Behuf gewöhnlich beygegehenen Aufgaben
fehwerlich immer ausreichen, fo dürften die hier an-
gezeigten Materialien, die fich durch‘ Mannichfaltig-
keit, vereint mit Belehrung und Unterhaltung, aus-
zeichnen , dem Lehrer wie dem Lernenden gewifs fehr
willkommen feyn, und Letzterem um. fo mehr, da er,
mit Hülfe der ‚unterlegten Erklärungen und der Hin-
weifungen auf die von demfelben Verfaffer bereits her-
ausgegebene Sprachlehre, auch allenfalls für fch allein
im Erlernen der franzößfchen Sprache weitere Tante

chritte
