535 A. L, Z, Nam. 67,

bei Polluxr X, 174 in.nicht vielmehr findet, als rich-
tig zu empfehlen, Uehrigens wenn an 10 Stellen die-
ser Titel ohne irgend eine Abweichung der Lesart
JTlel«pyol genannt wird, deren einige noch dazu im
Athenäus und Pollux selbst stehn, so gehört eine ei-
gene Bizarrerie dazu, um die Abweichung in den
zweien Stellen nicht mit Hemsterhuys für Schreib-
fehler zu erklären. Ganz unerwartet ist auch noch,
dafs Hr. F. sagt, wenn Athenäus und Pollux hier zu-
gleich beide Schreibarten hätten, so schienen sie ver-
schiedene Quellen benutzt zu haben; hiernach käme
also die Abweichung auf Rechnung der Schriftsteller,
vorher wurde sie ja aber für Glossema erklärt,

So weit die Rede, An sie schlie[st sich die Ab-
handlung Pelargi Aristophanis p. 31 bis 9%, Was
Hr. F. hier über die Pelasger und die Etymologie des
Wortes sagt, will ich übergehen, da vielleicht über
diesen Gegenstand niemand von Hn, F, Belehrung
erwarten mag, und mufs es übergehen, weil meine
„Blindheit“ nur Geschwätz, aber nicht Gedanken, auch
nicht einmal unrichtige, sieht, Nur auf 3 Stücke will
ich aufmerksam machen: 1) Hr. F, hält mit den Zäh-
nen (mordieus) fest, dals nur die Tyrrhenischen Pe-
Jasger in Athen /Teiapyol genannt worden seyen, Das
mag Hr. F, immer für sich festhalten, schwerlich
wird einer die Lust bekommen, es ihm zu entreifsen,
da noch nicht erwiesen ist, dafs mit Ausnahme des
Tle.apyıxöv, wobei sich der gemeine Mann schwerlich
des Ursprungs bewufst war, überhaupt in Athen Pe-
Jasger und Pelasgisches, was man so „nennen” heifsen
kann, damals genannt worden seyen, 2) Er verbessert
die bekannte schwierige Stelle desPhrynichus: Tleha-
yög: ol duadeis Ekrelvovoı TO G, ddov avotÄÜLuV* nelnQyOS
yap oUddv dh H 'Egetpiaxws nehuayis 80: Exteivovoı 101,
und das soll bedeuten: male scribunt _ ITe\\apyol, Un-
wissende verdoppelten fälschlich dasi. Nach diesem
Grammatiker heilst also &xteivur „verdoppeln,” 3)
Wenn bei Strabo V, 221 die Verfasser der Atthis (0i 7%
”Artdida gdwarres) genannt werden, so soll man
nach Hrn. F, p. 31 nur wählen können zwischen An-
drofion, Philochorus und Polemo (optare licet vel An-
drotionem, vel Philochorum, vel Polemonem , et licet
unum eorum pluresve); kennt Hr, F, Polemon als Vf,
einer Atthis und aufser den genannten keine andern
Atthiden - Schriftsteller, so weils er, was er nicht
wissen; weils nicht, was er wissen sollte, Wie ge-
sagt, diese 3 Bemerkungen abgerechnet, will ich
alles andere übergehen und nur bei des Aristophanes
JTehapyol verweilen, Hier hatte ich nun zuerst er-
wartet, den Satz, dafs in denselben.die Tyrrheni-
schen Pelasger dargestellt seyen, recht gründlichaus-
geführt zusehen; aber mit supra demonstratumest wer-

en wir ahgespeist, und von p.44 an folgen die Frag-
mente «dieser Comödie mit der, vermuthlich witzig

APRIL 1836. 536

seyn sollenden, Ankündigung eingeleitet; „er wolle
sie numeriren, wie die Bauern ihr Vieh pllegten”
(p- 44. fragmentna omnia, ut rustici solent pecuder sıt-
as, numerabo), . Unter ihnen findet: sich kein einzi-
ges, was nicht schon Dindorf hätte. Fragt man, wie
es möglich sey, über höchstens 10 Zeilen betragende
Fragmente 52 Seiten zu schreiben, (wobei noch das
von ınir oben unter 9 aufgeführte grade in den Stel-
len keine Erläuterung erhält, wo es am' meisten der-
selben bedurfte), so eos ich es nur durch die Sucht
das Entlegenste mit Huaren herbeizuziehen , durch
die Eitelkeit mit Citatenreichthum erborgter Gelehr-
samkeit zu prunken, und durch eine Darstellung er-
klären, die in Mangel an Präecision, in Weitschwei-
figkeit an’s faselnde Schwatzen grenzt, deren Hr, F.
sich übrigens selbst wohl bewufst ist, Vgl. p. 196:
nisi paullo loquacior essem natura, p. 91,: quoniem
liberum est nostrum disputandi genus, ne hoc quidem
praeteribo, Einige Proben arger Unkenntnifsdürfern
nicht verschwiegen werden, Die Pelargoi sind, wie wir
gesehen haben, in demselben Jahre gegeben, in wel:
chem des Meletos Oedipodie, und diese wurde in jenen
verspottet. Sie mu(s mithin früher als jene gegeben
seyn. Da nun in Athen damals dramatische Auffüh-
rungen nur an 3 Dionysosfesten gegeben wurden; den
ländlichen, den Lenäien und den städtischen Dionysien
so sind nur folgende Fälle möglich: die Oedipodie ist
entweder an den ländlichen, die /Tıiapyol sind an den
nächsten darauf folgenden Lenäen oder städtischen
oder die Oedipodie ist an den Lenäen , die TIei.ugyol
sind an den städtischen gegeben; Dieses letztere ist
mir das Wahrscheinlichere, weil in den ländlichen
vermuthlich keine neuen Stücke aufgeführt wurden,
Was ist aber unmöglich? das, was Hr. FF; p. 45 ver.
muthet, die Oedipodie seyim Anfange des rühlings
oder an den grofsen‘ Dionysien, ‘die: JIkapyol im
Herbst desselben Jahres, in’ den Lenäen gegeben
(Meletus primo vere sive Dionysiis magnis Oedipodiam
dederat, Aristophanes auctumno eiusdem anni exrtremo
sive Lenaeis Pelargos docebat). Hr. F,mufs also wenig
stens, als er diefs schrieb, geglaubt haben, dafs auch das
attische Jahr, etwa wie bei uns, mit dem ersten Ja
nuar, jedenfalls nicht gewulst oder übersehen haben
dafs es wenigstens seit 0/. 72, 3 mit dem Hekatom_.
häon oder mit der Zeit des Sommersolstitiums ange-
fangen hat, der Herbst also einem andern spätern
Jahre angehört , als der ihm unmittelbar vorangegan-
gene Frühling, Das wire Unkenntnils in der Chro-
nologie, von derauch S, 184 sich ein eclatanter Beweis
findet, so wie es von doppelter Unkenntnifs in der
Hoortologie zeugt, wenn es P- 68 heifst , die !ändki-
chen Dionysien, welche auch in Athen unter dem Näü-
men der Lenäen begangen wurden (Dionysiis ruralibus
quae Athenis quoque sub Lenaeorum nomine agebhant ur).

(Die Fortsetzung folgt.)

Te
