53

514

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

’

1824.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Hause, in d. Waifenhaus Buchh. : Herodiani hi-
fioriarum libri octo. Textu recognito in ufum
fcholarum cum argumentis, animadverfionibus
indicibusque edidit Guil. Lange, Phil. Doect,
et Prof. , Academiae bibliothecarıus et Scholae in
Orphanotropheo latinae Collega. 1824. XVI u.
4085. 8.

Wi bey jedem andern alten Schrift/teller — fo ur-
theilt Hr. L.in der Vorrede — felbft die ge-
lehrteften Herausgeber ihren Nachfolgern, wenn auch
nicht viele, doch weoigftens einige, Beyträge zur
Verbelferung und har ing zurücklieflsen: fo wenig
{ay Herodian, deffen Gefchichte bisher oft und in
Kehatınaren Ausgaben erfchienen , bereits fo ausgeftat-
tet ‚dafs für einen neuen Herausgeber diefes Werks
nichts zu ergänzen oder zu bemerken übriggehlieben
fey. _Diefs Urtheil findet Beftätigung fchon in dem,
was F..4. Wolf einer der neueften Bearbeiter Hs. , in
{einer lefenswerthen Vorrede S, XIII. als von ihm un-
berückGehtigt oder unent{chieden der Entfcheidung
und Berücklichtigung eines künftigen Herausgebers
anheim geftellt hat. Aufserdem aber weifs jeder Sach-
kundige\ dafs gerade der Text unferes Gefchicht-
{chreibers, mehr noch als manche frühere und aus-
gezeichnetere Schriften des Alterthums, vieler Er-
gänzungen und Berichtigungen durch künftige Ver-
gleichung neuer Handfchr., oder durch Conjecturen
und umfichtige Interpretationen erwarte und bedürfe,
Indem nun gegenwärtig eine Schulausgabe deffelben
beforgt werden follte: fo verdient der Herausg,
Dank, 4als er einem correcten Textabdrucke feine
kurzen aber oft treffenden Bemerkungen beyfügte,
wodurch er die Berichtigung und Erklärung Her.
weiter zu bringen verfuchte.

Was die Recognition des Textes betrifft, fo er-
klärt der Herausg. (praef. p. IV.) fch dahin, dafs
die in Handfchr. vorgefundenen Lefearten nur dann
der Vulg, vorgezogen werden dürften, wenn fe theils
dem Zufammenhange, theils dem Sprachgebrauche
und vor allem dem je. Schrift{teller eigenthümli-

en Ausdrucke beffer entfprächen; eine kritilche
gel, durch deren Vernachläfßgung nur zu oft,
bey jener Sucht nur Neues geben zu- wollen, durch
unvorlichtige Aufnahme neuer Lefearten der Text
mancher Schrift(teller mehr verderbt als verbeflert
fey. In Beziehung anf Herodian beruft er fich auf
We s Kur ed TO va Orhan faft fagen en Spaftlir
che — Kritik in Fe(t(tellung des Textes. bh grös
L. Z. 1824. Erfler Band,‘

fsere Vorficht aber fey bey Aufnahme von Conjectu-
ren zu beobachten; fe verdienten nur dann eine
Stelle im Texte, wenn fo wenig die verglichenen
Handj/chr. als die Kunft der Interpretation irgend eine
Hülfe darbiete, und letztere nicht zu fehr von der
Vulg. abweichen. Wir (letzen hinzu, dafs auch dann
die Verbefllerung wenigftens vorgefchlagen wer-
den müffe, wenn nach anerkannt richtigen Sprach-
gefetzen das Fehlerhafte im Texte erwieflen ift.
Indem nun der Herausg. diefen Grundfätzen ftets
befonnen folgte, und überdie(ls keine bisher unver-
lichene Handfechr. von ihm gebraucht werden
onnte: fo dürfen wir zwar in feiner Ausgabe keine
bedeutende Aenderungen im Texte erwarten; aber
es fehlt darin delto weniger an erwünf(chten Auf-
fchlüffen über bisher dunkle Stellen , die mehr durch
Verfuche diefe richtiger wie vorhin gefchehen ift, zu
erklären, als durch kühnes Schneiden und Brennen
im Texte felbft, gewonnen find. Diefe Erkläirun-
en nun, die nach dem Zweck der Ausgabe ledig
ich fich auf eine kurze Darf/tellung des Sinns (chwie-
riger Stellen, auf Nachweifung ähnlicher Stellen des
Schriftftellers und ibrer wechfelfeitigen Beziehung,
oder auch nur auf Auflöfung mancher verworrenen
Wortverbindung befchränken, halten wir deswe-
gen für eine nützliche Zugabe, die felbft der fchätz-
baren Wolfifchen Ausgabe fehlt, weil ohne folche
Nachhülfe dem jüngern Lefer manche Dunkelheiten
aufftofsen, die er, ohne anderweitige Hülfsmittel
gebrauchen zu können, nicht zu löfen weifs; jetzt
aber bey folcher Aushülfe diefen fo unterhaltenden
Schriftfteller felbfit zum Gegenftand feines Privat-
fleiffes machen kann. — Der Vorrede folgt eine
genügende Nachricht üher Herod, Leben und Schrift
und der Auszug derfelben, den Photius ‚gegeben.
Jedem Ab(chnitt des Textes ift eine kurzelohr tsan-
zeige mit hinzugefügter Zeitbeltimmung der Bege-
benheiten vorgefetzt; das Ganze aber {chliefst. mit ‘
einem Wort- und Sachregifter , welche wir für eine
gen Freunden des Schriftftellers erwünfchte Zugabe
ten.
Diefs ift der verftändige Plan und Zweck die-
{er neuen Ausgabe. Es ift nun noch unfere Pficht
anzuzeigen, in wie fern Herodian durch fe in Be-
ziehung auf Berichtigung des Textes und in AbGcht
auf neue Erklärung bisher ftreitiger Stellen gewon-
nen.habe. Diefer Anzeige wollen wir einige Bemer-
kungen und Zweifel beyfügen.

ekanntlich laffen die wenigen bisher vergliche-
en und faft mit einander überein{timmenden Hand-
hriften des Herodiag,mehrere Lücken; von denen

- tt ;

„ eini-
