541

gut verfificirt, und eignen fich auch. für den Ungeübten
ohne Schwierigkeit zum öffentlichen Vortrag. Sechs-
zehn colorirte Steinabdrücke vergegenwärltigen die ori-
ginell/ten Scenen der poetifchen Schilderungen al fre/fco,
und werden — wenn der Vortragende von Herzen be-
lacht it — beym Anfchauen aufs Neue das Zwergfell
der Anwefenden in Bewegung fetzen. Die Ausftaltung
des Werkchens ift niedlich, die Bilder höchft originell,
der Druck gut, und wer den Mixpickel zu einem Ge-
fchenke wählt, wird fch gewifs Dank verdienen.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Daer O 73 y m p,
‚oder
Mythologie,

der Aegypter, Griechen und Römer,
Zum Selbbfltunterricht

für
die erwachfene Jugend und angehende Künf(ter,
Von
A. H. Petiscus, Profeffor.
Dritte verbefferte und vermehrte Auflage,
8. 2805. Mit 40 Kupfern. Geheftet ı Rthlr,
Berlin. Verlag von Karl Fr. Amelang.

Die nöthig gewordene dritte Auflage vorftehender
Schrift hat das einftimmige Urtheil öffentlicher kriti-
fcher Blätter noch mehr bewährt:

dafs diefelbe die grofsen Schwierigkeiten des Unter-
richts der Jugend in der Mythologie glücklich über-
winden hilft, und bey der ihr eigenthümlichen, vor—
fichtigen Säuberung alles Anftöfsigen aus dielem
Lehrgegenfiande , jedem zur Jungfrau heranreifen-
den Mädchen, und jedem dem Jünglingsalter an
nahenden Knaben mit hefonderm Erfolge in die
Hände gegeben werden könne,

Durcbaus verbeffert und durch Zufätze anfehnlich '

vermehrt erfcheint diefe dritte Auflage, — und möge
durch Einführung in öffentliche Lehranftalten ihr ent-
fchiedener Nutzen für die Jugend noch immer ausge-
breiteter werden! _

 

Die Krankheiten der Neugebornen und Säuglinge, nach
neuen klinifchen und pathologifch —- anatomifchen,
in dem Hofpital der Findelkinder zu Paris angeftell-
ten, Beobachtungen gefehildert von C, Billard. Aus
d. Franzöl, ılte Lieferung. ı2 Bogen. gr.8. Wei-
ınar, im Verlage des Landes — Induftrie. - Com-
ptoirs, In Umfchlag geheftet. Preis 18 gr. Sächf,
oder ı Fl. 25 Kr. Rheip.

Diefs Werk ift fo reich an neuen und für den Arzt
höchft wichtigen Beobachtungen, dafs der Herausgeber
giaubt, die Ueberfetzung, fo wie eine Anzahl Bogen
gedruekt ift, in einzelnen Lieferungen verfenden laffen
zu müffen. In’ diefer er/ten Lieferung find z, B. das
Kapitel von den Mitteln des Kindes fich auszudrücken,

Num., 279. NOVEMBER 1828.

542

das Kapitel von den Hautkrankheiten und belonders die
Synoptifche vergleichende Tabelle über diefelben , Sodann

as Kapitel über Zellgewebs- Verhärtung , fo wichtig,
dafs fie kaum fchnell genug in die Hände der Praktiker
gelangen kann,

Die dazu gehörigen Kupfertafeln werden mit der
nächften Lieferung ausgegeben. und die Erfcheinung
des Ganzen möglich(t gefördert; Haupttitel uud voll-
filändige Inhaltsanzeige werden am Schlufle des Werks
geliefert,

 

Bey Karl Cnobloch in Leipzig iflt erfchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Thucydidis de bello Peloponnefiaco libri octo.

Ad optimorum librorum fidem, ex veterum nolationi-

bus, recentiorum obfervationibus recenfuit, argu-
mentis et annolatione perpetua illuftravit, indices
et tabulas chronologicas adjecit, alque de vita aucto-
ris praefatus elt Franc. Goeller, 2 Vol. 8 maj. Ac-
ceflit topographia fyracufarum aeri incifa, Preis
6 Rihlr.

Nach dem Urtheile der Hallifchen Literaturzeitung
und der Seebode’fchen krit. Bibliothek ift dieles die
befte Hand - Ausgabe, welche wir bis jelzt befitzen.

Leipzig, im October 1828,
Karl Cnobloch,

 

Es ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt:
Henrici Eduardi Fofs,
Philofophiae doctoris,
de
Sorgia Leontino
ommentatio,
Interpofitus eft
Ariftotelis de Gourgia liber emendatius editus.
8 maj. 18 gGr.
Halle, im November 1828,
Hemmerde und Schweitfchke.

 

Bey F. A, Brockhaus in Leipzig ift erfchienen ;
Uran ia
Tafchenbuch
auf
das Jahr 1829
Mit 7 Kupfern, Tafchenformat. Geb. mit Gollfchn,
2 Rihlr. 6 gr.

In halt;
I. Des Falkners Braut. Erzählung von C, Spindler,
II. Wanderung durch den Markt des Ruhms, Von Ch.
„A. Tiedge. Il. Das Töpferhaus, Eine Winltergefchichte
in brieflichen Mittheilungen von Ludwig Robert.
AV,
