 

493

Meilen von Boston ist die Universität Cambridge
und unverkennbar leihen die gelehrten Herren dem
geselligen Ton in Boston eine Milde, die ausser-
dem nicht das KErbtheil einer handeltreibenden Be-
völkerung seyn würde. In des Vf.’s diesfallsigen
„Noten” zeigt sich sein gutes Herz und sein ge-
sunder Verstand, „Welches auch die Fehler und
Mängel der amerikanischen Universitäten seyn mö-
gen”, sagt er, „mindestens säen sie keine Vor-
urtheile, erziehen keine Frömmler, wühlen nicht
in der eingesargten Asche alten Aberglaubens,
treten nicht hindernd zwischen das Volk und dessen
Aufklärung, schliessen Niemand wegen seiner re-
ligiösen Meinung aus, und mehr als Alles, erken-
nen an, dass vor den Thoren der Universität eine
Welt und zwar eine sehr weite Welt liegt.” Da-
mit stichelt der Engländer natürlich auf England;
aber auch in andern Landen kann sich kratzen,
wem’s juckt.

Immer ein Auge auf England, rühmt D.
das amerikanische System, die frommen Stiftungen
ganz oder zum. Theil aus Staatsmitteln zu erhalten,
Das geschieht in England nicht, dort thut der Staat
für die frommen Stiftungen nichts , Privatleute Alles,
Es lässt sich viel dafür und dagegen sagen, Statt
dessen erwähne ich, worin D. den Grund fin-
det, dass England grossartigere Institute der Art
besitzt als sonst ein Land. Er findet ihn in der
Grilligkeit alter Damen und Herren, B. schreibt:
„Jeder unermesslich reiche Mann und jede uner-
messlich reiche Frau, die von dürftigen Verwandten
umlagert (verden, machen in mässigem Duarchschnitt
wöchentlich ein Testament. Der alte Herr und die
alte Dame, die in der besten Zeit ihres Lebens
keine Muster von Sanfımuth gewesen sind, wim-
meln vom Scheitel bis zur Zehe von Schmerzen
und Stichen, von Launen und Grillen, von Spieen,
Misstrauen, Argwohn und dergleichen, KErrichtete
Testamente durchzustreichen und neue zu errichten,
ist zuletzt das alleinige Geschäft eines solchen te-
stireuden Daseyns, und Freunde und Verwandte,
deren einige speziell dazu erzogen worden sind,
einen grossen Theil des Vermögens zu erben, und
die man desshalb von der Wiege an für jede nütz-
liche Beschäftigang ausdrücklich disqualifizirt hat,
werden so oft und so unerwartet and so absolut
enterbt, wieder eingesetzt und wieder enterbt, dass
die ganze Sippschaft, vom Nächsten bis zum Letz-
ten, in beständiger Fieberangst schwitzt. Endlich
wird es sonnenklar, dass der alte Herr und die

 

Num. 62. JULIUS 1843.

494

alte Dame bald sterben müssen, und je klarer das
wird, desto klarer wird es dem alten Herrn und
der alten Dame, dass jedermann gegen den armen
alten sterbenden Verwandten sich verschworen hat,
wesshalb der alte Herr und die alte Dame einen
letzten Willen abfassen — diesmal positiv der letzte
—, ihn in eine porzeilanene Theekanne stecken
und Tags darauf sterben. Dann weist es sich aus,
dass die ganze fahrende und liegende Habe unter
ein halbes Dutzend fromme Stiftungen getheilt ist
und der todte und begrabene "Testator auf Kosten
eines ungeheuren Betrags schlechter Laune und
Elends, lediglich um Andere zu ärgern, beträchtlich
viel Gutes gewirkt hat.” ß. hat das geschrieben,
und es ist echt Bozisch, mehr blendend als tief,
Die Grilligkeit mag an den frommen Vermächtnissen
Theil haben, neunundneunzigmal grössern Theil hat
gewiss dıe Ruhmsucht. Kine halbe Million reich
zu sterben und sie zu Errichtung eines Denkmals
zu hinterlassen , das den Namen Peter oder Paul der
Nachwelt ühberliefern soll, ist ein Ruhm, der mit
einem langen Leben voll Kummer, Sorgen, und
Entbehrungen ungemein wohlfeil erkauft wird. Ast
das aber in England allein 80%

Neu - York findet der Vf, heiss wie einen Back-
ofen. Warmes Wetter! Die Sonne sticht mir am
offenen Fenster auf den Kopf, als fielen die Strah-
len durch ein Brennglas: ’s ist freilich Mittag und
die Jahreszeit eine ungewöhnliche. Es giebt aber
wohl auch nirgends eine so sonnige Strasse, wie
dies Broadway. Die Fussgänger haben die Trottoirs
zum Spiegeln blank getreten; die rothen Backsteine
der Häuser sehen aus als ständen sie fix und fer-
tig'im glühenden Ziegelofen, und die Dächer der
Omnibusse, als ob, gösse man Wasser darauf, sie
zischen und rauchen und riechen würden wie halb
ausgelöschtes Feuer. Kein Mangel an Omnibussen!
Ein halbes Dutzend sind in eben so vielen Minuten
vorübergefahren! Auch eine Menge Miethcabs
und Lohnkutschen, Gigs, Phaetons, hochrädrige
Tilburries und Privatwagen, letztere etwas plump
und von den öffentlichen Wagen etwas unter-
schieden, aber für die schlechten Strassen jen-
seit des Stadtpflasters gebaut. Schwarze Kutscher
und weisse, in Strohhüten, in schwarzen Hüten, in
weissen Hüten, in Glanzkaskets, in Polzmützen,
in staubfarbenen Röcken, in schwarzen, braunen,
grünen und blauen Röcken, in Nanking, gestreiftem
Barchent und Leinwand, und dort, ein einziges Mal
— rasch hingesehen oder 08 ist zu spät — eine volle

 
