295 A, L, Z,

kriege betrachten will, auf die Worte über Versöh-
nung, Gnade und Vergebung S, 127— 150, _

Der zweite Streiter Hr. Pf, Wagner, hat einen Ein-
zelkampf engagirt mit seinem Schul- und Jugendfreun-
de, dem jüngst erst von Dorpat nach Königsberg
versetzten Dr. Ernst Sartorius, Die Schrift des Letz-
tern: „Die Lehre von Christi Person und Werk in

opulären Vorlesungen vorgetragen, von welcher
PRies 1834 die zweite Auflage erschienen ist — ein
Jängst bekannter und vielfältig bestrittener Erisapfel,
dem der Vf. seitdem noch manche ähnliche Frucht
hat nachfolgen lassen — mufs das Streitobject her-
geben und Vorlesung vor Vorlesung, Behauptung vor
Behanptung ringt der Rationalist Wagner mit dem
supranaturalistischen, oft irrationalen Goliath Sarto-
rius, Wie sein Gegner in Einseitigkeiten und Zweideu-
tigkeiten ausschweifet, so folgt nun er selbst, nicht
das Geringste schuldig bleibend, jenem mit mehr als
jugendlicher Gewandtheit nach und bietet allerdings
mehr tiraillirend, doch in der KampfesInst mit jedem
geschlossenen Kämpfer im härtesten Schlachtgewühl
wetteifernd, alles auf, um den Feind nicht nur wehr-
los zu machen, sondern, wo möglich, das letzte
Herzhlut ibm zu entziehen, Die Sartorius’sche
Schrift und ihr transcendentes Streben ist schon
Jängst gewürdigt worden und so brauchen wir über
das Einzelne der Wagner’schen Befehdung uns nicht
weiter auszulassen, die jeden Schlag des Gegners
nicht nur mit gleichen Schlägen zu vergelten sucht,
sondern auch nicht darauf achtet, wie mitunter auch
wohl eine Blüthe und Blume des Kampfplatzes nie-
” gergetreten und zerstört werden möchte, Wir wei-
sen z, B. auf einige Hauptpartien des Kampfes hin,
S. 192 —195, über Sünde und Genugthuung , S. 208,
von Tetzel und dem schlimmeren Ablafskram des pro-
testantischen Papstthums, S, 213, von Luther und
dem Lutherthume, S, 222, von der Taufe, S, 232,
vom Abendmahle,

In Nr, 3. ist allerdings alles viel milder, zu-
gleich aber auch in viel geringerem Grade anregend und
festhaltend, Die meisten dieser Miscellen sind schon
theilweise in Zeitschriften abgedruckt und dadurch
bekannt geworden, Der Vermittler mit dem Schwerte
wird selbst Streiter und da er eben als solcher die
Hinneigung zu der einen Partei nicht verleugnen
kann, so wird nur die Frische und Lebendigkeit
seines Klimpfens durch die Rücksicht, die er der
eingenommenen Stellung wegen den Gegnern schen-
ken mufs, geschwächt und der billigste Zuschauer
kunn ein gewisses erkältendes Gefühl von Halbheit
und Flachheit bei seinem Anblick nicht von sich ab-
wehren, Hr, Feldmann gehört zu den Besseren die-
zer Art, aber dennoch vermag er mit seinen 15 Auf-
sätzen dogmatischen , homiletischen und allgemeineren
Inhalts die Aufmerksamkeit wenig zu fesseln, und
indem er zwiefacher Einseitigkeit und Consequenz-
macherei sich bedienen muls, um seinen Standpunkt
mit dem Schwerte zu behaupten, so neufralisirt in
der Regel das Interesse an der einen das an der an-
dern und gegenüberstehenden , und zum eigentlichen

Num, 37, FEBRUAR 1838,

296

Kampfe kommt es bei ihm nur da, wo ein Ueber-
schwanken zu freisinnigern Ansichten sich geltend
macht, Das Interesse kann schwerlich durch die
neuen Wortbildungen : „sich bekeunzeichnen, An-
warter, vermeidlose, gedenklich, Biblicität” u, s, w,

esteigert werden, so wie die graue Ausstattung des
eis durch den Verleger fast abstolsend zu nen-
nen ist,

Lzirzıc ,. b, Scheld u, Comp.: Weihgeschenk für
deutsche Jungfrauen, in Briefen an Selma über
höhere Bildung, von Ch, Oeser (Wer? Wo?)
1838, IX u, 4068, 8,

Ein im Ganzen sehr wohl gelungener Versuch, auf
eine fafsliche Weise ästhetische Bildung dem weib-
lichen Geschlechte zugänglich zu machen und einer
häufigen Verbildung in Hinsicht des Geschmacks ent-
gegen zu wirken, Wenn gleich Rec, Einzelnes auf
andere Weise oder ausführlicher dargestellt wün-
schen möchte, so ist doch die Wahres, Gutes und
Schönes mit sittlichem Ernst trefflich einende Ten-
denz des Vf’s höchlich zu loben; so wie sein Streben
statt der seichten, oder überschwenglichen, bald
frivolen, bald mystischfrömmelnden Poesie, welche
jetzt so oft statt echter Geistesnahrung ausgeboten
wird, die mit eben so lebendiger Auffassung als an-
sprechender Wahrheit dargestellten Ansichten eines

essing, Winkelmann, J, Paul, Herder, Schiller und
besonders Göthe wieder geltend zu machen, Wie
mannigfaltige Gegenstände in diesen an ein junges
Frauenzimmer von ihrem frühern Lehrer gerichteten
50 Briefen berührt werden, mag eine Auswahl aus
dem denselben vorgesetzten Inhaltsverzeichnisse dar-
thun: „Von den Kräften der Seele, vom Schönen
( Erhabenen, Anmuthigen, Reizenden, Artigen, Nied-
icben und Hühschen), vom Schönen in der Natur, von
der Kunst, vom Genie und Talent, Ernst und Scherz
in der Kunst, Eintheilung der Künste, Baukunst, Bild-
hauerei, Skulptur, Malerei, deren verschiedenen Schu-
len, Musik bei den Alten und Nenern, Poesie, ver-
schiedenen Dichtgattungen, Geschichte der ältern und
neuern Poesie, besonders der deutschen, von Göthe
und Schiller , Lord Byron, Schauspiel-, Tanz- und
Gartenkunst, von dem wohlthätigen Einflusse ästho-
tischer Bldıng überhaupt, Das Ganze wird durch
passend beigehrachte Auszüge aus Dichterwerken,
vornehmlich von Görhe, belebt, In einer „Nachrede”
sucht der Vf, dem Tadel zu begegnen, dals er nur ei-
nige deutsche Klassiker empfehle, andre ganz über-
gehe oder aus der Büchersammlung junger Mädchen
selbst verweise, und dafs er besonders die trefflichen
Romane, Gedichte und Dramen der neuesten Litera-
tur übersehen habe, Wer indefs erwägt, dafs der Vf,
zunächst eine Anleitung zu ästhetischer Bildung für

junge Frauenzimmer von 14— 18 Jahren bezweckte,

wird sich leicht veranla(st finden, in jenem Tadel viel-
mehr ein Lob zu erblicken. Auch eine gefällige äu-
fsere Ausstattung empfiehlt das Werk; nur hätten
manche Druckfehler vermieden werden sollen,

 
