377

INTELLIGENZBLATLT

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEI

378-

TUNG

N um. 48.

 

Sonnabends den

aoten Junius 1807,

 

LITERARISCHE

I. Literarifche Anftalten und Verordnungen.

D: bey dem letztveranfialteten Concurfe zur Profellur

der. allgem. Weltgefchichte an der Krakauer Uni- ,

verfi.ät Gch emige Concurrenten gemeldet harten, de-
ren Beantworrungen der aufgefiellten biftorifchen Fra-
* gen, wein fe gedruckt würden, das Zwerchfeil der Ken-
ner erfchättern mül.ten, und da fonach die Auswahl
bey Befetzung diefer Catheder [ehr befchränkt war: fo
wurde an die Profefforen der Wiener Univerfität die
Anfrage geftellt, warum fich fo wenige. fähige Köpfe
bey Corcurfen zu erledigten Profelfors- Stellen finden
und anınelden? "Einige Profelloren hahen die Gelegen-
heit ergriffen, der Regierung in ihren Antworten meh-
reres darzultellen, was das Gedeihen der Literatur in
Oeltreich überhaupt hindert,

Im J. 1805 wurden an der Pelıher Univerftät 37
Docioren alter Faculäten graduirt: 4 Theologen, I Ju-
rift, 15 Medieiner, 17 Philofophen. In Prag kein Theo-
log, 4 Jurilten, 9 Mediciner, 2 Philofophen.

Dafs die bereits bekannte neue Rarin Fducationis et
rei literarise per regnum Hungariae (1806) vom Exje-
fuiten Neerdakely auch zur Zwangsnorm für die evan-
gelifchen Schulen in Ungarn beftimmt fey, deuten fol-
getrde Worte S. XIIL an: ;, Evangelici autem Augufranae
„et Helv, ConfefGonis addieti in jis, quae pure (unt lite-
„raria, frudiorum argumentis huic Normae fe conformare
„debeant, “ \

Folgendes ilı der buchftäbliche Text einer Verord-
‚nung, worin den Protefltanten in Ungern damit gedroht
wird, das Hinausgehen der Candidaten auf auswärtige
Univerf:äten einzuftellen, wider die Verfügungen des
Gefeizes Art. 26. 1791.

23039; Sacratillimae C, et R. Apofr, Majeftatis Con-
flüi Reg Locumtenentialis Hung. nomine Superinten-

Helveticae Confefüoni ‚addicta a mo’eftavet fumtuofa,
inque modernis adjunctis ram moribus; quam et Erudi-
Ehni MörA proficua ad exteras Academias peregrinatione
pro futuro liberetur, Superintendentiae huic de Juffu

Regio sommitti, ut qua Ratione Studium theologicum De-

bretzini quidem pro Helveticae, Polonii vero pro Augu-
franae Confeffionis Alumnis rite coordinandum eanfti-

- wahl der Concurrenten,
dentiae N. N, intimandum „, Ut Juventus Auguftanae et

NACHRICHTEN.

tuendumque foret, opinio iftchue depromatur, abhine
Aitillimo loco transponenda,
Jofephus Comes Brunfzvik .
Ex Conh'io R. Soc, Hung.
Budae 18. Nov. 1806 celebr. .
.- Jof. Kantz.
Aus jenen Worten der Ratio Educationis aber ift deut-
lich zu erfehn, dafs die Abfcht , warum man den Pro- -.
teftanten eine inländifche theologifche Anftalt aufdrin-
gen will, eigentlich dahin geht, um Codann auch diefe
nach katholifehen Schulregeln einzurichten , den libera-
len Geiflt der Forfchung bey den Proteftanten zu unter-
drücken, und die Zügel ihrer theolog. philof, Aufklä-
rung den Dieafterien und dem dabey Gtzenden kathol,
Clerus in die Hände zu geben. ;

‚IL Preife.

Zwer Preisbewerbung für das. Jalir 1806 hatte die
König!. Akademie der Infchrifsen, fchönen Wifenfchaften
und Alterrhümer zu Stockholm folgende Aufgaben vorge-
Ichlagen:

Gefchichte: „Hiftorifche Darftellung der Auflagen
und Abgaben und ihrer Hebungsart in Schweden wäh- '
rend des Mittelalters.‘ Ueber dielen Gegenftand war
eine Schrift eingegangen, welche die Akademie. gekrönt
hat, und deren Verfaller Hr. P. A. Granberg ilı.

Infchrifren und Embleme. 1. Fntwürfe zu Grab-
Schriften auf König Karl VII. Krutfon; auf den Frey-
herm und Kanziey-Präfdenten, Grafen Benedict Oxen-
frjerna; auf den Reichsherrn und Feldmarfchall, Gra-
fen Magnus Stenbock, 2. Entwürfe zu Denkmünzen
auf die merkwürdig(ten Begebenheiten und die berühm-,
teften Perfonen in Schweden , unter der Regierung Gu-
Itay Adolphs oder Karls X, Gultav, nach beliebiger Aus-
Ein einziger eingegangener
Verfuch ift des Preifes nicht würdig erkannt worden.

Alrerthümer. ,Unterluchungen über die Königl.
Schwedifche Familie Ivar oder Sigurd, belonders über
die verfchiedenen Könige dieler Familie, die den Na-
men Biörn oder Erich geführt haben, und über die Mit-
tel, in Hinficht der Fpochen ihrer Regierung, die Chro-
nologie der Schwedifchen Gefchichtfchreiber ‚mit der
EEE der auswärtigen Hiftoriker jn Uebereinftim-

3) B ı

mung
