733
; 'Schwimmkunft, N
Unterricht im Schwimmen ertheilt Hr, Knayt,

 

Ta xidermi e lehrt Hr, Confervator Rotermund,

 

Befondere akademifthe ‚Anftalten und wiffenfchaft-
, liche Sammlungen,

Die Univerfitäts— Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2 —4 Uhr, an-den übrigen
Tagen aber von - 11 — 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum, Lefen in dem dazu beftimm--

A. I. Z. Num. 92, APRIL 1824

736

ten Zimmer, theils gum. häuslichen. Gebranche gege-
bep, Die Bedingungen zeigt cin Anfchlag an. der Thür
des Ui Auch fiehen die drey  Stadt—Bi-
bliotheken, an ‚beflfinmten Tagen, zum Öffentlichen
Gebrauch offen, -

Der hey der Univerfität befindliche Apparat von
Phyfikalifchen; aftronomifchen , phyfiologifcher , natur-
hiftortfchen und landwirthfchaf lichen Inftrumenten, Mo-
dellen und Sammlungen, fo wie das Archiv und die Ge-
müäldefammlung, wird den Liebhabern auf Verlangen
gezeigt. Das naturhiftorifche Mufeum insbefondere in
den Studirenden Mittwochs von 11-— 1 Uhr, dem übrir
gen P’nblicum Montags von 11 — 12 Uhr geöffnet,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

eu erfchienen und bey Unterzeichnetem zu finden:

‘. J.G, Crome, Probabilia haud probabilia oder Wi-
derlegung der von Hrn. Dr. Bret/fchneider gegen‘

die Echtheit u, Glaubwürd. des Evang, und der

Br. des Johannes erhobenen Zweifel, Eine ge-
krönte Preisfchrift. Leyden. gr.8. 2 Rthlr.

Bibliotheca Meermaniana f, Catalogus libror. Impr. et
codd, m/s. quos maximam parlem 'collegerunt
Ger. et Jo. Meerman; morte derelequit Jo, Meer-
man, quor. publ. fiet auctfo die vılL Jun. 1824.
Hagae Com. 4 Tomi, 8 maj.
Leipzig. J. A.G, Weigel, .

"Il. Vermifchte Anzeigen,

Der am 7ten März leider nur zu früh erfolgte uner-
wartete Tod des Hn, Dr. Prof, Giübhert’s, meines lie-
ben mir unvergelslichen Freundes hat in dem Drucke der

Annalen der Phyfik und der phyfikalifchen Chemie
eine kurze Unterbrechung herbeygeführt, die jedoch
auf die ruhige Fortfetzung diefer feit mehr als 25 Jah-
ren fchon mit wohlverdienter Achtung beftehenden
Zeitfchrift keineswegs flörend einwirken wird, -

Herr Prof, Mollweide hat die Gefälligkeit gehabt,
die Redaction des jetzigen 16ten Bandes (des n6lten
der ganzen Folge) provilorifch zu übernehmen; eine
kurze Biopranhın des Verewigten und wenn irgend
möglich fein Portrait foll demfelben: heygegeben wer-
den, als Schlufsftein der rühmlichen über ein Yiertel-
jahrhundert gewährten [chrift(tellerifchen Thätigkeit
eines der trefflichften .deutfchen. Gelehrten, dem es
hoher.Ernft war, das wahre Gute in der Wiffenfchaft
zu fördern‘ ünd' durch die Annalen zur klaren An-
{chauung aller derer zu bringen,‘ die Interelle daran
fanden , die Natur in allen ihren allgemeinen Wirkun-
gen zu beobachten, :

Ein Generalregifter über alle 76 Bände (wohl al-
Jen denen nicht unerwünfcht, welche die Annalen ge-
brauchen) ilt einem gediegenen Manne zur Bearbei-

tung übertragen und wird mit Ende diefes Jahres ’er£
fcheinen,
Vom
Annalen,
Dankbar für die befyfällige Anerkennung diefer
Zeitfchrift, und in der Hoffnung ferherer, der bisheri-
gen gleichen Theilnahme des deutfchen Publiknms,
werde ich nicht verfehlen alles aufzubieten, fie auch
künftig.in ihrem bekannten Werthe zn erhalten und
in Kurzem über das Nähere der neuen Einrichtung öf-
fentliche Mittheilung machen, ;

Leipzig, am 15. März 1824.

Joh, Ambr. Barth;
Verleger,

77ften Bande an beginnt eine neue Folge der

Das erfte Heft diefes Jahrgangs ift bereits [eit meh=-
reren Wochen verfandt und enthält: 1) Verfuche zur
genauen Beftimmung der magnetifchen Neigung, wie
m in London 1821 war und Bemerkungen über die

nelinatorien nach Cap. Edw. Sahine nebft Notizen ron
deffen Expedition nach Spitzbergen und von den neus-
fien Entdeckungsreifen ın das Polarmeer der Capp-.
Pary, Kotzebue, Titow und-Scoresby; 2) Dr.
Hoffmanns geognoft. Befchreib. d. Hervorragungen der
Flötzgebirge bey Lüneburg und Segeberg, mit einer
Anhange über die Richtuug der norddeutfchen Flufs-
thäler und die Lüneburger Heide, mit einer petro-
graph. Karte; 3) right über das befte Zündpulver
urch Schlag; 8 Förftermann Beobachtungen von Far-
benerfcheinungen, welche Eis’ mittelft polarifirten
Lichts hervorbringt;, 5) Wiederholung und Erweite-
rung des Döübereiner'Ichen Verfuchs, frey dargeftellt
von Gübert; 6) Klödens und Th. Schmiedels Beobach-
tungen des ausgezeichnet tiefen Barometerftandes am
23. Jan, 1824.; 7) Nachtrag zu den Notizen fub Nr. 1.
Dr. }Finklers meteorol. Tagebuch der Sternwarte zu
Halle, Januar, | :

Das zweyte Heft wird in etwa 8 Tagen verfandt
werden, das dritte und vierte demfelben möglich!
rafch folgen, .

 
