1027

nung durch Kerbhölzer Aehnlichkeit hatte. Gar
nicht unwahrticheinlich ilt, dafs die Römer bey fol-
chen Verträgen, bey denen keine Zengen gegenwär-
tig zu feyn rauchten A nicht mit der Katipre-
chung feyerlicher Wor nügten, fondern durch
bleibende Zeichen fGch gegenfeıtig ihrer Verfprechun-
gen verhcherten. Diefs konnte fchon zu einer Zeit,
als die eigentliche Schreibekunft noch wenig bey ih-
nen im Gebrauch war, durch einen rohen Vorläufer
derfelben, der Aehnlichkeit mit der Runen(chrift der
alten Nordländer und den Kerbhölzern unfrer Bauern
hatte, bewirkt werden. Sie hielten in einander paf-
fende Hölzer an einander, machten an ihre Verab-
redung erinnernde Einfchnitte in beide; jeder nahm
eins der Hölzer mit fch, und wenn nachher von Er-
füllung des Vertrags die Rede war, pafsten fe die
Siäbe wieder zufammen, und erkannten an der je-
den Verdacht von einfeitiger Abänderung wegräu-
menden Uebereinftimmung der Einfchnitte den ‚In-
halt ihrer Verfprechungen. — Die vorhin ange-
führten Worte Ifidors: quam iterum) jungentes,
JSponfionem agnbfeebant, paffen hierzu auf das Be-
ftimmtefte; die frühern Kpyulamı tenentes frange-
bant wenig[tens einigermafsen und [o, dafs man feht,
wie Jfidor, den alten Gebrauch nicht verftehend, bey
ungefährem Auszuge feiner Quelle wohl hierauf
kommen konnte. Ein Grashalm ift natürlich ganz
unpaffend, aber /ipula wird auch gebraucht für Rohr,
und darauf kann man wohl fchneiden. Auch redete
vielleicht //fidors Gewährsmann von ftipes; und If-
dor, der haupt/ächlich etymologiGrt, änderte diefes
in /tipula, weil ja davon fripulatio noch leichter her-
zuleiten war. frangere für Einfchneiden ftört noch
weniger. So zu reden fcheint dem ältern Sprachge-
brauch völlig angemeifen. Dafs nur diefe ganz ein-
zeine Nachricht über den alten Gebrauch auf uns
gekommen ift, kann auch nicht als Grund gebraucht
werden, Ge gäuzlich zu verwerfen. Denn, Ida er fo
anz auf die ältefte rohefte Art der Schreibkunft ge-
aut war, fo konnte er fich bey mehrerer Verbret-
tung des eigentlichen Schreibens bald verlieren. Die
Nothwendigkeit deflelben wich auch wohl fchon den
a2 Tafe!n, indem die bekannten Worte: wei lingua
muncupaffit , ita jus efto, den Satz begründen mufs-
ten, dafs es auf nichts weiter, als feyerliche Worte
ankomme. — Was der Vf, über die Gründe bey-
bringt, wefswegen man bey gewiffen Sachen die Man-
cipation für nothwendig geachtet habe, möchte
von weniger Bedeutung feyn, Hwugo’s beftimmtere,
umfaffendere und deutlicher angegebne Merkmale
Jaffen fich mit des Vfs. Theorie über den älteften Ver-
kehr wohl in Verbindung hringen. ;
Aus mehreren eingelchalteten Nebenerörterun-
gen heben wir noch «ie über-das dominium Quirita-
rzium unı bonitarium aus. Dieler ganze Unterfchied
äft nach dem Vf. daraus entftanden, dafs man in fpä-
tern Zeiten bey vermehrten: Verkehr auch Manci-
ationsfachen häufig ohne die befondern Feyerlich-
Reiten der Mancipation veräufsert habe, wo dann
dem Erwerber aus einer folchen Veräufserung alls

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

1028

mälig doch auch einiges Recht zuerkannt fey. Der
Veräufsernde fey dann noch immer dominus ex jure
Quiritium gewelen, hingegen der Erwerbende domi.
nus bonitarius. Von hieraus fey ein ähnlicher Unter-
fchied bey allen!Arten dinglicher Rechte gewöhnslich
eworden. Doch fey der urfprüngliche beym Eigen
thume vorkommende dadurch von den andern ver
fchieden, dafs er wie bey den Obligationen (mixtae,
civiles, naturales) dreyfach gewelen, ein volles do
minium; ein nudum dominium ex jure Quiritium,
mit welchem noch die Reivindication verbunden (ey,
aber fo, dafs fie durch Einreden abgewiefen werden
könne‘; ein blofses dominium bonitarium mit dem
Rechte diefer Einrede, aber ohne Klage. Das (ey
PP irrig, dafs die letzte Art des Eigenthams auch
ey Fremden ftatt finden könne, da nach Ulpian tit
1. $. 16. wer einen Sklaven in bonis habe, ihm durch
Freylaffung die Rechte eines Latinen verfchaffe, un-
möglich aber anzunehmen fey, dafs der Freygelalsne
mehr Rechte bekomme, als der Herr felbit. Auf
andre Eigenthumserwerbungen, aufser den Veräuße-
rungen von Privaten gehe der Unterfchied nicht,
Durch Occupation, Adjudication u. f. w. werde het5
das/volle Eigenthum erworben, Auch fey das dominium
bonitarium ganz verlchieden vom praetorium, auf
welches üch die publiciana actio beziehe. Dieles er
werbe man vom Nichteigenthümer und könne Min-
chen weichen mülfen; jenes vom vollen Eigenthümer,
nur ohne die vollen Feyerlichkeiten, und nie
fey zu ‘denken, dem man nachftehen müfle, indem
nichts anders als die ac/iones direetae fehlten. — Zu
fammenhang pnd innere Confequenz wird man die
fem Ned nicht abfprechen können; aber die hr
ftorilche Wahrheit möchte ihm abxehn, Davon, dafs
daffelbe Rechtsverhältnifs als ein Sirengesd min“
der ftrenges neben einander beftanden, kommen bey
mehrern Rechten in fo hohe Zeiten hinaufgehese
Spuren vor, und allgemein dauerte diefe Verkhit
denheit fo lange, dafs man ihren Grund gewils in
etwas Anderm{uchen mufs, als in der allmähgen Vet
nachläfsigung urfprünglicher Förmlichkeiten Diele
hätte, da man in ‚alten Zeiten fehr fteif ar derglei
chen zu haften pflegty erft (pät entftehen können;
und würde, wenn fie nicht etwa‘ juridifch ganz ut
beachtet fe wäre, «die Folge hervorgebracht
haben, dafs wohl eine kurze Zeit ein folcher Zultand
eingetreten wäre, wie ihn der Vf. fchildert ; danojabe
die befchwerlichen Förmlichkeiten, nachdem min
fch von ihrer völligen Unnützlichkeit überzeugt hit
te, ganz unterblieben , und fo das dominium (Quirue
rium bald völlig verfchwunden wäre. Der Vf. frey*
lich Jengnet das utalte Nebeneinander - Exiftiren des
firengen und minder (trengen Eigenthums: aber er
wird es jetzt wahrfcheinlich nicht mehr thun
Niebuhrs (charffnnigen und gründlichen Unterfe-
chungen über die römifchen Ackergeletze und was
damit zufammen hängt. Denn was ift die pofellie
der Patricier auf dem ager publicus, die in die frühe
ften Zeiten ‚iriehürhn: anders, als das nachmaligt
in bonis ee, wie Ulpian, oder dominium bonitarium
t - wie
