817 \

Num, IOL.

sig

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs,

den ı2. April 1809.

EEE ——————

1

STAATSWISSENSCHAFTEN.

AeıneLsERG, b. Mohr u. Zimmer: Vorfchlag zu
einem einfachen Steuerfyfleme ,. von Dr. BR, Efhem
Profeffor der Staatswirthichaft an der

mayer ,
Univerftät zu Heidelberg. 1808. 99 S. 4. m. 9 Ta-
bellen. ( ı Rthlir. 4 gr.) eve

FE: ehört zu der beffern Seite unfers Zeitalters,
als man auf Beftimmtheit und Gleichheit der
Abgaben mit allem Ernfte denkt. Wer ({oll Steuer
entrichten? Von welchen Gegenftänden foll he ent-
richtet werden? Und auf welche Art foll Ge erhoben
werden? Diele Fragen zu beantworten verfucht auch
der Vf, der angezeigten Schrift, Esift zu bedauern,
dafs viele Schriftfteller über dief£n Gegenftand ver-
Men zu haben fcheinen, fich bey ihren wohlgemein-
ten Vorfchlägen auch die Frage vorzulegen: ob diefe
Vorfchläge auch jetzt in unfern Staaten auszuführen

find? Und auf die Aüusführbarkeit dieler Vorfchläge .

ift doch hauptfächlich Rückficht zu nehmen: denn
hier woßeo wir nicht nur in der Wiffen(chaft weiter
vorfchreiten, fondern wir wollen auch den Gedrück-
ten fo fchnell als möglich helfen, Bey diefen Vor-
Achlägen wird fo leicht.vergeflen, dafs die glückliche
Ausführung derfelben nicht von einem Staate allein
abhängt, (ondern dafs bey manchen Vorlchlägen er-
forderlich feyn würde, dafs mehrere grofse Reiche
fich darüber mit einander einverftänden, und gleiche
Grundfätze der Abgaben annähmen. Wenn diefer Fall
einträte, fo würden die Grundfätze des phyfiokrati-
fchen Syfiems mit wenigen Mocificationen anzuneh-
ınen feyn. So lange aber diefer Fall noch nicht ein-

etreten jift, fo lange ift mit gro Der Umöcht und Be-

achtfamkeit eine gänzliche Veränderung der Abga-
ben vorzunehmen, wenn der Stast nicht in einen fehr
verwirrten und unzuverläfsigen Finanzzuftand gefetzt
werden foll. Unfere meiften ‘Staaten haben als Quel-
len der Einnahme ı) Domänen, 2} Regalien "und
3) Steuern. Die Ausgabe aller Staaten wird durch
1) den Aufwand des Hofs und 2) des Staats verur-
facht,. Bey den veränderten Staatsverhältniffen ift
bey dem Entwurf eines Etats nicht mehr die Ein-
nahme voran zu fetzen, und zu verlangen, dafs die
Ausgabe fich nach der Einnahme richten müffe, fon-
dern umgewandt, die 1° Ede ift voran zu fetzen,
und nach diefem Bedürfnifs die Einnahme zu beftim-
men. Zur Deckung der Einnahme ift zuvörderft der
Bra) der Domänen und Regalien zu verwenden,
„L. Z. 1809. Erfler Band,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

und nur das, was alsdann noch fehlt, darf durch die
auf die Unterthanen zu legenden Steuern erhoben wer-
den. Diefen wichtigen rare im Finanzwefen
erkennt auch der Vf, S, 25. an; allein bey der Beltim-
müng der verfchiedenen Steuerarten trifft ihn eben-
falls der Vorwurf, dafs er zu {ehr vereinfachen und
Steuerarten aufheben will, die, wenigftens nach den
jetzigen Verhältniffen, nicht ohne Nachtheil aufgeho-
n werden können. Der Vf. verwirft nach S. 770. f.
als untauglich die Kopffteuern, die Fenfterfteuern,
die Ranglteuern u. f. w. und das Abzuggeld; diefe
Steuerarten verwirft Rec, ebenfalls , (nur zählt er das
Abzuggeld nicht unter die Steuern, fondern unter
die Regalien); wenn aber der Vf. anch die Zehnten,
die Confumtionsfteuern , dieStempelabgaben, die Ab- .
gaben von unbeweglichen Gütern bey dem Verkaufe
derfelben und von Erbfchaften, die Frohnen u. {. w.
durchaus verwirft, fo kann Rec, nicht einverftanden
feyn. Die Zehenten gehören eben fo wenig als das
Abzuggeld unter die Kategorie der Steuern, fondern
fie gehören unter die Dan weh Die Aufhebung der
Zehnten ift fchon fehr häufig als unbedingt nothwen-
dig anempfohlen worden, und auch der Vf, fpricht
an mehrern Stellen z.B. S. 74. dafür. Allein auch
diefe Sache hat eine Seite, die nicht zu überfehen ift,
aber wohl zuweilen überfehen worden. Dem Eigenthü-
mer eines Gutes zu unterfagen, fein Gut einem Dritten
Zehentpflichtig zu machen, heifst dem Recht des Ei-
genthümers Schranken fetzen. Die Güte des Gu-
tes leidet durch die Zehentpflichtigkeit nicht mehr,
als durch die Aufnahme einer Geldfchuld, für wel-
che das Gut zur Hypothek verfchrieben wird. Nur
mufs die Zehentpflichtigkeit eben fo gut wie die Geld-
fchuld auflöslich feyn, es muf für den Eigenthümer
nicht ein eifernes Kapital werden. Die Zehenten be-
ruhen auf alten, redlich eingegangenen Verträgen,
und fie können daber nicht willkürlich auforHOKen
werden. Ein anderer Fall würde es feyn, wenn man
einen allgemeinen, nicht auf Vertrag beruhenden
Zehenten, alg eine Steuer einführen wollte. Ge
diefen erklärt fich auch Rec. unbedingt. Die Con, -
fumtions follen verderblich für die Moralität
feyn, die follen keine feft voraus beftimmte Einnahme
leiften; und die Erhebung foll mit zu vielen Kaften
verbunden feyn, Allein jeder, der diefe Staatsabgabe
aus der Erfahrung kennt, wird diefle Vorwürfe über-
trieben finden; diefe Abgabe ift fehr alt, und in den.
meiften Ländern, wo fie eingeführt ift, wird man
on nacHweifen können, dafs der Charakter oe
S B-
