*

A sidseimte V OH

* A190

1. Ankündigungen neuer‘ Bücher,
Ina der Beck er’scheni' Buchhandlung" in Qut3-
tinburg ist erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: ‚ BEA ns rs
) A n.a’%c r'e’0 nn 9

. nach, ;
;” ” seinem Leben beschrieben und, in seinen ;.,
poötischen Ueberresten., |
nebst
deren Nachahmungen,
übersetzt und erklärt
44,1 A MA " 14 * WOm- I
210 + vw Professor. Frz. W. Richter; ©
5 Rector der Gymnasiums zn. Schleusingen,
Geheftet, 8. Velinpap: 1 Rthir.
Ferner: ‘

Literatur des Demosthenes

von
Dr., Albert Gerhard Becker,
u Zweite Abtheilung.
‚ Nachträge., und Fortsetzung der Literatur
|; ' v .

om
J, 1380 bis: zum Schlusse 1888.

nebst
Register.

“87.8. geh. Velinpap. 18 Ggr. oder 223 Sgr.
(Erste Abtheilung. 1830, Ebendas, 1 Rıhlr, 6 Ggr.):

 

Im Verlag von Friedrich Perthes zu Ham-
burg ist erschienen:

„Dr.Ernesti Theoph, de Bengel Opuscula acade-
mica, edidit indicesq. adiecit A J.G. Pressel.

Nach einem‘ Zeitraume von 8 Jahren’ seit dem
Hingange des verewigten‘ Prälaten Dr. v. Bengel in
Tübingen erscheinen hier seine sämmtlichen akade-
mischen Gelegenheitsschriften, eine angenehme Er-
scheinung, wie wir hoffen, nicht nur für die nicht
geringe Zahl von Freunden und Verehrern desselben,
sondern auch für Alle, welche die Erzeugnisse eines
klaren und besonnenen, auf eine reiche Gelehrsam-
keit und ein reifes Urtheil gestüzten Forschungsgeistes
yoll tiefer Ehrfurcht vor Religion und Christenthum
und heller Darstellungsgabe zu schätzen wissen. Aus-
gerüstet mit einer eben so innigen Liebe zu seiner
Wissenschaft, als mit natürlicher Klarheit und Schärfe
und aus einer, wie sie sonst immer beurtheilt werden
möge, unläugbär' gründlichen und der ernsten Er-
forschung der göttlichen Urkunden hauldigenden Schule
hervorgegangen, lag ihm die Bildung einer unbefan-
genen selbstständigen Ansicht an, wobei er denn aber
eben: sofern war von dem Streben, nur in Neuem
sich zu gefallen, als ihm die starre Anhänglichkeit

 

(3 48. 4 Tayla du lud U 54 ( ET

LITERABISCHE ANZEIGEN,

an das Hergebrachte etwas völlig Fremdes war. "Nicht
blos schätzbar für ihre Zeit, auch ungeachtet :so
mancher werthvollen Arbeiten nach ihrer Erscheinung
noch von Werth, werden daher die Beiträge seiner
Inauguraldissertation zu den Einleitungen in die Psal-
men, eine schätzbare Zusammenstellung ‘voll Ord-
nung und Licht seine vergleichenden Abhandlungen
über die Unsterblichkeitslehre, und jene, wie andre
seiner Gelegenheitsschriften ein schätzenswerther. Bei-
trag zur Exegese des alten und neuen Testaments
bleiben, Mögen Ansichten und Systeme mit ihrer
Zeit vorübergehen: was aus ernster und gründlicher
Forschung hervorgegangen ist, wird nicht nur alle-
zeit die verdiente Anerkennung finden , sondern auch
seinen fortwährenden. segensreichen Beitrag zur Er-
mittelung der Wahrheit und Förderung sicherer und
tüchtiger Studien Andrer und namentlich der jüngern
Freunde der Wissenschaft geben. Ihnen besonders
dürften diese Abhandlungen eines eben so philo-
sophisch als historisch und philologisch gebildeten
Forschers' den ächten Weg bezeichnen

 

So eben ist erschienen und versendet worden:

Die echten Chinarinden,
Ein Beitrag‘ zur genauern Kenntnifs dieser wich-
tigen Arzneimittel,
von Dr. .F, IL, Winckler,
ı “ gr.8.;geheftet, 12 Ggr. oder-54 Kr.

“Den Besitzern des Lehrbuchs der pharmaceutischen
Chemie und Tharmacognosie des Verfassers dient zur
Nachricht, dafs die 2te Abtheilung des Zten Bandes,
welcher obige Abhandlungea und die Abhandlung über
die China —- Theme umfafst, längstens in einigen
Monaten ebenfalls ausgegeben wird,

Darmstadt, den 12. October 1834.
CH Carl Wilhelm Leske,

 

In unserm Verlage ist ‚so eben erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Siegen, H.J. (Oberappellationsrath), Juristische
Abhandlungen, vorzüglich den Zustand Deutscher
‚‘ Gesetzgebung und Rechtspilege betreffend.‘ gr. 8,
1 Rthlr. 8Ggr. ) j
Inhalt „A '
I. Ueber Förmlichkeiten im peinlichen Processe.
IT. Ueber das Zeugnils gegen nahe Verwandte oder
verschwägerte Personen oder Ehegatien in Strafsachen,
IL Es ‚giebt .keinen Criminalbeweis durch Vermu-
thungen, IV, Ueber die Absolution von Instanz ia
Criminalsachen. V. Von der Zauberei. VI. Ueber die
Richtigkeit der Lesart: ufrique, in TI, 8. $.7. D de
adim, vel transf, lTegatıs (34. 4), und wie dennoch zuiß
je-
