289

257 —

290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lrex6o, b. Meyer: Zwey Predigten, gehalten zum
Gedächtnifs der Durchlauchtig/ten ürftin Pau-
line Chriftine Wilhelmine, Fürftin zur Lippe,

bornen Prinzelfin zu Anhalt - Bernburg in der

irche zu Detmold, nebft einer Zugabe, von
Ferdinand Weerth, Generalluperintendenten und
er{tem Prediger der Gemeine, 1821. 68 S. 8.

D: erfte diefer Predigten über 5. B..Mof.g, a
ward.am zten Jul, 1820 als die Fürftin Regen-
tin die vormundf(chaftliche Regierung niederlegte, die
zweyte über Pf.31, 15— 16 am 3ilten Dec. 1820
zum Gedächtnifs der Verftorbenen gehalten. Beide
find einfach, ohne Schmuck, Prunk und Schmeiche-
ley, aber keines Auszugs fähig. P
Die Zugabe von S, 47 an bis zu Ende enthält
eine Charakterfchilderung der Verewigten, und je
mehr die Fürftin Pauline ein Gegenf(ta hoher Ach-
tung fe wonden ift, defto mehr glaubt fch Rec. ge-
rechtfertigt, wenn er einen möglichft vollftändigen
Auszug aus demjenigen giebt, was hier‘ ein Mann
fagt, welcher ı 5 Jahre hindurch ihr voahe {ftand.
Man durfte die Fürftin nur fehen, um fich zu
überzeugen., dafs fie eine fich auszeichnende Frau
fey.. Körperbau; Haltung , Blick und Miene erreg-
ten Aufmerk(amkeit. 'Selbft diejenigen, welche Vor-
urtheile Regen fe hatten, zollten ihr Achtung, wenn
fie Gch ihr perfönlich näherten. — Ihr Aeufseres
war Abdruck des Innern. ‘Sie befafs fehr viel Gei-
fteskraft. ; Sie hatte eine. (orgfältige Erziehung ge-
noffen , und war am Hofe ihres Vaters, des Fürften
Friedrich Albert von Anhalt- Bernburg, vielfeitig
aufgefodert worden, von ihren Kenntniffen Ge-
brauch zu machen und Gch zum Handeln zu gewöh-
nen. — Sie befafls im. feltenen Grade die Kunft,
auch die Unterhaltung über das Alttägliche zu bele-
n; ward aber Gcehtbar froh; wenn das Gefpräch
lich auf Gegenftände von Bedeutung wandte. Sie
war fähig, eine folche Unterhaltung einzuleiten,
fortzuführen, und zu verhüten, dafs Ge nicht, be-
vor ‚ein Re(ultat gewonnen war, abgebrochen wur-
de. ı Denn vor Allem, was, wie Ge. Gch ansdrückte,
zu nichts. führt, hatte fie eine entfchiedene Ahnei-
ung Nie duldete fie Witzeln und Spötteln über
hwächen einzelner Menfchen , . weder Gegenwär-
tiger noch Abwefender. Mit Leichtigkeit unter-
hielt he.Gch.mit den verfchiedenartigiten. Menfechen,
bemerkte bald, ‚wofür ein!Fremder Sinn habe, und
ab ibm Gelegenheit, fch zu äufsern, - Selten mifs-!
‚A. L. Z. 1822. Dritter Band,

Jang:ihr diefs ganz. Nur dann war fie vorfätzlich
ein{ylbig, zurückhaltend, den Ton herabfltimmend,
wenn fe Däünkel zu bemerken glaubte, und doch
nicht pofitiv demüthigen wollte. Wollte Jemand
Verdienfte geltend machen, die er nicht befafs, fo
fehwieg fe, oder lenkte fchnell die Unterhaltung auf
etwas Anderes. Was fie redete, war beftimmt; ge-
dacht, klar, für jeden der Sache nicht gafız Unkun-
digen durchaus verftändlich und wurde zufammen-
hängend und vernehmlich von ihr vorgetragen. Sie
konnte es nicht wohl ertragen, ‘wenn ße nicht ver-
ftanden wurde.

Sie empfand es fehr übel, wenn fie (elbft für ei-
nen guten Zweck getäufcht zu werden glaubte, und
man auf‘ Umwegen, die fo leicht Schleichwege wer-
den, ‘bey ihr etwas erreichen wollte. Wozu das
Verftecken? fagte fie, und’ fügte wohl hinzu: wir
kennen uns ja doch! Ein enthufiaftifch vörgelegtes
Gefuch prüfte. Ge nur um (fo genauer, zuweilen mit
Argwohn. Was Ge nach Gründen bel(chloffen hatte,
davon lie(s fie lich nicht leicht abbringen. Die Ver-
muthung, dafs man es mifsverftehen und zu hindern
fuchen werde, fpornte Ge nurf an, es noch ernf(ter
anzugreifen. Nur durch einleuchtende Gründe
konnte fie befiegt ‘werden ; aber Ge verfchmähete es
auch nicht, diefe zu hören und zu würdigen. Sie
leifle in tiefer Unterthänigkeit anzudeuten, wirkte
weniger bey ihr, als wenn’ fie mit der ihr als Re-

entin fchuldigen Stärke wOrGelogt wurden. Ein
 ehwanken nach augenblicklichen Eindrücken,
Furcht vor dem Erfolge, Lafswerden, wenn nicht
augenblicklich das Ziel erreicht ward, pafste zu ih-
rem Charakter nicht. Sie wufste fich daher auch
bey Andern nicht darein zt finden, machte es lä-
cherlich oder zürnte darüber.  Zwangen äufsere
Umlftände fie, von einem Vorhaben abzuftehen , fo
wurde es felten ganz aufgegeben‘, fondern meift auf
eine günftigere Zeit ausgeletzt. Handelte fie in Ver-
bindung mit Andern, fo konnten diefe darauf rech-
nen, dafs die Fürftin nicht wanken werde. Kei-
nesweges zog fıe fich beym Mifslingen zurück , 'kei-
nesweges fetzte Ge die Andern in die Nothwendig-
keit, Gch fo gut als ‚möglich‘ zu decken. Sie hätte
es als Halbheit angefehen, wenn Andere beym Mifs-
lingen für Ge hätten Unannehmlichkeiten auf fGch
laden follen. .

Ueber Menfchen, welche fe näher kannte, oder
zu kennen glaubte, hatte Ge ein entfchiedenes. Ur-
theil, welches fie nicht leicht abänderte. Da fıe
Viele nur aus fremden, wenn-aüch wahren, doch
nur einzelne Seiten darlegenden , Berichten kannte,

0 n
