895 A. L. Z. Num. 256,

mein! sondern er zog es vor da und dort dem Lichte
eine Gasse zu öffnen, an vielen Orten Fruchtkeime
niederzulegen und überall die strebenden Zeitge-
nossen und Nachfolger einzuladen ein Gleiches zu
thun, mit dem Wunsche dass es ihnen dazu nicht
an Freudigkeit fehle, mit der Hoffnung dass es
ihnen gelingen möge, mit der Ueberzeugung dass
sie weiter kommen würden als er selber! Denn der
Adel des wahren Gelehrten beruht darauf, dass er
das stille Bewusstseyu des gewonnenen Fortschritts
paare mit dem lauten Bekenntnisse des erst zu er-
ringenden; so wie der Adel des Weltbürgers in
dem Durchdrungenseyn von dem Gedanken beruht,
dass er der Nachwelt etwas Besseres zu vererben
habe als seines Namens Gedächtniss, nämlich den
Reichthum seines Geistes, seines Beispiels, seiner
Gesinnung , mit welchem er Viele genährt, von wel-
chem Viele ihr Leben lang geniessen werden, wel-
chen sie wieder andern befruchtend mittheilen mö-
gen und welcher fortwirkt unaufgezehrit weit über
die Zeit hinaus, wo nach menschlicher Weise eines
Menschen Ruhm verbleichen muss. Ja, wenn von
de Wette nichts uns bliebe als die verzweifelnden
Fragzeichen seiner literärhistorischen Kritik, 80
könnte man sagen, er habe blos seiner Zeit gedient
als eın nothwendiger, nicht schnell genug zu über-
windender Durchgangspunkt der Wissenschaft; er
habe die Fehler des alten Meinens wohl gesehn,
aber zum Krfassen eines neuen Begreifens es aus
innerer Schwäche nicht bringen können! Wie oft
ist ein solches Urtheil über ihn gefällt worden von
denen, welchen die grammatische Regel ihr Herr-
gott und Heiland ist und die freilich ihm häufig ge-
nug die Ketzerei vorrücken konnten, dass er vor
derselben den Hut nicht tief genug abgezogen!
Aber wie unendlich yiel Grösseres und Wichtigeres
hat er gethan! Diese so Viele verwundende, so We-
nigen genügende Kritik, diese verschrieene Auf-
lehnung gegen das Gotteswort der Ueberlieferung,
hat sie ihn gehindert, einer warmen wohlthuenden
Betheiligung seines tief empfindenden und doch so
klaren Gemüthes in theologischen Dingen ihr Recht
zu verschaffen und Audre mitgeniessen zu lassen ?
Hat seine unerbittliche Strenge in geschichtlichen
Fragen der freien Entwicklung einer geistvollen,
auch das Herz gewinnenden Philosophie Kintrag
gethan? Hat die nothwendige Trockenheit der phi-
lologischen Forschung seinen Sinn yerknöchert und
ihn gehindert an einer lebendigen, ernsten, edien

NOVEMBER 1819, 8%

Auffassung der christlichen Sittenlehre, die gleich
entfernt ist von verflachendem hausbackenen Phi-
Janthropinismus und missverstandner halb jüdischer
halb mystischer Ascetik? Hat der Mangel an gram-
matischer Kleinmeisterei ihn gehindert ein Meister-
stück der Bibelübersetzung zu geben, das allein un-
ter hundert Versuchen diesen Namen verdient und
das, obne alle Anmassung jenen Luther verdrängen
zu wollen, dem er in der schönen Ausgabe seiner
Briefe ein einfach würdiges Denkmal gestiftet, die
Ergebnisse einer gesunden KExegese in ein lesbares
Deutsch kleidet, das überall einen klaren Sinn gibt
und für die Erbauung nicht unerquicklich ist? Hat
die Luft der Studirstube ihm den Blick für das Le-
ben getrübt, oder der Umgang mit so vielen todten
Büchern ihm die Zunge gelähmt für das lebendige
Wort an das Volk? Hat er den gebildeten Laien
in seinen praktischen Schriften abgestossen, weil
er den gelehrten Theologen in seinen Schulbüchern
anzuregen wusste? Hat er die Gemeinde nicht
erbauen können, weil er den Hörsaal zu beleh-
ren verstand? Haben die höheren Bedürfnisse
der Christenheit den Rationalisten, die materiel-
len den Schriftsteller ungerührt gelassen? Hat
er bei allem seinem Bücherschreiben, Ausgaben-
bessern und Dociren, keine Zeit übrig gehabt für
wohlthätige und christliche Stiftungen? kein Wort
für den Gustav-Adolf- Verein? keine Zeile für
Amerika? keinen Aufruf für Ungarn? Hat nichı
die Humanität seines Wesens, die Vielseitigkeit
seiner Bildung, die Freude an der Natur, das In-
teressce an Menschen, der Humor im Umgang, der
Ernst der Ueberzeugung , die Zurückhaltung im Ur-
theil, und alles was dem Manne Freunde herzu-
zaubert, in hohem Masse ihn ausgezeichnet, ihm
zahlreiche Verehrer gewonnen in einer Umgebung,
deren Atmosphäre ihm von Haus aus so wenig ho-
mogen war?

Wohl uns, die wir uns laut und gerne zu die-
sen Verehrern bekennen und die wir nicht gewohnt
sind das Verdienst eines Mannes zu messen nach
der Zahl der Paragraphen, in welchen unser Com-
pendium von dem seinigen abweicht; wohl uns,
dass wir uns der Gewissheit getrösten können dass
das wahre Verdienst ebensowenig von mäkelnder
Eifersucht als von blinder Lobhudelei abhängt, son-
dern nur von seinem innern, eignen Werthe. Das

Seinige muss ihm bleiben.
Ed, Reuss.

EEE EEE EETWTTEEEETTTTTEEEEEEEEEEEEE

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
