695 A, L. Z;

reichlicher aber mit vielen Serum vermischter, aber
an getrennten Stellen sich anhäufender Ergiessung
keine innige Verwachsung mit der nächsten Umge-
bung der Milz eingeht, woher dem auch die Ent-
lcerung des Abcesses durch die Bauchwand nach
aussen, wegen Mangel der‘ Verwachsung der Wand
mit der Milz, oder in den Magen und Darm, nicht
leicht vorkommt. Der chronische Abcess bedingt
aber diese Entleerungsweisen öfter, Der langsame
Verlauf und die stufenweise Entwickelung des letz-
tern begünstigt diese Ausgänge. Der acute Ver-
lauf und die hinzutretende Peritonitis lässt sie beim
acuten Ahcess nicht wohl zu Stande kommen. Zum
Glück sind beide, für die ärtzliche Besorgung so
schwierigen Krankheiten sehr selten. Es fehlt aus
diesem Grunde auch eine auf Thatsachen berahende
Schilderung dieser Vorgänge; Eine Uebersicht des
in dieser Art in der Literatur vorhandenen mit-den
eigenen Beobachtungen verglichen wäre eine dan-
kenswerthe Leistung gewesen. Man vermisst sie
daher auch ungern an dıeser Stelle, wo Gluge so
manches Erhebliche über die Milzkrankheiten bei-
bringt.

Das sechste Heft beginnt mit einer Schilderung
der Lungenentzündung, ein Leiden, welches, so
oft es auch schon gründlich behandelt ist, doch
in mancher Beziehung noch neue Seiten bietet.
Wie sehr die Darstellungsweise der Entzündung,
welche Andrul in seiner Lehre von der Hyperue-
mie lieferte, auf die neuern Formunterscheidungen
derselben Einfluss geübt hat, ist noch nirgends ge-
nau erörtert worden. Seitdem die Lehre Andral’s
aber bekannt ist, sind zahlreiche neue Kintheilungs-
weisen der Entzündung aufgestellt worden , meistens
ohne Nachweis, dass sie besser seyen als die frü-
here allgemeın angenommene, nach welcher man
die Entzündung eintheilte in das Stadium der Con-
gestion, der wirklichen Entzündung und das der
verschiedenen Ausgänge. Praktisch war diese Un-
scheidung vollständig ausreichend, indem man diese
Stadien in ihren eigenen Zufällen deutlich erkenuen,
und eine entsprechende Behandlung einleiten konnte,
Seit aber die Lehre von der Hyperaemie ihren Ein-
fluss geltend gemacht, ist ein solcher Zweifel durch
die aufgestellten Stadien in die Lehre von der Ent-
zündung und ihren Verlauf gekommen, dass man
meistens in der Diagnose zweifelhaft und in der
Behandlung völlig unsicher geworden ist, Der ein-
mal gangbareu Mode gemäss findet man auch bei
Giuge eine neue Kintheilung der Entzündungsformen

Num. 235. OCTOBER 1845.

der Lunge. Dieser Beobachter unterscheidet 1) Con-
gestion oder Stagnation 2) Einfache: Infiltration des
Lungengewebes 3) Entzündliche Infiltration (was
man sonst vollständig ausgebildete Entzündung nen-
nen würde, und an den Entzündungskugeln, Exsu-
datkörperchen erkennt wird 4) die rothe Hepatisa-
tion, von. welcher zwei Varietäten unterschieden
werden a) rothe Hepatisation mit glatter Fläche
(gleichmässige Ergiessung von Faserstoff in das
Lungengewebe), b) Granulirte Hepatisation, wo
die Durchschnittsfläche körnig erscheint, und die
Körner rund, zugespitzt halbkugelig, Länsenähn-
lich erscheinen, . Die Lungenbläschen bilden diese
Granulation, indem der Faserstof in die Höhle
des Bläschens ergossen wird, Je nach der
Menge zum ‚aufgelössten Cruor erscheinen die
Gramnula blasgelb oder roth. 5) die graue Gra-
nulation. In den weichern Stellen dieser krank-
haften Bildung findet man Eiter und Eiterkörper-
chen, 6) Der Abcess des Lungengewebes. Zahl-
reiche Abcesse sind meistens die Folge gewisser
Zersetzungskrankheiten. wie der Zersetzung des
Bluts durch Kutter, welches in dieses gelangte , oder
in Folge der Ansteckung mit Rotz. Der einfache
Abcess ist die Folge einer reinen örtlichen Entzün-
dung. 7) DerBrand. An den vorhergehenden Krank-
heitszuständen nehmen nach G/uge die festen Theile
keinen ursprünglichen Antheil; im Brand ist das
Lungengewebe dagegen selbst erkrankt. Es möchte
wohl wenige genaue Beobachter geben, welche diese
von G/uge aufgestellte Ansicht unbedingt auerken-
nen, Es behält in der Hepatisation, im Stadium
der entwickelten Entzüudung die Zeilgewebsfaser
zwar ihre Form, während sie im Brande ihre Form
verliert, granulirt wird und dann aus einander fällt,
aber dadurch ist noch keineswegs erwiesen, dass
die festen Theile keinen Antheil an der Entzündung
nehmen, KEs lässt sich dagegen aus Thatsachen voll-
ständig der Beweis führen, dass die festen Theile
des entzündeten Theiles keinen unerheblichen An-
theil au der Ausbildung der Entzündung nehmen,
der kaum geriuger zu schätzen ist, als jener der
Nüssigen. Deuten nicht die geringere Cohäsion des
entzündeten "Theils, die grössere Fülle der Fasern
in derselben und endlich, das Schwinden der Ge-
webstheile in den hepatisirten und verhärteten
Theilen auf eine wirkliche Veränderung der festen
Theile hin?
(Der Beschluss folgt.)

 
