251 A. L. Zı
NEUERE SPRACHKUNDE.
Parıs, b. Maradan: Nouvean Dictionnaire wniverfel

des Synonymes de la langue francaife, contenant
les Synonymes de Girard, Beauzte, Roubaud ,
d’Alembert etc., et generalement tout lV’ancien
Dictionnaire, mis en un meilleur ordre, corrige,
augmente’ d’un grand nombre des nouveauxX 5y-
nonymes, et prec6ede d’une Introduction. 1809.
Zwey Bände, mit einer fortlaufenden Seitenzahl,
XL. u. 1007 S. gt. 8-

So wie viele Gegenftände und Vorftellungen blofs
durch unmerkliche Verfchiedenheiten und Schattirun-
gen von einander unterfchieden werden, fo giebt es
auch in jeder Sprache eine Menge Worte, die in ei-
nem folchen Grade {innverwandt find, dafs ße oft in
_ dem ‚gemeinen Gebrauche verwechlelt werden, und
dafs eine nicht geringe Aufmerkfamkeit und Sach-
kenntnifs dazu gehört, fie nach allen ihren. feinften
Nüancen und Modificationen zu trennen und zu be-
ftimmen. Solche finaverwandte Worte nennt man ge-
wöhnlich (obgleich uneigentlich) Synonyme: Grie-
chifche und lateinifche Grammatiker haben fe fchon
in ihren Sprachen bemerkt und angezeigt. Die Neu-
ern haben die Synonymik noch fpecieller bearbeitet;
und unter ihnen "gebührt den Franzofen: das Lob,
dafs Ge zuerft Gch auf diefem Felde zeigten. Frey-
lich für die ärmliche, aus fremdartigen verworrenen
Elementen zulammengefetzte Sprache, die. dem Quid

o quo, dem Doppelhinn, vor allen Seiten offen war,
die ohne innere bftftändigkeit und organifches Le-
ben, keine andere Gefet SDR fich zu verfchaffen
wulfste, 'als blinden Volksbrauch, oder Machtfpruch
der Autorität ; für diefe Kun war es vor allem
dringendes Bedürfnifs, ihre Synonyme fcharf zu tren-
nen und zu begrenzen. Miänage, rs u. a. fn-
{chon im febzehnten Jahrhundert. Doch
Abbe Girard (1718), in feinem
bekannten das ‚voll Witz und ScharfGnn ift,
und den feinften Weltmann verrätb. Bücher, die diefs
Gepräge befonders tragen werden leicht klafüfeh bey
den Franzofen: denn Witz und Weltton find in Frank-
reich die Haupterforderniffe für Werke felbft der gram-
matikalifchen Kunft. Nach Girard lieferten der (charf.
finnige Beauzte und der geift - und kenntnifsreiche
d’Alembert gute Beyträge jn diefem Fache, ohne viele
andere zu erwähnen. ach ihnen kam der bekannte
' Abbe Roubaud, der (1786.) (eine Nouvecaux Synonymes
francais in vier Octavbänden lieferte. Row aud war
ein tüchtiger und fruchtbarer Kopf, dem eine ewifle
Oelehrfankeit nicht fehlte, aber eine Gelehrfamkeit
abenteuerlicher Art, die man von der Bizarrerie nicht
frey fprechen Kann, Er war ein Jünger des als Etymo-
Jog berüchtigten Court de Gtbelin, Verfaflers des höchft
fonderbaren Machwerks: Le monde primitif, in meh-
rern Quartanten. Auch unterliefs Rosband nicht, die

‚liefert aufser einer kurzen Gefc

Num, 212. /AUGUST 1810:

Etymologie in feinem Buche mit der Synonfmie zu
einigen; un da er, wie der EN nahen Cole
paedia, fein Landsmann Picard , alle eüropäifche Spra-
chen aus der celtifchen herleiten wollte, fo {chlic
fch in Rowbaud’s Buch unzählige Irrthümer ein, die
aus diefem falfchen Grunde entftanden, Indeffen ward
doch von Rowbaud vie! Schätzbares in Rückfeht der
SUN ter eleiftet. Glücklich hatte er meiftens die
dungen der franzöfifchen Wörter erklärt, fo wie
al, eux, ier, ifle, ion, ment, u. f.w. Doch fehlte es
wefentlich in der franzößfchen Literatur an einem
Werke, welches in einer bequemen Form , mit Sich-
tung des Unechten, des Ueberflüffgen, das zulam-
menfaiste, was Girard, Beauzte, Diderot, d’ Alembert,
Roubaud und andere, im Ganzen oder vereinzelt, ge-
liefert hatten. Das ift denn bier in dem höchlt gelun-
genen Dictionnaire, univerfel des Hn. Gwizot nicht nur
gefchehen, fondern er felbft hat mehrere. hundert
neue, von ihm ausgearbeitete Artikel hinzugefügt,
wodurch er fich’als trefflicher Grammatiker, als den-
kender Kopf, und. als gründlicher Sprachkenner be-
urkundet hat. Seine Einleitung { vierzig Seiten furk}
. ichte der Synonymik,
und-einer Würdigung der Verdienfte feiner Vorgän-
ger (worin Rowbauds Erklärung der Endungen mit ein-
geflochten ift), u. a. m., auch eine Theorie der Syno-
nymik nach Adelung und Eberhard, denen Hr. Guizof
erechtigkeit widerfahren läfst. Er giebt felbit zu,
dafs ungeachtet des vielen von franzöfifchen Gramm:-
tikern über S non m N geleifteten, fie die Theorie
doch erft von dem deutfchen Denker entlehnen müllen.
„En general,” fagter, „om cherche pen, en France, $
Tonner aux Etudes une direction philofophique : les thlors
gentrales nous font peu familieres ; on dirait que la vn
tention d’efprit et l’examen qwelles -nEceffitent nous fort
per. 0000 Und vorher „Les Allemans , nation Emintm-
ment doute de Ve/prit philofophique, fe font yeconnaltre
partout & la fagacit& et 4 !a profondeur Jeurs owes; is
ont porit fpecialement dans leurs yecherches philologigwes
une folidite, une fagefle, une ttendue dans les idier, qui
font des leurs livres des mines in£puisables.” Hr. Guizot
ift ein Refarmirter, aus dem {adlichen Frankreich,
und hält fich als noch ein junger Gelehrter zu Paris
auf, wo er fchon eine ausgezeichnete Achtung enijelst.
Er ilt einer von den wenigen Franzofen, die ch mi
der Sprache und mit dem Geifte.der deutfchen Liter&
tur vertraut gemacht haben. Er geniefst des Glücks,
unter der freundfchaftlichen Leitung des tr ichen
Stapfers Gch die deutfche Denkungsart anzueigne.
Doch auch davon abgelehen, verdient das hier ang®
zeigte Werk allen Beyfall. Es ift das einzige voll(tir
dige und brauchbare mon ymilehe Lexicon für di
franzöhfche Sprache. Niemand kann es entbehren, d#
fch mit dem Studium, oder mit dem Gebrauch de
felben befafst, und fe mit Beftimmtbeit und Corree
heit will fprechen oder fchreiben lernen.

——————
—
