503

auch ein Drittes geben, nämlich zwei Arten Ochsen,
von denen keine der Stammvater unsres Hausochsens
war, lebten in Deutschland’s sumpfigen Wäldern,
und die eine Art lebt noch in Litthauens Wäldern
und die audre ist ausgestorben, ähnlich wie auch der
amerikanische Wisent einst ein Gegenstand der Al-
terthumskunde seyn wird. Nehmen wir den Namen
Auerhahn, der doch nicht Stammvater unsres Haus-
hahnes ist, so läfst sich wahrscheinlich finden, da(ls
die Ochsenart, die Ur hiels , gerade nicht der SU
liche Ur- Ochse oder Stammvater unsres Haus - Och-
sen war, sondern eine ähnliche Ochsen - Art, wie der
Litthauische uneigentlich genannte Auerochse, von
dem der amerikanische Wisent nur wenig abweicht,
Da Tacitus das Rindvieh in Deutschland unansehn-
Jich nennt, so schliefsen wir, dafs dieses Land nicht
die Heimath des Stammvaters des Hausochsen war,
sondern zwei andre wilde Ochsen - Arten nährte,
nämlich den Litthauischen sogenannten Auerochsen
und eine verwandte Art, von denen die eine Art Ur,
die andre noch grimmigere Art Wisent hiels. Aus
dem Nibelungenliede und dem Mönche von S, Gallen,
der Otto’s des Grofsen Leben schrieb, läfst sich
schlielsen, dafs der Wisent die seltenere Art, und
hieraus wieder, dafs dieses die it gänzlich in
Europa ausgestorbene, aber vielleicht in Amerika
noch lebende Art ist. Dafls der Wisent und der Ur
schr verwandte Arten waren , läfst sich auch aus der
Lex Boiuariorum schlielsen (Til, XIX, bei Geor-
gisch, Corp. Jur, Germ, S, 322): De his canibus, qui
ursosvel bubulos, idest, majores feras, quod swarzwilt
dicimus , persequuntur, e.c. Hier wurden unter Bu-
bulis der Ur und der Wisent begriffen,
(Die Fortsetsung folgt.)

MEDICIN,

- Lazic, bei Brockhaus: Dr, Ernst Tauhrig Heim’s
vermischte medicinische Schriften. Im Auftrage
des Verfassers nach hinterlassenen Papionen ge-
sammelt und herausgegeben von Dr. A. Paetsch,
ausübendem Arzte zu Berlin, 1836, Xu, 412 5,
gr.8. (1 Rthir, 16 gGr.)

Wenn eine theure und geliebte Person aus unserm
Kreise scheidet, so suchen wir gern alles in unser
Gedächtnifs zurückzurufen, was er sprach, dachte
und handelte, indem seine Worte und Handlungen
ihn selbst gleichsam wieder zu uns führen, Noch
mehr werden wir diese Denksteine und Erinnerungs-
blätter schätzen, wenn wir gewifs sind, dals wir
durch sein Scheiden einen Verlust erlitten, der uns
so leicht wenigstens nicht ersetzt werden dürfte,

A. L. Z. Num, 140, AUGUST 1836,

504

Dies ist offenbar der Fall mit Heim, der zwar nicht
länzendes Meteor den literarischen Himmel
durchzog, wohl aber als leuchtender Stern seine Um-
ebung erhellte, und den ihm ferner Weilenden das
Ziel es Strebens zeigte, das nicht blofs erreicht
werden soll, sondern in der That auch erreicht wer-
den kann, Nicht die allein, denen er Arzt und ra-
thender Freund war, haben grofses durch seinen Tod
verloren, nein die Wissenschaft selbst erlitt einen
Verlust, den sie noch lange zu betrauern haben wird.
Reines, natürlichen Sinnes, ehrlich wie Heberden,
dem er in mehr als einer Hinsicht ähnlich war, blickte
er in die Tiefen der Kunst, und führte Goldstufen
aus ihrem Schacht , die noch nach Jahrhunderten die
Probe halten werden, Diese nun, wie er sie selbst
früher, freilich mit etwas spärlicher Hand, mitge-
theilt hatte, finden wir in dem vorliegenden Werke
gesammelt; und Dank sey es dem Herausgeber, un-
verändert und vollständig, wie sie aus der zum Theil
selbst nachbessernden Feder des Vfs, geflossen sind,
da dieser selbst bereits mit der Sammlung seiner zer-
streuten Aufsätze sich mehrfach beschäftigt hatte,
Möchte die Tagebücher des Verewigten ein glückli-
ches Geschick in die Hand eines ältern ihm gleichge-
sinnten Kunstgenossen führen, damit sie in seinem
Geiste ausgebeutet würden. Kine genauere Angabe
des Inhalts der Sammlung dürfte für die Leser dieser
Blätter wohl kaum nothwendig seyn, da die einzel-
nen‘ Aufsätze längst einem jeden hekannt seyn wer-
den, dem die ärztliche Kunst etwas mehr ist, als
eine Uebung im Receptschreiben; aufserdem aber die
vorliegende Sammlung derselben wohl auch Eigenthum
der meisten Kunstgenossen geworden, da, wie wir
hören, die ganze Auflage bereits fast vergriffen ist,
Die jüngern Collegen nur wollen wir aufmerksam
machen auf die Recensionen von Stieglitz über das
Scharlachfieber, Henke’s Kinderkrankheiten und Mar-
cus über Croup, vor allen aber auf die Abhandlungen
über Pocken, Masern, Scharlach, Herzentzündung,
und die letzte gröfsere, fast neu mit grofser Vorliebe
bearbeitete über Schwangerschaften aulserhalb der
Gebärmutter, Mögen sie hieraus lernen, wie man
beobachtefi , und das Beobachtete darstellen mulßs,

Druck und Papier sind gut; nur hätte wohl man-
cher Verehrer Heims dabei dessen Bildnifs gewünscht;
Doch vielleicht 1läfst es Hr. Brockhaus die zweite
sicher bald nöthige Auflage begleiten, und Hr. Dr.
Paetsch liefert dazu einen Auszug aus Kefslers Leben
„des Vater Heim's,” damit auch weniger Vermö-
gende sich der Hauptzüge desselben erfreuen, und
an dem freundlich milden Blick des Feldmarschall
der Doktoren ergetzen können, g.

EEE
