831.

hier und da Ausnahmen ftatt. So ift z.B. wenigftens
der gröfsere Theil der Mineralien, womit die Land-
gerichte Nabburg und Tirfchenreith.verfehen find, der
Aufmerkfamkeit des Vfs, nicht entgangen. Bey Be-
fchreibung des Landgerichts Neunburg ift die Quanti-
tät des Erzes, welches zu Bodenwöhr Jährlich gewon-
nen wird, der Ertrag deffelben, und die Zahl derjeni-
gen, die dabey ihr Brod verdienen, umftändlich an-
gegeben. Das Landgericht Kemnath ift in Rückficht
auf Klima, Fruchtbarkeit des Bodens, Gebirge, Flüffe,
Landescultur und Indultrie der Einwohner gut gefchil-
dert. Auch die Urfachen, welche den Verfall manches
Gewerbes bewirkten, find hier und da bemerkt; z.B.
„die Bewohner des Fleckens Mähring (im Lange-
richte Tirfchenreith) gewannen vor 15 Jahren durch
ihre PodafchenGedereyen (Potalchefedereyen) fehr viel;
nunmehr aber widmen fich nur noch vier Einwohner
diefem Gefchäfte, weil es wegen Mangel des Holzes
(an Holz) nicht mehr im Grofsen betrieben werden
kann. .... Vor 18 Jahren fand man in dem Amte
Tirfchenreith so Tuchmacher, und 125 Zeugmacher,
dermalen findet man kaum 8o Zeugmacher mehr (kaum
noch so Zeugmacher}; man giebt als Urfachen dieles
Verfalls die Ceberfchweinmung Europens mit engli-
fchen Waaren, den Wechfel des Gefchmackes, der von
diefen Fabrikaten fich weg, und meiftens zu Seiden-

zeugen wendet, die Säcularifirung aller Stifte und Kl1ö-:

fter, den Mangel der inländifchen Wolle, und dergl.
mehr an,”

Der Abfcehnitt, welcher die Oberpfalz als Naabkreis
aufftellt, ift fehr kurz, und beträgt nur acht gedruckte
Octavfeiten. Er enthält nichts anders, als ein Ver-
zeichnifs der Beftandtheile diefes Kreifes, und der ı2
Landrichterämter, in die er getheilt ift, die Anzeige
feiner Gränzen, Nachrichten von dem Perfonale und
Wirkungskreife des Generalkreiscommiffariats, von
der Gerichtsverfaflung des Kreifes, dem Perfonale und
dem Gefchäftskreife des Appellationsgerichts, und der
Stadt-, Land- und Patrimonialgerichte, von der Fi-
nanzdirection und ihrem‘ Perfonale, und endlich einige
(nicht hierher gehörige) Auszüge aus königlichen
Edicten,

Zu diefer fpeciellen Befchreibung der oberpfälzi-
fchen Landgerichte gehören zwey.unrichtig paginirte
"Tabellen, wovon eine den {tatiltifchen Zulland der
Oberpfalz nach der Organifation von 1802. bis zum
Ende des Etatsjahres 1805. dar(tellt, die andere aber
einen Ueberblick über den Zuftand des am 21. Julius
1808. gebildeten Naabkreifes giebt. Nach diefer Ter-
ritorialeintheilung beträgt der Flächeninhalt des ge-
dachten Kreifes, von welchem einige Stücke der Ober-

falz waren getrennt worden, noch 129 Quadratmei-
en, die Volkszahl mit Einfchlufs der Abwefenden
217,405; die Zahl der Städte 20, der Märkte 35, der

A. L. Z, Num, 104, APRIL 1810,

8

Hofmarken- und Landfaffengüter 175, der Edelßtz
und BurEBilCT 2 der Dörfer, Weiler und Einöda
1878, der Häufer 29,445. Ferner begreift der ganze
Kreis 213,720;35 Tagwerke Aecker, 0,170 }
Wielfen, 80,651; Waldung, 12,3034} Ördgärten, un
68574 Weiher (Teiche). Man zählt darin 4115 Pferde,
44230 Ochfen, 47,784 Kühe, 44,416 Rinder und Ki-
ber, 80,043 Schafe, 26.673 Schweine. Der Hoffuk
beträgt 74135 Höfe. Endlich befinden fch im Kreile
eine Gewehrfabrik , ı2 Waffenhämmer, 45 Filenhäm-
mer, 2 Hochöfen, 9 Drahtfabriken, 5 Glasbütten,
44 Spiegelfchleifen, ıı Papiermühlen, u. f. w.

Der dritte Theil diefes Buches, welcher die Be
fchreibung der Stadt Amberg allein enthält, hat dran
Abtheilungen, wovon die erfle das Civilwefen, dis
zweyte das Religions - und Kirchenwefen, und die
dritte die allgemeine Verfaffung fchildert. Unter dem
Civilwefen ift hier eine kurze Gelehichte von dem
Urfprunge und Wachsthum der Stadt, und die Be-
fchreibung ihrer Lage, ihrer nächiten Umgebungen
und Landitrafsen, ihrer Eintheilung in Viertel, ihrer
merkwürdigern Privathäufer und öffentlichen Ge-
bäude, wie auch der darin befindlichen Collegien und
Aemter, des dort in Garnifon ftehenden Militärs, der
magiftratifchen und bürgerlichen Verfaffung, der in
diefer Stadt eingeführten Gewichte, Mafse und Müz-
zen, der Preife des Getreides und anderer Lebensbe-
dürfniffe, der Gafthäufer, der Oekonomie der Ein-
w..hner, des Handels und der Fabriken verlftanden.
Die zweyte Abtheilung macht die Lefer mach einer
kurzen Gefchichte der Religionsveränderungen, wel-
che von Zeit zu Zeit zu Amberg vorgiengen, mit den
in der Stadt befindlichen Pfarreyen, den Kirchen in
und aufser der Stadt , den Hauskapellen ,_ der Geilt-
lichkeit, und den geiltlichen Gebäuden bekannt, und
liefert Geburts-, Trauungs - und Sterbeliften der
Stadt und Pfarrey Amberg von den Jahren 1804. 1%05
und 1806. Aus der dritten Abtheilung lernt man &
Bevölkerung der Stadt Amberg, die Confumtior 2
derfelhen, die Unterrichts - und Erziehungsanftalten,
die Stiftungen, die mit Gebäuden zur Aufahme kran-
ker und armer Perfonen verfehen find, die übrigen
öffentlichen und gemeinnützigen Anftalten , die Jahr-,
Wochen - und andere Märkte, die Gefängnifle, Stra-
fen und Belohnungen , die Feyerlichkeiten, Verguü-

ngen, Spiele und Leibesübungen der Einwohner,
ihre Lebensweife , Gewohnheiten bey Geburten, bey
Hochzeiten und Sterbefällen, ihre Nahrung, Charak-
ter, Ton und Sprache, den Zuftand der Literatur und
Künfte unter ihnen, und ihre Schriftfteller kennen,
worauf endlich eine Nachricht von den dafelbit as
kommenden und abgehenden Poftwagen, Poften us*

Boten, und ein Namen- und Sachregzil y 1
Werk befchlielsen. mn ORTE ENER AB Ban

 
