535 A. L.Z. Num., 3ar.

Bau haben, wie beide Augen, beide Ohren, beide
Hände. Io dielen /ymmetrijchen Organen wird, nicht
aus G2wohnheit, fondern ((agt der Vf.) weil die Idee
(der Eindruck der Art und Form) fGch wiederholt,
eine Wiederholung der Verrichtungen bemerkt: fo
dafs die linke and die Bewegungen der rechten nach-
macht. Den ähnlichen Bau fieht der Vf. als Grund
der Mitleiden{chaft der Eingeweide des Unterleibes
an; allein mit gröfserm Rechte wird man auf Aflo-
ciation Rückficht nehmen, Dahin zieht_er auch die
Sympathie zwilchen Brüften. und Gefchlechtstheilen,
wo man auf (ehr gezwungne Art Aehnlichkeit finden
wird. Auch die Continuität der Häute bringt der
Vf. zur Sprache, welche wiederum mit eben dem
Rechte zu den Affociationen gezählt werden kann.
Vor dem Weigen (oll eine An ESdUNG VON Kräuleln
und Fremiflement in der Nafenfpitze hergehn: 'de-
“ ren {chon die Ody(lee erwähne. Als Laiärtes nach der
Rückkehr des Odyfleus, ihn verkennend, über. feine
. Abwefenheit jammert, da ‘ )

„ward Jenem das Herz empört, und es (chnob in der Nafe
nm

fchnell der erbitzerte Muth, da den liebenden Vater er
anfah,”

TA welere Some, dran güne dt al ady
deimu gabs wpourudr, Ole murke aisopiartı,

Es ift die Frage, ob hier nicht vielmehr der Unwille
des Helden über das unmännliche Weinen des Alten
ausgedrückt ift. .. Eine andre Art der Sympathie
ift die, welche durch Gemeinfchaft der Gefälse eröff-
net wird, Danach kann man mit Recht einwehnden,
dafs auch diefe Verbindung fchwerlich Sympathie zu
nennen ilt, weil das „ Mitgefühl” nicht durch Ge-
fälse verbreitet wird, weil unzählige genaue Verbin-
dungen der Gefäfse ohne Sympathie vorkommen, und
die Erfcheinungen, welche jene bewirken, gar nicht
die Annahme der Sympathie fordern. Wenn z. B.

eine Krankheit von einem auf das andre Organ durch ,

die Saugadern fortgeht: fo wird wohl Niemand diefs
für Sympathie halten, wer nicht mit Worten ({pielt.
Aber der Vf. thut es, und ziebt alle Fälle von Aus-

breitung der Krankheiten durch das Gefäfs(yftem dahin.

Sehr gut handelt der Vf. die eigentliche Nerven-
Sympathie ab: befonders wichtig ilt die Bemerkung,
dafs im Laufe der Krankheiten oft Erfcheinungen
vorkommen, die man vom materiellen Fortgang der
Krankheiten -herleitet, und die doch blofse Folgen
der Sympathie find. Wer erinnert fich nicht an die
vorgeblichen Wanderungen der Kraokheitsgifte, wel-
che in unzähligen Fällen nichts weiter als Erfchei-
nungen der Nerven - Sympathie find, Die Nerven-
Knoten und Geßechte helfen diefe Sympathie vorzüg-
lich bewirken; daher das fünfte, achte Paar mit der
Intercoftal - Nerve mit Recht den: Namen der fympa-
thifchen führen. Hier wird dann auch noch die De

rivation und Revulfion abgehandelt. ... .Eine ganz
allgemeine Sympathie i(t die, welche durch den ge.
mein({chaftlichen Urfprung der Nerven Statt £n et,
und die. entweder das Gehirn oder der Intercoftal-
Nerve eröffnet.

Ein eignes Kapitel handelt von dem Verhältnifg
zwilchen der unverletzten Sympathie der Theile und
der gefunden Verrichtung.‘ Von dem Einfufs den
das Binden und die Verletzung der Nerven auf die
Störung der Mufkelkraft end der Verrichtungen
felbft hat. Dann noch’ einmal von der Sympathie der
Kräfte einzelner Theile mit den Kräften des ganzen
Körpers, um eine Theorie des Schlafes zu geben
die einige Sätze aus der Erregungs- Lehre N DEE
Der Winterfchlaf der T’hiere wird durch anziehende
Beobachtungen erläutert. Das Tanrec von Mada-

afcar fällt in einen ähnlichen Schlaf während der

eilsen Jahrszeit, Bey unfern Winterfchläfern fcheine
nicht fowohl die Kälte allein, fondern vorzüglich der
Mangel äufserer Luft die Betäubung und Unterdrük-
kung der Erregbarkeit zu erzeugen. Der Vf, führt
eine } teen entgegengefetzter Bedingungen des Schla-
fes an, ohne dafs er doch Einheit in diefe Mannich-
faltigkeit zu bringen vermöchte, .. Bemerkungen
über das allgemeine Verhältnifs der Krälte, worin
wir wenig Klarheit und Einheit gefunden haben,
Intereffanter ilt die En dT0Dg über die‘ T’empera-
mente, aus dynamifchen Geßchtspunkten angefehn,
und über den Einfluls des Klima’s und der Lebensart
der Völker auf ihre Körper - Be(chaffenheit,

Den Schlufs machen Betrachtungen über die ver-
fchiednen Lebens - Alter. und.über den Tod. Der
Vf. führt unter andern die Stellen aus den Alten von
der Uniterblichkeit der Seele an, Am meiften fällt
Pindar's Fragment beym Put ch (Romul.) auf;

Zinn adv ware Eraraı Saal, weg Sana,
gwir 8° rs Aulneras winsen alu,

Die Uebereinftimmung mit Pred. Salom. 12, 7. ilt. in-
tereffant. Wir können‘ uns nicht entbalten, den
Ichönen Schlufs des Ganzen (die letzten Worte des
Vf.) herzufetzen: ‚, Lorsque "’homme meurt, for corps
ef? rendu aux Climens; fon principe de vie fe rtunit' 4

celni de V’univers: et fon ame retourne & Dien, qui Fa
donnfs, et qui Ini afure une durte immorteile. La pa-

role du Tout.zuiflant, en crtant les efprits, les a af.
franchis de la fi De rbak qui dee? WE
ui a commenc&, Jils doivent Timmutabilite de leur ext-
Since A la volont& de Dien, qui leur en renonvellera la fan.
ction dans le moment terrible, ou il} verront les corpes
clleftes fe diffoudre et ["antantir; le fpectacle magni
de ‚in re 1 NP DE une rei et le tems,
ui avait fait maltre et pfrir toutes les chofes mortelles,
1 abforbt dans Pabime de l’tternitd,” bl .

 

=
