695 ERGANZUNGSBLÄTTER

merkfamkeit erregt haben würde? Und doch ift,
unfers Willens, bisher noch nirgends davon die Re-
de Rede gewefen, fe ift fo ganz unbeachtet geblie-
ben, dafs Rec. längere Zeit an deren Exiltenz au.
fser dem Melskatalog zweifelte, In der That ift Ge,
auch nur dem er/ten Theile nach vorhanden; die
Erfcheinung des zweyten ift durch den frühzeitigen
Tod des Vfs. (im Jahr 1819) unmöglich geworden
und würde vermuthlich auch bey dei{fen längerm Le-
ben unterblieben feyn. Es läfst Gch nicht einmahl
mit einiger Zuverläfsigkeit vermuthen, was diefer

te Theil enthalten haben könnte, da im er/ten
nicht blofls von dem, was zur allgemeinen Theorie
des Romans gehört, fondern auch von den einzel-
nen Gattungen der Ramane, dem Schäfer - roman,
Ritter - roman, hiftorifchen, fatirilchen Roman u,
f.£. die Rede ift. Das ungünf{tige Vorurtheil, wel.
ches man gegen (olche Schriften, die in der. litera-
rifchen Welt ganz unbeächtet bleiben, im Allgemei-
nen hegt, wird zwar durch die vorliegende nicht
vermindert , doch hält es Rec, für angeme(len, ein
Urtheil über diefelbe in diefen Biättern niederzule-
gen, fey es auch nur um des künftigen Literators
willen, dem der Titel diefer Schrift bekannt wird,
ohne dafs er, bey der fehr geringen Verbreitung
derfelben , fe (elbit einfehen könnte. Der Vf. der-
felben war eigentlich ein practifcher Jurift, der als
Sachwalter ein /avolr faire erlangt hatte, welches
er fpäterhin, durch Umftände genöthigt, auf das
Fach der Literatur überzutragen (Ehe: Am beften
gelang ihm diefs da, wo er von den Erfahrungen des
wirklichen Lebens ausging, dafs er zwar. nicht in
bedeutenden, doch im ziemlich mannichfachen Ver-
hältni(fen kennen gelernt hatte. Seine Schrift über
Selbftkunde, Menfchenkenntnifs und den Umgang
mit: Men{chen, feine Lebenserfahrungen und Le-
bensbeobachtungen u. a., wurden nicht ungünftig
aufgenommen; bier war ein tieferes Eindringen in
die Gegenf{tände entweder gar nicht erfoderlich, oder
konnte doch mit einem gewiffen Anftande umgan.
gen werden. Auf dem Felde der Speculation und Li.
teratur aber vermochte er die Oberflächlichkeit fei-
ner wilfen{chaftlichen Bildung nicht zu. verbergen,
Nimmt man dazu noch, dafs, gleich den meilten
feiner Schriften, auch die vorliegende in {türmifcher
Haft, ohne gehörige Vorbereitung und unter drü-
eckenden äufsern Verhältniffen gefchrieben wurde,
fo erklärt Gch die Befchaffenheit derfelben hinläng-
lich, Sie enthält unter achtzehn, ohne logifche
Strenge gemachten Rubriken, als; Einleitung —
Gefchichte des Romans — der Zweck des Romans —
Eıwas über die Tendenz — das Charakteriftilche des
National - Romans — Allgemeine Warnungen für
angehende Romandichter — Der Plan oder Entwurf
des Romans. — Ueber den Charakter und delfen
Feftftellung — Wahl des Titels — die Epilode —
der Schäfer . Roman — Legenden und Mähr.
chen — der Roman in Briefen — der hiftorifche

Num; 87. AUGUST 1824. 696

Roman — der Ritter. Roman — der fatirifche Ro-
man — Schwänke — der Roman aus der jetzigen
Welt — gröfstentheils oberflächliche, oft unzufam-
menhängende und dem Gegen{tande fremdartige, oft
halbwahre und ganz verfehlte Bemerkungen in einer
nachläfsigen und fehlerhaften Sprache. An eine
wilfenfchafliche Begründung der Theorie des Ro-
mans ift nicht zu denken. Wo der Vf, noch Etwas
dahin Gehörendes zu berühren wagt, (chlielst er
Gch an Efchenburg’s Theorie der fchönen Künfte an,
Blankenburg’s Verluch kennt er nicht. Das hilfto.
rifche ift höchft dürftig und oberßächlich, man trifft
häufige Verftöfse. So legt der Vf. die Lucinde, be-
kanntlich von Friedrich Schlegel, deffen Bruder Au-
gufe Wilhelm bey. AlsUrheber des Lindau’fchen Ro-
mans Heliodora wird Franz Horn genannt. Miller's
Siegwart (oll vor Göche’s Werther erfchienen feyn.
Von letzterm fagt der Vf,: ‚„,von Göche hatte den
Ton, welcher in Carl Ferdiner, Siegwart u. {. w.
(diefs u. f. w. gehört dem Verfaffer) herrfcht, mehr,
na LOrl und durch Leiden des jungen Werthers,
welchem in Briefen gefchriebenen Roman eine wah-
re Gefchichte, die im Hannöverfchen fpielte, zum
Grunde liegen foll, erregte er zuerft allgemeines
Auffehen,” — An den meiften Orten vermi(st man
bey dem Vf. Klarheit und Beftimmtheit des Gedan-
kens’und des Ausdrucks. Ueberall bemerkt man,
wie unbehaglich er Gch auf dem ihm fremden Gefil-
de der wilfenfchaflichen Reflexion befindet, immer
ift er bereit, zu dem Befondern und Hiftorifchen
pringen: — Das Gute und Brauchbare, was
fein Buch, bey einem Uebergewicht des Verfehlten,
dennoch enthält, i(t meiftens in den letztern Ab-
fehnitten über die einzelnen Gattungen des Romans
anzutreffen. Hier ift er {chon etwas mehr an feiner‘
S'elle, als bey der allgemeinen Theorie des Ro.
mans; Um diefer Abfchnitte willen vornehmlich,
A3uben wir, dafs ein künftiger Bearbeiter diefes
eponfeandes das Buch bey aller feiner Mangelhaf.
tig sit, dennoch nicht ganz unberückfichtigt laflen
ürfe, i

NEUE AUFLAGE,

BerıLin, bey Amelang: Der Gartenfreund , oder
vollftändiger, auf Theorie und Erfahrung ge-
Bründeter Unterricht über die Behandlung des

odens und Erziehung der Gewächfe im Ka.
chen - , Obft . und Blumengarten, in Verbin.
dung mit dem Zimmer - und Fenftergarten.
Nebft einem Anhange über den Hopfenbau.
Von J. C. L. Wredow, Prediger zu Parum,
Mitgliede der botanifchen Gefellfchaft in Al-
tenburg, Ehrenmitgliede der botanifchen Ge-
fellfch. in Regensburg u. f. w. Zweyte verbef[-
ferte und vermehrte Auflage, 1823. VIünd 5625.
8. Mit ı Titelkpfr. (a2 Thlr.) (S. die Re-
cen({. Ergänz, Bl. 1820. Nr. 104.)

 
