U ka EA SEE

Die Receptirkunst lehrt Prof. Dr. Cruse In 2 Siun-
den öffentlich,

Ein Repetitorium der Anatomie und Physiologie
hält Prof. Dr. Burdach Istündig öffentlich.

Derselbe hält anatomieche Präparirübungen täg-
lich privatissime,

Die medizinische Klinik leitet Prof. Dr. Hirsch
täglich öffentlich.

Die medizinische
lich öffentlich,

Die chirurgische und „Augenkranken- Klinik hält
Prof, Dr. Seerig en privatim,

Die Klinik und Poliklinik für Geburtshilfe und
die Krankheiten der Frauenzimmer und Neuge-
bornen leitet Prof, Dr. Hayn täglich privatim.

Seine medizinische und chirurgische Privat- Poli-
klinik leitet Prof. Dr. Burow täglich öffentlich,

4, Philosophie u. Pädagogik,

Kngik und Einleitung in die Philosophie trägt Prof,
r, Taute in 4 Stunden öffentl. vor,

Poliklinik Prof. Dr. Möller täg-

Generelle Botanik lehrt 19 Ar
den privatim, An )
Cryptogamie Derselbe 2stündig öffentlich, )
Populäre Geologie lchrt Dr. Zaddach Qstündig un-
entgelilich,
Die Kxpermentalphysik lehrt Prof. Dr. Moser 4-
stündig privatim. En
Die Physik der Sinneswerkzeuge Derselbe in 2
Stunden öffentlich.
Theoretische Physik
Stunden privatim, n
„Auserwählte Capitel der marhematischen Physik
behandelt Derselbe in ? Stunden öffentlich.
Experimentalchemie trägt nach seinem Lehrbuche
Prof, Dr. Dulk östündig privatlim vor.
Pflanzenchemie Derselbe Zstündig öffentlich.
‚Analytische Chemie Derselbe 2ständig privat.
Kin Repetitorium der Zoologie hält Dr. Ebel 1-
ständig uuentgelttich.
Kin Repetitorium der
stündig unentgeltlich,

Jehrt Prof. Dr. Neumann in 4

Mineralogie Derselbe 1-

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
    
  
   
  
   
   
