1338

lust eines Führers. Wenn von Wachsmuth S. 61,
die Vermuthung ausgesprochen wird, der Platz sey
gefallen, weil die Bürger nicht treu oder nicht tüch-
ug gewesen seyen, so wendet sich dieso Vermuh=-
tung, durch Pappenheims Chronik, Seidiers Hand-
schrift und F, Kerners Aufsatz in die Thatsache um,
dass den Rittern der Muth entfiel und sie noch wäh-
rend des Kampfes fliehen wollten, aber die Bürger
sie nicht entrinnen liessen und ihnen zuriefen: „wollt
ihr uns allein in der Brühe stecken lassen.” Schr
richtig sagt B. im allgemeinen: „Verblendung fand
allerdings statt, sie ist aber sehr begreiflich , wenn
man den Adelstolz einem verachteten Feinde ge-
genüber in Erwägung zieht.” Vgl. (S. 142— 133)
Auch die Schlacht bei Frankenhausen erscheint
ganz anders, als sie bisher erzählt wurde. Man
sagt das Bauernheer habe in gläubiger Stumpfheit
unbeweglich beim Anrennen des Kriegsvolks dage-
standen, Die Sache ist, dass die Mehrzahl auf die
Ergebung an die Fürsten rechnete, die Waffen ab-
warf und unter Gesängen ruhig wartete, auf Gnade
hoffend und dass nur ein kleines Häuflein sich zum
Widerstand zusammendrängte. Die Edien und Rei-
sigen slürzten über beide her, Die erstere Schaar
feuerte keinen Schuss ab und liess die Wagenburg
aufreissen, um niedergemetzelt zu werden. Mün-
tzers Getreue dagegen erhoben ein wildes Gefecht
bis die grosse Ueberzahl der gepanzerten Reiter sie
überwältigte. Fünftausend Bauern wurden auf der
Flucht niedergemacht, fünfhundert in Frankenhau-
sen gefangene wurden geköpft. Was jammert man
noch über Karls des Grossen Hinrichtung einiger
tausend störriger Sachsen!

Der Verlauf der Ereignisse selbst zeigt auf das
deutlichste, dass den Bauern nichts übrig geblieben
war, als zu dem Spiesse zu greifen, Die Herren
boten wohl in der Noth ihnen Landtage an (vgl.
B. 298), aber die Bauernführer antworteten: wenn
man Landtag halte, so landtage man nichts, als
dass man Geld geben solle, und das war richtig,
Die Organisation des Bauernheeres wird S. 160 fl,
zergliedert. Für dio Bauern war es ein Unglück,
dass Wendel Hipplers (eines Mannes, der länger als
ein viertel Jahrhundert in hohen Beamtungen ge-
standen) Forderung im Kriegsrathe nicht durchging,
den Felddienst bis zum Ende des Krieges auszu-
dehnen und die sich zahlreich einfindenden Lan-
zenknechte auf gemeine Kosten in Dienst zu neh-
men. Beides waren Lebensfragen, und dass Träg-
heit und Eigenoutz hier mächtiger waren, als die

Num. 185. JULI 1844.

134

Vorsicht, sollte vielen nachmals den Hals kosten.
Darauf kamen die Hauptieute erst zurück, als das
Unglück schon hereingebrochen war. Sie beschlos-
seu die Anwerbung als sie unmöglich war (vgl. 8.
427). Was Götz Erhebung zum Feldherrn auf Wen-
del Hipplers Rath anlangt, so urtheilt B. ganz rich-
tig, obgleich es viele verwundern wird. „Grade diese
Veberklugheit hat schon so oft gute und schlimme
Unternehmungen verloren gemacht. Leichter wird
ein ganz namonloser Anführer, der weiss , dass Furcht-
barkeit und Ruhm mit dem Erfolge wächst, eine
gefährliche Sache durchführen, als ein hochberühm-
ter, der immer mehr an sich [an die Gefahr, dass
sein Glanz erbleiche] denkt.” BB. sagt von Götz v.
Berlichingen (S. 163 f.): „Sein Vaterland ist ihm
die Adelsgenossenschaft und weiter nichts, Er war
nicht wissenschaftlich gebildet , wie der hochherzi-
Ulrich von Hutten, ging nicht mit grossen Entwür-
fen um, wie sein Schwager Franz von Sickingen,
war kein geborner Feldherr, wie die beiden Frunds-
berge und Schärtlin und hatte nicht einmal einen
rechten Krieg gesehen. Seine Thaten waren We-
gelagerungen.” Götz war nicht 80 grausam, wie
Thomas von Abtsberg, welcher den nürnberger Bür-
gern, die er fing, die Hände abhieb und sie ihnen
in den Busen steckte, denn er gab den gefangenen
Kaufleuten von Nürnberg blos Ohrfeigen und Tritte
vor den Hintern, Um den Bischof von Bamberg zu
ärgern, warf er ibm in dessen Geleit 95 Nürnber-
ger nieder und war so fromm, „dass er nur das
nürnbergische Kaufmannsgut zu sich nahm.” Um
sich „ein wenig zu rächen” brannte er nur 3 Orto
an. SS. 168 wird eine absichtliche Entstellung in
seiner Lebensbeschreibung aufgedeckt, bei alledem
aber nicht verkannt, dass er unter den besten Rit-
tern zählte, tapfer und bieder war.. Darum verwirft
B. 8. 171 die Urgicht des Bauernrathes Dionysius
Schmid von Schwabach, dass Götz sich den Bauern atı-=
getragen und die Edellente auf ihre Seite zu brin-
gen versprochen habe. Dass diese später wider-
rufene Aussage durch die Folter erpresst sey, raue
be ihr jede Glaubwürdigkeit. Gegen Götzens Le-
bensbeschreibung hält sie aber Zimmermann für
vollgiltig. „Die Geständnisse sagt er (11. 279 N.),
sind ihm nicht in den Mund gelegt und sehr in’s
Einzelne gehend’ Bensen aber hatte nicht Gelegen-=
heit dies Aktenstück selbst einzusehen.

Sehr genau wägt B. die Kräfte der Beiden
streitenden Theile ab und weist die Gründe des
Unterliegens der Bauern nach, Nürnbergs Anschluss

AAN aa EL ala ausm
— Guam ge 0 ME
