747

er den Gattungsbegriff bey‘ weitem nicht fo klar auf-
gefafst hat, als Wildenow. Endlich 'gehört zu den
eigenen Abhandlungen des erften Bandes eine Bemer-
kung über das Wiederaufleben des Adiantum fragrans
(Er hes odora Sw.) vonı}Bellardi. Die Pflanze
atte fchon völlig vertrocknete Wurzeln, und fchlug
doch nach geraumer Zeit wieder (aus; eine Erf{chei-
nurg, die aus der knolligen Befchaffenheit der Wur-
zeln zu erklären ift. — Auszüge enthält diefer erfte
Theil aus Ventenats Jardin de Malmaifon, Pali-
fot.-Beauvois flore d’Oware, Decandolle’'s plan-
tes graffes, Labillardilres plant. nov. Hollandiae
und den Annales du mu/lum d’hifl, natur. Leider feh-
Jen hier fchon und in den folgenden Theilen gänzlich
die englifchen Werke, die der Vf., wenig(tens für
den erften Theil, wohl noch hätte erhalten können.
Die zum Theil fehr wichtigen Abhandlungen aus
den Annales du Mufium könnten auch viel regelmäfsi-
ger und früher hier epitomirt werden: denn in den
olgenden Theilen kommen fie gar nicht wieder vor,
Im zweyten Theile find die eigenthümlichen Ab-
handlungen nicht fo ausgezeichnet wichtig, als im
erften. Der Herausgeber macht intere(lante Bemer-
kungen über die Rudbekien und die Verfchiedenheit
ihrer Samen, und unter(cheidet fehr richtig A. digt-
tata Ait. von R. pinnata Vanten., welche FWildenow
verbunden hatte, Er (tellt ferner eine neue Art Alo#
eymbaefolia auf. Link giebt zwey neue Gattungen von
Leguminofen : Calicotome (Spartium villofum Dahl. )
durch den Calyx circumfeif/us truncatus von. Spartium
verfchieden ; und Stauracanthus (Ulex genifloides
Brot.), von Ulex ausgezeichnet durch Calycis lab.
füp. ad medium bipartitum, legumen exfertum compre/[-
Jum polyfpermum. Swartz befchreibt vortrefflich
feinen Holcus alpinus. Rohde erzählt fehr angenehm
feine botanifche Reife durch das füdliche Deutfchland,
Roth {childert eine neue Algen - Gattung Mertenfig
(Ulva lumbricalis Linn,), die fich durch keulenför-
mige blafge Warzen in einem fleifchigen: Fruchtbe-
hal  nifs ‚unterfcheidet. Der Name wird nun wohl
verändert werden müffen, da wir eine Gatiung Far-
renkräuter Mertenfia kennen. Weniger intere(lant ift
Richard’s Verfuch, aus ‚Convallaria japonica eine ei-
ene Gattung Flüggea zu bilden, die bey der Gering-
Fogi keit der Unterfcheidungszeichen , und bey der
Verfchiedenheit der übrigen Convallarien nicht befte-
hen kann. Auch hat Willdenow {chon eine gleichna-
mige Gattung gebildet, — Auszüge enthält der zweyte
Theil aus Humboldt's Plantes Equinoxiales, aus den
‚Nov. act Petropol, tom, 14., aus der flora peruv. tom, 3.,
aus Pallas halophytis und aus Willd. hort. berolin.
Das letztere Werk hätte füglich zur Literatur gerech-
met, und ftatt deffen ein ausländilches Werk epito-
mirt werden können, -
Die eigenthümlichen Abhandlungen des dritten
Bandes find ungemein wichtig. Gleich zu Anfang
findet man Links treffliche Abhandlung von neuen
KanKen der Lichenen, . Algen und Schwämme.
er Vf. bemerkt, dals die Samen von. Gyrophora und
haerophoros Achar. nicht nackt find, Tondern in

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

748

häutigen Röhrchen der Samenfchichte ftecken, wie
bey Parmelia und Peltidea. Bey Thelotrema nimmt der
Vf. eine krümelige Maffe in gröfsern Zellichläuchenm
an, die er /poridia nennt. Boy Urceolaria Hoff m.
find eben diele /poridia kugelig, durchüchtig und leer.
Der Vf. nennt die Gattun Orcinnarıg, Bey Lecidea
airovirens Ach, find die Samenbehältnifle auf dem
thallus angewachfen und mit krümeliger Maffe erfüllt.
Der Vf, macht daraus eine eigene Gattung Lepiioma,
Sehr lehrreich find ferner die Unterfuchungen über
die Algen. In der Gattung Fucws Gnd verlängerte,
faft geftielte Sporidia, zwilchen welchen bisweilen
Paraphyfen ftehn. (F. veficulofus.) Die gemeinfchaft-
lichen Fruchtbehältniffe fehwellen an, und öffnen fich
in Poren. Davon ift die Gattung Agarum unterfchie-
den, deren gemeinfchaftliche Samen - Behältniffe ku-
gelig in den kleinern Aeften fitzen, und gleichfalls
verlängerte, oft gegliederte zufammengedrängte. Spo-
ridia enthalten. (F. rubens.) Die dritte Gattung ift
Sphaerococcus , deren gemein(chaftliche Fruchtbehält-
niflle wie in Agarlım fitzen; aber die Sporidia Gnd
winklich -rundlich, die im F. cartilagineus auf Stiel-
chen ftehen, im F. Teedii Roth. aber ungeltielt find,
Beym F. Filum ( Chorda Stackh.) ilt das ganze Laub
mit krümeliger Maffe angefüllt, deren Körner vier-
eckig find, und, mach einem Drucke, auf durchfich-
tigen Stielchen hervorfpringen. Unter den Confer-
ven {find mehrere Ceramia mit dem Sphaerococeus zu
verbinden, Bey der Amanita befteht das Hymeniums
aus lauter einzeln gedrängten, faft keulenförmigen,
durchfchtigen.Samenbehältniffen , welche die Samen
oben abfallen laffen. Agaricws hat einen flockigen,
Ruffula einen blafigen Bau; doch geht diefer in jenen,
in der R. emetica, über. Agaricus coprinus hat die
merkwürdige Stellung der Samen, dafs diefe durch-
ehends zu vieren zufammenftehen , fo dafs jedes Be-
Bältnifs vier kreuzweife geftellte Samen enthält. Beym
Coprinus comatus drängen Ge fch auch in dieler Ge-
ftalt über das hymenium hervor, Im Boletus , Hydnum
und -Clavaria find kugelige Samen in ganz feinen röh-
rigen Behältniffen, welche letztere in Geoglofum und
elephora ganz deutlich werden. Thelephora ferru«
inea hat einen befondern pyramidalifchen Bau der
Fruchtbehältniffe, die ganz {olide erfcheinen. Der
Vf. nennt fe deswegen, nebft den verwandten Arten,
Stereum. Mit Sphaeria ilt Hyflerium fehr nahe ver-
wandt; der Vf. zeigt, dafs es eben folche Samenbe-
hältniffe hat. Unter dem Namen Antennaria beichreibt
der Vf. einen Gaftromyce, der auf der Erica arborea
in Portugal vorkommt, und ganz aus halsbandfür-
migen Fäden befteht, inwendig aber längliche Samen-
behältniffe hat. In diefen feinen mikrofkopifchen
Unterfuchungen wetteifert mit Hn. Link fein Freund
Hr. Ditmar , .der uns hier den. Trichoderma fuliginot-
des Perf. und das Agaricus Iycoperdoides liefert. Das
erltere nennt: er Strongylium;. das ganze Wefen be-
fteht aus zah!lofen , gedrängten, äftigen Fäden, zwi-
fchen denen fich kleine Walzen , aus zufammengehäuf-
ten Samen beftebend, befinden. Agaricus Iycoperdoi-
des heifst hier Afterophora; - nicht die Lamellen eh”
