309

ift er {ehr ergiebig. — (Bekanntlich geht viel Bren-
kenbagener und Halfelburger Roggen aus Holftein,
der feiten Johannisroggen ift, zur Saat nach Mittel-
deutfchland und bis Wittenberg. Er verdient diefen
Vorzug wegen feines feinen Mehls und reicher Vege-
tation,
fchen Hauptdüngung mit Kuhmift auf gemergeltem
Boden, der in Holftein gewöhnlichen mäfsigen Dün-
gung des Roggens und der Sorgfalt nur das reinfte
und voll ausgewachfene Getreide frühe zu fäen, fo
wie der aufserordentlich ftarken Bewurzelung, wes.
wegen er auch dünn gefäet wird. Nie mufs nämlich
die folgende Pflanzengeneration das nämliche Reiz.
mittel empfangen, dafs der Vater ‚erhalten hat,
Düngt man nun im mittlern Deut(chland. meiftens
mit Schaafdünger die Ropggenäcker: fo erklärt Geh,
warum” diefe Holfteinifche Saat vortrefflich gerathen
mufs, und um fo mehr, je weniger Generationen
feit der Verpflanzung aus dem Vaterlande verfloffen
find, auch warum in der Regel alle fremde Saatar-
ten beffer als einheimifche gedeihen. —

Ein paar Umftände hat der Vf, bey feinen frem-
den Getreidearten nicht bemerkt, die hauptfächlich
entfcheidend find für den ergiebigen Ertrag: a) die
ftärkeren natürlichen Saugewurzeln auf einem rei-
men und tiefen Boden, und b) ob die Blüthe bey
dem gewöhnlichen Wachsthum nach der Saatzeit ,
in die Regenperiode der Region, wo gefäet wird,
fällt, oder richt Im er(teren Falle mufs fchon diefs
allein die Fruchtbarkeit vermindern. WUnfere gro-
fsen Oekonomen haben noch lange nicht genug die
Phyßologie der Pflanzen ftudirt, — So möchten
wir anrathen, dafs in der Nähe grofser Städte ein
kluger Üeconom die edelften Getreidearten wie in
Flattbeck, faft &lofs auf Strafsendünger bauete, und
es kann nicht fehlen, weil wenige Landleute der
{tärkern Transportkoften halber davon viel brauchen
können, dafs diefer Dünger dort billig zn haben
feyn wird.‘ Einem blofs mit Strafsendünger erziel-
ten Saatgetreide mufs ein ökonomifcher hoher
Werth beygelegt. werden und doch hat noch keiner
aufser dem Baron Voght zu Flottbeck diefe natürl#.
che Speculation gewagt. Die Anlegung folcher
Gutswirthichaften, blofs auf Saatgetreide berechnet,
würde z. B. die fo anftöfsigen faulenden Dünger-
haufen vor den Thorer von Berlivo in der Hitze des
Sommers fchnell wegfchaffen, Da gutes Saatge-
treide immer fehr theuer bezahlt wird und mit den
Hauptftädten alles communicirt: fo mufs in deren
Nähe, eine Landwirthfchaft blofs für Saatgetreide
vorzüglichfter Art, und zur Prüfung neuer Arten
eingerichtet, fich auch für die Gutsberechnung
nützlich bewähren. Ein anderer unbemerkter Grund,
warum füdlicher erzogene Saaten im Norden Gr
gedeihen, ift, dafs jene nicht fo lack liegende Sau-

wurzeln hahen, als im Norden, weil he mit fol-
chen zu fehnell im der Hitze ausdörren würden; da-
gegen haben nördlich erzogene Pflanzen (tärkere

 Num, 39. APRIL 1824.

Diefe ift aber natürliche Folge der holfteini- -

- ; 310
Pfablwurzeln. Der Saamentaufch von Norden nach
Süden und umgekehrt erhält einige Generationen
hindurch, wenn auch nicht für immer, die climati-
fchen Vorzüge auch den verfetzten Pflanzen,

Unter den Gerftenarten zieht der Vf. die zwey.
zeilige gemeine allen vor, und empfiehlt in dritter
Ackerklaffe hordeum capenfe (Capgerite) gröfs-
tentheils fechszeilig, eine fchnell und üppig wach.
fende Sommergerfte ; Ge befltaudet fch ftark und hat
breite Blätter, und in ater Ackerklaffe hordeum
maculatum (gefleckte Pfauengerfte) welche frühe
Einfaat liebt,

Der Hafer (gedeiht nicht im Süden, weil er
flach wurzelt). Die beften neuen Gattungen find:
Avena praegravis (amerikanifeher Hafer). Er ift
auf fchwerem Boden ergiebiger, als der englifche.
Auf naffem Boden wird feine Schaale härter, wie
das allgemein zu feyn pflegt. Zum Bierbrauen em-
pfehlt ihn feine natürliche nicht unangenehme Bit-
terkeit- Früh im März gefäet und einige Tage zu-
vor genäfst, wird er oft vor dem Roggen reif. In
zweyter Ackerclaffe empfiehlt fich Ay. tataricea,
reift fpät bey üppigem Wuchs; in dritter Ackerclaf-
fe Av. bengalenfis, Potatoc-Hafer, (vermuthlich
Kartoffelhafer) kernig und vom feflten Wuchs , 4»

erfica, üppig, aber reift fpät. Av. fufca, brauner
afer; in fünfter und fechster Ackerclaffe, er {chef-

-felt {tark, weil fich die drey Saamenkörner nicht

leicht trennen; Av. chinenfis , hat ein grofses Korn,
dafs eine weifse Grütze liefert, und (fchüttet ftark.

(Da die Chinefen feit Jahrhunderten an der Küfte

den Feldbau‘ gartenmäfsig betreiben; fo hat es kei-
nen Zweifel, dafs dort alle Getreidearten fo wie
auch Baumfrüchte und Reifs ganz vorzüglich ver-
edelE feyn müflen. Vom Reifs und Zuckerrohr
weils man, dafs der Javane gerne neue und vollkomm-
nere Reifs - und Zuckerarten aus China kommen
Jäfst und im gebirgigen Lavafande von Java noch
weiter veredelt. a

Die Hirfe fodert durchaus, einen fehr reinen Bo-
den und eignet fhch befonders zu einem Product ver-
edelter Spatencultur, da Ge fehr forgfältig gele(en
feyn wiH, weil der Saame nicht zu’einer Zeit reif
wird, ‚Auf grofsen Feldern geht viel Saamen ver-
Joren; daher drifcht man folehe unverzüglich auf
dem Felde, Im preufsifchen Staat cultivirt ihn am
meıften Liffa im Pofenfchen, auf hehordeten Au-
fsenäckern und anf kräftigem Neubruch, ohne den
grofsen Verlult des Saamens, der auf dem Feide .
ausfällt, zu achten. — Der 5 gedeilit fehr
fparfam felhft in Mitteldeutfchland, da er keine
Nachtfröfte leiden kann und folglich für Bruchge-
genden Gch durchaus nicht eignet; in jedem Fall
mufs man die Seitenfchüffe aushrechen, die ihn
unnütz entkräften und felten reif werden. Sie hnd
dem Vieh äufserft nahrhaft und lieben die Schwei-

ne
