691
leitung ift die Gefchichte der Veränderung des Locals

und die Gefchiehte,der Entbindungsfchüle, des auch

Fogenannten Hebamimen‘- Infituts, erzählt, und in der
Abhandlung felbft der Unterfchied einer Entbindungs-.
und Geburtshülfe—- Schule und eines Hebamıunenipfuü-
tuts dargeftellt. ne 8

Il. Vermifchte Nachrichten,

| Der Propft und Bibliothekar Hr. vön Fejer ent-
deckte vor Kurzem bey feineın Durchforfchen mehrerer
Archive, zum Behufe feines nächftens erfcheinenden
Diplomatarium Univerfale Regni Hungariae in dem
Primatial - Archiv zu Gran das authentifche Original der
berühmten Bulla aurea König Andreas IL. (des Hiero-
folymitaners) vom Jahre 1222, und erhielt davon eine
Copie für fein Diplomatarium, Niemand wulste bisher

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 

692

elwas von der Exiftenz der Bulla aurea in einem Ori-
ginal. Bekanntlich wurde. diefelbe auter Andres 11.
in fieben authentifchen Originalen in verfchiedenen
Archiven. des Königreichs depunirt; allein ınan wufste
in der Folge der Zeit nicht, wohin diefe gekommen
waren, und begnügte fich mit den Abfchriften, von
welchen die in dem bifchöflichen Archiv zu Agram
(Tranfumtum Zagrabienfe) die, ältelte war. Der be-
rühmte Kollar hoffte in dem Wiener Staatsarchiv ein
authentifches Original zu finden, allein feine Hoffnung
wurde nicht erfüllt. Martin Georg, von. Kovachich
fetzte einen Preis von 200 Ducaten für die Auffindung
eines Originals der Bulla aurea mit einem goldnen Sie-
gel, und von 100 Ducaten für eins ohne Siegel aus;
allein man fand nirgends ein Original, | Das jetzt auf-
gefundene hat drey Siegel, das vierte (das goldene)

fehlt jedoch; es find aber deutliche Spuren vorhanden,

dafs es daran befiudlich gewefen feyn mufs,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Weihnachtsgefchenk, .
So eben ift erfchienen und. durch alle Buchhand-
Jungen zu haben: -

C. Hitdebrandt, ‘der Einfiedler, oder Wilhelms
wunderbare Abenteuer, und der Sclav. Zwey
Erzählungen zur belehrenden Unterhaltung. Mit
6 fauber geftochenen und illuminirten Kupfern,
‚Magdeburg ‘1828 bey Ferdinand Rubach,

‚13 Rıblr.

Der Verfalfer, fchon durch mehrere init Beyfall
aufgenommene Jugendfchriften, namentlich durch die
Colonie Robinfons, Kotzehue’s Reifen u. 1. w. bekannt,
hat hier, um zu unterhalten und zu belehren; einen
Weg-gewählt, anf.dem ihn jeder Erzieher, jeder Leh-
rer gern begleiten wird — den Weg einer zufammen-
hängenden Erzählung.:: Die Begehenheiten find: von der
Art, dafs die gebildetere Jugend: fe gern lefen wird, Die
Einbildungskraft der Jugend wird auf eine ruhige nülz-
liche Art befchäftigt. ‚Die jungen Lefer bleiben erwar-
tungsvoll und. fehen mit Vergnügen der Entwickelung
and dein Ausgange einer Begehenheit eutgegen , deren
Erzählung, vom Anfange.‚bis Ende, in immer’ gleich-
bleibendes Aufmerkfamkeit und Spannung erhält,. Was
aber diefer Gallerie einen nöch gröfsern Vorzug: giebt,
find die trefflichen, für die Jugend fo äufserft nüitzli-
chen Belehrungen, die, in Gewande der Erzählung
vorgetragen , und durch redendes Bey/piel verfinnlicht,
ihren wohlıhätigen Einflufs auf das Herz der jungen
Lefer nicht verfehlen können. Dafs bey diefem Werk-
cben’ die reinite Sittlichkeit mit jugendlicher Gemüth-
lichkeit Hazıd id Hand gehen, dafs die Gelegenheit zu
manchem fchönen frommen: Grundfatz bemutzt it, be-
darf kauın der Erwähnung. Zum Vorlefen in Schulen
eignet fich diefe Gallerie .eben ‚So .gut als. dazu N die

Stunden der Einfamkeit auf eine unterhaltende Weife
zu benutzen: denn fchwerlich möchte eine andere Ju-
gendfchrift die Aufinerkfamkeit fo befchäftigen und
deın Lehrer fo reichlich Gelegenheit , nützliche Kennt-
ni(fe zu verbreiten geben, als diefe Gallerie. Der Ver-
leger hat fie noch überdiefs zu grüfserer Empfehlung,
ınit mehreren, von der Hand eines fehr, gefchickten
Künfuers angefertigten, Kupfern geziert.

Phyf/iolo gie.

So eben if bey Leopold Vofs in Leipzig er-
fchienen: )

Burdach, K. F., die :Thyßologie als Erfahrungs-
‚wilfenfchaft. Zweyter Band. Mit Beyträgen von
K, E. von Baer, H. Rathke und E. H. F, Meyer.
Mit vier colorirten Kupfertafeln, gr. 8. 5 Rthlr.

„Wenn ich zufolge des Planes , der diefeın Werke
zum Grunde liegt,” fagt der verehrte Herr Verfaller
im Vorworte zum vierten, die Lehre vom Embryo
enthaltenden Buche, ‚,hier die bisherigen Unterfuchun-
gen über die Entwickelung des Eınbryo zuerft in 'um-
falfender Ueberficht zufammenzuftellen hatte, um Re-
Fultate für die Wiffenfchaft zu gewinnen, [fo fchreite
ich nach dem Gefagten über mein nächftes Ziel hinaus,
indem fich diefer Zufammenftellüung Arbeiten anfchlie-
fsen, welche dem Erfahrungsfchatze der Wiffenfchaft
die erfreulichfte Bereicherung darbieten. — Die Freunde,
wovon der Eine fchon durch die Entdeckung des Ureyes
der Mammalien , der Audere’durch die Entdeckung der
Kiemen ‘am Eınbryo fämmtlicher Lungenthiere feinen
Naınen in die Gefchichte der Wiffenfchaft unvertilgbar
eingezeichnet hat, beweifen ihre Theilnahme an mei-
nem Unternehmen durch Mittheilung der Refultate ‚ih-
rer eben fo glücklichen als mühfamen Forfehbngeb,

' aD
