583
bung der beiden hier vorkommenden Handschriften

nicht so viel literarhistorischen, als bibliographi-
schen Werth. ;

IV. Vermischtes, (S. 163— 196.) Hier werden
theils gedruckte Ausgaben, theils Handschriften des
Lotharius, de miseria humanae conditionis (wovon die
erste hier erwähnte Ausgabe, durch das Datum der
Ueberschrift, Anlals zu der irrigen Annahme gege-
ben hat, als ob sie im J, 1448 gedrückt sey), und
des in den Schulen des Mittelalters so berühmten
Mammotrectus beschrieben, dann eine Reihe von
Handschriften zusammengestellt, welche blofs das
unter einander gemein haben, dafs sie von ihren Ver-
fassern zu Geschenken für Gönner bestimmt wurden,
Wir zeichnen hierunter aus: Juh, Petri Arrivabeni
Gonzagis (S. 174), ein Inteinisches Heldengedicht
zum Lobe des 1478 verstorbenen Herzogs Ludwi
von Mantua, dessen Inhalt übrigens aus einem, nac
dieser Handschrift, wiewohl nicht ganz fehlerfrei,
von Meuschen (vitae summ. viror. Tom, 111.) veran-
stalteten Abdrucke bekannt ist; Renati Monachi Vin-
docinensis Andias (S, 177), ebenfalls ein lat, Gedicht
zum Lobe der Stadt Andes (Angers); und zwei mit
Zueignungen versehene Abschriften der Sterntafeln
Tycho Brahe’s (S, 189), bei denen, der Verwandt-
schaft des Inhalts wegen, auch die Tabulae Alphon-
sinae und Imagines Ptolemaei kurz erwähnt werden,

V. Scripfores graeti et Tatini manuscripti,
8. 190 —278,) Dies Verzeichnifs falst 150 Nummern,
die Zahl der einzelnen Stücke ist aber noch gröfser,
da zuweilen mehrere unter einer Nummer begriffen
sind. Der Vf, zählt nicht allein die eigentlichen
Handschriften der Klassiker auf, sondern auch die
dazu gehörigen handschriftlichen Erklärungen ‘neue-
rer Schriftstreller, z. B.' von Schneider und Triller
über Aeliani historia animalium (S, 1 on Esrom
Rüdinger über den Aristophanes Se ) u, a, m,
Auch findet man Werke von Schriftstellern des frü-
hern Mittelalters, die zu den Klassikern nicht mehr
erechnet werden können, mit aufgezählt, z.B. Pan-
da Diaconus fi 253) u. a. Die Handschriften der
Klassiker sind gröfstentheils schon henutzt, und da
ber ihrem Werthe nach bekannt. .

VI. Veterum scriptorum graecorum et latinorum
editiones saeculi XV, et XVFI. ineuntis. (S,281—324.)
Ein reichhaltiges, viele typograph. Seltenheiten in
sich schliefsendes Verzeichnis, doch mehr auf Kemnt-
nifs des Bibliotheks- Vorrathes, als auf eigentliche
Bibliographie berechnet, indem die Titel der einzel-
nen Bücher meistens nur sehr kurz angegeben, und
die bibliographischen Schriften, in denen man wei-
tere Nachricht darüber findet, dabei bemerkt sind,
Die Zahl derer, von welchen, als bei früheren Bi-

A.L, Z, Num, 227. DECEMBER 18%,

"den Schlufs dieser überaus gehaltreichen

 

584

hliographen fehlend, hier ganere Auskunft gege-
ben wird, ist verhältnifsmäfsig nur gering.

YII. Mainzer Drucke von Erfindung der Buch-
druckerkunst bis zum Erlöschen der Schöfferischen Of-
ficin. (S. 327 — 368.) Da der Stamm der Gothaischen
Bibliothek zum Theil aus Mainz herrührt, so ist es
erklärlich, dafs sie eine verhältnilsmäfsig nicht ge-
ringe Zahl der von dort ausgegangenen älteren Drucke
besitzt, wiewohl auch manche auf andern Wegen
später erworben sind, Im ganzen sind ihrer hier,
bis zum J. 1537, 66 aufgezählt, wovon jedoch einige
abzurechnen sind, die hlofs der Verwandtschaft des
Inhalts wegen eingeschaltet, zu den Mainzer Drucken
nicht gehören, Aus der frühsten Periode der Buch-
druckerkunst finden wir hier einzelne der gröfsten
Seltenheiten, deren genaue Beschreibung manche
bisherige bibliographische Ungewifsheiten und Irr-
thümer herichtigt,

YUIL Anszüge aus Handschriften, (S.371— 446.)
Vornehmlich erhalten wir hier, veranlafst durch eine

andschrift der im historischen Geiste von einem Un-
genannten bearbeiteten Histoire d’ Alexandre zusam-
mengestellt mit einer der fabelhaften Histoire d' Ale-
damdre (sic) eines gewiesen Vauqualini, beide auch
in formeller Hinsicht und zugleich durch ihre Ah-
kunft ausgezeichnet, eine vollständige und höchst
interessante Entwickelung der abentenerlichen Sa-
gen, welche das Mittelalter von Alexander dem Gro-
[sen gebildet hatte. Darauf folgt eine Nachricht von
den Reisen des Johannes de Montavilla , welche sich
an jene Sagen um so natürlicher anschliefst, als der
 eveber dieser Reisebeschreibung vorzüglich dazu
beitrug, die fabelhaften Vorstellungen von Isdier
und‘ andern fernen Ländern, welche sich in Aw
Alexanderssage wiederfinden, als Wahrbeit in Ku-
ropa zu verbreiten; und hieran schliefst sich der
Auszug einer nicht uninteressanten Dichtung, die
in anderer Hinsicht mit der Alexanderssage in gei-
stiger Verwandtschaft steht, nämlich der zu einem
mittelalterlichen Ritterroman umgebildeten Geschich-
te des Trojanischen Krieges. Nicht hlofs zur Lite-
ratur, sondern mehr noch zur Kenntnifs des Ge-
schmacks, der Sitten und Vorstellungen des Mittelal-
ters ist dieser ganze Abschnitt ein höchst dankens-
werther Beitrag,

Berichtigungen und Zusätze zu beiden Heften
Ür jedoch mehr der Sorgfalt und Genanigkeit des

fs., als wirklichen Mängeln der vorhergehenden
Aufsätze, ihren Ursprung verdanken), und ein
zweckmäßsiges Namen- und Sach - Register kan
Aträ
deren Fortsetzung jeder Freund der Literatur =.
Bibliographie begierig erwarten wird, — Die bei
giigien bbildungen geben vortreffliche Schri
en mehrer Handschriften und alten Drucke,
