751

Hokızıy xol anootoluen Ixkhnoia % dvatolıcı Wie sie
sich selbst nennt. Sie ist in Vorderasien und na-
mentlich in Syrien und Palästina, wie überhaupt
im türkischen Reiche, die verbreitetste aller christ-
lichen Kirchen und steht unter den vier Patriarchen
von Constantinopel, Antiochien, Jerusalem und Ale-
xandrien. Hr. W. geht nach Voraussendung der be-
treffenden statistischen Angaben auf ihre Geschichte,
ihre symbolischen Bücher, ihren Lehrbegriff und
ihre Liturgie ein und fügt seine eignen Beobach-
tungen bei, Bekanntlich stellt die griechische Kir-
che der Einführung protestantischer Lehren in Pa-
lästina und Syrien offen oder insgeheim die meisten
Hindernisse entgegen. Mehr Hoffnung geben der
protestantischen Mission die ebenfalls weit verbrei-
teten, wenn auch weniger zahlreichen Glieder der
armenischen Kirche. Die syrische (jakobitische)
Kirche hat jetzt ihren Hauptsitz in Mesopotamien,
besonders in der Gegend von Mosul und Märdin, in
welchem leiztern Orte ihr Patriarch mit dem Titel
„Patriarch von Antiochien” residirt; in Syrien selbst
giebt es nur wenige Jakobitische Syrer: dort wohl
150,000, hier nur 2000 und einige Hundert. In
Malabar und Travankor ist ihre Zahl durch die Be-
mühungen der römischen Katholiken sehr verrin-
gert, doch zählen sie noch immer gegen 12,000 Fa-
milien mit 45 Kirchen. VUebrigens haben sie sich
dort mit den Nestorianern vereinigt. Die Nestorianer
oder Chaldäer, wie sie sich lieber nennnen lassen
(unter sich nennen sie sich gewöhnlich Sürjäni oder
Nafsräni), waren in Kuropa fast vergessen, bis Jo-
seph Wolf‘ in seinem Missionary Journal und die
amerikanischen Missionare die Aufmerksamkeit auf
sie lenkten. S. besonders E. Smith and Dwight
Researches in Armenia (A. L. Z. 1837. EB, 1181f.),
Justin Perkins a residence of eight years in Persia
among the Nestorian Christians (Andover 1843) und
den Missionary Herald seit 1830. Hr. W. selbst ist
mit den Nestorianern nicht in Berührung gekommen.
Dagegen spricht er zum Theil nach eigner Erfahrung
von den Kopten, die noch jetzt auf 150,000 bis
200,000 Seelen geschätzt werden, Der Vf, redet
auch von Mrn. Lieder's Verdiensten um die Erzie-
hung und Bildung der koptischen Christen (S.528).
Habessinische Christen traf Hr. }. gelegentlich auf
seinen Reisen, und zwei junge Habessinier unter-
richtete er in Indien ein paar Jahre lang. Sie rei-
sten mil ıhm bis ’Aden und gingen von da in ihre
Heimath, kehrten aber bald wieder nach Indien zu-
rück in das Missions - Institut. — Der zweite Ab-

A. L., Z, Num. 238, OCTOBER 1849.

752

schnitt betrifft die päpstlichen Kirchen des Orients,
nämlich die Maroniten, die Lateiner (unter ihnen
neuerlich wieder z. B, in Damask, Beirut und an-
dern Orten die Jesuiten, meist unter andern Namen,
wie Lazaristen, Brüder der christlichen Lehre, Con-
gregation St. Vincent, u. 8, w.), die Griechisch-
Katholischen (auch Melchiten genannt), die papi-
stischen Armenier, die Syrer, die sogenannten Chal-
däer (in Mesopotamien) und die wenigen papisti-
schen Kopten. Der Vf, benutzt in diesem Abschnitt
ausser andern Schriften besonders die Berichte der
Propaganda bis zum J. 1844 und (zum Theil ein
Correctiv dazu) mehrere werthvolle, auch briefliche
und mündliche Mittheilungen protestantischer Mis-
sionare. Der Abschnitt schliesst mit einem $., der
die significante Ueberschrift führt: „Doings of Rome
in Abyssinia”, aber auf die neueste Zeit, welche
durch die Wahl jener Ueberschrift wohl vorzugs-
weise bezeichnet werden sollte, geht der $. nicht
näher ein. Die Schlussrede, welche er mit in sich
begreift , ist nichts weniger als schonend gegen Rom,
aber sie stützt sich auf Facta. Erwähnt doch Per-
kins in dem oben angeführten Buche ein neueres
päpstliches Decret, welches unter den Nestorianeru
verbreitet wurde und worin die Canonisirung des
Nestorins (!) und daneben ein Anathema gegen die
Protestanten ausgesprochen wurde.

Ein sehr. ausführlicher und von dem Vf. mit
Vorliebe bearbeiteter Abschnitt dieser Researches
ist der dritte, die Juden im Orient betreffende, Schon
aus dem Reisebericht war zu ersehen, und hier
spricht es Hr. W. nochmals aus, dass die Krfor-
schung des Zustandes der Juden im Orient ein Haupt-
gegenstand seiner Aufmerksamkeit auf seinen Rei-
sen war, KEr führt hier zuerst aus, was die heuti-
gen Juden an Palästina fesselt und was stets eine
Anzahl von ihnen dahin zieht. Abgesehen von dem
leicht erklärlichen allgemeinen Drange, das Lund
ihrer heiligen Krinnerungen zu schen, glauben sie
dass das Gebet dort wirksamer und ihrem Gott an-
genehmer sey, und dass; sie Sündenvergebung er-
langen, wenn sie dort begraben werden, letzteres
zum Theil nach falscher ‘Erklärung der Stelle 5 Mos.
32, 43, s. Asher’s Benjamin Tudel., Bd, II. SS. 93.
Ferner halten sie es für verdienstlich , nicht nur am
Haram zu Jerusalem und in. Hebron sondern auch
an den Stätten zu beten; wo die Gräber alttesta-
mentlicher. Personen und :talmudischer Lehrer ge-
zeigt werden.

(Der Beschluss fotligt.)

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
