805

was man da findet, in der Volksfchule vorgetragen
werden und Eigenthum des Lehrers bleiben; wir
hätten fonft viel zu fürchten in Hinfcht der Hoch-
achtung für die Bibel, die im Bauerknaben nicht
vermindert werden darf, — Unterfuchungen über
eine allgemeine oder theilweife Sündfluth, über
Sprachverwirrung, über die drey Männer (1 Mol. 18,
1— 15.) mit Parallelen aus der Gefchichte alter Yöl-
ker, kann die Volksfchule nicht anfiellen, und fellt
fe der feine ganze und erborgte Weisheit ausfchüt-
tende Lehrer an, {fo flifien Ge für die Sittlichkeit
Schaden, vermindern in den Augen der Schüler ‘die
Wichtigkeit der religiöfen Urkunden, fo umfichtig
auch immer der Lehrer den Begriff von Eingebung
feltliellen mag. — Treffliche Materialien zu Unter-
redungen, wie fie der Vf, im 3ten Theile feiner An-
weifung gab, enthält von S, 10. an die Zugabe in den
Abfchnitten über L/auak’s ‚Aufopferung , Eliefer, den
Dien/iboten wie er feyn foll, .Abrahanvı's Charakter,
Jacob’s Traum , (fein Kampf und Krampf. in dem ei-
nen Hüftknochen ifi nicht fruchtbar) die lerföhnung
Jacob's und Efaw's, über Träume überhaupt, das Le-
ben Jofeph’s, uls Gefchichte der göttlichen Forfehung,
die Nothlüge (S. 23.), Zweck der Wunder, Gottes-
Urtheile(Urdalien), Rebellion (S, 33.) und Mofis Cha-
rakter; die übrigen Abfchnitte find Perfonen und
Erzählungen aus der ifraelitifchen Gefchichte ge-
weiht, die wenig Anziehendes und Praktifches
für die Schule enthalten. Aber wir finden — und
das ifi zu rühmen — nirgends Ausführungen, nur
Andeutungen und Winke, und darum foll die Zu-
gabe blofs für fähigere Lehrer feyn; der fchwache
wage fch nicht daran. ,

SCHÖNE KÜNSTE,

Lemrzie, b. Gölchen, und Hamnune, b. Hoffmann
u. Campe: Gedichte von Fr. Haug, Auswahl.
Zwey Bände. 1827, 448 u. 3825, gr. 8. (4 Rthir.)

Ein fo fleifsiger Mann, wie Hr. H., mufs in Jang—-
jährigem vertrautem Umgange mit den Mufen Vieles
zu Tage gefördert haben, was fpäterhin feiner eignen

ereilcmn Anlcht nicht genügen hann. Es verdient

ann immer Dank und ilt das Werk eines befcheid-
nen, fich über feine Erzeugniffe erhebenden Gemüths,
wenn, wie es hier gefchehen, der Vater fo zahlrei-
cher Kindlein fpäter nur diejenigen unter ihnen der
Oeffentlichkeit vorführt, die ihm die befigerathenen
und deshalb diefe Auszeichnung zu verdienen {fchei-
nen. Kin für Ho, H. um fo fchwierigeres Werk, da
ihm an Brauchbarkeit nicht wohl ein andrer deut-
fcher Dichter gleichkommt und feine poetifchen
Producte lGch allenthalben zerlireut finden! Wir
fchätzen ihn als einen Veteran an unferm Parnaffe,
der zwar nicht mit der feurigen Kraft unfrer erfien
Genien fich zum Gipfel gefchwungen, aber doclhi in
delfen Nähe manches fnnige und freundliche Blüm-
chen gebrochen hat. Wie viele feiner einfachen
Liedchen und der Sinngedichte, die er mit uner-

Num, 101. SEPTEMBER 1827,

606

fchöpflicher Laune und in kaum glaublicher Anzahl
niederfchrieb, find nicht übergegangen in den Mund
des Volks? Metrum und Reim werden von ihm mit
bey/piellofer Leichtigkeit behandelt, und fehr oft
klingen feine Gedichte, befonders einige Oden, fo
melodifch, wie dieLieder der Matthiffon und Salis. —
Die Einrichtung, welche Hr. H, bey diefer Auswahl
feiner Dichtungen getroffen hat, Icheint uns fehr
zweckmäfsig, ber erfie Band fängt mit drey Büchern
Oden an, dann folgen ern/te Lieder, diefen heitere
und /eherzhafte, eben dergleichen Sonette, Madri-
gale, Sinngedichte, Gnomen und Sprichwörter ma-
chen den Schlufs, Im zweyten Bande find wiederum
drey Bücher Oden enthalten, nach diefen werden
erotifche Gedichte, Diftichen (4 Bücher), Legenden
und Volkslieder und noch eine Nachlefe von Sinnge-
dichten gegeben. In den Oden erkennen wir einen
Geift, der im genauen Verliändnifs mit den Alten
fch Eebildet hat, und nun nach feiner Weife, die
Beziehungen der Gegenwart bald im ernfien, bald
im heitern Tone auffallend, felbfifchöpferifch ver-
tritt, Vieles ift mit innigem Gefühl gegeben, wie
z. B. die fchöne Ode an Martin Miller, eine andere
an den Schlaf, und eine dritte: die Tage der Jugend,
Auch den Yon der Idylle fimmt der Dichter frey
und lieblich an in der Klage im Frühling, in dem
Gedicht; mein Thülchen. Weniger befriedigt er
uns da, wo er Gch zum Grofsartigen erheben will,
und, feine Natur verleugnend , unverfiändlich wird,
So der Anfang der Ode an Selmar:

„Freund, Multerbild der Tugend! O wanke nicht,

Wenn kühnes Lalter, den von Satrapenhand

Geflocht’nen Lorbeer um die Schläfe

Lange monarcht, ja, zum Erdefchützer

Sich aufzufteigern, trotzigen Dünkels hofft,

Und der Natur gefetzliche Schranken noch

Gern über/pränge!”
Zu einem fo mächtigen Auffchwunge reicht die Flügel-
kraft von Haug’s leicht befchwingter Mufe nicht aus,
und fie kann fıch unter dem Drucke diefes Ernfies
nur fchwerfällig fortbewegen. Sehr gelungen fcheint
uns dagegen im Allgemeinen das gleich folgende,
zart - wehmüthige Gedicht: der Friedhof, in dem
uns nur „der Wünfche falfcher Sifyphusftein” und
die „, gluhe Fackel” nicht behagen können, — Un-
ter den Liedern, befonders unter denen heitern In-
halts, finden wir wiederum Vieles, was durch Geilt
und Lebendigkeit, durch Gewandtheit in der Dar-
fiellung fich auszeichnet. Das Lied an den May ilt
von lieblicher Einfachheit, und würde, wenn nicht
wieder eine hier” unpaffende mythologifche Anfpie-
Jung auf „,.Amalthea’s Horn” entfiellend eingefcho-
ben wäre, gegen die das gleich darauf folgende „„Pa-
radies” {onderbar abfücht, durchaus vorwurfsfrey
feyn. Diefer Tadel trifft weniger, und nur mit Hin-
blick auf die „Mayzephyre”, das anmuthige und
anfprechende „, Frühlingslied” (B. 1. S. 175.), das in
leichter Beweglichkeit uns die lieblichften Bilder
vorführt. Gedichte aber, wie „die Klage” und
„ Sophiens Klage”, hätten wir in einer Auswahl

poeti-
