553;

{7A —

554

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1824-

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Un, ind. Stettin'fchen: Buchh.: die Staatswirth-
Schaft, auf der Grundlage der National -Oeko-
nomie in ihrer Anwendung auf innere Staats-
verwaltung und die Best TUnE eines gerechten
Auflage- Syftems von J. G. Freyherrn von Seut-
ter, Director des K. Würtenbergifchen For(t-
rathes, der Orden der Würtenbergilchen und
Bayerfchen Kronen Ritter u. f. w.. Er/ter Band,
die National - Oekonomie, 1823. 243 5. Zwey-
ter Band, die innere Staatsverwaltung, 560 S.
Dritter Band, die Begründung eines gerechten
Auflage-Syftems. LVI u. 362 5. 8.

M:: Geht fchon aus dem Titel, dafs der Vf. un-

ter dem Worte Staatswirthfchaft die National -
Oekonomie, die ganze innere Staatsverwaltung
überhaupt und die Finanzwiffenfchaft ins befondere
begreift; denn diefe drey Wilfen(chaften ‚find es,
deren jeder ein Band gewidmet ilt.

Lefer , ‚welche ‚dieles Werk mit gehöriger An-
{trengung (tudiren, werden ihm die Gerechtigkeit
wiederfahren laffen;, dafs es die Frucht eines fchar-
fen Nachdenkens ift „dafs-der Vf. fich (einer Mate-
rien! Meifter zeigt, und dafs er mehrere neue Ge-
Gchtspunkte gefafst hat, die zu mancherley Berich-
tigungen: a hefferen Beftimmungen der Begriffe

ren können, Dabey ift aber zu bedauern, dafs
die Sprache des Vfs faft;durchgängig dunkel ift, das
erıfch öft.durch' zu ‚hohe: und allgemeine Begriffe
bewegt, deren Sinn fich kaum herausbringen läfst,
und wovon die Anwendung, wenn’ man ihn endlich
erfor(cht hat, ‚entweder: unfrauchtbar ‚oder wohl gar
ganz falfch ift: | Die .Sätze: werden gemeiniglich in
zu grofser Aligemeinheit hin geftellt, durch con-
crete Fähe. faft nirgends erläutert; und wenn der
Lefer diefe zu ergänzen fucht: fo findet er’ dafs eine
Menge Fälle darunter nicht ‚pallen, und dafs der
V£.- häufig in.denfelhen Fehler gefallen ift, den er
andern:vorwirft; ‚dafs: er nämlich einen concreten
und: fchon‘ bedingten Fall, der ihm: vorfchweben'
moechte, verallgenteinert; daraus ein allgemeine$'
Princip bildet, das nicht allgemein gilt und. daraus
eing Menge falfcher Folgen zieht. Gefchäftsmänner
werden. es daher wohl {chwerlich aushalten, meh-
rere Seiten diefes Buchs .dureh zärlefen, und felbft
{pechlativen Gelehrten wird es f(chwer werden, das:

‘kı mit!anbaltender Aufmerk(amkeit zu ftudie-
renv: (Indelfen. verdient‘ es: doeh: in’ wiflenfchaft—'
licher! Hinfeht: Beachtung; und‘ Rec bereut daher“

indtul, Z. 1824. Zweyter Band,

die viele Mühe nicht, welche ihm das Stadium def-
felben gekoftet hat. So wie er {fein Urtheil über
daffelbe hier rechtfertigen will; fo wird er auch die
Ausbeute, welche er für die Willenfchaft darin ge-
funden hat, mittheilen.
Von der dunkeln und unbeltimmtet Sprache des
Vf. mögen folgende Stellen zum Beyfpiele dienen, —
Nachdem er {eine Abficht in der Vorrede (S. 111, 1V.)
deutlich genug erklärt hat, fährt er alfo fort (S.1V.): ı
„Nach den Anfchten des Vfs ilt der Begriff von
Staat etwas Bedingtes, welches nur als Erfolg des
Zufammenwirkens gleichzeitiger V’erhältniffe hervor—
zutreten vermag. Diefes Bedingte aber fpricht Sch
in einer beftimmten Abgefchloffenheit aus , welche die
Wirkung der in ihrem Innern erwachten Intereffen
ift. Beides jedoch wird ’'nur durch den Entgegeniritt
ähnlicher anderer Formen herbeygeführt, und die
Möglichkeit des Beftandes eines Staats findet fich alfo
allein in dem glachzeitigen Beftande anderer Staa-
ten. Ohne diefe ilt kein Staut denkbar.” — Die
Merkmale, durch welche hier der Begriff des Staats‘
charakterifrt wird, paffen auf jedes fühlende Ge-
na und wenn man von dem darin vorkommen-
den Merkmale der Intereffen abftrahirt von jedem
endlichen Dinge überhaupt. MDafs aber jeder Staat
andere Staaten abfolut vorausfetze, ift eine Folge-
rung welche nicht nur an fich einen falfchen Satz
ausfpricht, fondern die auch felbft aus dem feltge-
ftellten Begriffe des Vfs nicht einmal‘ folgt, Denn
dafs die ähnlichen andere Formen, die ibm ent egen
treten, Staaten 'feyn müffen, liegt in diefem Merk-
male ganz und gar nicht. Auch hat noch’ niemand
in dem Begriffe'Staat das nothwendige Dafeyn meh-
rerer Staaten finden können. — Die Stelle ift fo ab-
gedruckt, wie fie im Buche fteht, d.h. mit allen .cur='
fivgedruckten Worten, — So Geht das ganze Buch '
aus. Mehr als die Hälfte ift gefperrt N ein
Beweis dafs der Vf. feinen Bi wenig zutrauet,
da er meint , fie müffen auf den Sinn fo vieler Worte
erft durch dergleichen Auszeichnungen aufmerklam
gemacht werden. — "Th, I, S. 44. heifst es: „„Hier-
nach ift alfo die' Güterentftehung: die Erfcheinung
eines, {eimem Verwendungszweck nach, beftimmten
Productes der, näch dein Wellen deflelben geregel-
ten’ und durch Gewifsheit der Confumtion anfge-”
regten Thätigkeit. Sie muüfs fich in beiden Bezie-
hungen für das Individ, wie’ für ein ganzes Volk
als ein aus den‘ Verhältniffen' der Individualität zu
der Aufsenwelt Bedingtes darftellen und kann daher:
allein als die Wirkung vernünftigen Willens her
vortreten.” Bey gehörigem Nachdenken wird- man‘
A (4) zwar
