487

i Vorlesungen über das Streben der Gelehrten
ch ntelleste ler, sowohl materieller, als for-
meller Yöllkommenheit; gehalten in den Jahren
1815 — 17, wovon schon vier in einem frühern Bande
der theol, Bibl. mitgetheilt waren; ferner eine Be-
antwortung der Frage: warum uns Gott keine hand-
greiflichern Beweise für den Offenbarungsglauben
gegeben habe? Endlich ein recht wackerer Aufsatz
vom Lector Scharling in Soröe (jetzt ernanntem
Professor der Theologie zu Kopen agen) über die
Abfassungszeit der Briefe Pauli an die Römer und
Korinthier, in Bezug auf Köhler‘s Versuch über
die Abfassungszeit der epistol, Schriften und der
Apokalypse. — Aus dem 3ten Bande fügen wir
hinzu: von dem Herausgeber: verneinende Beant-
wortung der EIER U SF OC LEDER Frage: findet wirk-
lich ein Streit zwischen den Aposteln Jacobus und
Paulus in der Lehre von der Rechtfertigung Statt? be-
sonders gegen de Weite, mit Benutzung von /Veander’s
Paulus  Tacobus, — Von einem alten Landpre-
„ diger Claufßen: Probe eines Werkes über die neu-
ere jüdische Theologie, worin, meist nach Eisen-
menger , das Ungereimte und Widersprechende meh-
rerer talmudischen Fabeln.gezeigt wird. — : Von
Lie. Brammer ein ww interessanter Aufsatz über
die Erklärung der Worte: „non adiuvante Deo” im
19ten Art, der A. C., die indessen nach den Wor-
ten des deutschen T&tes: alshald so Gott die Hand
abgethan”, nicht zweifelhaft seyn kann, — Pastor
Pahıdau giebt, als Probe einer nenen Uehersetzung
des Buches Jesus Sirach, die beiden ersten Kapitel
mit einigen exegetischen Anmerkungen. — Bischof
R, Möller giebt einer deutlichen Uebersetzung der
Bibel, zur Vertheidigung einer eigenen Arbeit die-
sor Art, den Vorzug vor einer Paraphrase, Der
Herausg. endlich liefert noch einen raisonnirenden
Aufsatz über und gegen die St, Simonisten in Frank-
reich und die Philalethen in Holstein, und aufser-
dem einen Bericht über die Isländische Geistlichkeit,
wovon das Wesentliche schon durch einen Aufsatz
des Cand, Müller in Rheinwald’s Repertorium be-
kannt ist. Die übrigen Numern enthalten Specialia
von keinem allgemeinen Interesse, — Kann man
nun auch nicht sagen, dafs diese Zeitschrift zur
Förderung. der eigentlichen theologischen Wissen-
schaft bedeutend beigetragen habe, so war sie doch
immer ein Sammelplatz für die Arbeiten einzelner
{ortstudirender Theologen im Lande, wodurch der
wissenschaftliche Sinn im Ganzen genährt ward,
und in sofern wäre es allerdings zu beklagen, wenn
sie, wie es freilich das Ansehen hat, nach dem
Tode des bisherigen Herausgebers nicht sollte fort-
gesetzt werden. — Weniger zu beklagen wäre es,
wenn die seit dem Anfange des Jahres 1833 als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 61.--JULIUS 1834,

Wochenblatt erscheinende „Nordische zei-
tung”, von Lindberg., ein eben so baldiges Ende

fände, als ihre beiden Vorgänger: die heologi-
sche Monatsschrift” von 'Grundtvig und Rudelbach
= 8. Rec, derselben in den neuesten theol. Anna-
en von Schulthefs, 1829, Mai, S, 356 ff,), und Lind-
berg’s „Monatsschrift für Christenthum und Ges
schichte,” (Recens, Allg, Lit, Zeit, 1833, Nr, 95,);
welche beide achon nach wenigen Jahren, wieder ein-
gehen mufsten, und an deren Stelle L, nun gera-
thener gefunden hat, cine wöchentliche Flugschrift
herauszugeben, um desto Jeichtern Eingang bei dem
niedern Volke zu finden, Während nun in den ge-
nannten beiden frühern Zeitschriften doch noch dann
und wann Abhandlungen vorkamen, die‘ ein wis-
senschaftliches Interesse erregen konnten, "vermifst
man -diese in der gegenwärtigen ganz, Die Auf-
sätze, welche sie enthält, sind fast insgesammt
speciell polemiseh , theils in Beziehung anf den dX-
nischen. Agendemnstreit , theils auf den Verketze-
rungsproce[s gegen den Prediger Visby, theils auf
einen Streit ähnlicher Art gegen einen Pastor Bast-
holm in Fühnen , theils Endlich auf die neuere
Theologie überhaupt, welche hier®ganz wie in der
berüchtigten Berliner evangelischen Kirchenzeitung,
als ein (Gemisch von Heidenthum, Muhammedanis-
mus und falscher Philosophie dargestellt wird,
Aufserdem kommen noch hinzu Anzeigen "recht-
gläubiger Schriften, pietistische Lieder und‘ soge-
nannte kirchliche Neuigkeiten, die plattesten Tira-
den und die niedrigsten Ausfälle auf Andersden-
kende, Dafs wir über das Einzelne hier nichts
weiter zu sagen haben; versteht sich hiernach wohl
von. ‘selbst, Der Merkwürdigkeit wegen müssen
wir indessen noch einen Augenblick bei dem ein-
leitenden Vorworte des Herausgebers verweilen,
Denn, merkwürdig mufs man es allerdings nennen,
wenn L, hier hehauptet: das Unveränderliche im
Christenthume sey nür das /ebende Wort bei den
Sakramenten des Herrn (wobei man doch wohl nur
an die Einsetzungsworte denken darf) — ‚nur die-
ses müsse festgehalten werden, im Uebrigan aber
geistige Freiheit walten; anch die Angsburg, Con-
fession, worauf “die Stantskirche gegründet say,
dürfe jene Freiheit nicht absolut beschränken; man
könne Christ seyn, ohne in allen Stücken mit ihr
einig zu seyn, ja, obrne sie nur zu kennen; aber —
NB, diese Freiheit gelte natürlich nicht von Denjeni-
gen, die durch Amnıtseid an die Augshurg, Confess,
gebunden seyen! — Man sicht, welcher schlanen
Wendungen sich diese evangelischen Papisten be-
dienen, ı um die Buchstabenknechtschaft unter der
Maske der Liberalität zu verfechten, —
(Die Fortsetzung folgt.)

 
