851

dargeftellt, unferm Urtheile’nach eine der gediegen-.

ften Ausführungen.des Werks. Die Lage des gleich-
namigen Hauptorts wird ausgemittelt in der Gegend
von Oerri und Schandi in Sennahr, am Nil, oberhalb
der Vereinigung deffelben mit dem Astaboras, dem
heutigen Atbara oder Tacazze. Der wichtigfte Ort
im höchften Alterthum , früber cultivirt, als felbft
Aegypten; pn Sarhmelplatz der Karavanen, mit-
hin erfter Handelsplatz, wo die Handelsleute aus
"Indien und Arabien, aus dem nördlichen Afrika und
aus Aegypten, zufammentrafen. Der Zug der Ka-
ravanen mit Indifchen und Arabifchen Producten von
Azab über Axum nach Meroe, von da weiter über
Theben nach Ammonium, dann über Augela theils
auf Carthago zu, theils in das innere Afrika, eine
Straße, zwifchen Axum und Ammonium, noch kennt-
lich an einer Kette von Ruinen, wird treffend ge-
zeichnet. Allerdings waren die Hauptftationen die-
fes Karavanenbandels, Meroe, Theben, Ammo-
nium , Priefterftaaten. Wenn aber der Vf. die prie-
fterliche Regierung als Grund der merkantilifchen
Frequenz darftellt , und wefentliche Verbindung von
Religion und Handel annimmt (S. 418. 435 ff.); wenn
er Theben für eine Colonie von Meroe (S. 441. Ser
und Memphis für eine folche von Theben (S. 567 5
hält; wenn er fogar die Vermuthung hinwirft, der
Prielterftamm, Beherricher von Meroe, Theben,
Ammonium, könne ein kaufmännifcher Stamm ge-
wefen feyn, der den Verkehr in diefem ganzen Stri-
che geleitet habe (S. 418): fo können wir diefes
Mal dem {fcharfGnnigen Gelehrten nicht beyftimmen.
Dafs Theben insbefondere von Meroe geftiftet fey,
fagt Diodor in keiner von den angeführten Stellen.
In der erften, Tom. Z. p. 18., di. /. I. c. 15., comf.
€. 45, erzählt diefer Gefchichtfchreiber, in den An-
aben über Thebens Erbauer wichen die Schrift{tel-
er, felbit die Aegyptifchen Priefter , unter fich ab;
en® nämlich behaupteten, Oßfris: habe die Stadt
angelegt, andere, der Aegyptifche König Buhris der
Zweyte fer Stifter, In der zweyten Stelle T. Z. p. 175,
176, d. 5: I ZIT. 6. 3, fagt er blofs im Allgemeinen,
Aegypten (ey von Aethiopien aus bevölkert worden,
Was Memphis betrifft, fo bemerkt zwar Diodor
(4 I. c. 50.), feit der Anlage diefes Orts durch Ucho-
reus fey die Reßdenz von Theben dahin verlegt wor-
den, zum Nachtheile für das letztere; gleichwohl
können wir Memphis nicht für eine Tochter - Anftalt
von Theben halten. Herodot fagt davon nichts; er
berichtet blofs, jene Stadt fey von dem Aegyptifchen
Konice Menes angelegt (II. 2 Die Verfchieden-
heit der Territorialgottheit zu Theben und Memphis
erregt die Haupt fchwierigkeit gegen die Abftammung
des Jetztern von dem erftern. Durch Gleichheit des
Territorialgottes und des Cultus verrathen mehrere
Nomen die Herkunft ihrer Stifter, wenn auch hier
und dajverfchiedene Confelhunen. herrfchten. Die
Hauptgottheit in dem Thebaifchen, Saitifchen, Men-
defifchen, Nomas, war Widder - Jupiter, doch mit
der Verfchiedenheit, dafs der, dem Gott gewidmete,
Widder, 'bey den Bewohnern von Theben und Sais

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

852

ein Schafbock,. bey denen von Mendes ein Ziegen-
bock, war. Daher fchlachteten jene keine Schafe,
diefe keine Ziegen. Nur ein Mal im Jahre ward iso
Theben dem Gott zu Ehren ein Schafbock ‚abge-
fchlachtet‘, aber nicht geopfert, fondern das abge-
zogene Fell ward um die Statue Jupiters gehängt,
und das gefchundene Thier-von allen Glänbigen.ge-
fchlagen, und darauf eingefcharrt (Herodot TI. 42.46.
Strabo I. XVII. Alm. p- 1167.). Ion dem Memphiti-
fchen, und dem OPEN ZEN EN Heliopolitanifchen,
Nomos hingegen war Phthas (Phaiftos, der urfprüng-
liche Hephailtos, {. oben) erritorialgottheit , d. i
Saturn: denn er wird auf. Obelisken genannt & räy
Saay warıp (Ammian. Marcell, |, XVII. c. 4.), und fein
Abzeichen, der.Stier, war in beiden Nomen heilig,
in Memphis genannt Apis, in Heliopalis aber Mnenis
fSrabe „6. P-1158.). Aus manchen Spuren zu (chlie-
sen, war Mofes dem Religionsfyftem des Jupiter-
Ammon (Widder - Jupiter) ergeben, von dem er be
hauptete, es fey der altväterliche Cultus; daher war
er fo entrüftet ,. als er {ein Volk bey der eigenmäch-
tigen Verehrung Saturaos (der Stier - Gottheit) betraf.
Mi(sverftand {cheint es demnach, wenn Tacitus
(hi. V. 4.) den hebräifchen Jehovah (nicht mit Jupi-
ter Ammon, fondern) mit Saturn für- identifch hält.
— Nach diefer Vorrichtung kommen wir zurück auf
die von unferm Vf. angenommene Verb dung von
Religion und Handel. Dieles Mal fcheint uns die Ver-
gleichung des Alten mit dem Neuen nicht paffend.
Wenn in neuern Zeiten im Orient viele und weite
Handelsreifen zugleich Religions - Wahlfahrten find,
fo ift es ein katüolifcher Cultus, der Muhamedani-
fche, ein gemeinfchaftliches Heiligthum , die Raaba
zu Mecca, wodarch jährlich fo viele Menfchen aus
den entferntelten Gegenden zur Pilgerfchaft bewogen
werden. Ebenfalls des gemeinfchaftlichen Religions-
fylitems wegen, waren im Mittelalter in den Germa-
nifchen Staaten geiftliche Anftalten (Stifter und K1ö-
fter), als folche, die vorzüglichften Mittelpunecte des
Verkehrs, auf Veranlaffung von Schutzheiligen, Re-
Jiquien, feyerlichen Meffen. Anders im morgenlän-
difchen Alterthum. So viele Völkerfehaften, Stäm-
me, fo. viele Syfteme des öffentlichen Cultus, Selbfit
der Umfang föderirter Völkerfchaften mit communi-
bus facris war nirgends bedeutend. Nicht ein Malt
in Aegypten, viel weniger im ganzen nordöftlichen
und nördlichen Afrika, bekannten fich die verfchie=
denen Völker 'zu einerley Religionsfyftem. Befu-
chung heiliger Orte, Verrichtung religiöfer Hand-
lungen, gehörte alfo wohl nicht zu den Zwecken der
aus fernen Gegenden durchziehenden Karavanen;
und wenn fich Meroe, Theben, Ammonium, zu leb-
haften Stapelplätzer ausbildeten: fo waren die prie-
fterliche Regierung, der Umftand der Religion, nicht
Urfache davon, fondern theils die Fruchtbarkeit des
Orts, wo der Mittelpunct des kleinen Staats Brenn
det war, hrqnem für den Aufenthalt und die Erquik-
kung vieler Fremden, theils der Polizeyfchutz, de([-
fen Siefelben hier gewifs waren, wobey fie wagen
konsaten, ihre Waaren öffentlich auszulegen.
/ Io
