375

Es (Coll vollftändiger feyn, als andre Exemplare jener
Ausgabe, (Bekanntlich wurde der Druck jener Aus-

abe durch Kriegsunruhen unterbrochen.) IV. Etwas
über die Achnlichkeit der ungrifchen Sprache mit andern
(mit den Finnifchen). Ein Excerpt aus Strahlenberg,
nach Gyarmathis Unterfuchungen höchft überflüfßg.

Diefs Buch ift übrigens, bey allem guten und lobens- -

WS AL. Z. Num. 45.

FEBRUAR ‚1809. 376
+

werthen Willen des Vfs,, ein neuer Beweis, wie fehr
es in ungrifchen evangelifchen Schulen nöthig wäre,
den Zelingen derfelben mehr Kenntnifs der ungri-
fchen Gefchichte und der ungrifchen hiltorifchen Li-
teratur beyzubringen, ehe he auf Univerhtäten ge-
fchickt werden, ;

EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Todesfälle,

An 22, Jan. (tarlı zu Berlin Karl Jäck, Kupferftecher
und Mitglied der Königl. Akad, der Künfte (geb. zu
Ludwigsburg im Würtembergifchen den ı1. März 1763.),
rühmlich bekannt durch feinen Landkartenfüch, den
er mit vorzüglicher Reinheit und Nettigkeit ausführte,

 

Von dem Dr. med. ımd prakticirendem Arzte A,
L. M, Lullier in Paris enthalten dänifche Blätter eine
kurze Biographie des am 3. März vorigen J. zu Kiel
e(ltorbenen berühmten Profellors der Naturgefchichte,
> Chr. Fabhricius, Er war zu Töndern im Herzogthum
Schleswig 1743. geboren, und fmndirte' zu Kopenha-
en, zu Leiden unter Camper, und zu Edimburg unter
ullen und Gregory; an weichem letztern Orte er, nach
vertheidigter Diflertation: de vomitn nigro, den Doctor-
rad einpfieng. Jetzt widmete, fich Fabricius gänzlich
ou Studium der Naturgefchichte, weshalb er zuerft
nach Prejburg in Säachfen gieng, um dafelhft die Mi-
neralogie zu [tudiren, und alsdann nach Uplala, um
den grofsen Lime zu hören. Hier fammelte er die
von Giefeke in Hamburg herausgegebenen Praelectiones
Linneae botanicae , empf Fabricianum etc, Bey fei-
ner Rückkehr ins Vaterland gab er fein Syfewa Imfecto-
ram und eine dentfche Ahhandlung. über die bürgerliche
und medicinifche Polizey heraus, — Nachdem er einige
Jahre die Stelle eines Profelfors der Naturgefchichte
u. £. w. bey der Univerlität: zu Kopenhagen bekleidet
hatte, wurde er in gleicher Eigenfchaft zu Kiel ange-
Stellt, von woaus er wiederholte Reifen nach Norwe-
gen, Schweden, Rußland, England, Deutfchland
und Frankreich machte, wodurch er fich einen feltnen
Reichthum von Naturkenntnillen fammelte. In feinen
hierüber herausgegebenen Reilfebefchreibungen ift die,
welche Norwegen betrifft, eine der intereffanteften;
welche ins Fnglifche, Holländifche umd Franzöflche
üherferzt ift, und worin man die erfte Nachricht von der
bekannten Hautkrankheit: Radefyge, Spedalckhed ( Lepre
du Nord) genannt, findet, Seine in deutfcher Sprache
verfaßste Abhandlung: über die Mirtel, die Volksmenge in
Staaten, befonders in Dänemark und Island zu vermehren, fo wie
Feine Forfchläge zur V fen der Univerfitäten, mis befon-
drer Hinficht auf Kopenhagen und Kiel, und endlich feine im
Drucke erfchienenen, zu Kiel gehalten, Forlefüngen —
zeigen, wie wohl Fabhricius die wenige Zeit, die ihm
feine vielen Reifen übrig ließen, zu benutzen wulste,

Il, Vermifchte Nachrichten

Hr. Prediger irre zu Lochau bey Halle, dem die
hiefge philoßphilche Facultät, befonders wegen fei-
ner pädagogilchen Kenntnille und Gelfchicklichkeiten,
die Doctorwürde ertheilte, hat an, feinem einzigen,
dermalen achtjährigen, Sohne ein interelTantes pida-
gogifches Experiment zu ınachen angefangen, worüber
ich mich hier zu erklären aus folgendem Grunde veran-
lafsı werde. Vor einiger Zeit (and in einem öffentlichen
Blatte eine Nachricht über eine in emer benachbarten
Stadt mit dem achtjährigen Knaben Witte vor vielen
Zeugen angeftellte Prüfung; ein dänifches Blatt harte
die(le Nachricht‘ für emen Beweis deutfcher Windbeute-
Jley ausgegeben, und diefes Urtheil war wieder in irgend
einem unlrer deutfchen Tagesblätter ohne alle Milsbil-
ligung angeführt. Ich finde mich daher verpflichtet,
hiedurch zur Berichtigung jenes ganz unbefugten Ur-
theils eines mir unbekannten Dänen anzuführen, dafs
ich belagten Sohn des Hn. Prediger Dr. /Witte zu Lo-
chau unlanglt C(elbft examinirt, und befunden habe,
dafs er im Lateinifchen, Griechifcehen, Franzöhlchen,
Italiänifchen und Englifchen eine für das Alter von
acht Jahren wirklich bewundernswerthe Fertigkeit
erhalten har, ungeachtet er von feinem Vater erft
Feit ungefähr drey Jahren unterrichtet worden; dafs
er dabey in richtiger Declamation geöbt ift, und da-
neben noch mehrere Sachkennmifle erlangt hat, als
man hey Kindern diefes Alters, wenn Ge auch fonft
nicht übel unterrichtet waren, antrifft. Dabey ift
diefer Knabe nicht zum Nachtbeil [eines Körpers über-
trieben worden, fondern beftzt eine vollkomane
Gelundheit md kindliche Munterkeit. Daher denn
fehr zu wünfchen ift, daßs Hr. Prediger Hirte durch
eine Anftellung in einer Haupt - Qiler Univerlitäts-
Stadt in den Stand geleizt werde, die Erziehung und
den Unterricht feines Sohnes mit Benutzung der in
folchen Städten zu findenden Hülfsmittel fortzufetzen,
oder dals ihm eine anderweitige Unterftützung wider-
fahren möge, um in beflern Localverhältniffen, als
feine dermaligen find, nach feiner bisher fo glücklich
erprobten Methode zur fernern Ausbildung feines hoff.
nungsvollen Sohnes mitzuwirken; da mit Recht zu
hoffen fteht, dafs einft eine beglaubigte Erzählun
von der Praxis feines Unterrichts für die Theorie felbLe
fehr intereflant feyn und zu glücklicher Nachalumumg
Anlals geben* würde.

Halle, den 2, Fehr, 1809. C. G., Schütz,

 
