% Kke

309 £ SE Num, 144,
halten,‘ ehe‘ die englifche :Gefetzgebung erlauben
wird, für gleichen Preis reinen Cahors als fchlech-
ten Portwein .zu trinken; fo weife und gefund auch
dem Briten in feinem Nebellande‘ Franzwein feyn
würde, fo dürfte die wohlfeile Einfuhr aus Achtung
für die Malztaxe doch fchwerlich jemals Statt finden,
und: man hat nicht einmal verfucht an der felfigen
Küfte Süd + Englands mit gepflegten Weinreben Ver-
fache zu machen. Am 5. May verliels der Vf. Bour-
deaux mit einer langweiligen Miethwagensgelegen-
heit, bewunderte die Spatzierplätze, TB in Poitiers,
Argenfon’s Schlofs bey Ormes, das {chöne Tours-in
einer üppigen. Gegend, Amboile, das fchlecht an-
egte Chanteloupe, Blois und das freundliche Or-
ans. Weibliche Schönheit ift in diefer Gegend
Frankreichs felten; weil fie mit zu vieler Anftren-
ng arbeiten mufs. Für 90 Fr. monatlich trifft man
in "Tours: in Menge gute Penfionsanftalten, worin
man. völlig freygebalten. wird/ Tours hat weniger
als andere: Städte durch die Revolution Erfchütte-
rungen erfahren... ‚Die Reichen Frankreichs find in
den höheren Klaffen weder fttlicher noch im gefel-
ligen Leben ahftändiger durch die Revolution, wohl
aber die miederen Klaffen fchlechter geworden. Die
eiche Kindertheilung ift dem Vf. anftöfsig nach dem
Vorurtheil, dafs es beffer fey, dafs die Aeltern ganz
£frey ihren Nachlafs vertheilen. Wunderfchön fand
er den. Eingang in Paris über Verfailles. Ein Mit-
tagseflen fär 1 bis 43 Fr. mit Wein in Paris fand der
mäfsige Vf.. nicht fchlecht. — _ Auffallend‘ und
furchtbar ift in der franzößfchen Nation die Leich-
tigkeit, womit fich dort ein kühner Böfewicht einen
Anbang zu {chaffen Gelegenheit findet, fobald er
durch irgend Etwas zu blenden vermag. — Weib-
liche Schönheit‘ nahm der munterer gewordene Vf.
in Paris nur in den höchften Ständen und unter den
Grifettes gewahr, aber. alle haben Anftand, fchöne
Taillen trifft man felten. ‘ Tugend herrfcht unter
den Pariferinnen mehr als der Aolcheln verräth und
Manche fnd in ihrer Liebe, die ein Enthußhasmus
anregte, aller Nationen Vorbild. — Schändlich
find die 20 öffentlichen Spielhäufer. — Am 10. Ju-
nius 1819 bettat der Vf. fein, Vaterland wieder. —
Der Nachdruck diefes Reifewerks durch Galigliani
beweift, wie ‚vielen Beyfall es unter den Briten ge-

funden haben mulfs, |

Seurroant, b. Franckh: Teutfehland , oder Briefe
eines in Teutfchland reifenden Teutfchen. Er,
Band. 1826. XXIV u. 5945. 8. (3 BRthir.)

Die Kenner unfrer frühern Literatur erinnern
fich noch des Beyfalls, welchen die am Anfange der
achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts von dem
genialen Ka/par Risbeck herausgegebenen Briefe ei-
mes reife

JUNIUS 1827, -

Franzofen , durch geiftvolle Auffaffunge Manier und heiterer

310

Ausfchweifungen einer jede Regel verfchmähenden,
ungebändigten Geifteskraft, in der damaligen deut-
fchen Lefewelt erhalten haben, Ob nun gleich der Vf,
des vorliegenden Werks die’mannichfaltigen Mängel
und Fehler diefer Briefe nicht verkennt, fo glaubt
er doch, dafs ein in dem Geifte Risbeck’s ausgeführ-
tes Gemälde des jetzigen Deutfchlands die gegenwär-
tige lefende Generation nicht minder anfprechen und
zur Verbreitung der Kunde des Vaterlandes und ei-
nes richtigen Urtheils über feinen jetzigen Zultand
fehr nützlich feyn müfste, und in diefer Ueberzeu-

ng hat er die Bearbeitung eines Gemäldes diefer
Art zu der Aufgabe diefer Schrift gemacht.

Es ift von Risbeck bekannt, dafs er die Nach-
richten, die feine Briefe enthalten, nur dem gering-
ften Theile nach auf Reifen gefammelt, fondern aus
den in den Journalen und der (onftigen Literatur fei-
ner Zeit ihm eröffneten Quellen gefchöpft und dann
in der Form einer Reifebefchreibung zufammenge-
reihet habe, Der Vf. bleibt feinem Vorbilde ähnlich,
indem auch feine Briefe keine Darfltellung der auf
einer ununterbrochen fortgefetzten Wanderung ge-
machten Beobachtungen enthalten; dagegen unter-
fcheidet er fich von ihm dadurch, dafs er die von ihm
gefchilderten Länder und Städte ohne Ausnahme,
und zwar meiftens zu verfchiedenen Malen bereift,
und was er von ihnen berichtet, an Ort und Stelle,
zum Theil nach wiederholter Anücht, aufgenommen
hat. Diefer Unterfchied von feinem Mulfter gereicht
ihm offenbar zum Vortheile, fo wie auch der grö-
fsere Reichthum an Hülfsmitteln, der durch die
neuern Fortfchritte der deutfchen Landes - und Orts-
kunde zu Tage gefördert worden, feine Stellung ge-

en jenen fehr begünftigt. Dagegen hat Risbeck, in-
Ben er meiftens allgemeine Umrilfe und Schilderun-

en der von ihm dargeftellten deutfchen Gebiete gab,

je Idee des geographifchen Gemäldes richtiger auf-

efafst und anziehender durchgeführt, als der Vf.,
Ber fch häufig in topographifche Details verliert,
die hier nicht an ihrem Platze find, oder Notizen
von Einzelnheiten giebt, die allerdings in einem
Handbuche der Landes- oder Ortskunde nicht vor-
mifst werden dürfen, aber auf dem Standpunkte des
allgemeine Anlfichten darftellenden Beobachters ver-
fchwinden müffen.

Dagegen behau fein Werk, in deffen hier
vorliegendem erften Bande Deut/chland in.feiner Ge-
fammtheit , und dann die füddeutfchen Staaten )Wir-
temberg., Hohen- Zollern, Baden und Baiern gr
{childert. werden, ein eigenthümliches Intereffe, das
ihm ohne Zweifel viele Lefer gewinnen wird. Der
Vf. giebt fich als ein Mann von viel(eitiger Welt-
und Gefchäftserfahrung und reicher efenheit
kund, und was ihm auf dem einen und andern
Wege zur Ausbeute geworden, giebt er in rafcher

ne mit freymüthigem, oft

und Darftellung des-Stoffs, anfchauliche Schilderun- . keckem Urtheil, und durchwürzt mit einer Men

„ treffende, oft überrafchende Urtheile, kühne
Freymüthigkeit und lebhaftes Colorit, bey allen

nr anziehender und überrafchender Anek-

und Sentenzen aus neueren und älteren, deut-
fchen
