535 A. L. Z, Num. 235.

Prediger hat hier allerdings einen Punkt berührt, den wir
scharf ansehen müssen , um uns nicht von ihm verwirren
zu lassen. Er hat Recht, am Staate mit zurathen und
mitzuthaten gehört zum Wesen der deutschen Freiheit,
Er hat Recht , in den letzten Jahrhunderten ist indem-
selben Maasse, wie der neuere Staatsabsolutismus
dio alte Volksgliederung überwand, auch das Mitra-
then und Mitthaten des Volks in Abnahme gekom-
men, bis erst in diesem Jahrhunderte wieder an der
Herstellung und Kräftigung dieses alten Rechts ge-
arbeitet wird, Er hat Recht, die erforderte wahre
Theilnahme des Volks am Staate besteht nicht in
einer Vertretung des Volks der Regierung gegen-
über, eine Vorstellung, die auf dem Boden eines
geistlosen Dualismus und einer heillosen Permanent-
Erklärung der Opposition von Fürst und Volk be-
ruht —; sondern in einer wirklichen 'Theilnahme an
Gesetzgebung und Verwaltung und vor allem an
der Oekonomie , und Steuer - Gesetzgebung und Ver=
waltung. Und so hat er folglich auch Recht, die
Zollunion, in ihrer dermaligen Verfassung, ist mit
den aufgestellten Forderungen der Theilnahme des
Volks am Staute nicht in vollstsändigem Einklange,
Allein in der Bedeutung , die der Prediger diesen Sät-
zen geben möchte, ist auch nicht ein Funke Walr-
heit. Es ist nicht wahr, dass der Staatsabsolutismus
eine blosse Episode schlimmer Art gewesen wäre
und dass unser Iahrh. die alten Landstände herstel-
len wollte, Den Staat, die „allgemeine Ebne” will
unser Iahrh. durchaus behalten, und wenn es mit-
rathen und mitthaten will, so will es das vor allem
gerade zu desto raschere und vollständigere Voll-
endung dieser ,, allgemeinen Ebene” ‚dieses ,, Preussi-
schen Wesens”. „„Hinter” den der Theilnahme des Volk
gewährten Institutionen stehen demnach keineswegs
die ,, Reste der gegliederten Ordnung”, als Gewähr-
leisterinnen, sondern wo sie noch stehen und ein
eignes Organ haben, da sichen sie den neuen Insti-
tutionen und deren Entwicklung meistens feindlich
gegenüber , oder leben in beständiger Ucberläuferei , um
sich jetzt gegen den Büreaukratismyps bei dem Demo-
kratismus, je!zt gegen den Demokratismus beidem Bü-
reaukratismus Schutz zu suchen, immer auf der
Fiucht zwischen der bösen Scilla und schreeklichen
Charybdis. Ob der Bund” schon dermalen hinter
diesen Institutionen und ihrer Entwicklung steht,
wollen wir unerörtert lassen, und ebenso wollen
wir der Weisheit der „Landesherrn” nicht vor-
greifen, sondern denselben überlassen, ihrenPlatz
sich selber zu bestimmen, König Ernst August
von Hannover mag sich ein wenig gewundert haben,

SEPTEMBER 1844, 536

als der famose Dr. von den Dächern seiner Haupt-
stadt herunter ihn mit der „Bildung des Rechts-
bewusstseyns zum Schutze der siaatsrechtlichen
Institutionen dieses Jahrhunderts, kammeradachaft-
lich in Reih und Glied stellte! Die gegenwärtige
„ Bildung” des deutschen Rechtsbewusstseyns steht
allerdings hinter diesen neuen staatsrechtlichen In-
stitutionen und ihrer fernern Entwicklung: aber die=
se steht eben so gut auch hinter dem „deutschen
Zollvereine” und seiner fernern Ausbreitung. Al-
lerdings ist zwischen den besagten staatsrechtlichen
Institutionen in ihrer Vollendung gedacht, und zwi-
schen dem Zollvereine in sciner dermaligen in-
nern Organisation der von dem Prediger her-
vorgehobne Widerspruch, allein daraus folgt nur,
dass der Zollverein auch in seiner imnern
Organisation dermalen noch nicht seine definitive
Stufe erreicht hat,. nicht aber, dass der der-
malige Stand des deutschen Verfassungswesens mit
dem dermaligen Bestunde des deutschen Zollvereins
unverträglich sey. Oder würde Hannovers Verfas-
sungstoesen so bedeutende, Rückschritte machen müs-
sen, wenn es, um, wie Baden, im Zollverein seyn
zu können, auf badisches Mass reducirt werden
müsste? — —

Die fünfte Predigt gegen Herrn „v. Hormayr
und die Lebensbilder aus dem Befreiungskriege” —
betrifft nicht mehr den eigentlichen Gegenstand des
grossen politischen Evangeliums von der gesegneten
„Länderindividualität” und wider die sie verzehren-
de Ausgeburt der Hölle, das verschmelzende ap-
plauirende und demnächst vielleicht mediatisirende
„Preussische Wesen” und seinen „deutschen Zoll-
verein.” Sic interessirt wenig. —

Sehen wir auf den ganzen Cyclus der Predigten
zurück, so müssen wir zwar gestehen, es war ci-
ne gewisse Consequenz und ein gewisser Geist in
ihnen, Aber, bei Lichte besehen war es doch nun
„Metihode” in der Narrheit und Geist der geistlo-
sen Sophistik, Preussen kann sich freuen, wenn
seine Feinde bei allem Hasse und aller Perfidie den-
noch 8o ehrlich die Wahrheit reden müssen: wenn im
Munde dieser gedungenen Propheten der beabsich-
tigte Fluch sich durch die Macht, des von jenen
umsonst verleugneten Geistes zum Segen wird.
Mögte es fliehen, was Jene empfehlen und suchen,
was Jene verdammen! Mögte es treu bleiben sei-
nem „Wesen,” vor dem den Feinden der echten
Freiheit schaudert wie in alten Sagen dem Feinde
des Menschen vor dem Zeichen des Kreuzes! —

A. HH, Brüggemann,

 
