235

Die Gedichte auf Moskau’s Brand (S. 109), die
Abreise des Königs von Preufsen von Berlin nach
Breslau und seinen berühmten Aufruf vom 38, Febr,
1813 (S. 111 — 118) bilden den Vebergang zu der
Kriegsgeschichte der Jahre 1813 und 1814 (S. 119—
126. 129— 158. 180 — 202. 209—264), Unter ver-
schiednen Ueberschriften, bald in Form einer poe-
tischen Zuschrift an den Kronprinzen, an York,
an Blücher und andre, bald unter dem Namen der
Schlacht selbst führt uns Hr, v. St. die wichtigsten

SEE jener denkwürdigen Jahre, wie die,
Sc

lachten bey Grofs - Görschen, -Grofs - Beeren,
an der Katzbach, Dennewitz, Culm, Wartenbürg,
Leipzig, Bar an der Aube, Laon, Paris, Belle Alli-
ance und andre, den Congrefs zu Chatillon, Moreau’s
Tod, die Rbeinübergänge und andre mehr seinen Le-
sern vor. Meistentbei s ist hier der gereimte Vers,
wie in den Gesängen des „preufsischen Grenadiers”
vorgezogen, den der Vf, sehr glücklich gebraucht.
Beyspiele zu geben ist schwer, da des Vrefflichen so
viel und der Raum dieser Blätter so beschränkt ist,
So heifst es S, 135, als die Franzosen die Elbe ver-
liefsen: ;

Auf, Saitenklang aus frommer Brust!

Erschalle Preufsens Heil!

Und an die Schilde schlag’ in Lust,
Gusanges tapfrer Pfeil!

Er flicht, der sieben Jahr allhier
Geklirrt mit frechem Sporn,

Der uns gewürgt den letzten Slier,
Gemäht das letzte Korn,

Ferner heifst es im Kriegsliede des zweyten Heerzu-
ges vor Erfurt (S, 141):
Wir kämpfen für das Eigenthum,
Das unsern Namen trägt.

Wir Preufsen kämpfen für den Ruhm,
Der in der Brust uos schlägt.

Auf, Kleist, da nnerschrockne Brust!
Du Freund der Kriegesthat!

Nach Schlachten bebt, nach Siegeslust,
Dein muthiger Soldat,

So ist der Stand des Kriegs im März 1814 sehr pas-
send in dem Gedichte auf die Schlacht bey Laon
(S. 253) bezeichnet:
Noch hielt Napoleon den Stahl
Gezückt zu Kampfes That;
Noch pflogen im verschlofsnen Saal
Die Schreiber klugen Rath (d. i. zu Chatillon).

Nur wir daheim im tiefen Schmerz,
Wir dachten eines Manns,

Wir dachten an ein grofses Herz, »
An unsern Markgraf Hans,

Die letzten Worte sind Anspielung auf das muthvolle
Benehmen des Markgrafen Johann von Brandenburg,
als ihn Karl V. im Jahre 1548 zur Annahme des In-
terim zu überreden suchte.

So spricht sich in allen diesen Gedichten eine be-
eisterte Liebe für dem König, eine wohlthuende
nerkennung der Grofsthaten des preufsischen Heers

und seiner Feldherrn, eine achtungsvolle Theilnahme

ALLG. LITERATUR =» ZEITUNG

an den Leistungen der verbündeten Truppen und
eine lebendiger Sinn. für Recht und {Freybeit . aus.
Den Kundigen werden auch die gewichtigen. politi-
schen und doch so poetisch eingekleideten Betrach-
tungen (wir S, 180 ft 198 ff. u. a.) nicht entgehen.

Unter den Gedichten der zweyten Abtheilung
müssen wir nun zuvörderst die Preis- und Festge-
sänge zum Geburtsfeste des Königs nennen, wie
Ss. 49 f. 83 f. 99 f. 119 f. 196, 273 ff. 284. Wir thei-
len nur zwey Strophen aus der Ode auf den 3, Aug.
1819 mit (S. 275):

Willkommen, Festtag! der um die reiche Stirn
Zum schönen Lorbeer grofser Vergangonheit
Das Grün der Gegenwart, des Tages
Blüthe gewunden, die Frucht der Zukunft
Und dann wie aus wahrsagendem Munde:
Sieh auf, dein Land trägt Gärten Hesperiens;
Der Städte Pracht steigt janchzend ans Aschen auf,
Und ‚, Heil im Siegerkranze! Heil dem
Könige!” tönet des Volks Triumphlied,
Dafs in diesen Gedichten die Erinnerung an den Tod
der edlen Königin Luise nicht fehlen durfte, liefs
sich erwarten (S. 91 —93)
Leucht uns vor, ein Stern in Brennenfahnen,
Heihg Bild, auf Siegesbahnen!

Mehrern andern Mitgliedern der Preufsischen
Königsfamilie hat der Vf, ebenfalls besondre Gesänge
gewidmet, wie auch Friedrich’s II. auf S. 5 ff. 100.
102 besonders gedacht. Unter den übrigen Liedern,
welche das Gedächtnifs ausgezeichneter Helden und
Staatsmänner feyern, haben uns besonders die bei-
den Gedichte auf dem Fürsten Hardenberg angespro-
chen, In dem ersten, welches dem Fürsten am 51sten
May 1814 zu Paris übergeben wurde, heißt es S, 164,

Und wie der Schild den Helden tryg,

Des Heers erkohrnes Haupt,

So ırage Den des Liedes Flug,
Der uns mit Sieg umlaubt:

Der in der Fürsten treuem Rath

Nicht schwankt" und wankt' und wog,
Als über uns der Frevelthet

Flugfeuer furchtbar flog.

Das went Gedicht gilt dem Tode des Staatskanz-
lers (S. 509 — 318).
Er schläft. Des Vorwurfs zischender Pfeil berührt
Den Fiügelstaab der scheidenden Psyche nicht,
Der Todten weils Gewand ist heilig;
Schauer des Tempels umweh'n den Friedhof,

Du aber schweigst, Posaune der Klio, nicht!
Du legst dich purpurn über die stille Gruft,

Der Bremnenzukunft reicher Teppich!

Dran er, ein Meister, gewoben mührvoll.

Nicht unerwähnt können wir lassen der Ge-
dichte auf den Tod des Fürsten Blücher (S. 290 ff.)
und auf die Errichtung der Standbilder Scharnhorst’s
und Bülow’s S. 302 ff.) Schön ist die gerechte Wür-
digung, welche Hr. v, St. den Manen Johannes von
Müller’s (S. 80 f.) und Theodor Körner’s (S, 107) ge-
weiht hat; denn auch Körner’s Leyer und Schwert,
durch welche so viele edle Gemüther in jenen Kriegs-

+ jah-
