201.

der ;

ALLGEM. LITERATUR-Z

INTELLIGENZBLATT

208

x“

EITUNG

Num. 206.

'

 

Sonnabends den

April 1807,

4ten

 

LITERARISCHE

IL. Preife
n den Blättern: Hazai tudoßtäfok Nr. XV. u, XXXVII,
15. Ang. v. 8, Nov. 1806. macht der Herausgeber de[-
Seiben, re nkan Kulıfir, Folgendes bekannt: Ein be-
jahrrer ungrifcher Pa riot, ohne Erben und Amverwand-
te, wünfcht fein. Vermögen, gegen 100,000 F!., durch
Leinen leizten Willen zum Belıen feines Vaterlandes zu
verwenden. Wer ihm hiebey den hefıen Rath giebt,
wie er und wozu er Stiftungen machen fole? und wer
ihm diefen Rath binnen einem halben Jıhre bimdig zw
femer Zufriedenheit erthei!t, dem fetzt er 100 Thaler
aus, Unter mehrern Concurrenten follen 2 auch 3 zur
Erlangung diefes Preifes zugelaffen werden. Die Nath-
Feb'äge werden verhegelt an Hn. v. Kulıfir zu Pelıh
gelchickt.

Im Dehrecziner Collegio wird nach dem Multer
der Grorge Auguflta;, verinöge einer Stiftung des Hrn.
Stephan Hatvani, ehemal, dortigen Profelors, alljährlich
ein Preis vom 42 FI. auf die befte Beantwortung einer
willen fchaftlichen Frage ausgefeizt. Fürs J. 1806 war
die Frage: An ommnem is veligionem Chriftianam fubvertat,
qui flazwir, cogritionem Chrifti quam vocant hifloricam non
äsa ad religianem Chriflianam pertinere, ut haec fine ea tol-
latır. Der Preis wurde unter Mich, Olnadi und Jefeph
Drabek getheilt.

I. Bibliotheken,

Zwar hatte der Prof. J. H, van der Palm die ganze
Bibliothek des berühmten H. A. Schultens an fch ge-
kauft, Doch hatte die Familie den Schatz von Hand-
fchriften, welche (owohl von ihm felhft als von feinem
Vater, JS. J. Schultens, und (einem Großvater, A. Schul-
tens, herrührten, zurückbehalten, im Fall einer von
feinen drey Söhnen das Studium der orientalifchen Spra-
chen wählen fo'lte, und alflo von dielem Nachlals Ge-
brauch machen könnte, Da aber diefe drey Söhne in
ihrer Jugend (tarben, fo haben die Curatoren der Lan-
des. Univerfrät zu Leyden von der Witwe (ämmiliche
Handfchriften für «die Univerfhitäts - Bıbliothek gekauft.
Die vorzüglichlien Handfehriften hd: 1) Zwey durch-
fchollene “xemplare von Golis Lewieon Arabicum von A.

NACHRICHTEN. 4

Schultens und J, J. Schülsens, mit einem Reichthum von
Anmerkungen, 2) Zwey kb xemmpl'are von Scapulae Lexi-
con, mi: Anmerkungen von A, Sch. und JS. J. Sch. 3) Fa-
bri Thejanrus, mit Armerkungen von A. Sch, 4) Fine
Abfchritt der Ueherfetzung und Bearbeitung von Mei-
dan Sprichwörtern durch E, Pococke, nach (einer eige-
nen Handfchrift verleriigt von H. A. Sch. , während FM
nes Aufenthalts zu Oxford. ; | N

 

_ Die gräfl, Szechenyifche Regnicolar- Bibliothek und.
Münz - Sanmlınıg ift vom Hn. Ludwig v. Rhedet mit einer
fchönen vaterländ, Mineralien - Samodung vermehrt wor-,
den, und des Palatins kaiferl. Heheit gedenken, ein un-
grifches Mulfeum oder eine Sammlung ungr. Alterthü-
mer, Waffengeräthe, Bilder u, £. w. hinzuzufügen.

1J, Beförderungen, ,

Der bisherige Confifrorialraih Nicshammer zu Bam.
berg, vorher zu Würzburg, ift als proteftantilcher Cen-
tral-Schulrath bey dem geheimen Minilterium des In-
nern in München angelteilt worden. ;

An die Stelle des verftorbenen Rath Krans zu Wei-
mar als Director der öffentl. Zeichnungs - Anftalt tritt
Hr. Prof, Mayer mit dem Charakter eines Hofraths.

1V. Vermifchte Nachrichten,

(A, Br. a. Holland.)

Von der Bibliorhkeek der oude Lerterkunde ift nach
Verlauf von mehrern Jahren (1804) das 3te Stück er-
fehienen (Amft. b. J, ten Brink), es enthält: ı) Eine
Abh, über die Fhefcheidung bey den Römern, betrach-
tet als eine Hauptquelle des Verfalls ihrer Sitten. 2) Ue-
ber das Leben des Philofophen Apaxagoras, Ilte Abb.
von J/. de Kries. 3) Eine Veberfetzung von Lucians Göt-
terge[prächen,

Der holländ, Dichter und Sprachforfcher #7, Bil-
derdyk hat von dem Könige den Aufırag erhalten, eine
holländ, franz. Sprachlehre auszuarbeiten.

Hr. Mecrman hat aus der Bibliothek zu Linköping
in Schweden noch ungedruckte Briefe von Greriuvr wäh-
rend [einer Gefandtfchaft in Frankreich erhalten, wo-
von er eine Ausgabe verlprochen hat. Auch wird er

(2) C : die
