1006

POESIE

RzuTLINGEN) b.‘Mäcken: Die’Erfcheinung, ein Ge-
‚dicht über Uhflerblichkeit. © Von CF. G., Theol.
* Cand. 1810: 85.4. + . ;
Ebend : Der neue Bund. Ein Confirmationsgefchenk
für die gebildete Jugend. Von CF. G-, Theol.
Cand. 1810." 16 5.’ 8. v7

Der Vf, diefer beiden kleineren PoeGeen verräth
ein Talent für die didaktifche Poehe, das weiterer
Ausbildung werth ift. ‚Dem erften, über die Un-
fterblichkeit , (cheint.mur die Einkleidung etwas zu
fehaden ,. wenn‘ der Vf. Sch {chon im :deren Kurzem
Vorberichte durch die VehnlaMeng dazu entfchul-
diget. Diefe war der frühe "Tod drey biederer,
Freunde, der ihn zu neuer Prüfung feines Glaubens:
an diefelbe. auffordert; denn diefs philofophirende
Gefpräch mit Abgefchiednen, wie in «einer Stadier-
ftube oder vom Katheder herab gehalıdn, hat etwas
Sonderbares und Unpoetifches; befonders wenn der
Vf. fo feine Zweifel ihnen vortragend, mit ihnen
fpricht: ; I ln . +... ‘413

"Sieh , von der Monas an, der Wefen lange Weiter,

Du fiehft Gebart und Tod im Weckfel, and nichts weiters

Der siedre Regenwurm, (der fich an Erde (chmiegt,
ı Der königliche Aar, der über Walken Äiegt,.

Der (chwache Colibri, der Elepha de Biefe,
Der Vogel frolzer Pracht aus Bramay. vadfdfe. "
Der Erdkrebs , den ein Gort nit Hälslichkeit ge/trafz, '
Der handerrjähr’ge Rab‘, fo wie der Stundarhaft
Ver Thiere Herrfher felbft, ker kühn. dem Blıtze wehret;
Der feltes Landin See, und Spejp Land,verkehret,‘ .,,

- Der Bettler und der Fürft, der Blalfard und der Mohr,
Der Frevier, wieder Chrift , der Weife wie der Thor :!
Sie ftammen wunderbar ans unbekanntem Samen,
Erfcheinen ein’ge Zeit und gehen wie fe kamen,

Allein davon abgefehen ift dem Vf. die Gabe des
concifen Ausdrucks philofophifcher Gedanken nicht
abzufprechen , und er fcheint fich Hrn, v. Haller.zum
Mufter vorgefetzt zu haben. Diels geht aus den Ant-
worten der Geifter. noch mehr. hervor... Auch find
mancherley_naturwiffenfchaftliche Kenntnilfe, die er
beßGtzt; wenn. fchon ein Streben, mit ‚denfelben zu
prunken, oft.des rechten Eindrucks verfehlen dürfte,
an ibm zu fchätzen, Die Beweife, die für. Unfterb-,
lichkeit hier gebraucht werden, Sad übrigens. die ge-
wöhnlichen s- ı und - dem‘. phyGootheologifchea nit
dem moralifchen, die atch das meifte. poetifche In-
tereffe. haben, ift. das meifte Anfehen eingeräumt,
Der Vf. Eelbft, nachdem er nacheinander: feine Freun.
de fprechen laffen, ‚nimmt ina-eigner,Perfon den Fa+
den der Unterpedung, in ihre Vorftelungen einge-
hend, und gehoben N erch be, wieder auf, und fucht

ihre Gründe durch das, was fGich aus den Grupdtrie-,

ben unferer Seele, ihren höheren Bedürfniffen und
Wünfchen für ewige Fortdauer folgern läfst, zu ver-
ftärken, und (chliefst mit den Worten:
Nein! daram wall’ ich froh durch diefes Erdgetriehe;
Das Pfand der Ewigkeit ift meiner Herzen Licbe, '

‘

& © Rum. S64; DECEMBER 1810." -
" WERKE’ DER SCHÖNEN KÜNSTE.
Wir zweifeln nicht ,, dafs der ern{te Friede, der, wie.”

im Vorberichte m t wird, durch«diefe Betrachtun-
en in der Seele des Vfs, erzeugt wurde, dieer.gerade
n der Ordnung geben wollte, .wie fe fch ihm in
der fee chen Stimmung, nach dem Tode (einer
Freunde, aufdrängten, auch das Gemith der meiften
Lefer beruhigend anfprechen werde, befonders fol-
cher, die noch mehr Befchäftigung des Verftandes
als ergreifende Anregung des Dorres von folchen
didaktifichen Poefeen erwarten: denn ganz in das
Reich ‚der Dichtkunft den würdigen Gegenftand Zu
erheben, und das poetilche Intereffe mit dem Ver-
ftandesintereffe. zu paaren ‚oder auszugleichen, ift
dem Vf. nicht gelungen, .wie fchon die unbehülfliche
Einleitung, die nicht wenig Schuld hieran haben
möchte, verräth, Das andere religiöfe Gedicht, das
den Werth der Chriftusreligion in Beziehung auf die
Handlung der Confirmation (childert , hat mehrere
Ka ungene Stellen, auch im Ganzen eine gute Diction,

ur irren die oft zur Unzeit angebrachten Bilder
und Vergleichungen , aus der Naturgefchichte ge-
nommen. Z,B. S. 3.: -
'Dunkel ,. wie der, ahndende Gedanke _
In der zukunkvellen Seele Legt,
Schwächlich, wie der /pomäüa Ranke
Sich u nachbarliche Pflanzen (chmiegt;
Dunkel liegt im neygebornen Kinde
‚ Seines künft’'gen Dafeyns gtöfser Sinn u. I w,
S. 5. : ir
' Wie der Balfamine zartı ;
Wie der Amen lie Peru
Spiegelt fhch das weibliche Gemüthe
‚; In des Leibes Blüche hebr und hold.

Sie‘Gnd zu entlegen folche Vergleichungen, und mit

der‘ anfpruchlofen einfachen Würde eihes religiöfen

htes, das der Jugend zumal beftimmt ift, nicht
wohl -vereinbär, Auch verlieren fie än klarer Anfchau-
lichkeit, da die meiften jungen Lefer und Leferin-
men‘, degen’ der Vf, zunächft diefs Gedicht beftimmt
hat, wohl fchwerlich die vergleichenden Gegenftände
aus’ der Natur felbfit kennen werden. Selbit, wenn

1006

der Tod Jefu folgender Geftalt verglichen wird: S. 8.

Und du frarbft den Tod der Miflethäter,
Fe w— —

Wie vom Stofs anfeliger Kameten

Eine Welt aus ihren reifen geht; ı

Bilt auch dG ans unferm Kreis getreten;

Nur dein Geift, der Odem Gottes weht. ...

Und wenn von den Wirkungen dieles Geiltes S. 9.
gefagt wird: ;

Er entftreift dem blöden Aug’ die Schuppen,
Und du fchauft mit lenchtendem Verftand,
—USEeTcHeidelt, wie von Sternefchnußpen
Sterne, fo die Wahrheit von dem Tand;
Schaueft, wie gewalfnet mi: dem Glufe
Noplares eine 19m höhre Welt, A
elche, gleich der milchgefürbeen Strafe,
‚ Weisheit, als ein Lichtespäärtel ı hült .
