- 53 Num. 7.
bau , bauete Städte,‘ Wege und Pyramiden, die noch
vorhanden ‘find, | Es kannte Hieroglyphen, wufste
Metalle zu" giefsen und die härteflten Steine zu be-
hauen, und hatte ein vollkommneres Sonnenjahr ‚ ’als
Griechen und Römer. Den Urfprung diefer Cultur

zu erklären, fehlen uns bis‘ jetzt wenigftens noch’

die nötbigen Data. Die Ureinwohner von Mexiko
haben eine etwas dunklere kupferrothe Farbe, als
die Eingebornen der wärmf{ten‘ Länder von Südame-
rika. Hr. v. B. bemerkt, dals nach t&inen Beobach-
tungen alle Amerikaner Kuyterfür ben geboren wer-
den, und auch ‚die beftändig bedeckten Theile des
Körpers/’eben fo wenig weifs find, ’als die.der Sonne
ausgefetzten, auch die em ohne? der.Höhen fo Knp-
ferfarben, wie die der Thäler find, . Seine Beobach-
tungen Gnd hier mit denen des Hn. Volney im Wider-
fpruche, welcher.nach Ausfage eines merkwürdigen
Indiers behauptet, die‘ Kinder der Eingebornen von
Canada kommen (o weifs, wie.die europäifchen zur
Welt, und werden nür durch “Sonnenhitze und
Einreiben braun. ' Dagegen beftätigt der vorerwähnte
Päter Och, ‚welcher een Jahre eng viele Kinder
bey der Taufe fogleich nach der Geburt zu -{ehn Ge-
Plegenheit gehabt, ganz die Humboldt’fche Beobach-
tung: Die-Mexikaner haben einen etwas ı{tärkern
Bart, als‘ die Eingebornen von Südamerika, denen
er aber auch nicht fehlt.ı Jene Gad ruhig und phleg:
matifcher, als die feürigen Pernoaner, Selblt in ihren
Tänzen und Vergnügungen zeigen jene Schwermuth,
Gewifs mit’ vollem“ Recht‘ behauptet‘ der Vf., dafls
man den Grad der Cultur, auf welchem diefe Völker
fich ehemals befanden, durchaus nicht nach dem be-
urtheilen könne, was’ ihre jetzt lebenden Nachkom-‘
men find. Der gröfste Theil der gebildeten Klaffen
kam bey derEroberung um, und befonders wurden
die Priefter, bey welchen ohne Zweifel Gch die mei-
ften Kentitniflfe “befanden, der fanatifchen Wuth der
chriftlichen Bekehrer aufg| ‚ die'auch alle hiero-
glyphifche Bilder verbrannten. Indifche Weiber, de*
nen noch etwas. MV; n geblieben war, verbanden
fich mit den Eroberern, welchen fe um fo willkomm-
ner feyn mufsen, da nur webige europäiflche Weiber‘
ach Amerika gefolgt waren. So blieb nür’die un-
terfte und ärmfte Klaffe der Eingebornen unvermifcht‘
übrig. Die‘ Nachkommen derfelben leben im höch-
Ren Drucke, doch’getreu ihren alter Sitten, Gebräu*
‚eben und Meinungen. Das Chriftenthum' hat wenig
hierin geändert; nur ‚andere "Corermonieen‘ an. die
' Stelle der vorigen. gefetzt, : Die Spanier Telbft”begün-
frigten die Vermifchung der Gebräuche des’Chrilten-
thums mit: denen der Religion, wovon der Vf,
Seren den aus der Zeit der Eroberung übrig fr
bliebenen hieroglyphifchen Ritualbüchern gefunden
hat... Die‘ Eingehornen wohnen .in‘ abgefönderten
Dörfern, unvermifcht mit Burst: und nähren
f£ch ‚faft allein von Ackerbau. Man unterfcheidet die
Indianer, welche eineKopffteuer geben , von den Nach-
kommen ıler alten Caziken, Diele letztern follen nach:
den ‘der # des caftilianifchen Adels
genielsen, und die niedrigere Klaffe begegnet ihnen
mit grofser Ehrfurcht...‘ Dochileben die meistens in

*

#4

JANUAR 1810.

54

gleicher Armuth, und wunterfeheiden‘ fich weder
durch leitung noch durch ihre Art, fch zu näh-
ren; noch-durch ihre Sitten. Indeflen bekleiden diefe
indifchen Adligen meiltens die obrigkeitlichen; Stel-
len in den Dörfern, und bedienen fich derfelben, ihre
Landsleute noch mehr zu drücken. Doch ift unläug-
bar, dafs die Indier fich jetzt in einem beffern Zu-
ftande befinden, als ehemals. Bey.der fpanifchen Er-
oberung wurde alles Eigenthum der alten Bewohner
als dem Eroberer angefallen betrachtet.” Diele Be-
wohner, felbfit wurden mit ihren Gütern theils den
Soldaten, theils den Civilbeamten zugetheilt, lie
wurden dem Boden angeheftet, und ihre Arbeit ge-
hörte dem Herrn, In neuern Zeiten, vorzüglich un-
ter K. Karl III. ift diefe perfönliche Sklaverey abge-
fchafft. Der Wohlftand der Indianer hat zugenommen ;)
vorzüglich haben die unter dem Minifterio des Grafen
Galvez errichteten‘ Intendanten dazu gewirkt, dert
Erpreffungen der Unterbeamten abzuhelfen. Unter.
den zwölf. Intendanten , die im J. 1804. lebten,” war,
wie Hr, v, 4. verbchert, auch nicht einer, über def-:
fen Rechtlichkeit eine Klage gewefen wäre. - Wirk.!
lich ein Zug, welcher der Toasifchen Regierung Ehre’
macht, und der vielleicht nicht bey de europädi-'
Ländern ‘beobachtet werden" dürfte; Bey der‘
rofsen. Dürftigkeit der meiften Indier, und 5&y dem
alt änzlichen Mangel, giebt es doch einige von. fehr*
gro em Vermögen, bis zu einer Million Franken
apital. — Die Indianer geben. eine Kopffteuer und
keine indirecte Abgabe ‘( Alcavala), welcher die Wei«
fsen unterworfen (ind, Sie” haben die Verpfßichtung,
das Gemeingut ihrer Dörfer‘ zu bänem, wovon der:
Ertrag verpachtet ift,, und indie Königlichen -Kalfen:
fliefst, aus welchen die Indianer nur auf fehr weitlänf«.
j Wege einige Unterftützung  'erhaltem /ködhnen.:
 Orzügliewdrückend ift es, dafs die Indianerunter bei
frändiger. Vormundfchaft der Weilsen ftehen, ohne:
deren .£ gung Ge keine rechtliche Handlung
vornehmen keinen Conträct über den Werth: vom:
15 Franken Achliefsen können, Noch war ehemals
eine befondere Art der Unterdrückung, dafs gewiffe:
obrigkeitliche Perfonen den Indianern Viehund andere,
Dinge für willkürlichen Preis aufdramgen‘, ‘wodurch!
fe diefelben zu. ihren Schüldnern oder vielmehr Skla-f
ven. machten. : Diefer: Milsbrauch if abgeftellt;; da
egensder Verkauf der Juftiz 'defto ärker. Der Wfb
ügt'eine Vorftellung des-Bifehofs in Capitäns von!
Mechoacam vom *. 1799. bey, worin diefe und anderes.
Bedrückungen mit ihren ‘nachtheiligen Folgen aus!
einander‘ ,gefetzt Gnd.: Diefe Vorftellung: blieb abe
oline Folgen, und auch wer wohlmeinende-Eifer dert
Jetzten Vicekönige hat den Zuftand der Indie wetig:
verbeflern können, weil Ge von Madrid aus zw bel
fchräukt find. Man behauptet, es fey ein Glück;
wenn man fch ip Europa gar nicht mit dem Indianern
befchäftige. Alles, wäs' man zur Verbeflerung Aber
thun wollen „'fey immer nur ein neues Mittel ger .
den ihren m zu Ya ek uin Hrioi HB
merkt, ‚wie das Intereffe der Euröpäer falbfr era
dere, gegen.die Jedlianermenfchlichrund gereeht mn A
deren gereizte:Eybitterung zuletzt 'g ET
