45
barem. ScharfGnn und praktifcher Gewandtheit zu

"vertheidigen. Im Grofsherzogthum Baden hatte ein '

Gefetz vom 17ten May 1827 diefs Recht des Richters,
. Klagen a limine Judich abzuweifen, fehr einge-
fchränkt,und nur mehr für die Fälle zugegeben, wenn
der Kläger um die Einleitung einer nach den obwal-
tenden Verhältniffen unzulällgen Procefsart bittet,
Oder die Klagfchrift in formeller Hinficht mangelhaft
erfcheint; — der Herausgeber fucht zwar S. 172—178
"die Unzweckmäfsigkeit diefer Verordnung zu zeigen;
allein Rec. glaubt nicht, dafs es ihm gelungen ifij der
Verhandlungsmaxime widerfpricht diefs Abweifungs-
_ echt auf das beliimmtefie, und doch hat der Her-
ausgeber an fo vielen Stellen der Schrift verlfichert,
dafs der neue Entwurf auf der Verhandlungsmaxime
beruhe. — Es hätte nicht verfchwiegen werden fol-
den, dafs in neuerer Zeit angefehene, durch gründ-
liche theoretifche Procefskenntniffe ausgezeichnete
Praktiker, z. B.'Puchta , ‘in der Schrift: Ueber die
bürgerliche Rechtspflege und Gerichtsverfaffung
S. 74, und Scheuerlen in der Tübinger kritifchen
Zeitfchrift, 1. Bd. S. 103, fch gegen das Abwei-
fungsrecht erklären, — Wenn de Entwurf 6,7. dem
Richter das Recht giebt, die Einleitung des Procef-
fes dann unbedingt zu verfagen, wenn er findet, dafs
die Klage gänzlich unrechtlich ifi, und man die
höchfie di efümmtheit des Ausdrucks: gänzlich
unrechtlich, erwägt, fo kann man‘ die Beforgniffe
der Landfiände in Bezug auf diefs Abweifungsrecht
fo wenig als’ die Einwendungen dagegen in der Schrift:
Betrachtungen über die vorgelegten Gefetzesentwür-
fe, S. 86 —41, für ungegründet halten,

Boxx, b. Weber: Rheinifches Mufzum für Juris-
prudenz, ME FON von Friedr, Blume,
J. C. Haffe, G. F. Puchta, und Ed, Pugge,
„Erfier Jahrgang 1827, in vier Heften. Zweyter
Jahrgang 1828. Er/tes und zweytes Heft. 8,
Sean jedes Jahrganges 3 Rthlr., jedes einzelnen

eftes 1 Rthlr.) * .

Der er/te Jahrgang auch unter dem Titel;
Rheinifches Mufcum für Jurisprudenz Philologie,
Gefchichte und griechifche Philofüphie. Herz.
aus, ren von J, C. Ha/fe, 4. Boeckh, B. 6;
Niebuhr und C. „A. Brandis,

Da die A. L. Z. dem Rheinifchen Mufcum durch den
unterzeichneten gemeinfamen Mitherausgeber gewif-
fermafsen verfehwiflert if, fo darf fie, der jetzigen
Ordnung zufolge, fiatt eigentlicher Beurtheilung nur
einen kürzeren Bericht über daflelbe geben.
verdankt diefe Zeitfchrift ihre Entfiehung einem
fchönen Bunde der Philologie und Jurisprudenz,
welcher fich bey dem erfien Bande fchon in ch mm Tin
tel des Buches ausgefprochen hat. Die fpätere Aen-
derung, nach welcher zwe getrennte Hälften für ju-
rifüfche und für philologifche Gegeniiände belichen,,
if blofs eine Folge des Wunfches, durch freyere

"minalrecht

Num, 217. . SEPTEMBER 1828, 46

Bewegung der einzelnen Theile das Fortfchreiten‘ des
Ganzen defio beffer zu fördern; Ge ift zugleich die
Veranlaffung, dafs auch diefe Anzeige blofs auf die
[hilche älfte des Mufeums befchränkt. werden

ann.
Schon der Inhalt der bisher erfchienenen fechs
Hefte widerlegt hinreichend die hin und wieder ge-
äufserte Vermuthung; als fey diefe Zeitfchrift aus-
fchliefsend für römifches Recht befimmt. Vielmehr
foll diefelbe fo wenig. auf irgend eine Rechtsquelle,
als auf irgend einen beflüimmten Rechtstheil be-
fchränkt werden, und es liegt nicht in ihrem Plane,
fondern blofs in äufseren Zufälligkeiten, wenn le
bisher wenigfiens über Criminalrecht und Kirchen-
recht noch gar nichts enthalten hat. Für das Cri-
Seien fich ohnehin fchon abgefonderte
Zeitfchriften in Menge; das Kirchenrecht aber fchien
feit geraumer Zeit verurtheilt zu in mehr in Flug-
fchriften und Tageblättern befprochen, als in gründ-
lichen Zeitfchriften bearbeitet zu werden; dello bef-
fer, wenn es dem Rheinifchen Mufcum in der Folge
gelingen follte, ihm eine würdigere Stelle zu berei-
ten. — Ordnen wir aber die bisher aufgenommenen
Abhandlungen nach ihrem Inhalte, fo ergiebt fıch
folgende fyliematifche Ueberfcht. ” Le
1. Zur äufseren Jurisprudenz. 1) Ueber die Ei-
enthümlichkeit des Jus eu nach den Vorliel-
erden der Römer, von Hn, G, J. R. Dirkfen in Kö-
a 1. S.1), 2) Ueber die Reden der rö-
mifchen Kaifer, und deren Einflufs auf die Gefetz-
gebung. Von. demfelben (Bd. II. S. 94). 8) Die
Uekonomie des Edikts, vom Hn. Prof, Heffier in
Bonn (Bd. 1. S,51), 4) Zu Johannes Lydus de mu-
giftratibus, Von demfelben (11, 117) 5) Ueber
eine Handfehrift des Anfegifus und der lex Salioa,
in der UniverGtäts- Bibliothek zu Bonn, von Dem-
felben (1, 158), 6) Bemerkungen über das Wörter-
buch des Bri/ffonius, fo wie über die Vorarbeiten
und fpäteren Ergänzungen deffelben, von Hn. G. J.
R. Dirkfen (11,42), 7) Ueber eine Recenfion von
Savigny’s Rechtsgefchichte in den Berliner Jahrbü-
chern für wiffenfchaftliche Kritik, Von Hn. Prof.
Puchta in Erlangen (1, 827). 8) Ueber den .neuefien -
Zulfiand der Jurisprudenz in Portugal. Von dem Un-
terzeichneten (U, 242).
1. Zum materiellen Rechte, 1) Ueber pupilli in-

.. Fantiae vel pubertati proximi, von Ha, G. J, R. Dirk/en

(1, 816). 2) Ueber die vertchiedenen Arten des Ei-
genthums und die verfehiedene Gefialtung der Kigen-
thumsklagen, von Hn. Prof, .Unterholzner in Breslau
(1, 129). 8) Ueber das Verhältnifs des Eigenthams

‘zu den Servituten, von Puchta (1, 286). 4) Ueber

die Negatorienklage, Von Demfelben (1, 165). 5)
Ueber die pP? herede ufucapio, von Hn, Dr. Arndis
in Bonn (1, 125). 6) Von der Befiellung der Ser-
vituten durch £mple Verträge und Stipulationen, von
Ha/Je (1, 64), 7) Welche Wirkung tritt ein, wenn
der Ufusfructus an einen Extraneus cedirt wird?
Von Pugge (1, 145) 8) Beytrag zur Lehre von der
Compenlation, vom Hn. Prof, Beihmunn - Holtwesr

in
