— 288 -—

954

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Staats- und Rechtsphilosophie.

Karl Salomo Zachariä’s 40 Bücher vom Staate.
| u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 287.)

Seien wir nun, auf das vorliegende Werk zu-
rückkommend, welche Aufgabe sich der Vf, gestellt
hat und wio er sie gelöst. Ungezweifelt wollte er
eine allgemeine Staats = und Rechtsphilosophie schrei-
_ ben; dies beweisen die ganze Anlage und die All-
gemeinheit, in welcher sämmtliche 40 Bücher ge-
halten sind. Auch wusste der scharfsinnige Vf. recht
gut, was zuletzt der Schlüssel zum Verständniss aller
Erscheinungen der Cultur und Civilisation sey, näm-
lich die Kenntniss des Menschen an sich, und wel-
che Bedeutung die systematische Ethnologie für den
Staats- und Rechtsphilosophen habe. Denn er sagt
Thl. II S, 168; „Es giebt in der Psychologie nicht
eine Lehre, welche nicht mit der Staatenwelt und
Staatswissenschaft in Beziehung ständen.” I S.178:
„Das Heil der Staatswissenschaft, die Möglichkeit,
diese Wissenschaft ihrem Ideale zu nähern, hängt
davon ab, dass sie wio ein Theil der Naturwissen-
schaft behandelt werden.” II S. 158: „Vorfolgt man
die Eintheilung der Menschengattung nach deu Ras-
sen stufenweis in ihre Unterabtheilungen , so gelangt
man zuletzt zu der Eintheilung der Unterarten in
Nationen.” 118,154: „Die Verschiedenheit der Men-
schenrassen ist eine von den Ursachen, auf welchen
die Verschiedenheit des inrnern Zustandes der Staa-
ten beruht.” IL S,162: „Das Schicksal der Staaten
hängt weit weniger von ihren politischen Einrich-
tungen als von den nmafionalen Eigenthümlichkeiten
ab.” II S.147: „Die Lehre von der Verschiedenheit
der Menschenrassen ist bis jetzt noch. am wenig-
sten in Beziehung auf die geistige Verschiedenheit
ausgebildet und gerade diese Beziehung ist für die
'Staatswissenschaft die Hauptsache,” ja der Vf, selbst
folgt, obwohl eines Besseren überzeugt, noch der
Blumenbach’schen Rassen-KEintheilung. Er hatte nun
aber offenbar nicht diejenigen ernstlichen und müh-
samen Studien gemacht, um ein System des Men-
A. L, Z. 1844 Zweiter Band.

schenreichs zu formiren, sondern begnügte sich mit
demjenigen, was eine, wenn auch vieljährige Lectüre
darüber zufällig zu seiner Kunde gebracht und glaubte
auch wirklich, gleich vielen Anderen, es sey noch
nicht an der Zeit, an ein solches System zu denken,
'Thl. IT 8.150; „Es ist wohl noch zu früh, die Stu-
fenreihe zu bestimmen, in welcher die Menschen-
rassen ihren geistigen Anlagen nach auf einander
folgen,” Es fehlt daher seinen beiläufigen Citaten
darüber an der wissenschaftlichen Präcision, d. h,
der Vf. allegirt fremde Cultur-, Staats - und Rechts-
verhältnisse als Beispiele und Belege, ohne darnach
zu fragen, welche Sprosse die betreffenden Völker
auf der Leiter der menschlichen Cultur und Civilisa-
tion einnahmen, nam cum duo faciunt idem, nondum
est idem. Noch weniger konnte er aber nalürlich
in dieser Hinsicht zu selbstständigen philosophischen
Resultaten gelangen. KEbenso übergeht auch der
Vf. die von uns oben besprochenen 3 weiteren Zu-

stände:; des Verfalles, der Unfreiheit und der Wie-

derherstellung in politischer Hinsicht, wiewohl auch
sie ihm nicht unbekannt waren und er ihrer aus-
drücklich gedenkt (s. besonders Thl. I S. 176, wo
er die Staatswissenschaft mit der Heilkunde vergleicht,
1 127, wo er sagt: „wir wandeln überall auf und
unter politischen Ruinen.” IL S. 15, wo er nachgiebt,
dass das Leben der Völker denselben Kreis durch-
laufe, wie das des einzelnen Menschen, aber son-
derbarer Weise meint, die Deutschen machten davon

-eine Ausnahme, sie glichen den Bäumen, welche

nur durch die Einwirkung äusserer Umstände abstür-

‚ben), sich aber darauf beschränkt, bloss den ge-

sunden und freien Zustand zu schildern (1 S. 177
sagt er ausdrücklich: er wolle nur die Physiologie
oder den gesunden Zustand des Staats behandeln,
die übrigen Theile liessen sich nur in Beziehung auf
einen bestimmten Staat abhandelo), in der Art näm-
lich, dass er ihn stillschweigend überall, besonders
bei den germanischen Völkern, als noch vorhanden
annimmt , aber wiederum nicht so, dass er erst von

‚den oigentlichen , primitiven, einfachen oder Urstaa-

ten geredet hätte (wiewohl er diese wieder recht
gut kennt, sie die allein nafurgemässen Staatsvereine
