9

— 157 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Julius.

1549.

A

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Neuere Italiänische Geschichte,

Denkwürdigkeiten über Italien, von General Wil-
heim Pepe. Mit einer Einleitung: Uebersicht
der italiänischen Memoiren = Literatur. Vier
Theile. 8. 84 Bg. Zürich, Schulthess. 1848.
1849. (3* , Thlr.)

Auch mit dem Nebentitel:

Bibliothek ausgewählter Memoiren des AVINMN, u,
XIX, Jahrhunderts. Mit geschichtlichen Ein-
leitungen u. Anmerkungen herausgegeben von
F. E. Pipitz u, G. Fink. Fünfter Band in vier
Theilen,.

| wir ein Buch zur Besprechung bringen,
welches die Italiänischen Zustände von 1799 bis
1830 umfasst, können wir nicht umhin, ihre auf-
fallende Aehnlichkeit mit den neueren Italiänischen
Ereignissen, namentlich mit denen des J. 1848 und
1849, wahrzunehmen, wobei freilich den heutigen
Italiänern eben kein grosses Maass von Ehre zu
Theil wird, Pepe’s Denkwürdigkeiten versetzen
uns zunächst in das für Mlalien so unselige Jahr
1799, wo das ganze Land, von den Alpen bis nach
Sicilien, von fremden Heeren durchzogen war, wo
alle Regierungen eine nach der andern gestürzt
wurden und dadurch ein Wust von unpassenden,
ungeprüften, ephemeren Formen, ein wahres Chaos
von Ereignissen, entstanden war, in welchem selbst
der Historiker nur mit Mühe sich zurechtfindet.
Aber das Italien der Neunziger Jahre war an die-
sen Leiden ungleich weniger schuldig als das heu-
tige. Damals kam der Hauptanlass von Aussen,
durch Französische Propaganda und Kriegslust und
die Eifersucht zwischen Frankreich und Oesterreich,
welche in den Piemontesischen und Lombardischen
Ebenen Kampfplätze suchte und fand wie in Belgien.
Heute aber ist das Uebel wesentlich aus dem In-
nern und durch Irrthum und Verbrechen der eige-
nen Söhne gekommen, welche es gänzlich verken-
nen, .dass die meisten der Italiänischen Fürsten auf
der Bahn der Reformen beständig und zum Theil
rasch vorgeschritten waren; fremder Kinfluss hat
A. L. ZZ. 1849. Zweiter Bund,

allerdings wieder mit gewirkt, aber doch nur eine
untergeordnete Stellung eingenommen, und ein Fran-
zösisches Heer ist erst im April d. J. in Italien ge-
landet, um den Pabst nicht zu vertreiben, sondern
in seine undankbare Hauptstadt zurückzuführen.
Welche Zeit hat Halien jetzt ungenutzt verstrei-
chen lassen! Seit 350 Jahren ist ihm niemals wie
in den Jahren 1847 und 1848 cine Gelegenheit ge-
boten worden, seine politische Gestaltung mit eig-
nen Mitteln zeitgemäss umzuändern, die Bande
zwischen den einzelnen Staaten fester zu knüpfen,
eine bedeutende Stellung im Europäischen Staaten-
system einzunehmen und die künftige politische Un-
abhängigkeit anzubahnen, welche das Ziel jeder Nation
seyn muss, wenn ungünstige Verhältnisse zu dem
Verlust oder Verkümmerung derselben geführt haben,
Wie die Italiäner diese Aufgabe gelöst haben, ist
schon heute klar, und ein künftiger Geschichtschrei-
ber wird den Kleinmuth, die Unfähigkeit, den Selbst-
willen der Einen, die List, die Gewissenlosigkeit,
den Verrath der Andern ans rechte Licht zu stel-
len haben. Verlorne Schlachten, wie die bei Cu-
stozza und Novara, werden dann als das geringere
Vebel erscheinen — es wird sich dann zeigen, wem
die Einäscherung von Städien, die Vernichtung des
Gewerbfleisses und des Handels, die Verarmung
aller Stände, die muthwillige Preisgebung kostbarer
Schätze, die entsetzliche Entsittlichung des Volks
zur Last fällt.

Von Pepe’s Buch lässt sich eigentlich nicht sa-
gen, dass es überall sichere, einfache und zuver-
lüssige Beiträge zur Zeitgeschichte liefere. Denn
Pepe ist viel zu sehr Parteimann gewesen, viel zu
unruhig, er hat seine Kräfte viel zu sehr über-
schätzt. Er ist IUtaliäner mit Leib und Seele, er
ist beim Anblick des Tempels in Segesta ungehal-
ten, dass die Söhne Italiens lieber die Pallette und
den Meissel führen als das Schwert (I. 191), er
lebt nur für die Freiheit und die liberalen Insti-
tutionen seines Vaterlandes, und hasst alle die, wel-
che dieselben ihm vorenthalten, so die Franzosen
in der Zeit der cisalpinischen Republik (I. 153), so

157
