= x

- v„a WU F RR T 5

217

ALLGE

Ve -
MEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1830.

GESCHICHTE.

Fnaaxkronrt a, M., b. Brönner:
Westgothen von Dr. Jaseph ‚Aschbach,
2 lithogr. Blättern. 1827. VIII u. 365 S,
(2 Rthlr.)

Geschichte der
Mit
gr. 8.

Wen auf dem grofsen, weltgefchichtlichen Ge-
biete, das einem grofsen lebendigen Völkergemälde
gleicht, jeder, auch der kleinste Theil, in welche
die menschliche Schwäche dasselbe theilen mufs,
gründlich durchforscht, und als wahres, treues Ge-
‚nälde aufgestellt ist, dann erst kann aus dem Fin-
zelnen das Ganze zusammengesetzt und das Ver-
schiedenartigste, was Natur und Kunst, Wissen-
schaft und Politik his anf einen bestimmten Zeit-
pn hervorgebracht haben, überschäuet werden,

eit mehrern Jahrzehenden hat die Geschichtsfor-
schung nicht unbedeutende Beyträge — Beschrei-
bungen einzelner Staaten in dem physischen und gei-
stigen Leben ihrer Völker — der alten, mittlern
und neuen Geschichte geliefert, und fährt noch im-
mer fort, vornehmlich die alte Geschichte und ihre

Hülfswissenschaften in gediegenen Monographien.

zu fördern.

Zur Erhellung dunkler Partien der frühern Ge-
schichte vermag die Bearbeitung der Geschichte der
Gothen im Allzemeinen viel. Sie trennen sich, wie
bekannt, in Ost- und Westgothen. Jene haben mit
mehrern andern germanischen Völkern die Aufmerk-
samkeit der Geschichtsforscher auf sich gezogen und
ihre Geschichte ist früher und gelungener bearbeitet
worden, als die der Westgothen, welcher sowohl

te Quellen mangeln, als auch der Zusammenhang,
Ber durch Benutzung historischer Fragmente mit
rofser Vor- und Umsicht nur hergestellt werden
Far. Hr, Prof, Aschbach spricht sich darüher Vorr,
S, V aus: „Sind auch für die frühere Geschichte
noch erträgliche Schriftsteller Führer, so hört diese

* Annehmlichkeit bey dem Fortgange der Geschichte

fast gänzlich auf, und zuletzt mufs man aus den
trockensten und gefchmacklosesten Chroniken ent-
stellte Thatsschen einer verworrenen Zeit ordnen,
berichtigen und in Zusammenhang bringen,” Nam-
haftes Verdienst hat sich der Vf. um die Geschichte
dieses Volkes erworben, wenn auch die Wichtig-
keit des Volkes nicht von Allen so hoch angeschla-

en werden möchte, als Vorr. S. Ill u. IV gesche-

en. — KEin Verzeichnifs der wichtigsten Que!len-

” schriften neuerer Zeit, welche benutzt worden sind,

denen wir aber noch mehrere beyfügen könnten,
A. IL. Z. 1830. Erster Band, .

 

(Berk allgem. Völkergesch, Th. 2. S. 517.) schliefst
die gehaltreiche Vorreiue, ;

Zwar könnte und sollte Ree, bey diefem ersten
Versuch, die Geschichte der Westgothen zusam-
menhängend zu erzählen, sein Augenmerk vorzüg-
lich darauf richten: wie die vorhandenen Quellen
henutzt, die Lücken ausgefüllt, überhaupt vom Vf,
der Pflicht des Geschichtforschers und Erzählers ge-
nügt worden sey; er würde dieser Pflicht nachzu-
kommen suchen, wenn ihm der dazu nöthige Raum
gestattet wäre. Uogern fügt er sich dieser Noth.
wendigkeit, nicht, weil er sich selbst vergessen
mufs, sondern weil ihm die Gelegenheit entgeht,
sprechende Beweise von dem unermüdlichen Fleifse,
der gründlichen Durchforschung der Quellen, der
glücklichen Combinationsgabe, überhaupt von dem
Gelingen eines historischen Werkes zu geben, wel-
ches in diesem Literaturzweige Auszeichnung ver-
dient. Nur die Anzeige seines In- und Gehalts ste-
he hier, dem Rec. eine oder die andere Bemerkung
beyfügen will.

Das Ganze zerfällt in vier Hauptabschnitte, wel-
che nach bedeutendern Ereignissen geschieden sind,
Der erste beschäftigt sich mit dem Beginnen der
Selbstständigkeit der Westgothen und beleuchtet in
drey Capitelo ihre früheste Zeit. An der untern Do-
nau erscheinen die Gothen, wagen wiederholte Ein-
fälle in die römischen Provinzen, Kleinasien und
Griechenland, plündern, verheeren, und stiften un-
ter Hermanrich und Athanarich ein grofses Reich.
In mehrere kleine Stämme vertheilt, deren jeder einen
Anführer hatte, welche sie Könige nannten, {cheinen
sich einige unter ihnen inniger an einander geschlos-
sen und ein eigenes Volk gebildet zu haben, Die
ganze Nation theilte sich in Ost- und Westgothen,
über welche letztere Hermanrich die Herrschaft an
Athanarich abtrat. Wenn auch, wie S. 20 bemerkt
wird, die Benennungen von den Römern nach den
Wohnplätzen der beiden Völkerstämme nicht ge-
braucht warden wären, wie Nec, es doch scheint,
so hat wohl die Trennung des Römerreichsin Ööst-
liches und westliches die nächste Veranlassung ge-

eben. Kine besondere Erscheinung ist in dem
Zeitraume von ‚369 bis 578 das Christenthum unter
den Westgothen, welches wohl durch, Constantin
den Grofsen gefördert, aber nicht eingeführt wer-
den konnte, Wir treten dem Vf, S. 28 gern bey:
dafs die Edda von dem Volke als Religionsbuch nicht
angenommen worden, wenn sie auch. Odin verehrt
haben, sondern finden in dem Namen Gothen,
Westgothen in politisch religiöser Hinsicht ge-

Ee naunt,
