 

571

422, wie Juristen und Nichtjuristen von der Dro-
Aung einer anerkannt zu hohen Strafe Alles erwar-
ten, und’ wie der Erinnerung, dass die Strafe mit
der Verschuldung im gerechten Verhältnisse stehen
müsse, bald mit der behaupteten Nothwendigkeit,
eine rechtliche Gesinnung zu erwecken und zu er-
halten, bald mit der behaupteten Nothwendigkeit,
eine widerrechtliche Handlung nicht straflos zu ias-
sen, und endlich wenn kein Ausweg mehr übrig
bleibt , durch Verweisung auf die Gnade ausgewichen
wird”. Was ich an mehrern andern Orten bereits
zu zeigen versucht, und auch in den Beiträgen zur
Kritik des Württ. Entwurfes geltend gemacht hatte,
dass die Grundlage des Strafrechts, wie des Rechts
überhaupt, nicht enthalten. seyn könne. in einer
ausserhalb derselben liegenden Rücksicht und der
Bestrebung , etwas durch die Strafgesetzgebung und
Anwendung, als hlos verständig gewähltes Mittel,
zu erreichen, dass dieselbe, welche nur die Gerech-
tigkeit sey, nicht in den verschiedenen Ländern und
Gesetzgebungen eine andere seyn könne, weil sie
‚über der Willkür und individuellen Ansicht stehe,
weil sie nicht gemacht, sondern anerkannt und aus-
gesprochen werde, — dies hat sich mir bei dem
Studium alles dessen, was die neuern Entwürfe und
Gesetzbücher und die weitern Verhandlungen über
dieselben darbieten, bestätigt, und wird es jetzt auch
durch das vorliegende Werk. Die Meinungen, 8o-
fern sie nur diese sind, und willkürlichen Theorien
‚müssen zurücktreten gegen die sich behauptende
Objectivität des Rechts und seiner Grundbestimmun-
gen. Diese bleiben ohne Nachtheil nicht von der
Gesetzgebung unberücksichtigt, wie auch der Vf,
gezeigt hat; sie werden aber auch erklärlicherweise
meist ihre gebührende Anerkennung finden, auch
wenn sie nicht, wie es doch zuweilen vorkommt,
gelegentlich einmal in den Gesetzeawerken und in
den Motiven und sonstigen Erklärungen ausdrücklich
ausgesprochen werden; sie finden ihre Geltung dureh
die Anwendungen, welche die Gesetzgebung. in dem
8. g. allgemeinen Theile und bei den besondern Be-
stimmungen macht, und die dann auch den Richter
leiten bei der weitern Ausbildung der Sätze für die
concreten Erscheinungen, wo und so weit ihm dazu,
und zwar gerade zufolge des Prineips der Gerech-
tigkeit der Raum gelassen ist. Sie sind es auch,
die den Maassstab für die Kritik darbieten. Wenn
sich dann aber Spuren blos relativer Theorien fin-
den, wenn Rücksichten, die nur als besondere Mo-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

mente neben andern im Begriffe der Strafe, nicht
aber als ausschliessende in Betracht kommen kön-
nen, sich als solche zu behaupten suchen, wie es
der Vf. hier an dem Einflusse der Abschreckungs-
theorie nachweiset, so folgt daraus nichts gegen die
Wahrheit, dass die Gerechtigkeit, welche im Staat
und durch denselben herrschen soll, auch in der Ge-
seizgebung walten müsse. Es bekundet dies vielmoelir
nur, dass, da auch dieses Objective nur einen in-
dividuellen und subjectiven Ausgangspunkt für die
Erscheinung hat, dieser dasselbe zwar nicht völlig, aber
doch theilweise gegen andere, und im Zusammenhange
mit dem Ganzen keineswegs unberechtigte Rück-
sichten in den Hintergrund zu stellen vermöge. Da
ist denn um so mehr Hoffuung , dass spätere Erfah-
rungen und Fortschritte die unbedingte Geltung des
Rechts und Gerechtigkeits - Princips herbeiführen
werden, als schon jetzt wohl nirgends mehr eine
einseitige Theorie, z, B. «ie der psychologischen
Abschreckung, wie scharfsinnig immer sie darge-
stellt worden seyn möge, vertheidigt und in Ge-
setzbüchern angenommen wird, Von dem Entwurfe
zu dem jetzt geltenden Gesetzbuche musste bereits
gerühmt werden, wie er dem Grundsatze, den wir
für den allein wahrhaften halten — und wer möchte
die Gerechtigkeit im Rechte ernstlich wegleugnen
und etwas anderes an deren Stelle setzen? — sich
anschliesse, und nur bei einzelnen Bestimmungen
„hat man sich noch nicht ganz losgesagt von der
Abschreckungstheorie.”

Die Kritik eines Entwurfs ist nothwendig und
nützlich, von welchem Standpunkte aus man auch
den Antheil betrachten wolle, den dabei die Wis-
senschaft in Anspruch nimmt, und zwar theils diese
im engern Sinne, im Gegensatze zu der andern Sei=
te der Anwendung, theils in dem umffassendern,
wo sie überhaupt das ganze Gebiet dessen zu be-
greifen hat, was als die, auf den verschiedenen
Wegen der Erfahrung, der Geschichte, dor Refle-
xion und der philosophischen Erfassung der Wahr-
heit, erlangte geistige Krrungenschaft anzusehen
ist. Sie hat aber auch, nachdem ein Gesetzbuch
zu Stande und in Geltung und Anwendung gekom-
men ist, eine dankbare, für dessen Revision er-
spriessliche Aufgabe, da ihr nun ein Stoff geboten
wird, den sie früher nicht hatte, noch selbst durch
die lebhafteste juristiche Anschauung und Casuistik
sich zu verschaffen vermochte, und braucht nicht,
