‚735
ralifchen Gefühle gegründet, als einen Rechtsgrund

ebraucht, einem Andern, der meine Rechte verletzt

at, ein Uebel zuzufügen: fo verdient doch die Aus-
führung diefes Gegen tandes Aufmerkfamkeit, weil
fie dazu beytragen kann, einen immer ({treitig geblie-
benen Punkt is Naturrechts in das Licht zu’ letzen.
Eben fo find die Gedanken des Vfs. über die Gerech-

tigkeit im Allgemeinen, und den Unterfchied der
* moralifchen und juridifchen Gerechtigkeit, über die Ver.
äußerungsfähigkeit der Rechte , einer gründlichen Prü-
fung würdig, vorzüglich über den letzten Gegenftand,
weil Ge zum Theil paradox find, und daher am er-
ften auf die Prüfung feiner ganzen Rechtstheorie füh-
ren müffen. Wir übergehen dasjenige, was über-
haupt über die Veräufeerung: über die einfeitige und
zweyfeitige, wo ein Subject Lch eines Rechts, zu Gun-
ften eines Andern, vertragsmäfsig begiebt, und über
die rechtlichen Wirkungen dieler Art von Veräufse-
rung mit grofser Klarheit gefagt ift, und bleiben nur
bey der Behauptung ftehn, daß der Menfch ein wnein-
gefchränktes Recht habe, alle feine Rechte zu veräußern,
und feine juridifche Perfönlichkeit aufzugeben: Im Al-

emeinen gefteht man unbedenklich dem Menfchen ein
Feräufseruogsrecht zu, welches aus dem Rechtsprin-
cip natürlich fliefst; man nimmt aber auch allgemein
an, dafs diefes Recht feine Grenzen habe, über wel-
che hinaus es aufhöre, ein Recht zu feyn, und dafs
es alfo unveräufserliche Rechte gebe.

(Die Fortfetzung folgt.)

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lerrzic, b. Hinrichs: Die Staatslehre für. den-
.  kende Gefchäftsmänner, Kameraliften und gebil-
dete Lefer, dargeltellt von K, H. L. Pölitz, ord.
Prof. des Natur - urid Völkerrechts und Director
des akadem. Seminäriums auf der Univerf. Wit-
tenberg. 1808. KErfler Theil. 3ı2 S. Zweyter
Theil. 418 5. 8.

Nach manchen Verfuchen des Vfs. io andern Wif-
fenfchaften. hat er nun auch das Feld der Staatslehre
betreten. In diefer Schrift bemüht er fich, die Be-
dingungen der Herrfchaft des Rechts fowohl in dem
einzelnen Staate, als in der Verbindung aller Staaten
nach Vernunftprincipien aufzuftellen. Um zu die-
fen Zwecke zu gelangen, fetzt der Vf. zuvörderlt
die Begriffe vom Staat und ‚der Staatslehre feft, und
zeigt. hierauf das Verhältnifs derfelben zum Natur-
recht, zur Moral und Politik, zum pofitiven Recht,
zur Kameralwiffenfchaft und zur Staatspraxis. Hier-
auf theilt er das Ganze in die reine und angewandte
Staatslchre. In der reinen Staatslehre wird die. ver-
nunftimäfsige Begründung der rechtlichen Form des

A. L. Z.. Num, 210.

AUGUST 1810. 736

Staats nach feinen innern und äufsern Verhältniffen
entwickelt; es werden daher die Lehren von der Be-
ründung und Nothwendigkeit des Staats, von den
rverträgen, auf welchen der Staat als Rechtsgelell-
{chaft beruht, von der höchften Gewält im Staate
und der RealiGrung des Staatszwecks durch diefelbe,
von der rechtlichen Organifation des Zwanges im
Staate, und von dem rechtlichen Nebeneinanderleyn
mehrerer Staaten, fo wie von der Art und Weife des
rechtlich organifrten Zwanges,. der, nach vorher-
gegangener echtsverletzung , zwifchen Staaten und
taaten eintreten darf, unter(ucht. Io der angewand.
ten Staatslehre werden nach den vorzüglichften neue-
ften Schriftftellern die Lehren über Nationalökono-
mie, Staatswirtbfchaft und Polizey vorgetragen; vor-
züglich hat der Vf. im zweyten Theile fıch Adam Smith
zum Wegweiler gewählt. Neue Wahrheiten find zwar
in diefem Buche nicht zu finden; allein eine gutge-+
troffene Anordnung des Ganzen ift nicht zu verken-
nen; und da dieles der Zweck des Vfs. war: fo hätte
er diefen erreicht, Zur Empfehlung des. Buchs ge=
reicht es auch, dafs bey jeder Lehre die. Literatur
En gder Auswahl angegeben ilt, wodurch dem Le-
fer das weitere Nachforfchen erleichtert wird. Der
Vf. fagt zwar von fich, dafs er, feinem philofophi«
fchen Syfteme nach, zu keiner Schule gehöre; allein
der aufmerkfame Lefer wird doch, befonders- im
erflen Theile, unverkennbare Spuren der Kant'fchen
Lehre finden. Da die vom Vf. aufgeftellten Grund-
fätze bereits von andern bewährten Schrift(tellern
auch vorgetragen worden find, und alfo diefe fo-
wohl, als die Bemerkungen gegen einige derfelben
bekannt find: fo hält fich Rec. dabey nicht weiter
auf. Nur die im zweyten Theil S. 211. gegebene Er-
klärung von der Polizeywiflenfcehaft hebt Rec. aus>
Diefe Wiffenfchaft ({oll” enthalten die fyftematifche
Darftellung der Grundfätze, nach welchen tbheils die
öffentliche Sicherheit. und Ordnung im: Staate vor
op Cher Verletzung bewabrt und die gefchehene
Verletzung ‚fogleich erkannt, theils die Caltur der
Staatsbürger, nach ihrem ganzen. Umfange, begrüns
det, befördert, erhalten und erhöht wi Mit die-
fer Erklärung find wir nun wieder der en Auf-
löfung der Frage: Was Polizey {ey ? nicht näher
kommen, Denn wie will der Vf..diefle Willenfchaft
mit feiner Erklärung von den an fie angreuzen-
den Wiffen{chaften feharf und. beftimmt trennen?
Die Unbeftimmthet. der Grenzen der Polizey erregt
bedenkliche, Zweifel bey der Anwendung. Nur
zu leicht dringt Ge in Gefchäfte ein, die dem Staats-
bürger allein, zu überlaffen find. Der Vf; ift felbft
davon nicht frey £ blieben, fowohl bey der Sorge

für das irdifche, auch für d (ti ermö
des Men(chen. g05 05 Ad -

 
