601

— 228 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sn

December 41 834.

 

TASCHENBÜCHER
für das Jahr 1835,

(Fortsetzung von Nr, 227.)

») Lrsmzıo, bb. Brockhaus: Urania, Taschenbuch
ür das Jahr 1835. 394 5, 12. (2 Rthir,)

1. dem fleilsig gearbeiteten Titelkupfer erblicken
wir das Portrait des geschätzten Dichters J, Tegner,
Die fünf folgenden Stiche sind gleich ausgezeichnet,
Der Serivano pubblico scheint mit‘ nicht geringem
Wohlbehagen die Herzensgeheimnisse zweier jungen
reizenden Frauen aus Albano oder Frascati anzuhö-
ren. Dieser Stich ist nach einem Gemälde von
Madame Handebourt - Lescot gefertigt. Unter den
übrigen Blättern zeichnen wir vorzüglich „die junge
Tänzerin” nach einem Gemälde des Holländers Cor-
nelis Kruseman aus; dieser Stich ist in der That
ein kleines Kunstwerk zu nennen, Unter den lite-
rarischen Gaben begegnen wir zuerst einer Märchen -
Norelle von Tieck, „das alte Buch und die Reise
in’s Blaue hinein ” überschrieben, Wie in dem üben
besprochenen Norellenkranze waltet auch hier das
vielseitige , alle Richtungen des Lebens und der Ge-
genwart durchdringende Talent des Dichters des ge-
stiefelten Katers und des Kaisers Octavian. Bald
leben wip ganz in der köstlichen Märchenwelt , de-
ren Reichthum sich dem geistigen Auge unseres Tieck
aufschlieflst, und wo Sprache und Bilder, Ideen und
Charaktere in dem lieblichsten Zanberlichte einer
schönern Welt erscheinen; bald tritt das wirkliche
Leben und die Gegenwart in scharfen Umrissen uns
Smlg°nn bald schwingt der Dichter den magischen
Stab, bald die scharfe Geisel der Satire, um die
falschen Richtungen, Verkehrtheiten und Erbärm-
lichkeiten unserer Zeit zu verspotten und die zu
züchtigen, welche jene Verirrungen fördern und

sen. Der biedere Deutsche, der wahre Vater-

dafreund kann sich nur freuen, dafs ein so hoch-

gaiellter Geist ‚wie Tieck endlich Gelegenheit nimmt,;-

m auch in der literarischen Welt stets weitergrei-
fenden Parteiwesen, der Rohheit, der Witzjägerei

und Spafsmacherei, dem Blödsinn, der Frechheit
und Unwissenheit, der Gemeinheit, Lügenhaftigkeit
und Sittenlosigkeit der fälschlich sogenannten Libe-

ralen ernst entgegenzutreten. Diese Partei wird nun

sofort beginnen, unsern edeln Dichter auf die ge-

meinste Weise herabzusetzen; er darf sich aber mit

Goethe trösten, den man verehren wird, wenn sich
A. IL, Z. 1834. Dritter Band,

 

 

Niemand mehr auch nur des Namens eines Börne
und Cons, erinnert, — Die zweite Erzählung ist
iiberschrieben : „, Abenteuer auf einer Reise durch die
Gebirge von Abruzzo im sechszehnten Jahrhundert,”
Mitgetheilt von dem Vf, des Scipio Cigalu, Es ist
diese Mittheilung ein Bruchstiück aus einem gröfsern
Romane und zwar hat der Vf, eine Abtheilung aus
demselben ausgehoben, welche uns über das Schick-
sal und die nähern Verhältnisse der auftretenden
Personen ganz im Dunkel läfst, Daher wendet alles
Interesse sich lediglich den einzelnen Scenen zu, die
hier geschildert werden, wiewohl die Hanptpersonen
mehr oder minder passiv sind, Trefflich ist der
Charakter und die Eigenthiümlichkeit der Abruzzen
und ihrer Wege und Bewohner geschildert; höchst
anziehend die Scene in dem verfallenen Schlosse, wo
Räuber zur Nachtzeit einkehren, die Versammlung
der Waldenser, so wie die Nacht in der Kapelle
des Einsiedlers. Dagegen ist die Geschichte von
den hoffenden Thoren viel zu breit und langweilig;
auch von den Waldensern erfahren wir allzuviel be-
reits Bekanntes, so wie denn der ungenannte Vf,
sich einer Weitschweifigkeit und Breite überläfst,
wie kaum sein Vorbild, Sir Walter Scott, sich cr-
Jaubt haben dürfte. Auch sollte sich der Vf, hüten,
Scenen, wie die S, 276 erzählte, wieder zu bringen,
da die Wiederholung dergleichen jeden Effekt raubt,
In der Belagerung von Gozzo hatten wir bereits eine
anz ähnliche Ueberraschung zu bestehen, — Die
Sitte und Jetzte Erzählung, „die Alchymisten” ist
von A. Freihrn, von Sternberg. Ein junger Gold-
schmied Jebt mit seinem holden Weibe in sehr be-
drängten Umständen zu Dresden, Er nimmt einen
alten Mann, dessen Leben gefährdet ist, heimlich
in sein Haus auf und erfährt, dafs derselbe ein he-
rühmter Alchymist ist, Der sterbende Alte will
ihm alle seine Schätze überlassen, wenn er das
reizende Weib des Goldmachers eheligen und mit
ihr fliehen will, Der Goldschmied unterliegt der
Versuchung und findet im Auslande den Lohn, den
seine Treulosigkeit und Schwachheit verdient. Zer-
schmettert kehrt er in die Heimath zurück, um
Zeuge zu seyn, wie man eben sein edles Weib zu
Grabe trä Am nächsten Morgen fand man seine
Leiche auf dem Grabe, Die Darstellung des bereits
rühmlich bekannten Erzählers ist hier meisterhaft,
Licht und Schatten trefflich vertheilt , die Charaktere
sind gut gehalten und durchgeführt, Das Treiben der
Alchymisten ist mit sachkundiger Gewandtheit dar-
gestellt und Seton’s Lebensumrifs eben so kräftig
G (4) ; als

-
