gr

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITU
Num. ILL

8:2

NG

s

n Mittwochs den 1ııten Februar 1807,

P . ; ; .

LITERARISCHE

I, Univerftäten und andere Lehranftalten.

Landshut.

m 29. Nov, v. J. vertheidigten zur Erlangung der
jariftifichen Doctorwürde Hr. Jac. Marinelli und Hr.
Joh, Nicolini, beide aus Trient, Dilputirfärze aus der
ganzen Jurisprudenz in Jateinifcher Sprache, und hiel-
ten zugleich Reden, jener über den Satz: am Leges wfu-
rarige fint wtiler, dieler: de Coelibaru occlefiaflica. "Zur
Emleitung dieler Difputation fprach der Direcıor der
juridilchen Section, Hr, Hofr. v. Mosham, de liribus
finiendis aut rollendis.
Am I, Dec. vertbeidigten im gleicher Abficht zwey
aydere Candidaten der Rechte an; Trient, Hr. Fr, Sera-
#6 und Hr. Jof. Zoez£, juriftifche Difputirfärze unter
dem Präßdium des Hn. Procanzlers Gönner, der dabey
eine Rede hielt; Quid mutarg nunc putlico Germaniae faru
circa fontes Juris privati in Principatibus iam independen.
sibus obrinear? Hr. Scrafini Cprach: de Principe legibus
proprüs obligaro; Hr. Zoezi; de fine civiraris.

Nzrzapel

Im November v. J. ft die hielige Univerfität von
neuem organifrt worden. Die Hauptzweige der auf der-
felbean zu lehrenden Wiffenfchaften find: die Jurispru-
denz, die Theologie; die Medicin, die Philofophie und
die Naturkunde. Für die Jurisprudenz find drey Pro-
fefluren für das römifche Recht, eine für das Criminal-
Necht, eine für das canonifche , eme für das neapolita-
nifche Recht beftimmt. Die Thsologie hat nur zwey
Profefluren, eine für die dogmatilche Theologie und die
Erklärung der Bibel, und eine für die religiöfe ımd phi-
lofophifche Moral, Im Fache der Medicin ift eine Pro.
feffur der theoretileben , ‚eine andere der praktifchen
Medicin , eine für die Anatomie, eine für die Phyfolo-
gie, eine für.die Gebhurtshülfe, eine für die pharmaceu-
tilche Chemie,
Philofophie ift in fünf Profellaren vertheilt; ein Profel-
for lehrı: Logik und Mathematik, der zweyte die miedere
Mathematik, der dritte die höhere Mathematik, der
vierte die Experimental. Phylk ,' der fünfte die Alıro-
nomie.  Iın Facha.der Narurkunde it eine Profellar für
die’Chemie, eine für die Mineralogie, zwey find für die
Zoologie befıimmt. Aufserdem werden noch fechs Pros

und eins für.die Botanik beftimmt. Die -

NACHRICHTEN.

feXuren: Für die HandelswilfenIchaft , die Dip!
die alte und neue Beredfamkeit, das Griechitchen Het
hräfche, und’ die orientalifchen Sprachen, errichtet,
Alle werden nach Concurfen vergeben, ,

4

Paris.

Am 12. Not. v, 3. wurde in der hi en juriflifcken
Schule, bey einer zahlreichen Vertammttun 1 Velfthen
rern, der erfte Dr. Joris ereirt, Hr. Dapin, ehemal, .
Zögling der Gefletzgebungsakademie » der Gch bereits
durch . verfchiedene juriltifche Schriften bekannt g*-
macht hat,

Aw 17. Nov. eröffnete die mecdicinifche Schule i
jährisen Curfus, wobey Hr. Prof. Jufficm eine Rede über
die Verhä'tnifle der Mediein zu andern Wilfenfchaften
hielr, und Preife,an fleifsige Mitglieder der klinifehen .
Schule vertheilt wurden. |

Die im November eröffneten Curfe des College de
France find folgende: Lalande Helfer Altroromie: Man.
duit Matbematik; Lefebure Gimcau P% jetimental Phy-
fk; Halle Medicin; Porral Anatomie; Thenar Chemie;
Cuvier Naturgefchichte; Pafloree Natur und Völker.
Recht; L’Ev&qgwe Gefchichte und Moralphilolophie; „Au-
dran lehrt die hebräifche, Coydın die arabifche, Ruffin
die türkifche Sprache; Bosquillon lehrt griechilche Phi.
lofophie; Geil griechifche Literatur; Dupuir }ateinifche‘
Rhetorik; Delife und Legowwf lateimifche Poehe, Cours
wand franzößfche Literatur. )

In den am I. Dec. angefangenen Curfe des Athenede _
lehrt Fosreroy Chemie; Sr Ankinner Richerand Phy-
Gologie; Cuvier Zoologie; Hafenfraz Technologie; Che.
wier Belletriftik; Ginguen£ neuere Literatur - Gelchichte :

*

‚Daunen römifche Gefchichte u. £, w. ?

 

Bamberg.

Zu der am 31. Augult v. J, vo enommenen feyer}-
chen Preisversbeilung am G um lud Hr. Recior
Wegner in einer gedruckten Nachricht ein, worin dia ‘"
Lehrgegen(tände des vaterländifchen Studienplans fo.‘
wohl, als der Fortgang aller einzelnen Studierenden ,
und der, um die Preife concurrirenden Jänglinge inshe-

‘Sfondere, tabellarilch belchrieben find, ang welchen ınan

erlien Philofophifchen

CJafto3

Geht, dafs auch in den beiden
a) L
