401

— A —

INTELLIGENZBLATT

ZUR L

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Greifswald.

Verzeichniss der Vorlesungen,

» welche

auf der Königl, Universität daselbst im Winter-
Semester 1845/46 vom. 15. October as

gehalten werden sollen,

 

Gottesgelahrtheit,

x .

K-rlärung des Buches Hiob, viermal wöchentlich,
Prof. Kosegarten, privatim,

Biblische Theologie des Alten Testaments, viermal
wöchentlich, Derselbe, öffentlich.

„Allgemeine und specielle Einleitung in die Bücher
des neuen Testaments, viermal wöchentlich, Prof,
Bindemann, privatim,

Erklärung des Evangelii Matthät, viermal wöchent-
lich, Prof, Semisch, privalim,

Erklärung der Briefe Pauli‘ an die Galater,
Epheser , Philipper und GColosser, fünfmal wö-
chentlich, Prof, Schirmer, öffentlich,

Erklärung des Briefes an die Hebräer, zweimal
wöchentlich, Prof, Vogt, öffentlich.

Das Leben und die Lehre Jesu, viermal wöchent-
lich, Prof. Baier, privatim,

Geschichte der christlichen Kirche, zweiter Theil,
viermal wöchentlich, Prof, Bindemann, öffentlich,

Dogmengeschichte , erste Hälfte, viermal wöchentlich,
Prof. Semisch, privatim.

Evangelische Dogmatik, (fünfmal wöchentlich, Prof,
Vogt, privatim,

Christliche Ethik, fünfmal wöchentlich, Prof. Schir-
mer, privatim,

Ueber das Verhältniss der Philosophie zur Theo-

« logie, Sonnabends, Prof, Baier, öffentlich,

Catechetik, zweimal wöchentlich, Prof. Finelius,
öffentlich. ; wi 3

Theologie der liturgischen Reden , zweimal wöchent-
lich, Derselbe, privatim.

Im theologischen Seminare‘ werden die Uebungen
in der Erklärung des Alten Testaments ‘vom

NACHRICHTEN,

Prof. Kosegarten, Sonnabends; in der Erklä-
rung ‚des neuen Testaments vom Prof, Vogı
Dienstags; in der Kirchengeschichte vom‘ Prof,
Semisch, Montags, und in der Dogmatik yom
Prof, Baier, Mittwochs, gehalten werden,

Die homiletischen Ucbungen des theologisch „prac-
tischen Instituts werden unter des Prof, Fine-
lias Leitung, Mittwochs, Statt finden,

 

Rechtsgelahrtheit,

Juristische Encyklopädie und Methodologie „Prof,
Pütter, fünfmal wöchentlich, privatim,

Geschichte der Quellen des römischen Rechts, Prol,
Barkow, zweimal wöchentlich, öffentlich,

Institutionen des römischen Rechts, nebst Erklä-
rung derjenigen $$ der justinianeischen Institutionen,
welche das neueste Recht enthalten, Derselbe
viermal wöchentlich, privatim, N

Die innere Geschichte des römischen Rechts, Prof,
v. Tigerström nach seinem Handbuche, fünf-
mal wöchentlich, öffentlich,

Pandecten, Prof. Niemeyer nach Heise’s „Grund-
riss eines Systems des gemeinen Civilrechts ”, täg-
lich, privatim,

Ein Examinatorium über die Pandecten, Dersel-
be, Montags, öffentlich,

Das römische Erbrecht, Prof, v, Tigerström,
fünfmal wöchentlich, privatim,

Ein Repetitorium über das heutige römische Recht,
Derselbe, in zu bestimmenden Stunden, öffentlich,

Das deutsche Privatrecht mit Einschluss des Le-
hen-, Handels-, Wechsel- und Seerechtsy Prof,
Beseler, nach Kraut’s Grundriss, in zehn wö-
chentlichen Stunden, privatim,

Die germanistische Gesellschaft wird Derselhe in
zwei wöchentlichen Stunden leiten, privatissine
aber unentgeldlich,

Gemeines deutsches und preussisches Kirchenrecht,
Prof. Pütter, sechsmal wöchentlich, pritatim,
£herecht, Derselbe, zweimal die Woche , öffentlich.

ss, Prof. Planck, Montags, Dienstaxs,
Mittwochs, Freitags und Sonnabends; privatim.

Theorie der su umarischen Processe, Derselbe,

Mittwochs und Sonnabends, öffentlich,
49
