5 Num. 149, JULI 1845. 6

werde, wenn sie in einen Organismus als Theil von
dessen Selbst eingehe; dass sich aus dem einfachen
Atom der Zelle eine Vielheit organischer Grundge-
webe construire, und aus diesen die einzelnen Or-
gane zusammensetzen; dass aus solchen Organen
die verschiedenen Organismen nach constanten, durch
mathematische Formeln mit veränderlichen Zahlen-
werthen ausdrückbaren Grundformen sich bilden;
dass aber die heterogenen Grundformen durch ei-
genthümliche Zwischenglieder in einander überge-
führt werden, und so eine höchst complicirte, mit
keinem menschlichen Fachwerk genau vergleich-
bare Formenreihe entstehe, die man das System
der Organismen nenne. Der erste Kardinalunter-
schied besteht zwischen Pflanzen und Thieren, doch
wird auch er durch intermediäre Gebilde unsicher
(Kap. 18). Die Unterschiede der Pflanzen ergeben
eine doppelt unendliche (sowohl der Formel nach,
als auch der Anwendung derselben zu Folge in der
Wirklichkeit) Entwickelungsreihe, die im 19. Kap.
dargelegt ist. Die Unterschiede der Thiere führen
auf mehrere endliche Grundformeln, die jedoch ein-
zeln eine mehrfache Fassung und eine sehr viel-
fache Ausführung zulassen. Die vorhandene Aus-
führung, das System der Thiere, ist dann im 20,
—22. Kapitel entwickelt. So mit den Formen der
Gegenwart bekannt, wird es nicht schwer fallen,
die Formen der Vergangenheit zu untersuchen und
ihre Unterschiede von den gegenwärtigen aufzufin-
den, Betrachtungen dieses Inhalts erfüllen die letz-
ten vier Kapitel, sie führen zu dem unabweislichen
Resultate, dass die organische Welt unseres Erd-
körpers von vorn herein nach denselben Grundfor-
men oder Typen sich gestaltete, welche wir noch
heute in ihr antreffen, dass aber die wirkliche Aus-
führung dieser Typen einen beständigen, mit der
Erdoberfläche harmonischen Fortschritt verfolgt, und
dass jede Gestalt in ihrer besonderen Erscheinung
schon damals, wie späterhin, von äusseren Umstän-
den abhängig war, daher stets andere concrete Ge-
stalten (Arten, species) auftreten, sobald die äus-
seren Umgebungen sich ändern. Dies ist aus der
thatsächlichen Artdifferenz der verschiedenen Perio-
den zu entnehmen, die Erdoberfläche hatte in jeder
neuen Phase einen anderen klimatischen Charakter,
sie war in der ältesten Zeit nur für tropische Was-
serbewohner wirthlich, gewann nach und nach mehr
Land, zeugte während dieser Landbildung: merk-
würdige , schon luftathmende Wasserbewohner, und
endlich die wahren Landgeschöpfe, die jedoch alle

einem gleichmässiger warmen Klima, selbst noch in
unseren Gegenden, ansgesetzt waren. Krst nach
der letzten grossen Umwälzungskatastrophe traten
die heutigen Zonenunterschiede ein und mit ihnen
zugleich erschien das Menschengeschlecht auf dem
Erdboden, Seiner Schilderung, als organischem Na-
turkörper, ist das letzte (26ste) Kapitel gewidmet,
Es behandelt die Entstehung des Menschen gleich
der jedes anderen Organismus und räumt die Un«
möglichkeit ein, darüber positive Thatsachen von
wissenschaftlichem Werthe aufstellen zu können;
allein es bestreitet auch die Berechtigung des My-
thus, sich ohne wissenschaftliche Beglaubigung, ja
im Widerspruch mit wissenschaftlichen Thatsachen,
an dio Stelle der Wissenschaft setzen zu dürfen.
Ob also die Menschen von einem Paare abstammen,
wie die Bibel lehrt, oder von mehreren Autochtho-
nen, kann wissenschaftlich nicht bewiesen werden;
sondern es lassen sich nur gewisse empirische Facta
gegen die Annahme der jüdischen Sage vorbrin-
gen, welche in einer aufgeklärten Naturforschung
Beweiskraft haben dürften. Zuletzt werden die vor-
handenen , körperlichen Unterschiede des Menschen-
geschlechtes besprochen und nach ihnen die Na-
tionen der Erde in Abtheilungen gebracht, welche
die Uebersicht der Unterschiede erleichtern sollen.
Auf sprachliche Differenzen, die selbst für das na-
turgeschichtliche Studium der Menschheit grossen
Werth haben, konnte nicht eingegangen werden,
es musste vielmehr die blosse Andeutung ihrer
Wichtigkeit genügen.

Vergleicht nun Ref, mit dem Inhalte seiner
eignen Arbeit die ‚Geschichte der Urwelt” von
Herrn A. Wagner, so findet sich wie in der Auf-
fassung, so auch in der Behandlung des Stoffs ein
durchgehender Gegensatz, den der Verfasser selbst
schon in der Vorrede mit einer gewissen Emphase
verkündet. Nicht die gegenwärtigen Resultate der
Wissenschaft werden dem Leser hier verheissen,
sondern vielmehr eino Opposition gegen dieselbe,
und besonders gegen deren „Stimmführer” wird
angekündigt, in denen der Vf, den Nachweis lie-
fern will, „dass die von der Majorität vertrete-
nen Ansichten nichts weniger als eine wissenschaft-
liche Berechtigung anzusprechen haben, im Gegen-
theil solbige ganz aufgegeben werden müssen.” —
Hiernach ist also die Geschichte der Urwelt in ih-
rer Anlage keine populäre Schrift, vielmehr eine
durchaus wissenschaftliche, die sogar eine völlige
Reformation der Wissenschaft beabsichtigt. Von
