Zu Privatissimis in den alten Sprachen and im Sanskrit {in noch
zu verahbredenden stünden erhietet sich Hr, Dr. A. Benar y.

Deutsche Grammatik liest Hr. Prof, Lachmann fünfmal wö-
chentlich von 8—9 Uhr privatim,

Gothische Sprache und Sprachdenkmäler erläutert unter Selbst-
übung der Zuhörer Hr. Prof, Mafsınann zweimal wö-
chentlich Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr oder in
anders zu legenden Stunden,

Gottfrieda von Straßburg Rittergedicht Tristan und Isolde er-
klärt Hr. Prof, v.d. Hagen nach seiner Ausgabe von Gott-
frieds Werken Montags, Dienstags and Freitags von 5 —6
Uhr privatim,

Konrads von Würzhurg Gedicht Engelhart erklärt Hr, Dr.
W. Grimm, Mitglied der Königl. Akademie der Wissen-
schaften, nach Haupts Ausgabe (Lpz, 1844) mit einer Kin-
leitung über den Dichter, Donnerstags von 3—4 Uhr öffentl.

Germania des Tacitus oder deutsche Alterthümer mit Zugrun-
delegung von Tacitus Germanig liest Hr, Prof. Mafsmann
zweimal wöchentlich Montags und Donnerstags von 11—12
Uhr oder in anders zu legenden Stunden,

Deutsche und nordische Mythologie trägt Hr. Prof, v, d, Ha-
gen vor, Mittwochs u, Sonnabends v., 4—5 Uhr öffentlich,

Die nordische Mythologie wird Hr, Prof, Stuhr zweimal
wöchentlich Mittwochs u. Sonnabends v, 4—5 Uhr vortragen,

Vergleichende Grammatik der slawischen Mundarten trägt Hr,
Dr. Cybhulski Montags, Dienstags und Donnerstags von
3—4 Uhr privatim vor,

Geschichte der neueren slawischen Litteratur trägt derselbe
Mittwochs und Sonnahends von 3—4 Uhr unentgeltlich vor,

Zu Privatissimis im Polnischen, Böhmischen , Russischen und
Serbischen erbietet sich derselbe.

Die Finnische Sprache wird Hr. Prof, Schott privatim Mon-
tags, Mittwochs und Freitags von 12 —1 Uhr lehren und
damit die Erklärung ausgewählter Runot des Epos Kale-
wala verbinden,

Ausgewählte Stücke des A. T. mit besonderer Berücksichti-
gung der Hehräischen Grammatik wird Hr, Prof, Peter-
mann zum Uebersetzen und Interpretieren Dienstags und
Donnerstags von Y—10 Uhr privatissime uud unentgeltlich
vorlegen.

Arabische Grammatik verbunden mit der Lectüre ausgewähl-
ter Stücke aus Kosegartens Chrestomathie und aus dem
Koran, Hr. Prof. FF, Benary viermal wöchentlich von 9—
10 Uhr privatim,

Arabische Grammatik, Hr. Dr. Dieterici viermal wöchent-
lich privatim,

Semitische Paläographie wird Hr. Prof, F. Benary Mittwochs
von 9— 10 Uhr, öffentlich vortragen.

Die Anfangsgründe der Armenischen Sprache lehrt Hr, Prof.
Petermann Montags, Mittwochs und Freitags von 9—10
Uhr privatlım.

Aegyptische Grammatik trägt Hr. Prof, Lepsius Montags
und Dienstags von 6—7 Uhr privatim vor.

Ueber Leben und Gebräuche der alten Aegyptier handelt der-
selbe Donnerstags von 6 —7 Uhr öffentlich,

Aegyptische Denkmäler nach publicierten und unpublicierten
Zeichnungen erklärt derselbe Mittw, v,6 -7 Uhr privatim,

Ueber Litteratur der Chinesen liest Hr. Prof. Schott Diens-
tags von 1—2 Uhr öffentlich,

Die Geschichte der Italiänischen Litteratur trägt Hr, Lectar
Fahbrucei in Italiänischer Sprache Dienstags, Donnerstags
und Freitags von 1—2 Uhr öffentlich vor.

Tasso’s hefreites Jerusalem erklärt derselbe nach einigen
Nachrichten über die epische Dichtkunst der Italiäner, heson-
ders vor Tasso, an Tagen und in Stunden, welche mit den
Zuhörern zu verabreden sind,

Einen Cursaus der Italiänischen Sprache nach seiner Gramma-
tik wird derselbe Mittwochs and Sonnabends von 3—4
Uhr privatım veranstalten,

Zu Privatissimis im Italiinischen und Französischen erbietet
sich derselhe.

Die Geschichte der Knglischen Litteratur von der frühesten
Periode bis zum 17, Jahrh, trägt Hr. Lector Dr. Solly
In Englischer »rache Mittwochs von 1—2 Uhr öffentlich vor.

Einen Cursus der Englischen Sprache wird derselbe nach
Lioyds Englischer Grammatik zweimal wöchentlich v, 1—
2 Uhr privatim veranstalten.

Zu Privatissimis im Englischen erbietet sich derselbe,

Persische Grammatik und die in Persischer Sprache geschrie-
bene Biographie Dschingischans wird Hr, Lector Dr, Pie-
traszewski Mittwochs und Sonnabends von 2—3 Uhr
Öffentlich erklären,

Türkische Grammatik und Kyrk Wezyr d. h. die Türkischen
Krzählungen von vierzig Weziren, wird derselbe Mitt-
wochs Freitags und Sonnabends von 3 — 4 Uhr privatim
erläutern.

Arabische, Persische und Türkische Grammatik , mit prakti-
schen VUehungen in diesen Sprachen, lehrt derselbe pri-
vatissime,

Oeffentliche gelehrte Anstalten,

Die Königl. Bibliothek nebst der Universitäts - Bibliothek is!
zum Gebrauche der Studierenden täglich offen.

Die Sternwarte, der hotanische Garten, das anatomische, z00-
tomische zoologische Museum das Mineralieukabinet, die
Sammlung chirurgischer Austrumente und Bandagen, der
physikalische Apparat, die pharmakologische Sammlung, das
Kunstmuseum, die Sammlung von Gypsahgüssen u, s W.
werden bei den Vorlesungen benutzt und kömnen von Sto-
dierenden, die sich gehörigen Orts melden, besucht werden,

Die exegetischen Uebungen des theologischen Seminars leitet
in Beziehung auf das N, T, Hr, Prof, Dr. Twesten, in
Beziehung auf das A. T, Hr, Prof, Dr. Hengstenberg:;
die kirchen- und dogmengeschichtlichen Hr. Prof, Dr, Nc-
ander,

Für das Studium der Medicin und Chirurgie hesteben die bei-
den medivinisch - chirurgischen poliklinischen Anstalten, die
eine im Universitäts-Gehbhäude, die andere im Lokale des
Universitätsklinikums (Ziegelstrasse Nr. 6), das Klinikum
für Chirurgie und Augenheilkunde in dem zuletzt genann-
ten Lokale, das geburtshülfliche Klinikam der Universität
(Dorotheenstrasse Nr, 1. 2,} nebst der damit verbundenen
geburtshölflichen Poliklinik , und die zur Universität gehö-
renden klinischen Anstalten des Charite - Krankenhauses,
nämlich die medicinische Klinik zum praktischen Studium
für promovierende Aerzte, die medieinische Klinik zum prak-
tischen Studium für nicht promovierende Aerzte und Wund-
Ärzte, das chirurgische und operative Klinikum, das Klini-
kum für die Augenheilkunde und Ausbildung künftiger Au-
genärzte, das Klinikum für Behandlung syphilitischer Kran-
ken, das Klinikum für Geburtshülfe und Behandlung der
Wäöchnerinnen and neugebornen Kinder; endlich das Insti-
tut für die praktischen Uehungen in der gerüchtlichen Me-
diein im Charite - Krankenhause, von deren Benutzung un
Leitung das Nöthige bei der Anzeige der Vorlesungen be-
merkt ist. N

Im philologischen Seminar wird Hr, Prof, Böckh die Mil-
glieder den Herodot auslegen fassen und die übrigen Ueban-
gen wie gewöhnlich leiten, Mittwochs und Sonnahbends von
10—11 Uhr. Hr, Prof, Lachmann wird die Mitglieder
des philologischen Seminars Mitwochs und Freitags von 9-
10 Uhr die Oden des Horaz erklären lassen,

Leibes-Vebungen,

Unterricht im Fechten giebt der Universitäts + Fechtmeister
Hr, Hertel.

Unterricht im Fechten und Voltigieren, desgleichen in def
allgemeinen Leibes- Uehingen, sowohl für Geübtere als (
Anfänger in besondern Abthbeilungen, wird in der Kiseler-
schen. Turn - Anstalt gegeben.

Tanzunterricht giebt der Universitäts-Tanzlehrer Hr. Hage-
meister,

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts-Stallmeister
Hrn, Fürstenberg. ertheilt, weicher ausserdem Sond-
ahends von 12—1 Uhr über das Exterieur des Pferdes
Vorträge hält.

 

Gebabersche Buchdruckere: in Halle

7 7Y99

SE
