87
SCHÖNE KÜNSTE.

Maınyz u, Antwenren, b. Schotts Söhnen: Musit-
kalische Stenographie oder die Kunst, die Musik
go schell zu schreiben, als sie ausgeführt wird,
von Hippolyt Prevost, Mitglied des Athenäums
der Künste zu Paris, Redaetenr - Stenographe
des Moniteur universel, 1834, 44 5, 8, Mit
2 Figurentafeln, (12 gGr.)

Dafs die Kunst, schnell zu schreiben, jetzt und
seit einigen Decennien bereits höchst beliebt ist und
aufserordentliche Dinge thut, viel und weit mehr als
sonst, ist uns Allen wohlbekannt. In Schriftwer-
ken hat man cs zu einer Höhe gebracht, die das
weifse Papier theuer macht, der übrigen Segnungen
nicht zu gedenken. Längst hätte man auch in der
Musik gern so schell componirt, als einer schreiben
kann, Es wollte nur immer nicht recht gehen; die
Lente, welche Virtnosen heifsen, haben sich die
Finger dergestalt beweglich geüht, dafs ein gewöhn-
licher Mensch kaum so schnell sehen und hören kann,
als die Zehne sich tummeln, Da hatte es denn mit
dem Schreiben freilich seine Schwierigkeiten, End-
lich in der Zeit der Erfindung erfand ein Mann ein
Instrument Compositeur, das Alles anfschrieb, was
Einer spielte, Es mufs jedoch mit diesem grofsen
Instrumente, das gröfser war als ein Pianoforte,
nicht alle Wege richtig gewesen seyn, denn man
liefs es liegen und duchle nicht weiter daran. Hr,
Prevost allein liefs sich nicht schrecken und erfand
nun eine Methode, die sehr wohlfeil ist und in @ Mo-
naten schon recht hübsch erlernt werden kann, Er
versichert, es gehe vortrefflich, man könne mit sei-
ner Schnellschrift 6 his 8 Mal geschwinder zeichnen,
als mit der gewöhnlichen Notenschrift, könne uicht
blos die Melodie, sondern auch die Hauptzüge der
Harmonie notiren, wenn auch nicht immer so genau,
als mit ordentlichen Noten und Ziffern, Da diese
Schnellschrift nichts weiter erfordert, als linlirtes
Notenpapier mit breiten Rostralen gezogen, einen
Schreibestift und etwas Kopf und Vebung, so ist sie
lockend. Wer möchte nicht gern seine genialen !ge-
flügelten Einfälle festhannen? Voriges Jahr stu
ten wir das Büchlein schon einmal, denn 1833 hatte
es eine andere Verlagshandlung in die Welt gesendet
(Leipzig, bei Bossange, Vater), 1834 ist es ein Ei-
Qesthrn der oben genannten geworden, und ZWAP
gerade dasselbe auch dem Druck und Papier nach,
Allein voriges Jahr mufsten wir zu unserm Leidwe-
sen bemerken, dafs wir zum Schnellschreiber ver-
dorben heilsen müssen. So hielten wir es denn für

ein Glück, dafs es uns das Schicksal von venem zur,

Pficht machte, unsere Kräfte abermals an dieser
schönen Kunst zu versuchen. Wir haben das Unsere
gethan , die absoluten und relativen Zeichen dem Ge-
düchtnifs einverleibt, mit dem Stift einige Genialitä-
ten hingeworfen, und — leider abermals bemerken

A. L.Z. Num, 11, JANUAR 1835,

müssen, mit uns wird es nichts im Stenographiren,
Haben wir nicht genug Geduld für diese neue Kunst,
oder zu wenig glückliche Anlage; wir- wissen es
nicht. Versuche es darum Jeder selbst. Eins wel-
len wir ihm nicht vorenthalten; der Erfinder sagt:
Je gebildeter der Musiker ist, desto besser wird er
stenographiren, Der Vf, hat Recht, sobald er nicht
allein seine Weise darunter versteht, Wir steno-
Grophiren auch, allein nach unserer Art, mit unsern

jeroglypheny, die wir auch sehr gut zu lesen wis-
sen, Das dürfte am Ende doch den Meisten so er-
gehen. Merk ddl ist das Unfernehmen. immer;
wir schätzen die Mühe des Mannes: allein thun wol-
len ,wir leider nichts dafür, sondern ermahnen nur
Andere, wie es geistlich ist, Einen Abrifs des In-
haltes können wir durchaus nicht ehen; man ver-
steht es nicht, wenn auch nur die Haltıc weggelas-
sen'wiürde, Wir würden also das Buch N hertibem
müssen, und das wäre einmal gestohlen und zweimal
zu viel und immer zu wenig: es steht schon im Buche
wenig genug, So lese und studire man denn das
Büchlein, wenn man Lust hat, und nehme unser ein-
faches Bekenntnis: Wir stenographiren nicht nach
dieser Lehre und bleiben lieber bei unsern Schnör-
keln, die zuverlässig höchst stenographisch sind,
Uebrigens kennen wir unsere Leute, die Musiker
nämlich; es ist eine Systemscheu in ihren Seelen,
dafs sie schwerlich nach Hn. Pre£rost schreiben lernen
werden, was auch unter die glücklichsten Unvoll-
kommenheiten menschlicher Dinge und Qualitäten
gerechnet werden mufs, Denn lernten die Compo=
nisten stenographiren, so könnte die Welt die Ton-
gedichte nicht fassen, und der Flug der Gefühle und
ihr himmlisches Gedränge drängte uns zu den Todten
in der Hälfte unserer Jahre. Der Jammer der Re-
censenten mülste aber in der stenographischen Zeit
allen Glauben übersteigen,

SCHÖNE LITERATUR,

Braunschweig, b. Meyer sen, : Der Financier Law,
Historische Erzählung von F, Th, Wangenheim,
2Bände, 1834, I, 237. II. 203 S. 8, (2Rthlr,)

Ohne dafs uns Law’s System und die Gründe,
warum es nothwendig fallen und Frankreichs Credit
ganz untergraben mu(ste, dargelegt werden, schen
wir historische und erdichtete Personen in. dieser
Erzählung .in vom Vf, neu erfundenen schalen Lie-
besgeschichten sich vor uns bewegen, Hr. W, ist in
Frankreich eben 80 leicht zu Hause wie in Polen und
anderswo. Die Namen Orleans, Dubois, Law u. 8, w.
ein Paar Züge und Anekdoten aus franz, Memoiren
entlehnt, vollendete und unvollendete Verführungen,
das ist alles. Bei seiner grofsen Productivität ist
es nicht anders möglich, als dafs Hr. W, nur mit der
Quantität aber nicht Qualität concurriren wird,

 
