1287 A. L. Z. Num. 339.

über alle Ketzer! Allein die Bannbulle über Luther
und die Gründonnerstagsbulle waren nicht die
stimme der Kirche, sondern Stimmen einzelner
Päpste, und die fuchenden Prälaten in Trient han-
delten gegen die bestimmt ausgesprochene Anwei-
sung des Herrn Luc, 6, 37, (richtet nicht, verdam-
met nicht!) und Matth, 5, 43 ff. (liebt eure Feinde
u. 8. w.). Bei diesen Geboten kann keine Aus-
nahme gelten. Auch der Papst sammt allen Prä-
Jaten und Bischöfen ist daran gebunden. Nalım
sich doch der Herr selbst nicht aus, sondern ver-
hielt sich ganz nach diesen Geboten Luc. 9, 51 —
56. Luc. 23, 34. (Vater vergieb ihnen u, 8. W.)-
Auf das Beispiel des Herrn verweist auch der Mann,
welchen die Katholiken den Apostelfürsten nennen,
und als ersten Papst betrachten, 1 Petr. 2, 23.
Paulus schreibt Röm, 12, 14.: segnet und fluchet
nicht. Auch Petrus verlangt diess 1 Br, 3, 9.
Widerchristlicher kann also nichts seyn, als das
in Rede stehende Verfluchen und die bischöflichen
Verordnungen über die Begräbnisse der Protestan-
ten, welche eben ein Wiederhall jenes Fluchs
sind. Da man aber mehrere Schriftstellen (Matıh.
18, 15. 1 Cor. 5, 5, Cap. 16, 22. Gal. 1, 8. 9.
1 Tim. 1, 20. 2 "Tim. 4, 14. 1Joh.5, 13. 2 Joh. 10.)
katholischer Seits missbraucht, um den über die
Protestanten ausgesprochenen Bann und Fluch und
das Meiden aller Gemeinschaft mit ihnen zu recht-
fertigen, so wird (S, 25 ff.) durch richtige Erklä-
rung der angegebenen Stellen auch diese Beschö-
nigung vernichtet, Die Besorgniss, dass der roli-
giöse Indifferentismus unter den Katholiken verbrei-
tet werden würde, wenn katholische Priester an
unsern Gräbern fungirten, wird durch die Bemer-
kung als eine ganz vergebliche dargestellt, dass
seit 60 Jahren Protestanten und Katholiken sich
einander in Deutschland freundlich genähert, und
bis zur Wiederherstellung der Jesuiten an vielen
Orten in sehr friedlicher Weise sich gegenseitige
Achtung und Liebe bewiesen haben, ohne dass da-
durch die Einen, oder die Andern ihrer Confessiot
untreu geworden wären. Die Liebe zur eigenen
Kirche soll sich nicht auf den Wahn gründen, als
privilegire ine Kirchenform allein zur Seligkeit.
Zuletzt wird die Sache (S. 35 ff.) noch von dem
politisch - nationalen Standpuncte aus betrachtet.
Deutsch - kathol. Bischöfe sind doch wohl verpflich-
tet, den Gesetzen des deutschen Gesammtvereins
und der Ordnung des besondern Staats, in welchem
ihre Sprengel liogen, gehorsam zu seyn. So for-

DECEMBER 1844. 1288

dert das N. Testament. Röm, 13, 1#. 1 Petr. 2, 15.
Der römische Sıuhl freilich steht mit den protesian-
tischen Staaten noch immer auf dem Fusse eines
unversöhnlichen Kriegs, Ausflüsse dieses Zustan«
des sind die päpstl. Verordnungen über die ge=
mischten Ehen und das Verbot an kathol, Priester,
bei den Begräbnissen der Protestanten irgend eine
Function zu verrichten. Was wird werden, wenn
die päpstlichen Doctrinen festgehalten und in Deutsch
land gegen Protestanten in Anwendung gebracht
werden sollten? Nach römischer Doctrin müssten
alle Ketzer ausgerottet werden, die weltlichen Für-
sten müssten sie mit Feuer und Schwert vertilgen,
oder sie verfallen in gleichen Bann und sollen ihrer
Herrschaft entsetzt werden, ‚Wollen Sie, Hoch-
würdige, (Vergl. Hr, D. Bretschn, S, 41.) diese
Doctrin in Deutschland verkündigen, oder wollen
Sie, wenn es Ihnen der römische Sıuhl geböte,
danach handeln, und es also den kathol. Fürsten
Deutschlands zur Gewissenssache machen, ihre
protestantischen Unterthanen als Ketzer zu behan-
dein?” Nach römischer Doctrin sollen alle Regen-
ten, welche der Papst für Ketzer erklärt, ihrer
Regierung entsetzt werden, und kein ketzerischer
Fürst soll über Katholiken regieren dürfen, kein
Katholik soll gehalten seyn, einem ketzerischen
Fürsten zu gehorchen. „Wollen Sie, wird gefragt,
diese Doctrin gleichfalls vertreten und auf die pro-
testantischen Fürsten Deutschlands anwenden ? Das
hiesse alle die zahlreichen katholischen Unterthanen
der protestantischen Bundesfürsten zu offener Em-
pörung gegen ihren Landesherrn auffordern? War-
nend sicht die Geschichte da, und zeigt, zu welr
chen gräulichen Gewaltthaten und Zerrüttungen
solch Beginnen geführt hat.

Unsere Leser sehen, wie reich an wahrhaft
klassischen Bemerkungen diese wenigen Blätter
sind, Die ganze wichtige Materie ist in ihnen er-
schöpft. Ist es nun gleich wahr, dass der Mohr
seine Haut nicht verwandelt, so darf man doch
annehmen, dass die so klar und deutlich, 80 ein»
dringend und Jiehevoll ausgesprochene Wahrheit
nicht ungehört verhallen werde. Zwar giebt es ein
Gericht der Verstockung und oft muss es erst recht
schlimm werden, bevor es besser werden kaup.
Leicht ist es also möglich, dass wir noch Arges,
sehr Arges erleben müssen. Doch das Rechte be-
hält zuletzt doch den Sieg, und 80, wie es jelat
ist, kann es unmöglich bleiben, .

 
