st Pa En
ERGÄN

ALLGEM. LITE

Num. 8;

58

 

ZUNGSBLÄTTER

RATUR . ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 18. Januar 3810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, ;

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BertLin bb. Braunes: Neues Archiv für medicini-
che Erfahrung; herausg, v. Ernft Horn, u. £. w.

(Böfchlufr der in Num. 7. abgebrockenen Recenfien.)

Fon ten Bandes erftes Heft... ı) Bemerkungen über
a s Kindbettfieber , vom Hofr. und Prof. Schmidt-
müller in Landshut. Der Vf. zeigt zuförder{t , dafs
weder in der Störung. des Lochienfluffes noch in Un-
terdrückung und Verfetzung der Milch; weder inUn-
terleibs - Eingeweide- Entzündungen noch in gafltri-
fcher Unordnung die eigentlömliche Form des-Puer-
ralßebers liege indem kein Puerperalfeber vor
me in/welchem .f6h micht alle diefe Anomalieen,

nur mit gradueller Verfchiedenheit dem forgfältigen
Beobachter aufdrängen. Form und Verlauf des Kind-
bettfiebers, bernhe überhaupt wohl auf den eigen-
thümlichen Functionen und Verhältniffen der Kind-
betterin , jnsbefendere aber darin, dafs gewifle Or-

äane z. B. Uterus, Brüfte, Darmkanal, Bauch- und

rauftfoll, Hant-u: a. m; der Tendenz unterlägen in
der Form der. andern. thärig zu feynı (d. ji. abzufon-
dern)- Sofermanumn aber dieles oder jenes befondere
Leidem primäre Bedingung des Puerperalhebers (ey;
erhalte diefes letztere auch bald diefe&n bald jenen
eigenthümlichen Charakter. Das ‚mit Entzündung
des Uterus verknüpfte Fieber der Kindbetterin rech?
net der Vf./mnicht.nuter die eigentlichen Puerperalfe-
ber, da es fich aus der Gebuürtszeit in das Wochen-
bett hinüberziehe und ‚überhaupt durch mechanifche
Affection des Uterus während der Entbindung, durch
Fäulnifs der Placente- u... w. bedingt fey. Sympto-
me, Verlauf und Kur diefer Krankheit handelt der
V£. weitläuftig und mit Sachkenntnifs ab. Die’ wahs
zen Puerperalheber, find: 1) das mit vorzugsweife
und primär alterirter T’hätigkeit der Brüfte verknüpf*
te. Schr richtig legt der Vf. die vorzüglichfte Urfa«
<he des Milchfiebers in. einen, individuell gegebenen;
abfoluten, oder durch. verhinderte und verfäumte
bfonderung veranlafsten, Ucberflufs von —
Zur Milchfeeretion beftinimten. — Flüffigkeiten und
- dadurch veränderte Quantitätund Qualität des Blutes:
In diefera „Fallg. zumal. wenn. der Ausfonderung der
uÄitgänzungsblätter zur A. I. Z. 1810.

{

Milch Hinderniffe entgegenftehen,, übernehmen: oft
Uterus, Haut oder Daranktrmal das Gefchäft, auf ihnes
m aus dem Leibe der Mutter zu
dem regehmäfsigen nicht aus
fonılert wird. Im fchlimmern‘ Fall übernehmen die
feröfen Häute und das Zellgewebe diefe vicarivende
Abfonderung und auf diefem Wege bilden fich jene
bekannten Ablagerungen in der Bauch -, Bralt- und
Schädelhöhle oder Abfceffe.in der Schenkelbuge m
fiw.. Ift nin das, mit diefen,Misverhältniflfen und
Störungen des Kreislaufs und der Secretidnen ver-
bundener Fieber nicht heftig; findet. weder ‚bedeu-
tendes Allgemeinleiden noch entzündliche oder andes
re Affection der Organe Statt, welche die geltörte
Milchabfonderung übernehmen; ift endlich die de*
ponirte Flafhgkeit weniger bösartig gemifcht, w&
niger corrofiv; fo nimmt die Krankheit einen gün“
ftigeren Verlauf, eine weniger gefährliche Form
an und wird nur dann gefahrdröhend durch die etr
wanigen Ablagerungen, zu derem Entfernung und
Ausleerung der Vf. zweckmäfsige Rathfchläge en
theilt.‘ Wenn aber in einigen oder allen Puncten der
entgegengeletzte Fall eintritt; fo find heftige Entzün-
dungen, tödliches Fieber unausbleiblich. 2) Puet+,
peralfieber mit vorwaltehder Verltimmung oder Un-
terdrückung: der Hautthätigkeit, befonders die veß$
fchiedenen exanthematifchem Fieber der Kindbette,
rinnen und Wöchnerinnen. 3) Puerperalfieber mif
vorwaltenden Anomalien der Tochten. Die Anoma-
Keen der Lochien find häufig fedundär. Sie mögen
aber primär,‘ oder fecundär feym, fo haben fe
trächtlichen Einflufs auf das Allgemeinleiden ; befon*
ders auf den Zuf(tand der Säftemafle,. da die Lochient
abfonderung nicht von der Art ift, dafs fie irgend
einem fpeciellen Organ leieht betragen werden kanni
Deshalb trägt die Verlohlimmenz ung und Verbefferung
ihrer. Anomalieen foviel zur Veränderung des Fiebers
bey. Häufig ftockt die Milch -. und Lochienabfonde*
rung zugleich und Darmkanal, Bauchfell u. f. wi
übernehmen beide, 4) Puerperalfieber‘ mit domini*
renden Leiden des Darmkanals. Die. eigentlichen
Saburral- oder gaftrifchen Fieber der Kindbetterin,
welche: nicht felten vorkommen, üch auf SS
Daklen- ud. ‚Störungen. des Verdauung 8

zukommenden We:
entfernen, was

und
