405 Num, 51.

nicht. Wir würden aber auch nicht streben, wenn
wir nicht begehrten , und wir würden nicht begeh-
ren, wenn wir nicht bedürften. Wir würden aber
wiederum vom Bedürfnifs nichts wissen, wenn wir
es nicht fühlten; und endlich würden wir kein Be-
dürfnifs fühlen, wenn wir nicht Gefühlvermögen
hätten. Hier stofsen wir auf die lebendige Wurzel
unseres Selbst, auf das Vermögen zu fühlen, mithin
auf Vermögen überhaupt” Ja freylich, ab esse ad

e valet consequentia; und diejenigen, welche das
Gefühlvermögen leugnen, sind dennoch nicht so
hartnäckig, gegen die Möglichkeit des Fühlens zu dis-
putiren; Hr, 4. mufs also wohl nicht recht vernom-
men haben, wovon in diesem Streite eigentlich die
Rede ist. Aber von dem Streben im Ich het er ir-
gend einmal etwas gehört; wir können auch sagen,
"woher sein Argument stammt. Fichte’s Sittenlehre ist
das merkwürdige Buch, worin für mancherley Ge-
danken, die sich jetzt in Hn, H’s Kopfe bewegen,
' der Anfang zu suchen ist. Fichte machte einen auf-
fallenden , und längst gerügten Fehlschlufs , indem er
aus dem Ich — der Identität des Denkenden und Ge-
dachten, aufsteigend zuerst durch erlaubte Abstra-
ction, ableitete eine Identität des Handelnden und
Behandelten , um alsdann durch eine falsche Deter-
mination hierin ein Handeln ohne Denken zu suchen,
wozu ihn die Frage trieb: was ist das leizte Object im
Ich? WViese Frage ist von Fichte, als einem echten
specılativen Denker, aufgeregt, aber ganz unrichtig
behandelt worden. Die Mifsgriffe, die daraus ent-
standen, klebten schwächern Köpfen an; und das
ist ein Hauptgrund des nachmaligen Verfalls der Phi-
Josophie, Verfallen ist sie, und gesunken bis zu
solchen Schwächen, dergleichen wir, um zu dem
schon oben Gesagten die nöthigen Belege anzufüh-
ren, hier in kurzen Proben aus des Vfs Psychologie
entnehmen. Nie Rede soll auf die Sinne gelenkt wer-
den; zur Vorbereitung geht das Eins, Zwey, Drey,
des Magnetismus, der Klektricität und des Chemis-
mus voran; dem zufolge giebt es magnetische, elek-
trische und chemische Sinnesreihen , mit einer dufsern
und innern Seite, Folglich sind der Sinne nicht fünf,
sondern sechs. Woher aber nimmt man den sechsten
Sinn? Den Gefühlssinn zerlegt er in den Tastsinn
und in den Sinn für Wärme und Kälte; diefs ist psy-
chologisch richtig. Denn warum sollte die Psycho-
logie sich nach der Zahl der Organe richten? Ihr
kommt es vielmehr auf die verschiedenen Klassen der
Empfindungen an. Fahren wir nun so fort! Die Em-
pfindungen des Getastes und die der Wärme sind
disparat; gerade das nämliche gilt von den Empfin-
dungen der Musiktöne und der Vocale, desgleichen
von denen der Vocale und der Consonanten, oder
des tonlosen Geräusches überhaupt. Auch für’s Auge
ist der Sinn für die Farben von dem für Helles und
Dunkles so verschieden, dafs man _im Kupferstich
die Farbe ganz zufällig erachtet ulid sie meistens
wegläfst. Woran dachte denn wohl Hr. H,, als er
aus zwey mal drey die Anzahl von nur sechs Sinnen
construirte? — Er dachte zuerst an den Magnetis-

MÄRZ 1830,

*

406

mus. Wird Jemand errathen, welches der. innere,
und welches der äufsere magnetische Sinn sey? Ist
es leichter, die .beiden elektrischen Sinne zu erra-
then? Aber von den chemischen Sinnen erräth man
leicht den einen; denn das Schmecken lehrt zwar
Niemanden Chemie, allein wir wissen ja aus der
Thyslts das Salze, indem man sie‘ schmeckt, sich
auf der Zunge auflösen. Das genügt;* ob alles
Schmecken auf ‘chemischen Verhältnissen beruhe,
mufs man nicht fragen! Nun ist der Weg der Deu-
tung offen. Geruch und Geschmack sind Nachbarn;
dieser Wink ist leicht zu verstehen; der Geruch
Fe uns den zweyten chemischen Sinn; gelegentlich
ernen wir dabey, dafs der Stickstoff widrig, und
der Sauerstoff angenehm riecht. So weit kann ein
gelehriger Schüler die Sache noch allenfalls verste-
hen, wenn er seine unbescheidenen Nebenfragen
zurückhält, Aber für die magnetischen und elektri-
schen Sinne mufs man tapferer deuteln. Wir wol-
len eine kleine Uebung nicht scheuen. Lichtstrah-
Jen und Schallstrahlen sind die Vehikel des Sicht-
baren und Hörbaren; der positive oder active Pol ist
das Object, der negative oder passive Pol ist das Sub-
ject; der Strahl zwischen beiden ist ein offenbarer
Tagnet; also — Gesicht und Gehör sind die magne-
tischen Sinne; jenes der äufsern, dieses der innern.
War es so recht? — Nichts weniger; wir haben uns
vergriffen, Gesicht und Gehör sind die elektrischen
Sinne! Und warum? ‚, Wie die Naturkraft (Elektri-
cität) sich :in offenbarer Trennung ausspricht, so
sind Jene Sinne auch in getrennte Organe vertheilt.”
In offenbarer Trennung? Diese Neuigkeit ist noch
etwas unverdaulicher, als jene, dafs der Sauerstoff
angenehm rieche. Gerade umgekehrt entsteht nach
dem Gesetze der sogenannten elektrischen Verthei-
Jung allemal + Eneben — E, und — Eneben + E, und
wahrscheinlich um Vieles geschwinder, als neben
einem abgebrochenen Nordpol sich ein deutlicher
Südpol ausbildet; denn dazu gehört nach der Aus-
sage der Physiker einige Zeit, ehe die Pole eine feste
Lage gewinnen, Hingegen der elektrische Conden-
sator, welcher auf der elektrischen Vertheilung in
einem belegten Isolator beruht, läfst nie auf sich
warten, wenn die Elektricität einiger [Seh thäti
ist. Um nun diefls zu wissen, und um das + un
— E nicht etwa in den Belegungen zu suchen, wäh-
rend der Isolator durchweg polarisirt ist, und hierin
einem Magneten vollkommen gleicht, — braucht
man einige phykalische Kenntnisse. Aber welche
Kenntnifs ist nöthig, um die Behauptung, das Ge-
sicht sey der Haumsinn , das Gehör der Zeitsinn, zu
widerlegen? Mufs man etwa Musik gelernt haben,
um zu wissen, dafs mit den Ohren nicht blofs das
Successive der Melodie, sondern auch das Gleich-
zeitige der Harmonie vernommen wird? Die Har-
monie besteht aus höhern und tiefern Tönen; ein Un-
terschied, der mit der Zeit gar nichts, mit dem
Raume aber, vermöge einer sehr wesentlichen Ana-
logie, desto mehr zu thun hat. Doch gesetzt, auch

hiezu wäre noch einige Kenntnifs nöthig: giebt es
f . denn
