138 f

{ehr Für deu! erfen Unterr.s gr. 4u( Erg: Blad. Allg.
Litt. Zeit, 1818: Nr. 1100«); /und«wir können uns be
der" Anzeige diefes zweyten Heftes um fo kürzer fal-
fen; da daffelhe nicht! allein; Gch dem/erfren Hefte
unmittelbar anichliefst;. indem es nur etwas gröfsere
Auflätze, als jenes, zum Nachfchreiben: liefert,‘ fon-
dern ‚auch: in- kalligraphifcher Hinficht ‚demfelben
würdig! zur Seite {teht., ‚Bey derBildung feiner Buch-
ftaben it zwar Hr. H. den in dematen Hefte feines
4 Kaufmürinifchen: Schreibmeifters”. (man fehe die
‚Recain-den E zo BJ. 1818: Nr. 421) zuerft an
enommenen Grüundfätzen treu geblieben, denen 2z0-
Kate er‘ den ‘Spielraum: jeder: Linie um zwey/ Ein-
heiten-( von 7:atf 9 erweitert hat ; allein diefer von
uns nicht ‚gebilligten Verlängerung der Buchf(taben
ungeachtet; ; verdient. feine: -detitfche‘ Currentfchrift
noch immer; als ausgezeichnet gut empfohlen‘ zu
werden.

Die Kanzley(chrift ( Bl. 11 — 144) sg en fteht,
unferer Adhcht. nach, ‚der allgemein annten;
Kräftigen; fächffchen Manier fo weit nach, und hat,
in ihremleinzelnen. Buchftabem {owohl , als im ‚Zu-
fammenbange; ein (o-dürftiges, verkrüppeltes‘ An-
fehen ,- dafs wir nicht umkhin; können‘, fe gänzlich
zu verwerfen. | t
„ec - Was wir etwas. bey Gelegenheit-des Titelblat-
tes; über Hrn. #Psi Fractärfchrift zw erinnern haben
Könnten, verfparen ‚/wir,bis auf unfere‘ mit Näch(tem
erfolgende- Anzeige feiner ,, Mufterblätter für Lieb-
haber der. höhern Kalligraphie,” und bemerken
hier nur beyläufig, dafsdiefes geftochene‘ Titelblatt
mit feinen Verzierungen,‘ da ‘das Werkchen für
Schüler der untern Klaffen beftimmt ift, als eine
das Ganze zweckwidrigerweife vertheuernde Zuga-
be betrachtet werden mufs; wie denn auch die ein-
zelnen Current, Alphabete auf: der zweyten Platte
füglich hätten wegbleiben können; indem {chon das
mehrerwähnte er/f te Heft dergleichen in hinlängli-
cher Maafse enthält,

‚Den Vf. von Nr. 2. müffen wir als einen Schü-
ler des’Hrn. H., und zwar als eined feiner vorzüg“
lichften Schüler betrachten, dem zwär ‚wohl in der
deutfchen Current(chrift die Fefltigkeit und Sicher-
heit feines fehr geilbten Lehrers noch mangelt, der
dagegen aber, wie fch bey genauer Vergleichun
der beiderfeitigen Alphabete ergiebt, die Feffelo der
Schule bereits abgeftreift hat, mit felbft(tändigem Ur-
theil auf Vervoltkommnungen finnt, und in feinem
Streben keineswegs unglücklich zu nennen ift. —
Für gänzlich mifslungen halten .wir z. B. in. dem
fsen Alpbabete nur feine Aenderung des 9, indem
die verfüuchte Beugung des zweyten Grundf(trichs die-
fes BacDftebens dem elben einen 'grofsen Theil fei-
ner Haltung raubt; desgleichen ift.das ® wohl et-
was zu dickbäuchig, und fteht in diefer Hinficht dem
H—s{chen nach. — Wefentliche Verbefferunger
haben dagegen D und % erhalten, denen be bar
H. alle Hakan mangelt; fo wie wir auch die Unter-
fcheidung des I (Vocal) von dem J, (Confonant ) für
fehr angemeffen , und einer allgemeinen Annahme

Nüum. 17. FEBRUAR 1822:

134

würdig erächten. + In dem kleinen Alphabete ha-
ben. j, €, 9, w. und g unter der Federdes. Hrn. R-
ihre {(charfen- Spitzen. verloren, und durch diefle Ab-
ründung bedeutend gewönnen ; dem € (hey Hrn. H,
ein blofser, durch gar nichts änsgezeichneter Mitrich)
hat Hr. RR. ein Köpfchen: aufgefetzt ‚und auch. das
ift.ein Gewinn fürsdie Lesbarkeit der Schrift; allein
diefesıKöpfahen;ift, ‚feiner Natur nach, «fo, winzig;
dafs es’im verjüngten: Maafs(taberbeynahe: ganz, un-
fchtbar wird, weshalb wir, bey: diefem- Buchftaben
lieberıganz von der: Form des Mittiehs abgehen, und
ihm, wie fölches auch faft überall gebräuchlich. ift,
die Rundung des 0 gebe.r, ausgenommen. in feiner
Zufammenfetzung: mit h und £,' wo- der: einfache
Mitrich genügt) «Die beiden Puncte ader Strichleig
über dem 9 find nutzlos, alfo verwerflich.— . Noch
ift nichtzu @berfehen z dafs Hr. R. in Hinfcht. des
Spielraums den’ er feinen überfchreitenden Buchfta-
ben‘ geftattet; das vorerwähnte ältere Syftem ‚des.
Hrn; H.“beybehalten hat. «Da das Zu(ammenfliefsen,
fich einander begegnender Buchftaben aus zwey ver-
fchiedenen Zeilen die fchönfte Schrift verdirbt , die
Vermeidung diefes Fehlers. aber,‘ belonders‘ beym
Brieffchreiben ,-wo man; zu Erfparung des. Raums;
die Zeilen gern möglichft zufammenrückt, oft ge-
nug auch dem geübten Schreiber fchwer wird;, fo
verdient eine Schrift die, ohne ins Zwergartige zu
fallen, durch die mindere Länge ihrer oben und
unten‘ hervorragenden Buchftaben, diefem Uebel-
ftande faft ganz von ({elbft vorbeugt, unfireitig den
Vorzug. r "

So weit anfere Vergleichung ‘(des Jüngers mit
feinem muthmafslichen Meifter. — Wenn Hr. R,
die rühmlich betretene Bahn mit‘ befonnenem Eifer
fortwandelt;' wenn er, alles Künftler Eigenfinnes
fich erwehrend, fortdauernd feine Buchftaben mög-
Kehft zu vereinfachen trachtetz wenn er endlich»
durch {tete Uebung , feiner Hand die ihr etwa noch
mangelnde Feftigkeit erwirbt; fo kann feine deut-
fche Current(chrift einen hohen Grad von Vellkom-
menheit erreichen, und wir wünfchen „ dafs ihm die
hier noch folgendem nachträglichen Andeutungen
dazu nicht ohne Nutzen feyn mögen.

Das kleine d würde wohlgefälliger und minder
Janggeftreckt erfcheinen, wenn fein etwas verlän-
gertes Auge fich mehr der Eyform näherte; daraus
erwüchfe denn auch noch der Vortheil, dafs man
es, beym Schnellfchreiben , mittellt einer. unmerk-
lichen Abkürzung, dem nachfolgenden Buchftaben
anhängen könnte; — p und r büeken fich etwas
zu tier, und erhalten dadurch ein gedrücktes An-
fehen; — g und q würden eine feltere Haltung ge-
winnen, wenn ihre herabhängenden  Orendteie
oben ftärker wären; — 'der fcharfkantige Grund-
ftrich des Verbindungshäkchens an f, f#, p, giebt
diefen Buchftaben, indem er dem für die ganze
Schrift angenommenen Richtwinkel durchfchnei-
det, eine mifsfällige, ftörende Steifheit, welche Sch
mittelft Abrundung des Häkchens verlieren wür-
de; — endlich glauben wir, dafs die Köpfe ee

tri-
