725

en Letteröef. Genoorfch, Theil nahm. Eine gewilfe Par-
tev aber, die durch ein Gedicht‘ von ihm, und viel-
leicht auch durch manehe mündliche Aeuberung er-
bittert war, liefs ihn auch hier nicht in Ruhe; er
mufste bald hier, bald dort fch niederlaffen (an man-
chen Orten erlaubte man ihm den Aufenthalt micht ),
and (elbft ein fehor in Befitz genommenes Amt mufste
er wieder aufgeben , bis er nachher zu Bergen op Zoom,
wo er das noch blühende Departement der M, tor nut
wan’s Alg, Riftete, umd dann zu Zaandam einen Wohn-
platz fand, Auch in der Revolution vom 1795.) zw
welcher er möglichft mitwirkte, (chien fein Glück blü-
hen zu wollen; er wurde anfangs Präfdent der Muni-
cipalität zu Zaandam, und nachdem er wiederum ei-
nige Zeit Prediger gewefen war, ‚zweymal Volksreprä-
Sfentant, und bey, der Umänderung der eonftituirenden
Verlammlung in ein gefetzgebendes Corps.Mitglied der
zweyten Kammer, bey der nachherigen Veränderung

r mit andern verhaftet, und dann nicht nur zurück-
geletzt, fondern felbft in der Schriftfiellerey , feinem
Haupterwerbszweige, während feiner Amtslöfgkeit,
auf mehrere Art belchränkt, und beyın Anfange feiner
„Laebensbefchreibung im Aug. 1803. war er noch in kei-
ner bellern Lage. — Ein anderer nicht weniger durch
Schickfale und Talente ausgezeichneter Dichter, der
jedoch endlich vor Kurzem Entfchädigung für die erlit-
tenen Verfolgungen fand, der durch feinen Aufenthalt
in Norddeutfchiand bekannte #. Bilderdyck, gab in
unfern Jahren von feinem Pontus aus, gedrückt von
Kummer und Kränklichkeit, eine Sammlung feiner
Gedichte: Poezy, witgegeven door }WV, B.. (Amft., Allart
2863. Tu. ILD. &1765,, 3. & 2Fl.123St.) Die hier

u alten Gedichte find theils Originale, mannich- -

alıig dem Stoffe und der Form nach, theils Nachah-
mungen, z. BP. Oflanifcher u. z&. Gedichte. Ebenfalls
Gedichte enthalten delffelben Vfs. Mengelingen (Eb. bı
Eb. gr. 8. 1— 111. D. 1804. 148, 174 0. 1745. ä 2 Fl.
ı2 St,), und”zwar wiederum Originale und Ueberfat-
zungen aus Ofßan, dem Lieblingsdichter des Vfs,
Unter den dichterifchen Arbeiten in einzelnen
Gattungen beginnen wir mit den metrifchen, ımd zwar
mit den kürzern Urifchem Hier, wie anderwärts,
wechfeln Origivale mit Ueberfetzungen. Von jenen
zuerft. Ein paar ganze Sammlungen von Liedern er-
hielt das holländifche Publioeum von einer verehrten
Dichterin, der kürzlich verltorbenen Agarha Dekem,
die grofsentheiß; in- Gefellfchaft ihrer falt zu gleicher
Zeit geltorbenen Freundin, der Witwe Holff,y geb.
Bekker , Schrift(tellerte, zuweilen aber auch allein auf-
trat. Zu ihren letzten Arbeiten gehören die nodß
während ihres Lebens gedruckte Liederen voor den Boe-
renfland (Leyden, duMortier 1804. 72 5. gr. 8. 14 St.)r
und das bald nach ihrem Tode von einem anderwärts
genannten Oekonomen F. Kops herausgegebene ers voor
Ouderen en Kinderen ( Eb. 1805. 39 5: ı23. 19 St). Bei-
de Sammlungen worden mit dankbarem Beyfalle aufge:

nommen. — Von den einzelnen-lyrifohen Gedichten.

wurden mehrare durch den Eintritt des neuen Jahrhun-
derts und durch den bald darauf erfolgten allgemeinen
Frieden veranlafst;. fo der Vredezang by dem nanvang van

Num, 345. NOVEMBER 1808.

by mac

726

de wegentiende Eeinw door 8. Sry! (Harlingemn, v. d. Plaats
1801. 235. gr. 8. 11x St.), worin der fonft fchon vor-
theilhaft bekannte, feitdem verftorbene Vf. nach einer
Darfellang der Wohlthaten des Friedens vor den Feh-
Jern warnt, welche diefe zu vernichten drohen: P. #V,
Provo Klmit Lierzang op den Vrede van d, 27. af Lentemaend
1802. (1802. 265, gr. 8. 5St. #d.), der in einer Ver-
famınlung des Urrechtfchen Departements der Maarfch,
For nur van’s Alg, vorgelefen wurde, aber nichts aus-
zeichnendes enthält ; zwey beyfallswerthe Gelänge
von dem Prediger O0. Porjeere zu Alkmaar, deren einet
im der dafigen reformirten Kirche, ‚der andere in der’
mußkalifcben Gefellfchaft (der Harmonie) mußkalifch
aufgeführt wurde, u. a. m. Die beiden durch eine‘
Preisaufgabe veranlafsten und zufammengedruckten Ge“
dichte: Bonaparte en de algemeene Vrede (Amt. , ANlart
3802, 104 S. gr. 8. 2 Fl. 10St. m. Kpfrn.), deren erlte-
res von B, Nienwenhuizen, das zweyte von F. Immerzeil‘
berrührt, würden nöch mehr gefallen haben, wenn
fe nicht beide etwas zu gedehnt wären. Gut gemeint,’
aber in Hinficht auf Poefße minder kräftig, als viele
frühere Gediehte ähnlichen Inhalts , fand man die Dich-
serlyke FWenfchen om voordunriug van den Vreede ( Urrecht,
Terveen 1803. 125, pr. 8. 5 St. gd.) Starke und
fchöne Bilder finden fhch in 7, F, Helmer's Lierzang 7
Over de. omeindige Volmaakbaarheid der menfchelyke Natur’
(Amft., W. Doll rg0o2. 71 5. gr. 8. 125r.), und kräf-
tiger Ausdruck in (P, Pyper's) Geeflverrühking in de
Mojes en Anrons Kerk t6 Amft, , geduürende her voortreff Uyker
Mufyk van Haydn op d, x — x Paafchdag d, F. 18oge
CAmß,, v. Bruren 1804, 85. gr-8.-) Zwey Ilyrifche
Gedichte wurden durch Unfälle veranlafst: De Orkanmr
® den negenden Nov, 1800. Lierzang door Mr, M. C. van

all, x. Druk, (Amft., ten Brink r80x. gr. 8.) ift
kräftig und fchön dargeltellt; das Gedicht op her Sıran-
den en Vergaan van”s Nederlandfch ooflind. Schip, de Vredeg
mer derzeifs Schepelingen aar de S. O, Kuft van England d.
23. U. Slachtmaand 1307, .‚ (s St.) hat neben man-
chen [fchönern Stellen viele fehlerhafte. — Mehrere
Dichter fangen zur Ehre noch lebender oder verftorbe-
ner Landsleute, oder ausländifcher ausgezeichneter”
Männer, G. Ryk drückte in feinem Alm fr Nagedachte
#is van G, Brender & Brandis , Secr, d, Mastfch, tor Nur van’
Algem, overleed d, 23. Jum 180% (Leyden, du Mortier
1802, ı1 S. gr. 8.) fein Gefühl mit Kraft aus; armfer
Jig dagegen waren die in eine Sammlung vereinigtem
Leichengedichte auf einen beflerer Sänger würdigen
Mann, die anonymen Lykzangen voor Mr, Hier, Ur Ale
phen, overl, ins Gravenkagen d, 13. 0. Grasmaatd 18037
(Rotterdam, Cornel. 100 5. gr. 8.) In den Lykcangew
öp ker afflerven van Greg, de Bofch (Amft., Uylenbroek
1804 2zı S. 8.) findet man ein Kolländifches Gedicht:
von den oben fchon mit Beyfall genannıen P, Pypersp

und ein Jateinifches von H. de Boflck, mit einer Ueber-

von Pypers, Was Bermardüs Bofeh gan der Schon
Fohann Arnold Blnıy tan Treikug (Haag, Faller
1802. 39 S. gr. 8.) betrifft: fo verweilen wir auf dasp
was wir weiter oben von diefem Dichter fagten, Mo-
reut Lierzang door F.C. de Wirte jum, (Gonden, Brink-
man 3504 275, gr. & g St.) hätte noch Fehr ver-

ürzt

fetzun
