‘

A, L. Z. Num, 41.

O wie Jabt fchs in kühlender Fluth,
Wenn Ihr am Bullen der fchaukelnden ruht,
Droben der Wächter im Dämmerungs(chein
Blicket vom Thurme, dem alten herein,
Kreauzt fich und (ummet ein frommes Gebet,
Horcht auf das Lüftchen, das zauberifch weht,
O wie woget und fingt fchs fo hold
Trocknend der feuchten Locken Gold,
In Hn. Hell’s Ueberfetzung h&ifst die letzte Strophe:
O wie fehwimmt fichs (o fchön auf der Fluth,
PWenn nichts, als wir an der Bruft ihr ruht
Der Wächter lchnet im Dämmerungsfchein »
Ueber dem Thurm , den die Zeit ftürzt ein,
Bekreuzet fich u. f. w,
O wie fchwinmmt fichs und fingt fichs fo hold
Trocknend indefs der Locken Gold.

In folgenden Worten find offenbar Accente, die mit
der Mußk nicht übereinftimmen. S, 17. es küfst
die Sonne den Purpur/kum; S. 50. fpurlos, wie's
ihm beftimmt (vielleicht beffer: bald verliert es fıch
und welkt, wie's ihm beftimmt); 5. 90. ich bin wie
der Berg(trom der HU von des Froftes Herrfchaft
u. f. w. (vielleicht beffer: ich gleiche des Berges
Strom, der frey u. £, w.)

327

‚Beruix, in d. Vereinsbuchh.: Aus dem Leben ei-
nes Taugenichts, und das Marmorbild, Zwey
Novellen, nebft einem Anhange von Liedern und
Romanzen; von Jof. Freyherrn v. Eichendorf.
1826. 2785. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

Wer in dem „Taugenichts,” auf deffen Bekannt-
fchaft uns der Titel der erften Novelle vorbereitet,
einer Art von gran Tacanno zu begegnen glaubt,
der irrt fehr. , Es ift ein gutmüthiger Schwär-

FEBRGAR 1827. 325

mer, ein kindilcher Träumer, ein poetifcher Hans
Ohneforge, der die Welt wie einen Lulftgarten an-
fieht, in dem fch es recht anmuthig ergehn läfst,
und der endlich nach vielen feltfamen theils erJebten,
theils ‚erträumten Dingen, die fich in einer eben fo
feltlamen Verwiekelung zu einem Ganzen bilden,
fein Glück im Schlafe macht. Wermn wir nun in
diefen Begebenheiten einen haltbaren Faden und
eine Wahrl(cheinlichkeit vermiffen, ohne welche jede
erzählende Dichtung der innern Lebenskraft ge-
bricht, fo müllen wir uns nichts deflto weniger der
lieblich fpielenden Darftellungsweile , der naiven
Sprache und der oft fehr PoculChen Bilder erfreuen,
welche letztere das Leben diefes Taugenichts mit ei-

nem anziehenden prismatilchen Glanzexmgeben.
Die zweyte Erzählung, das Marmorbild , erim-
nern wir uns in einem frühern Jahrgange des Frauen
tafchenbuchs, an welchem damals tier Vf, ein fleifsi-
er Mitarbeiter war, gelefen zu haben. Sie (chweift
in das Gebiet des Mährchenhaften hinüber, das wie
eine dunkle Wolke Ichauerlich über dem Ganzen
fcehwebt, bis am Schluffe das Licht der Liebe die
Wolke durchbricht und der Gewalt der Dämonen
ein Ende macht. In Anlage und Erfindung fcheint
fe uns gelungener als die erftere, obgleich diefe ihr
an glänzender Farbenmifchung in der Darftellung
bey Weitem vorfteht, — In den beygegebenen Ge-
dichten offenbart fich ein lebendiges und zugleich
fehr zartes Gefühl, das, zwilchen Naivem und Sen-
timentalem fchwankend, fich doch in einer gewiffen
Weichheit mehr zu dem letztern neigt, und felblt,
wo es fich erheitert, nur durch Thränen lächelt. —

Druck und Papier find gut.

—r.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Akademieen

St, Petersburg.

Am 10, Jan. d, J. hielt die hiefige Akademie der
Wiffenfchaften, zur erfiep Säcularfeyer ihrer Stiftung,
eine feyerliche öffentliche Sitzung, die mit der Gegen-
wart des Kaifers, der Kaiferin Alexandra und der Kai-
ferin Mutter, fo wie des Grofsfürften Thronerben , des
Grofsfürften Michael und der Grofsfürftin Helene be-
ehrt ward, Mehrere Mitglieder der hohen Geiftlich—-
keit, der Hof, die Minifter, das diplomatifche Corps,
die höchften Civil- und Militärbehörden und eine gro-
fae Anzahl angefehener Perfönen, wohnten der Sitzung
gleichfalls bey. Sie begann mit einer von dem Gehei-
ınen Rath. Ho. Owwaroff in rullilcher Sprache gehalte--
nen Rede, worin ein Ueberblick der Gefchichte der Aka-
demie und der feit ihrer Stiftung von den erhabenen Be--

herr/chern Rufslands ihr gewährten Wohlihaten gegeben
wird, Hiernäch/t gab der beftändige Secretär der
Akademie, Hr. Hofrath Fufs, in einer franzöfifchen
Rede eine Veberficht ihrer Arbeiten während des er
ften. Jahrhunderts ihres Beftehens, der zahlreichen
und wichtigen Dienfte, welche Ge allen Zweigen der
Wilffenfchaften geleiftet hat. Sodann wurden den Kai-
ferlichen Maj. und Kaif, Hoheiten von dem Präßfden-
ten goldene Medaillen überreicht, die auf diefe Feyer-
lichkeit gefchlagen worden, Der beftändige Secretär
nahm fodann wiederum das Wort, um die von der
Akademie gemachten Preisaufgaben, fo wie das Ver-
zeichnifs der hey diefer Gelegenheit zu Ehrenmitglie-
dern und zu Correfpondenten ernannten Perfonen zu
verlefen. Die Sitzung wurde durch eine im Namen
der Akademie an die Verfammlung gerichtete Dapkfa-
guhgsrede des wirklichen Staatsraths Hn. Storch be-
fchloffen.

 
