47

noch höher Lichenen und in der Höhe von 4900 Me-
tres hört die Vegetation auf. Das der Geographie der
Pflanzen des Vfs. beygelegte höchft interellante Na-
tur - Gemälde der Anden ift angenehm zu vergleichen,
und Rec. hat einige Beftimmungen deffelben hier mit
eingefchaltet: Neu - Spanien hat mit Alt - Spanien einen
Mangel gemein, den des Waffers und einer hinlängli-
hen More fchiffbarer Flüffe. Doch wird das Land
am Ahbhange der Gebirge durch feuchte Winde und
häußge Nebel, fo wie das tiefere Land durch die Nähe
des Meers gehörig feucht erhalten. Beftehn daher
gleich die höbern bnen zum Theil in dürren Step+
en, fo ift im Ganzen diefes Land doch äufserft frucht-
ar, und hat eine kräftige Vegetation, An den Meeres-
küften il die höchfie Fruchtbarkeit, aber die Luft
der Gefundheit der Fremden fehr nachtheilig. Die-
fes abgerechnet, gehört Mexico zu den f undelten
Theilen der Erde. Die nördlichen Theile deflelben
find merklich ‚kälter, als es nach den Graden der
Breite zu vermuthen, welches die grofse Ausdehnun
des Continents gegen Norden und die Menge des wei-
ter nördlich aufgehäuften Schnees erklärt, Mexico
ift dem Erdbeben weit weniger ausgefetzt als Guati-
mala, Cumana und Quito, Es finden Gch hier zwi-
fchen dem ı8ten und often Gr. N, Br. nur fünf noch
brennende Vulcane, deren der Vf, auf der ganzen Kette
der Audes- Berge doch FA zählt. Eine fehr merk-
würdige Erfcheinung ift der am 14. SeftA7s9 aus der
Erde hervorgekommene Zorullo, der, mit-einer un-
zähligen Menge noch bis jetzt brennefder,kleiner Vul-
cane oder Kegel umgeben‘ ift. An einer Stelle,giebt
fie der Vf. zwifchen. a‘ bis 3000 an... Die. Lage der
Stadt Mexico in-falt“ gleicher Entfernung von den
zwey grofsen Meeren, über welche man in fünf Wo-
chen nach Spanien und in fechs Wochen nach den
hilippinifehen Infeln communicirt, bietet mannich-
Kache Vortheile dar. Diefes Land mit Sorgfalt ange-
bauet, würde Alles liefern, was eignes Bedürfuils
und Handelsverkehr verlangen, alle Arten von Ge-
treide, Flachs, Hanf, Oel, Wein, Seide, Zucker,
Kaffe, Baumwolle, Cacao, Cochenille, alle Metalle,
auch Queckfilber.
pfer und das treflichfte Bauholz würden eine bedeu-
tende Seemacht begünftigen , wenn nicht der Mangel
der Häfen und die Be(chaffenheit der Küften, vorzüglich
der öftlichen, fchwer zu überwindende Hinderniffe
entgegenfetzten. Die ununterbrockene Bewegung des
Mexicanifchen Meerbufens treibt den Sand in grofser
Menge gegen diefe Küfte und macht, dafs das Land im-
mer anwächi(t, fo wie der Meerbulen enger wird.
Daher ift falt kein Hafen an diefer Küfte möglich.
Veracruz, obgleich ein Handel von so— 60 Mill. Pia-
fter jährlich bier dutchgeführt wird, verdient nur
den Namen eines {chlechten Anker - Platzes, Nur
der Hafen von Havana kann eine Kriegsflotte fallen,
und der Belitz der Infel Cuba ift für die militärifche
Vertheidigung von Neu - Spanien unentbehrlich; da.
ber hat man,in neuern Zeiten ungeheure Summen ver-
wandt, um Havana in beflern Stand zu fetzen. An

A,L.Z. Num, 6. JANUAR 1810.

Der Ueberflufs an Eifen und Ku--

48

der weltlichen Küfte find einige vortreffliche Häfen,
Acapulco, der befte von allen, San Blas und San Fras-
cisco. Im atlantifchen Meer find die äufser(t heftigen
Nordoftwinde, fo wie im Südmeer die (üdweftlichen
Winde gefährlich und zu vielen Zeiten des Jahrs der
Schifffahrt hinderlich, d

(Die Fortfetzung folgt.)
OEKONOMIE.

Hasnover, b. d. Gebr. Hahn: Abhandlung über
die Vortheile , weiche man aus dem Getreide in Be-
zug auf den Ackerbaw und Handel, das Mahlen und
Backen erlangen kann. Aus dem Franzößfchen
des Hrn, Parmentier, in einer freyen Ueberfetzung,

emeinfchaftlich mit einigen‘ Sachverftändigen
erenspe neuen vom Commiffons - Rathe Riem,
In drey Ü’heilen. Mit erläuternden Kupfertafeln;
3806. 3725. 8. (2 Rıhlr.) „ ?

Hr. Riem hat Gch um das ökonomifche Publicum ia
mehreren (einer Schriften {ehr verdient gemacht; aber
von dem Nutzen der Ueberfetzung, oder Umarbei.
tung des vorliegenden Werks für deutfche Lefer, kön-
nen wir uns nicht überzeugen, Mag auch das Origi-
nal, wie in der Vorrede behauptet wird, ein Prachte
werk feyn; in dem Gewande, in welchem es hier
dargefteilt wird, ift es von allen Reizen entblöfst. In
dem Original felbft fcheint Parmentier nur das wieder-
holt zu haben, was er fchon in feinen frühern Abs
handlungen, mehr als einmal, gefagt hat. Diefe be-
kannten Ideen werden dem deutfchen Publicum, da
die Herausgeber nach Gutdünken Abfchnitte aus der
Urfchrift weggelaffen haben, im Bruchftücken über-
Jiefert, die weder eine vollftändige Theorie, noch für
den Praktiker neue der Nacbahmung würdige Beleh-
rungen enthalten. Im Gegentheil finden wir hier, wie
in manchen andern Werken diefer Art, hin und wieder
Vorfchriften unbedingt empfohlen, deren uneinge*
fchränkte Befolgung leicht fehr fchädliche Folgen has
ben kann, wohin als Beyfpiele die unbedingte Empfeh-
lung des dünnen Säens, die als äufserft vortheilhaft ge-
fchilderte lange Aufbewahrung des Getreides in Scheus
nen, ehe man es drifcht, die empfohlne Auffchüttung
der Körner in Sicken zu rechnen find. Da wir das
Original nicht vor uns haben, fo können wir uns in
eine genauere Beurtheilung der Ueherfetzung nichtein+
laffen, In den Kupfern wird die Conftruction der
Mühlen, des Backofens und der Bäckgeräthichaften
anfchaulicher gemacht. Als Zufätze find von Hn,
aufser einigen Anmerkungen geliefert: die Befchrei-
bung eines Mehlganges mit conilchen Steinen; ferner
einer Virginifchen Waflermühle, welche alle Arbei-
ten felbft verrichtet; einer Knetmafchine oder Knet-
mühle, die zu Genua im Gebrauch ift, und einiger in
Hinücht der Holzerfparung wichtiger Backöfen, wel-
che Ar. v. Kalkreuth zu Siegersdorft bey Saganin Schle-
fıen zugleich mi Oh amt Me em eten Flachsdarre
angelegt hat, .Diefe Zufätze find gröfstenthei
dera Schriften entlehat, größe lead

 

 
