1143

(S. A. L Z. 1803. Num, 206.) Eines folchen Vorzugs
darf Gch diefe Ueberfetzung freylich nicht rühmen:
fie ift aber lesbar. Von den beiden Kupfern liefert
das eine die Anficht des kaiferlichen Parks zu Gehol
von der öftlichen Seite, das andere ift das Bildnifs
des Kriegsmandarin Van-ta-gin, Die imXV.B. ge-
lieferte originale Reife und die im XVIL B. enthalte-
ne Ueberfetzung von de Hong’'s Reife haben wir hier
hlofs der Voll/tändigkeit wegen in der Reihe aufge-
führt; die erfte ift bereitsin der A. L. Z. 1802. Num. 84-
die zweyte bey Gelegenheit der Recenfion des noch
nicht überfletzten dritter ‘C’heils in der A, L. Z. N.
236. angezeigt worden,

LITERATURGESCHICHTE,.

Enrunrt, b. Keyler; Regiflerband ijüiber den Alma-
nach der neiueften Fort/chritte, Erfindungen und
Entdeckungen in den /peculativen und pofitiven TWif-
fenfchaften; herausgegeben vom Dr. 9.
lermann, des erflen bis fechsten Jahrgangs, —
Auch unter dem Titel: Regifterband zur Ucber-
ficht der neueflen Fortfchritte, Entdeckungen, Mei:
nungen und Gründe in den (pecnlativen und pofiti-
ven JViffenfchaften, namentlich in der Philofophie,
Theologie u. f. w. des erflen bis fechsten Bandes,
1807. 568 5. 8. (1 -Rthlr. 12 gr.) ı

Das nützliche Werk, wozu hier der Verleger
ein von ihm felbft verfertigtes Regifter liefert, wie
er bereits mehrere in feinem Verlage erfchienene
Werke mit diefer dankenswerthen Zugabe verfehen,
ift in der A.L, Z. 1804. Num. 63. nl an den Ergbl.
V!l. 3, Num. 46. angezeigt. ° Aus der Vorrede zu
dielem Regifter erfehen wir leider, dafs diefs Werk

' vorläufig mit dem fechften Jahrgange oder Bande ge-
fchloffen ift, und dafs die Fortfetzung fo lange aus-
efetzt bleiben folly. bis „fich für die bedrängte
Jenfchheit, die,Literatur und den Buchhandel gün-
(tigere Ausfchten eröffnen.” *Gewifs werden diefs
die Beßtzer diefler fchätzbaren Sammlung eben fo

{ehr bedauern, als fe dem Hn. Verleger für diefs Regi--

{ter danken werden. Mit Recht darf er auf das Lob
der Vollftändigkeit Anfpruch machen; jedoch rührt

) KLEINE:

Orxaxowtr, . Dresden, in da. Hilfcher. RBuchh.: #. M, A,
hüders, Superintendenten zu Danncberg, Tabelle über die In
deffen Drirfen bay der Baflellung eines Küchengartent wor.
kommenden Küchengewüchte, nebit Anzeige ihrer Dauer,
eit der Ausfaat, des Aufgehens und der verpflanzung, de-
ran Weite. nn, f. w. Ziwervze Auflaze, 1805, 165, 4. (3 gr.) —
Die Arirfe, auf die hch diele Tabeile bezieht, kamen in d. J,
1773 bis 1783. in drey Theilen heraus, die erfie Ausgabe die
Ser Tabelle aber erfchien 1775, folglich vor der Ausgabe der
Briefe feiy!t. Damals alfo war he’der Vorläufer eines zrüfßern
Werks, jetzt ift fe ein blofses Anskinge!child, das wahrlchein-
lich die in der Verlagshzndlnng noch. vorrichigen Exemplare
der Brief empfehlen foll. Rec, fagt jedach die nicht zum
Nachtheile derfelben; er fndet he vielmehr fehr nitzlich, da
fie die panze Cultur der Küchengewächfe mit einem. Blicke
überfcehen 1üfst; die Kichengewächfe felb!z find in diefer
Tabelle alphabesifch angelühre, doch follte die Ordnung der

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143. NOVEMBER 1807:

ST. Bel.

 

1144

die Stärke diefes Regifters nicht blofs von der Reich-
haltigkeit der darin verzeichneten Materialien, fon-
dern auch von der Einrichtung deffelben her, die
hier und da.einer Verbefferung bedurft hatte. So find
z. B. nicht nur unter den Namen der klafffchen An-
toren die Ausgaben der Ueberletzungen ihrer Schrif-
ten zuflamnrten angegeben, fondern auch“— wohl
überflülfiger Weile — einzeln unter ihren Titeln
z. B. von Plautus unter M. der Miles gloriofus.
Doch ift fich der Vf. darin nicht gleich geblieben,
und auch nicht immer vollltändig genug gewelen.
So findet man zwar Virgils Ekloga und Georgica be-
fonders aufgeführt, nicht aber die Aeneiz; auch ver-
mifst man bey den Georgicis die Vofsilche unter
Virgt und Poßf aufgeführte Ueberfetzung. Auch
hätten diele Ausgaben und Ueberfetzungen zweck-
mäfsiger geordnet werden können, ‚Kben dieß if
der Fall mit mehrern reichhaltigen Artikeln ver-
fchiedener neuer Schrift[teller, z. B. Böttiger's (K. A.
nicht L. A.) und Hager's, in welchem Jetztern der
Unkundige dadurch, dafs er erft weiterhin mit J. be-
zeichnet wird, und dann noch eine befondere Ru-
brik von Hagerfchen Auffchlüffen u. f. w. erfcheint,
verleitet werden könnte, bey diefen Angaben meh-
rere Schriftfteller diefes Namens anzunehmen, wenn
fieh nicht alle augenfcheinlich nur zuf einen bezö-
gen. Eben (o war (olchen Sach- Artikeln, wie-dem
von Preußen, eine hellere und gedrängtere Ucber-
ficht zu wünfchen, in welcher z. B. der Vf. die ge-
trennten Angaben über die geographifchen Verän-
drungen in den neuern Jahren, über Krug's Statiftik
u. f. w. zufammen [tellen, die Data über Preufsifch-
Schlefien aber unter die letzte, an ihrem Orte reichli-
cher ausgeftattete Rubrik verweifen mufsteo. Auch

ehören offenbar Rubriken, wie Preußen und Preu-
Bifch, Sachfen und das durch mehrere andere Aubri-
ken getrennte Sächfifch, Baden, Badenfche umd Badifche
und a. m. zufammen und bedurften zum Theil einer
leichtern Anordnung. Doch thun diefe Fehler, de-
ren Verrheidung zur Abkürzung diefer Arbeit bey-
getragen hätte, ihrer Brauchbarkeit keinen bedeu-
tenden Abbruch.

SCHRIFTEN.

Namen fırenger feyn. So feeht z.B. der rothe Kopfkohl nicht ,
unter K, wohin er gehört, [oudern unter R; der englifche
Spinat, nicht unter S, fondern unter K. Dergleichen Bey-
fpiele kommen mehrere vor; auch find manche Gewlchfe
bicher gezogen, die [chwerlich unter die Kuchengew ichle ge-
hören, z.B. der Winter» und Sommerrühfaame, Die Tabelle
felbft bat folgende Columnen: 1) die Jahre der Dauer der
Pfanzen; 2)die Jahre der Daner des Samens; 3) die gewöhn-
liche Zeit des Ausfßens; 4) dos eiforderliche Erdreich; 5) die
deutfchen pad Casp. Baubiv’s Renennungen der Küchengewäch-
fe; 6) die Weite der Ausfsat nach Zollen; 7) die Tiefe des
Samens; 8) die Zeit des Aufgehens nach Tagen; 4) die Zeit
der Verpflanzung; 10) die Weite der Verpflanzung nach Fu-
fsen; und 11) die botanifchen Benennungen nach dem Linne’-
fehen Syftem, Diefe Rubriken Gnd_ vorher auf vier Seiten be-
fuimmt erklärt.

 
