ALL

GEMEINE

‘189 ]  —

210

LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1836.

 

ARCHÄOLOGIE DER KUNST,

' Hawvovan, b. Hahn: Die Malerei der Alten in ih-
rer Anwendung und Technik, insbesondere als De-
corationsmalerei von R, Wiegmann u, 8, W.

' Parıs, b, Heideloff u, Campe: Lettres d’un An-

-  tiquaire & un Artiste sur l’emploi de la peinture
hMistorique murale dans 1a _dE&coration des temples
et des autres Eılifices publics ou particuliers chez
les Grecs et les Romains — — par M, Le-
tromne ete,

Ebendas., Imprimerie Royale: Peintures anfi-
ques inedites precededes de recherches sur T emploi
de la peinture dans la decoration des Cdifices sa-
cres et publics, chez les Grecs et chez les Ro-
mains — — par M, Raoul - Rochette etc,

(Fortsetzung von Nr, 180,)

1. Ansechüng der Lesche macht es dem Vf, eine
fse Schwierigkeit (p. 191.), dafs jede der bei-
Yon Seiten eine einzige yoagı bilde, ohne dafs die
verschiedenen symmetrisch zusammengesetzten yoa-
al, niveiker, des tableaux ‚differens distingues par
quelque encadrement , separes‘ par quelque intervalle,
erwähnt werden; und man’könne daher die Anord-
nung nicht anders begreifen als ähnlich der Aldo
brandinischen Hochzeit, die aus fünf verschiedenen
Bujets oder Scenen bestehe; nach Böttigers Hypo-
these sey Pausanias unerklärlich, — Diefs ist keines-
wegs gegründet, und die Bemerkung erscheint 50-
ar STE „ Hr. 'Z. sagt K 197, in Bezug auf
ie Pökile: ut - Are etait-il tellement convenu que
tes peintures etaient de Pol e que Pausanias a cru
inutile de le dire. Er wird. daher selbst zugestehn
müssen , ja er wird es mit der ganzen Art des Pau-
sanias von Kunstwerken zu reden in guter Ueberein-
stimmung finden, dafs derselbe das Mechanische auch
in der Lesche üherging, md vielleicht als altgemein
bekannt voraussetzte, dals und wie solche Tafeln in
die Wände gesetzt wären, Was yoagı) betrifft, 96
ist.es jetzt Malerei, z. B. bei Pausanias I,13,4, von
einer Wand der Pökile rılıyralor tüs youqis, jetzt
Gemälde, und dieselbe Pökile hat $. 1. den Namen
änxd. tür yoagGv, von den Gemälden, bei Diogenes
und Schol. Aristoph, äxö t#c yoUPTS. Mit welcher
Kühnheit Hr; L, hinsichtlich der Pökile die vav/dts
bei Synesins wegwerfe, ist oben berührt worden,
Ungern liest man nach so gesuchten und ohnmächti-

„ gen Argumenten diesen Epilog; Cest: dorc 14 un de
ces fcmoignages qwon ne peut pas admettrei tels qwils

A. L, Z. 1836. Drüter Band,

nous ont etE transmis, et dont il convient de discut
Veractitude , au moins dans les d&tails, ou Verreur e

ossible, Les deux savans archeologues qui Font pris

un aprds Tautre, sans examen, pour base principale
de leur opinion, ne se sont pas conformes aux rögles
d’une saine critique: il en est de meme & T’Egard des
tableaux enleves du temple de Syracuse, dont ils ont
voulu faire une aufre preuve decisive, Ces deux pivots
de leur discussion s’Ccroulent devant Tensemble des

its que nous a transmis Tantiquit&, Dieser Einsturz
ist nur ein Traum, WVUebrigens schliefst Hr. Ro-
chette p. 155. mit Recht auch aus dem Wettstreite
des Paniänos mit Timagoras in Delphi, dafs jener im
Allgemeinen Tafelmaler war,

XIV. Erplication du passage de Pline: nulla
gloria artificum est. Conclusion des lettres precedentes
sur les peintures dans les monumens publics p. 209—
216. Wenn die Commentare zu den Stellen des
Cicero in der Verrina und des Synesius den Leser
noch nicht überzeugt haben, dafs Hr, L. als Er-
klärer die Unbefangenheit nicht behauptet, so wird
er es durch diesen dritten Commentar inne wer-
den. Derselbe behauptet: Quand Pline aurait dit
(XXXV,37,) ce qwon Iul fait dire, nous nm’ au-
rions 1& que son propre Jugement „qui ne pourrait pas
prevaloir contre les faits; mais da certainement voulu
dire autre chose; et son opinion, ne se rapporte nulle-
ment & la peinture sur les parois des grands Edifices,
Nicht sein Urtheil spricht Phinius aus, sondern die
Thatsache, dafs im Allgemeinen nur Tafelbilder im
Ansehn stehn, und zwar nicht blofs zu seiner Zeit
in der-vielmehr die Waändmalerei besonders beliebt
war, sondern überhaupt, in der Ueberlieferung der
Kunstliebhaber und Kunstsckhriftsteller. Diels auf-
fassen zu können, müssen wir ihm nothwendig zu-
trauen; es ist also selbst eine Thatsache, und zwar
eine solche, die wir hei der Beurtheilung von Aus-
drücken, die’ nicht einmal eine Meinung deutlich ent-
halten, nöothwendig vor Augen behalten müssen.
Der Vf, glaubt, Plinius würde sich auflallend wide
sprechen, da er die Wandmalereien. in Ardea ünd
Lanuvium' und im Tempel der Salus selbst bewug,
dernswerth ‚nenne, Abgesehen davon, dafs diese
Pewanlaminns wie oben erinnert worden, die Male-
rei zum Theil gar nicht anging; &0 mülste sie nach.
einem Ma[sstabe gerechnet werden, der auf den Kreis
der vielgepriegenen Tafelbilder der grofsen Maler gar,
keine Anwendung erleidet, lche Vergleichung
könnte zwischen diesen und altitalischen Wandmale-
reich ‘angestellt werden? D’ailledirs; cömhment une
belle Te koture adherente aux parois Pan temple fameux

et
