67

und Cinaloa begreift , dann Neu - Mexioo-— welches Sinf
eigne Intendenz, aber.bey weitem.nicht, yon dem Umnt-
fange ift , welchen manche SchriftfteBler unter djefem
Namen begriffen haben, giebt der Vf. befonders viele
merkwürdige und neue Notizen, -Diefe-Lande-fad
fehr wenig und blofs von Europäern bevölkert (&'bis 7
auf die Quadratmeile), welche mit den in den angrän-

zenden und zwifchen liegenden Landen wohnenden

Eingebornen (Indios fravaz)
leben. Die fpanifche Herrfo
den bey weitem nicht fo befeftigt, als man es fich vor-
ftellt. "An den äufserften Gränzen Gnd militärifehe
Poften (prefidios ) mit {chwachen Garnifonen , aber
fo weit von einander entfernt, dafs ße’ die Streifzüge
der Indianer nicht abhalten können. In den entfern-
4elten Gegenden find neue Milffonen, ehemals der Je-
Tuiten, jetzt der Franzifcaner, welche wiederum ihrer
Seits gegen jene Eingebornen Streifzüge unternehmen.
Die Nothwendigkeit des beftändigen Kampfs hat den
Einwohnern dieler Provinzen eine eigenthümliche
Energie des Charakters bey einem gefunden Körper
gegeben. Man bemerkt in den Schulen von Mexico,
dafs die Gch. durch vorzügliche Fähigkeiten und Fort-
Achritte auszeichnenden‘ jungen Leute fallt immer
aus diefen nördlich(ten Theilen ‘von Neu : Spanien ige-
bürtig find, Unter den Nationen der fogenapnten India-
ner in eine grofse Verfchiedenheit fowohl der Sprachen
als des Charakters und der Lebensart, Viele Stämme
leben blofs nomadifch von Jagd und Raub, ahdre hä-
ben felte Sitze, bauen Mais, und dürften Ech ‘noch
mehr mit den Spaniern vereinigen ,'wenn fie von die-
fen nicht mit Stolz zurück geftoften würden: Befoh-
ders merkwürdig iflt eine an den Ufern des Fluffes
Gila (den man aber auf gewöhnlichen Karten nicht fin-
det) wohnende Nation, welche in Dörfern '2.bis 3000
zufammen' wohnt, * aufser dem‘ .Mais, auch‘ Baum-
wolle und Cal-beffesfrücht baat, und den fpanifchen
MifGonen, ' welche ihnen- die durch Obrigkeiten in
den Milkonen erhaltene gpte Ordnung und Sicherheit
rdhmten, erwiederten;: „Das mag bey Euch nöthig
feyn, aber wir ftehlen nicht, zanken uns felten, wozu
follten uns Obrigkeiten nützen.” Geratle- bier findet
man noch die Ruinen -einer alten Stadt‘ und in-der
“Mitte derfelben dieeines grofger Gebäudes, cafe de
genannt: — Zwilchen Neu - Me. #0 und Duranigo
oder Neu - Biscaya find nöch grofse Steppen , ünd' be-
fonders im-erltern Lande eine grofse Dürre, da feine
Berge nur äufserft wenige Bäche haben, Diefes wird
der Cultur diefer Gegenden, obgleich unter dem mi-
deften. Clima, immer "entgegen fteken. Der Rio del
Norte ilt wenig nördljcher als’Sant3 Fe, Hie Hatpt-
'#tadt von Nen- Mexico, alld’etwa' unter 38 Or. N.Br.,
öft’mehrere Jahre hinter einahder mit fo dichtem' Kis
beteckt, dafs man zu Pferde ünd zu wu darüber
‚geht, Die Ufer deffelben Stroms bey Daflo de! Nörte
unter 32 Grad find mit den früchthärften Mais - und
Köfnfeldern, mit Gärten voll der fchörtften und fein-
ften Früchte; Phrfchen, FelgenBäurmen und mi: Wein-
“bergen befetzi, wriche, die geiltigften und feinfren

“Weihe hervorbringen. Ueberhaupt kömnmt im nörd-

in beftändigem Kriege

ALLG! LITERATUR - ZEITUNG

aft ir. in. dielen Gegen-"

68

lichen. Theil von Neu - Spanien der Weinbau fehr gut
fort, obgleich die {panifchen Gefetze ihn nur in pro-
fser Entfernung von der Hanpt(tadt und den Külten
geftatteten. Auch nach Californien haben die MilGo®
nen-den Weinftock gebracht, der dort ungemein gut
fortkömmt, ‚Ueber diefe Halbinfel (Alt - Californien )
und das erft in den neuern Zeiten näher bekannt ge-
Wordene Ni Californien Gndet man hier genauere und
unftreitig zuverläffigere Nachrichten als in irgend ei-
ner/geirlückten Schrift, Das erltere ift ein fandichtes,
dürres Land, obgleich unter einem ftets heitern aus-
ezeichnet blauem ‚Mimmel, ohne Flaffe und mit nur
eltenem Hegen; das andre ift wohl bewäffert und ei-
nes der fruchtbariteh und malerifeh fchönften Lande
auf der-Eräe: ' Dieles hat Geben, jenes nur einen Be-
wohner*anß die Quadrat- Lieue: -UVarecht hat man
Neu. Californien auch New. Albion genannt. Der Strich
der Kalte welchem man diefen Namen beylegen Kan,
na mon an, ‘als die. Miffion- St. Franzefco,
weiche die.äufserfie der (panifchen ift, deren in Neu-
Californie® ı8 mit 36 Francifeanern find; welche hiet
mit einigen wenigen Soldaten <dias Lagd regieren. Dafs
letztere nicht .heirathen und. fGfch anfıedeln dürfen;
ift ein Hindernifs:cder Caltur, welche hier fönft, nach
der Beichaffenbeit des Bodens; fehr möglichiwäre, —
Am Schlufs dıefes Buchs giebt der Vf. noch eine in:
tereffamte Nachricht von den. Entdeckungsreifen der
Spanier van: der‘ nordweftlichen Küfte . von Amerika
feit: dem 16tem Jahrhondert "bis zur. neueften Zeit.
Die Niederlaftungen der ‚Ruffen ,. welche doch erft
nach der‘ Erfebeimung der dritten Cookfchen Reife
bekannt geworden zu feyn (cheinenjuerregten” pgrofse
'Aufmerkfamkeit in: Mexico und: Spanien. Als im
J. 1799. KK, Paul Spanien den Krieg angekündigt hatte,
war man im Begriff eine Flotte suszurüften, um: die
rufffchen Etabliflfements im tiefen Norden za.zerftö-
ren, es gefchah aber nicht.‘ Bis jetzt find Ruffen und
N hont an noch. weit aus einander; Das letzte Tpanilche
tabliffement St. Francefco kegt unter 38 Gr. N Br.
danh Tolgen mancherley indifche unabhängige Völkeer-
fchaften auf einander, ünd.die von europäifchen Na-
tionen den Küften und Infeln gegebner Namen und ‚er-
Fichteten Kreuze haben keine Herr(chäft bildem kön-
den. UVeber-eine derfeiben, A’ootka Sund, vor weichem
eine 'Infel von 1730 Quadratlieues liegt, «welche von
den fieh hier begegnenden fpanilchen und ‚englifchen
Seefahrern Quadra und Vancouver den Namen. bat,
‘wäre beynahe ein’Krieg ausgehrochen, aber Spanien
'hat 1790. auf feine Anfprüche Verzicht Serben Indefs
hat England in’derfelben auch kein Erabliflement, und
es findet'fich überhaupt dergleichen von keiner :eurö-
äilchen Nation bis zum sgften Grade, wo die ruffi-
chen anfangen; | Diele befiehen‘ in einzemen!Hürten,
wo 'die Sbirifchen. PejAgen leben, Factoreyen amd
einigen kleinen Foris, Das’äufserfte dertelben gegen
Sitten liext am Fuis der Cordilleren, welche die beiden
höchften Berge des'nördlichften Amerika St. Elia und
Fair Weather verbindet, unter dem. sgtenGraei. Von hier
bis zu dem Yördlichfien [panifchen Etabliflement. ift
über 600 Lieigs und von Petersburg bis zu der öftlich-
. ; fren
