*

863

Diefs ift auch der Fall bey’ dem indufrievollen Hühk-
heswagen, wo nochrim J. 1746. die Kirche und Schule
der Lutheraner von den RKeformirten zerftört wur-
den, fo dafs jenen erft wiederum feit 1786. der Got-
tesdienft verftattet ift. — Das durch (eine Tuchma-
nufacturen berühmte Lenmep fcheint, nachdem es
Mauern und Thore weggeriffen hat, bey der unor-
dentlichen Bauart, einem Dorfe zu gleichen, — Die von
der Frau v. Carnop geftiftete Porcellanfabrik bey Elber-
feld, hat die ihr vom Vf,’geweiflagte Dauer nicht ge-
noflen; nach Nemnich ift he, wie alle ihre Unterneh-
mungen diefer Art, zu Grunde gegangen. — Die
Nachrichten von den Fabriken zu Schwelm verdienen
eine Vergleichung mit den Nermichfchen. — Lippfladt
hat in neuern Zeiten an hübfchen Häufern und Wohl-
ftand {ehr gewonnen, — In Rietberg fand der Vf.
eine Meublenfabrik. — Bey Bielefeld handelt der Vf.
noch -zum Befchlufs von der Leinwandfabrication in
jener Gegend. Das Kirchfpiel Jöllenbeck, das 200
Weberhühble hat, lieferte mit dem benachbarten
Kirchfpiele Spenge, das 25 Stühle beützt, nach Biele-
feld damals jährlich wenigftens 2250 Stücke, oder für
160,000 Rthlir. feiner Leinwand, die fämmtlich in Bie-
lefeld gebleicht und verfandt werden; für Schildefche,
das eine geringere Sorte liefert, rechnet der Vf, 300
Stühle mit einen Ertrag von go,000 Rthir, u. f. w.
Den fämmtlichen Ankauf von Leinwand in Bielefeld
nimmt er zu 500,000 Rıthlr. an u. f. w.

FRANKFURT a. M., in d. Jäger. Buch-, Papier -und
Landkartenhandl.: Leitfaden zur neueflen Geogra-

phie von DrutfelanQuma einigen benachbarten Stag-

ten. Zum Gebrauch für Gymnafien nach den
neueften Karten und beften Quellen bearb. von

* Dr. Wiülh. Adol. Miltenberg, Lehrer der hiltor.

. Wiffenfch, zu Frankfurt a. M. und correfpond,
Müiglied der Wetterauifchen Gefellichaft. 1809.
84 5: BT. Be

Diele kurze Ueberficht der Geographie von Deutfch-
land, das der Vf. in der Ausdehnung nimmt, wie es
kurz vor dem Rheinifchen Bunde war, Oftfriesland
‚und Holftein abgerechnet, und zwar fo, -dafs er mit
den Ööftreichilchen und- preufsifehen Behtzungen in
Deutfchland auch die auswärtigen verbindet, wurden
durch den Wunfeh des Vfs. veranlafst, feinen Schü-
lern der obern Klaffen einen kurzen, aber richtigen
Leitfaden in die Hand zu geben, der nicht nur die
aneueften. Haupteintheilungen der Staaten, {fondern
auch die genaueften und beften Angaben ihrer Gröfse,
Volksmenge, Einkünfte u. f. w. enthielte, die der

Vf, theils felbft berechnete, theils aus den ficherften

Qi fchöpfte. Kurz ift allerdings diefer Leitfa-
en; vieles it nur durch ein paar Worte für den

 

„A.L. Z. Num 229. AUGUST 1809.

K64

Lehrer zur weitern Auseinanderfetzung angedeutet:
richtig find auch gröfstentheils dig Angaben, befon-
ders in Hinficht auf die Haupteintheilungen, in A) die
Rheinifchen Bundesftaaten, 3) Länder, deren Schick-
fal noch nicht entfchieden ifty C) Länder, die nicht
mit dem Rheinifchen Bunde in Verbindung fteben,
und die Unterabtheilungen in Kreife: u. f. w., mit ei-
nigen Ausnahmen im Detail. Ohne uns jedoch in
eine EopoHere Prüfung diefer und anderer Angaben
einzulaflen, die dadurch {chon überfüfGg wird, dals
feit dem vor ganz kurzem erft beendigtem Drucke
das Ganze durch die neueften Ereigniffe einer Um-
arbeitung bedürftig geworden ift,. begnügen wir
uns, den Vf. für diefe neue Arbeit auf einige theils
nöthige, theils wenigftens wünfchenswerthe Abän-
derungen aufınerkfam zu machen. Eine nur geringe
und doch fehr dankenswerthe Mühe würde die feyn,
in der allgemeinen Ueberficht eines Staats bey der
Angabe der Beftandtheile deffelben die alten von‘
den erft neuerdings erworbenen zu trennen. Auch
würde es gut {eyn, diefe Rubrik voran zu {chikken,
auch darin bey den Rheinifchen Bundesf(taaten dea
eigenthümlichen Beßtzungen zugleich die Oberhoheits-
lande beyzufügen, (da die Angaben der Volksmenge,
der Staatseinkünfte und der Armee fich doch zu-
leich auf diefe beziehen) und fie dann in zwey 'be-
ondern Abfchnitten topographifch abzuhandeln. —
Bey Bayern ift im allgemeinen Abfchnitte die Angabe
der Flülle vergeffen, vielleicht weil der V£. deren An-
gabe bey den reifen für hinreichend hielt. — Bey
dem Grofsherzogihum Berg ift noch nicht die neuefte
Einrichtung in vier Departemente benutzt. — Wie
in einer andern neuern Geögraphie Gnd auch hier
nach einem zwar entworfenen, aber nicht ausgeführ-
ten Plane die zum RKheinifchen Bunde gehörigen Lip-
pilchen, Waldeckifchen, Schwarzburgifchen und
Anhaltifchen, und überdiefs die Reufsifchen Länder
irrig als folche aufgeführt, die mit dem Königreich
Weltphalen in befonderer Verbindung ftehen; auch
ilt (S. 139.) das, was über die Stollbergifchen Be-
fitzungen im Verhältniffe zu dem Königreiche Weft-
halen gefagt ift, nicht richtig genug ausgedrückt.
rrig ilt es auch, dafs der franzößhfche Kaifer die
Herrichaft Blankenhaya der UniverßGtät Jena über-
laffen habe; es wurden ihr blofs Gefchenke auf die-
felbe angewiefen, — Aufser den auf der letzten
Seite bemerkten Druckfehlern find uns auch noch
verfchiedene andere aufgefallen, die in einem folchen
Leitfaden nicht ftatt finden follten, wie z. B. S. 12.
und 15. Schnutter (tatt Schmutter, S.37. HWeringerode
ftatt Wernigerode, Car}?haven (tatt Karlshafen , S. 58.
Elchwegen {tatt E/chwege; auch ift hier und da die
Auszeichnung von Ländern durch gröfsere Schrift
vernachläflgt wie S. 15. bey Oettingen; Thurn und
Taxis, S. 55. Bentheim u, a, ın, .
