443

was ihm bey aufmerkfamer Lectüre Bemerkenswer-
thes darin aufzuzeichnen vorkam. — In einem Falle,
wo, nach Zwierlein’s Vorfchlage, eine Ziege als Am-
me diente, gedieh das Kind nicht. — Um den
Schleim bey afphycetifchen Neugebornen aus der
Mundhöhle zu entfernen, räth der Vf, ihn durch
tiefes Einblafen in den Mund durch die Nafe zu ent-
fernen. (?) — Ueber die Induratio telae cellulofae
ift Hr. J. nur fehr kurz; die chronifche Form (/ kin
bound der Engländer) ift gar nicht erwähnt, eben fo
wenig als das von Mehreren behauptete analogifche
Verhältnifs diefer Krankheitsform mit jener der
Phlegmatia alba dolens und andrer ähnlichen Krank-
heiten. — Die Fälle wo Blaufüchtige länger als eini-
Monate lebten, find doch gar nicht fo „felten.”
Rec. felbft hat zwey folche Kranken von zwölf und
ein und zwanzig Jahren gekannt. — Als eine, durch
vieljährige Erfahrung erprobte Mifchung, empfehlt
der Vf. gegen die Cru/la lactea. ein Decocto- Infufum
von Sa//aparilla mit Viola tricolor, mit Zucker als
ewöhnliches Getränk. Die Befchreibung des
Bitzi en Walferkopfes ift nicht genügen} es fehlen
die Zeichen der Augen, der Zunge, der Gefchtsaus-
fchlag, den Formey hefchrieb u, f. w. auch fehlt die
Form, die Gölis „Wallerfchlag” nennt (hydr. cer.
aculi/fimus). — Auch Hr. J//. behandelt den Crou
mit Blutegeln, Brechmitteln und Calomel. Harder’s
(in Petersburg) neuerlichft vorgefchlagene kalte Be-
giefsungen hat Rec. anlangn einmal verfucht, aber
zu fpät, da er, hinzugerufen, das Kind fchon «falt
fterbend fand. — Ob es wohl wirklich, wie der
Vf. meint, ein „ Widerfpruch” (ey, ein „Pockenfie-
ber ohne Pocken” anzunehmen? Der Vf. leugnet*
ja doch nicht ganz das Vorkommen der Scharlach-
fieberform ohne Scharlach, denn er nennt folche
Fälle (S. 321) „dem Scharlachfieber analoge For-
men.” So viel aber ift gewifs, dafs Hn. #”s, Gleich-
nifs unpaffend ift, wenn er fagt, jene Annahme fey
fo widerfinnig, als es die Annahme eines „Durch-
falls ohne Excretion” feyn würde, da das Wort
Durchfall eben nur allein fich auf die Excretion be-
zieht, Scharlachfieber aher, oder Pockenkrankheit
Begriffe find, die eine Reihe von Erfcheinungen be-
zeichnen, in welcher der Hautausfchlag nur eine
einzelne ift; übrigens ift das Kapitel der Pocken
fehr genügend bearbeitet. — Dagegen find die Fol-
gekrankheiten der Mafern faft nur dem Namen nach
aufgeführt. Wenn nur die Natur hier auch fo leicht
und gleichgültig verführe! — Das von Manchen
angenommene ‚,nervöfe Scharlachfieber” nennt Hr.
JV. „jenes unbekannte und zugleich gefürchtete Un—-
eheuer, dem'man nur näher treten mufs, um es in
einer Blöfse als ein Zerrbild der aufgefchreckten
PhantaGe der Aerzte zu begreifen.” Nervöfes und
brandiges Scharlachfieber find, auch nach Hn. W.,
vielmehr nur unglückliche Ausgänge der entzündli-
chen Form. WUebrigens find Hn. Js, treffliche An-
fchten über den Scharlach aus feiner hier faft re
producirten Schrift darüber bekannt. _Sonderbar
aber erfchien es uns, dafs Hr. WW. bey Gelegenheit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

der Vorbauungskur durch Belladonna die Schrift
Berndt’s (S. Nr. 136 A.'L. Z. 1822.) gar nicht er-
wähnt und zu kennen fcheint, die‘ dann doch felbft
der Zweifler (wozu auch Rec. gehört) bedenklich
macht. — Die Rötheln hält auch Hr. }/. für eine
eigenthümliche Form. — Eben fo weilt der Vf,
auch dem Millar’/chen Afthma mit Henke u. A. ge-
f° „Albers einen befondern Platz an. — Der Keuch-
ulten ift fehr befriedigend ahgehandelt, wie über-

haupt jeder mit.dem Rec. bemerken wird, dafs Hr.
7V. die zweyte. Hälfte feines vorliegenden Werkes
mit befonderer Vorliebe ausgearbeitet. hat, und dafs
die Abhandlungen’ diefer letzten Hälfte diejenigen
Vorwürfe zum grofsen Theil viel weniger. treffen
denen die erfte Hälfte nicht entgehen kann.
Keuchhuften Jobt der Vf. u. A. (wie an mehreren
Stellen feines Buches) faure (E(Gg-) Fulsbäder. Ob
die häufig bemerkte [ecundäre Eruption von. Pulfteln
an den Gefchlechtstheilen nach einer Einreibung der
Brechweinfteinfalbe auf die Bruft , wirklich auf die
Wahrheit der Hypothefe, über das Verhältnifs jener
Theile zum Keuchhuften hindeute, möchte Rec. {ehr
bezweifeln, der nach folchen Einreibungen in den
yorfehiesenfisn Kyan) heitsfornnes nicht BO jen2
ecundäre Eruption an der bezeichnereh enÄörperitelle,
fondern an den verfchieden(teir Theilen fah. — Die
Abhandlungen .über Scrofeln ‚und Rhachitis haben
wir mit vielem Intere(le gelefen. . Als ftärkende
Einreibung für das. Rückgrat empfiehlt der Vf. eine,
gewifs fehr zweckmäfsige, Compoßtion von Och-
enmark, Hoffmannfchen Lebensballam, und Peru-
vianifchen Balfam. — Den fogen. Waflerkrebs hält
Hr. }/. nur für eine böfere Form der Stomacace. —
Bey Gelegenheit der Wurmkrankheit ift der Vf.
(wıe aber überall), fehr reich an Recepten. — Den
Befchlufs machen einige kürzere Bemerkungen über
die Krankheitsentwickelungen in der Pubertät.

Sehr aufgefallen ift uns Manches in der Ortho-
graphie des Vfs., z. B. die Wörter, Chreties, (Cre-
ties), ja fogar empyri/fch, Authorität, man chiert
das Feuer, ent es!) o. ff. wo

Ganz in _diefelbe Form gegoffen, wie das eben
angezeigte Werk, erfcheint auch Nr.'2, deffen Vf. ei-
ner der gelchätzte(ten franz. Schrififteller und Prakti-
kerin der Geburtshülfe ift, wenn gleich, was nebenbey
bemerkt feyn mag, fein auf dem Titel angegebenes
„Profefforat” nur in etymologifcher, nicht in.jetzt
gebräuchlicher Bedeutung zu nehmen ift, da Hr. C.
keine öffentliche Anftellung bey der UniverGtät hat.
Hr. Prof. Puchelt ai in der Vorrede weniger eine
Lobrede, als eine Kritik des Buches, und erleichtert
uns damit die Anzeige feiner Arbeit, indem wir nach
genauer Lectüre der Schrift, bis auf wenige Ausnah-
men, ganz mit der Anficht des Hn.P. darüber über—-
einftimmen müffen. Und fo vermiffen denn auch wir
„tiefünnige Theorien und eigne Anfchten,” und fo
hat es auch uns „am ENGEN gefallen, dafs in die-
fer Schrift gar'kein Bedacht darauf genommen wird,
die mannichfachen und vielfältigen Erfcheinungen
unter einen allgemeinen Gefichtspunct zulammen zu
