11 7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 12

ner I Bd. S, 264 die unbegreifliche Behauptung:
„Deutfche Ausgaben zählt Feuerlin funfzig” (ftatt
fünf). Aber auch Hr, R., der doch eben jene 5 Aus-
aben aufgezählt hatte, wenn auch in Verwirrung,
jefs unbedenklich (S, 178) wieder abdrucken: feut-
Sche Ausgaben zählt Feuerlin fu nfzig. ” Ifts wohl
möglich, dafs gedankenlofes Abfchreiben weiter ge-
hen könne?
Wie ungenau Hr. R. den Titel der Ausgg. der
Augsb. Conf. vom J, 1530 angiebt, lehrt der Ver-
gleich mit Weber:

Rot, S. 163:

„Anzaigung und Zekant-
zus des aubens unnd der
Lere, (fo die adpellierenden
Stende Kay. Ma), auff yetzi-
gen tag zu Augsburg öberant-
wurt habend. MD a

JFeber krit. Gefch. I, 357:

„ Anzeigung vnd bekant-
nus des Glaubens vnnd der
J/ere, [fo die adpellierenden
Stende Key, Maieftet au

etzigen tag zu Augfpurg
öberantwurt habend. M. D,

_Aufserdem aber fängt Hr. R. das Verzeichnifs mit
diefer unrichtigen Eintheilung an:

1. Teutfche Ausgaben ohne Apologie-
Lateinifche Ausgaben.
2. Ausgaben mit der Apologie von 1531—1542

Richtiger verfährt hier Ukert; aber am genauelten
mufste alfo gefchieden werden:

1. Ausgaben ohne Apologie
a. deut{che.
b. Jateinifche u, f. w.

Ferner nennt Hr, R, S, 165 unter den latein. Ausgg.
zuletzt eine deut/fche. Bey Ukert fehlt fie zwar hier,
aber fie gehörte ja auch nicht hieher. Auch ift die
Veberfchrift diefer 2. Abtheilung überhaupt hier nicht

enau, da in derfelben Ausgaben bis auf die neuefte

eit genannt werden. Sind fie nur Wiederholun-
fin jener‘ Ausgaben bis 1542, fo hätte das in der

eberfchrift bemerkt werden mülffen. Endlich fin-
det auch eine merkwürdige Sonderung der Ausgg.
in diefer Abtheilung ftatt; welche die nach Ukert
wörtlich gegebene Bemerkung nicht rechtfertigt.
Nachdem die latein, und deutfchen Ausgg. aufgeführt
find, werden nochmals latein, und deutfche unter-
einander genannt, darauf folgt eine Verweifung auf
den Abdruck der 5 Bogen.der Apologie bey Hummel,
darauf wiederum ein Verzeichnifs von deuifchen und
Jatein. Ausgg. und endlich noch ein drittes nach den
Jahren 1551— 1555 geordnet. Daher werden hier
auch diefelben Ausgg, mehrmals genannt, und andere
fehlen wiederum gegenfeitig. — Welche Verwir-
rung! Freylich hat Ge auch Ubkert,

Den Titel der deutfchen Wittenb. Quartausgabe
v. 1531 führt Hr, R, fogar mit noch mehr Fehlern, als
es von Ukert gefchah, alfo an:

Conf. oder Bekenndnus des Glaubens etlicher Fürften
und Steden, Ueberandwortet Kaif. Maj, zu Augsburg

1580.
_ Apologie der Confefio, Witt, 1534 4

# Schöpff (Dresden 1826. 8,

Mit diefer Ortho,
exiftiren?!! —

Confeflio odder Be-|kantmz des Koffer etlicher

phie foll ein Fittenberger Druck
er Titel.lautet aber alfo:

Fürfien | vnd Stedte: Fber-|antwort Keiferlicher | Ma-
iefi at: | zu Augspurg, | Anno M, D, XXX. | Apologia der
Confefio. | Am Ende d. Apologie: Gedruckt zu Wit-
temberg durch | Georgen Schaw. Anno, | MM, D.yr7i. |

Wir geben .zwar den Titel nach der Autopfie; aber
Hr. RK. kann fich nicht damit entfchuldigen, dafs er
kein Exemplar diefer Ausgabe habe nachfehen kön-
nen; es konnte ja /FWeber’s genaue Angabe (Il, 17) ab-
efchrieben werden! — 5S.175 vermiffen wir die
usgg. der (ymbol. Bücher von Mich. Weber (Wit-
tenb. 1809.— 1811. 8.), von .A4, Twe/len (Kiel 1816, 8,
die fymbol, Bücher d. evang. Kirche herausg. v. J. 7,
j und von K, Hafe (Lipf.
1828. 4.), desgl. die Ausgabe derApologia v-F. Lücke
De 1818. 8.), Freylich konnte ße (auflser dem Wo
er) Ukert nicht nennen!

Wahr ift ler dings was }eber ausfprach und
Hr. R. ihm nachfpricht, dafs nur wenig zu einer
Nachlefe für die Gefchichte des Reichstages übrig

blieben ift, Aber eine kritifche Gefchichte, analog
der kritilchen Gefchichte der Augsburgifchen Con-

fellon, wie fie Weber lieferte, fehlt uns immer noch ,

eben fo fehr, als wir noch keine kritifche Lebens-
befchreibung Luthers aufzuweifen haben. Eine fol-
che Arbeit ift aber nicht leicht, und leicht wollte es
fch der Vf. jedenfalls machen. Indeffen bot fich bey
feinem Plane noch ein anderes, aber freylich nur
ebenfalls durch die damit verbundenen grofsen
Schwierigkeiten belohnendes Feld dar, Wir meinen
die kriti/che Sichtung der Nachrichten über das Le-
ben und Wirken der Männer, welche — gleich viel
ob fie Luthers Werk fegneten oder ihm fluchten —
auf dem Reichstage erfchienen waren,

Den erften, aber nur auf die Theologen be-
fchränkten Verfuch der Art machte Chrift, Sigism.
Liebe bey Gelegenheit des zweyten Jubelfeftes: „Le-
bens- Befchreibungen der Vornehmften Theologorum,
fowohl Evangelifcher als Päbltifcher Seite, Welche
an. 1530, den Reichs- Tag zu Augfpurg befucht u. f. w.
Gotha 1730. 28 und 75 5. iu4.” Er gab in diefem
Werke die ausführlicheren Lebensbefchreibungen
von neun evangelifchen und vier päpftlichen Theolo-

en, aufserdem aber in dem Vorbericht eine kürzere

rwähnung vieler anderen fowohl evangel, als päpftl.
Gottesgelehrten. Richtig ift nun zwar Hrn, R’s
merkung, dafs das in dielem Buche Gefagte „ gröfs-
tentheils fehr mangelhaft und nur das gewöhnlich
Bekannte ilft,” diefes Urtheil gilt aber auch buch-
ftäblich von Hrn. R’s eigener Arbeit,

Auf dem Titel und nochmals S. 205 verheifst
Hr. R.: „die vornehmften Lebensnachrichten al-
Zer auf dem Reichstage zu Augsburg gewefenen
yälgich und evangelifch Gefinnten,” und giebt Nach-
richt von ungefähr ein hundert und funfzig Perfo-
nen, während doch Coele/tin in feinem Verzeichniffe

er
