108

noch Hippolyt. 486, Bacchen v. 268 u. a. m. Am
wenigsten aber kann man absehen, wie Hr, M. in
‚jenen Versen aus dem Orestes eine gewisse Schüch-
ternheit oder vielmehr Feigheit hat finden können,
"vermöge welcher Euripides von der Theilnahme an
Staatsgeschäften abrathe. Eben so unbegründet er-=
scheint. Hrn. H/’s Urtheil über einen andern Vers der-
selben "Tragödie p. 36: ‚, Neque idem tanta erat con-
silit angustia, ut in una eivium parte eaque infima,
salutem niti arbitraretur 920: Adtovgyos, eins xal ud-
vor geXov6s yar‘ Auch diesen Vers spricht Hr. H. dem
Dichter ab, gewiss mit dem entschiedensten Unrecht.
Es ist unbegreiflich, wie Hr. H. unter dem utr0v0y06
den niedrigsten Stand des attischen Volkes verstehen
kann, da vielmehr an die achtbare Klasse der Land-
leute zu denken ist, die die alte Sittenreinheit und
Einfalt treu bewahrten, und den letzten Damm gegen
die immer mehr hereinbrechende Ochlokratie bildeten;
es sind die Fıwoyoi, die Aristophanes und die übrigen
Komiker so oft und eindringlich als die hauptsäch-
lichste Stütze des Staates, als den Kern des alti-
schen Volks darstellen; die ebenso fern von derUeppig-
keit und Unsitllichkeit der Reichen und Vornehmen als
von der Verworfenheit des grossen Haufens in der
Stadt, das Gleichgewicht herzustellen bemüht waren:
als solche schildert sie uns der Dichter selbst aufs
unzweideutigste in den Supplic. v. 250: Totis 440 molı-
ron yroides* ol yuig Ölpfior | Mrmpekeis te mern x Egeio”
dei | 00’ 00x Eyortis al GnarilapytEs Plor | duvoi, vEuor-
DES ai dw mon jakgos, | Tiniooars zorz0nn ApoGTKTV
pnlosukvort | Toniy di uorpür 5 v ulce aus ndiemg | Kio-
uor yuldesov6", Ort) Gr Tan nohıs. Kinen solchen at-
rovpyöc führt daher der Dichter auch in der Electra
als Gatten der "Tochter des Agamemnon cin, gerade
wie auch hier im Orestes der adtorgyug, Öhedxrg
doru xdyapüg yanlıını xdxhar, als Vertheidiger der
guten Sache auftritt. — Ehbensowenig kann man es
für wahr halten, was Ir. 4. p, 36 sagt: „, Alind in-
terpolationis subitae, genus ab antiquitatis studiosis
ortum est, qui templorum sacrorumgue origines do-
"ceri oupienfes, suis 'nugie Kuripidis carmina imple-
verunt.” Dahin zicht Hr, /Z, unter andern in der

Iphigen, Taur. v, 1468 u, ff: Nduor ze die 1Cp8* Fran

Lopratı kenis | Tue ols Cqaylc Amon), EnwogyEres Eipos | Akon
nos ardgist alun 1° EEnyıkım | Ontas Txatı Sag, Eng ins
Fyz. Wird auch in diesen Versen nur ein scheinbar

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13. JANUAR 1841,

104

unbedeutender Gebrauch beim Opfern erwähnt, so
berechtigt dieses doch keineswegs zur Annahme,
dass dieselben untergeschoben sind, denn da in der
griechischen Welt überall das Bestreben hervortritt,
Alles auf Gewohnheit gegründete auf den Mythus zu
rückzuführen, so sind vor allen die Dichter, die ja
in der mythischen Weltanschauung leben, berufen, auf
diese Weise alle Erscheinungen des Lebens zu wei-
hen, und Euripides hat mehr als die andern tragischen
Dichter sich bemüht, das volksthümliche Element mit
dem religiösen in Einklang zu setzen, wie Hr. 4. selbst
p- 38 zugiebt, Und wenn Hr. H. es für unwahr-
scheinlich hält, dass Euripides dergleichen kleinliche
Verhältnisse berücksichtigt habe (non sequitur, illum
ad minulias descendisse), dann musste er jedenfalls
auch an den folgenden Vorsen Anstoss nchmen, wo
Athene sich zur Iphigenia wendet: 08 zei TED
xardayolon Kni nem ler | Ayla c0ı Inoovgı eingrous Tapes.
| ds av yuralxes Ev voxoıs Yuzogbayeis | Atlıwo” Er ofnoıf,

- Dagegen verwirft Hr. H, gleich darauf als unccht

V. 1469— 1472: Tyoduns dixafas oder, Axaulcaod ge |
Kal z0lv y Aotoig Eraiyos povs long | Kolrao”, "Opfora,
za) yomew E5 Tadıc ya | Nixdv, Toro Borg dr Ya pous Ädpr.
Mit Recht urtheilt Hr. X. , dass in diesen Worten ein
verkehrter Gedanke liege, wenn man sie mit den vor-
hergehenden Versen: Ta;de ® Lertungn yordr | "EiLn-
vidas yurnixas Zupieuas verbinden wolle, Allein jene
Verse sind nicht zu verwerfen, vielmehr bedürfen
sic der verbessernden Kritik ; Euripides schricb woll:
Troigng dıxalas d* ging), 4 *Ekomen ae | Kal npfr
y' Moefons Er meyonz yeiepong Tanz | Kofraa", "Ontoru, xal v6-
Men Faraı Töde, | Nızav, Iegous Scris de unpous 2dfn,
oder auch: zei vöusocu« Fiss tdde, WO Wieder in ganz
ähnlicher Weise die attische Gerichtsverfassung vom
Dichter mit dem Mythus in Verbindung gesetzt wird,
so dass dieselbe micht als menschliche Satzung,
sondern als Wille der höchsten Göttin, der Athene
erschemt, ”E%owo« las übrigens auch der Scholiast
des Aristophanes zu don Fröschen v. 685: „00% 76
ED0s di, re anolderer Tawr tör Ypur Ereydecdr, dic: non
kard tor "Opfornv yıroudvou" Kdp. Er Ip. vn Er Tadpon* EEE-
Gwod 68 zul oliv y' Morton 12. An der loseren Ver-
bindung des Pronomen rel, ist kein Anstoss zu neh-
men , ähnliches bei Sophocles Oed, Col, 864: Mi yo
aid daluore; | Beier u agpwrer Tsd TEs dad; f7ı, | "05 u’, ©
xees7E, Unlds Sp” dnoundsas | Hpis Guundır Tois nadedEr
E5ofye Big,

(Der Beschluss folgt.)

War
N
