225

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEI

 

226

TUNG

/ Junius 1827.

 

THEOLOGIE,

HeırnzunErRG, b. Winter: Betrachtungen über den
Proteftantismus u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Von der bi lichen Kirche in England wird be-
hauptet, dafs fie fich niemals von der römilchen
trennte, und mit dem Proteftantismus nie etwas ge-
mein hatte. Um diefs zu beweifen, wird ihre theo-
logifche und politifche Laufbahn mit tief eindringen-=
der hiftorilcher Kenntnifs und grofsem Scharffion
dargeftellt. Als eine der wichtigi{ten Folgen des ei-
genthümlichen Wefens der bifchöflichen Kirche: be-
trachtet der Vf. „die hohe Bedeutung, die Ge für
alle Kirchenvereinigungs - Unternehmer gewonnen
hat. Sie bildet nämlich, fich auf der einen Seite durch
ihre Unabhängigkeit und. ihre vergleichungsweile
milderen hierarchifchen, und ver/tändigeren gottes-
dienftlichen Formen dem Proteftantismus anfchlie-
fsend, und auf der andern durch ihr theokratifches
Princip der katholifchen Kirche innig(t verwandt,

ewiller Mafsen. den Uebergang zwilchen beiden

arteyen, und in jedem Falle, um von der einen zur
andern hinüber zu führen, die bequemfte Brücke,
die fich denken oder wünfchen läfst. Welche von
beiden aber die eigentlich Mb TEE HEHE feyn würde,
kann dem unmöglich zweifelhaft vorkommen, der
es weifs, dafs alle bisherigen Kirchenvereinigungs-
Verfuche zwifchen Proteftanten und Katholiken , rö-
mifcher Seits auf eine mehr.oder minder höfliche
Zumuthung, {ich wieder in den Schoofs der allein-
„ feligmachenden Kirche zu betten, hinausliefen, und
wie unwiederruflich eben ein folches Verfähren das-
jenige einer Kirche feyn und bleiben mufs, die auch
auf die geringfügigite Satzung das ganze Gewicht
ihrer behaupteten nfehlbarkeit gelegt, und fo ihr
Dafeyn an ihre dermalige. Stellung geknüpft, und
Sch Telbft für immer zur ftarrften Unveränderlich-
keit verdammt hat.” — Nachdem, in der die gröfste
Aufmerkfamkeit verdienenden Abhandlung von der
politifchen Kirche, RE worden ift, welche Ur-
fachen es waren, die mehr oder weniger dazu bey-
trugen, dafs die Gewalt des Papftes und der Bifchöfe
allmählich und unvermerkt in die Hände der welt—-
Kchen Fürften überging, oder auf welche Weile die
politifche Kirche entftand und fich entwickelte, —
wird das Merkmal, wodurch fich dielelbe von jeder
andern unterfcheidet, in ihrer Schwäche nachgewie-
fen. (S. 898) In.Beziehung auf. diefe Schwäche, als
A.L. Z. 1827. Zweyter Band,

die Folge eines jeden weltliohen Kirchenfuprema
fagt der Vf. (S. 445): „Es giebt dm Ende FE 98
ein einziges Mittel, das zu der Hoffnung einer bef-
fern’ und bleibenden Hülfe berechtigen, oder wenig-
ftens, nach fo vielen MODEM einer neuen Ver-
fuchs werth feyn dürfte, das — Hın aufzugeben. —
„Ihn aufzugeben? — Und foll der Staat auf jede
Herrfchaft über den Religionszuftand feiner Ange-
hörigen, auf jede Theilnahme an demfelben Ver-
zicht leiften?”” — Auf jede Herr/fchaft allerdings.
Auf jede Theilnahme keinesweges. Eine Theilnahme
giebt es, zu der die Staatsgewalt, auch in diefer
Hinficht, nicht allein berechtigt, fondern verpflich-
tet erfcheint, aber eine von jener befehlenden und
gängelnden himmelweit verfchiedene, und nichts
weniger als eine in ein Regierungsrecht verwandelte
Theokratie, — die /chützende; diejenige, die eben
im Gegenfatze zu dem Grundcharakter jedes ur-
fprünglich priefterlichen Anfehens, des herrfchenden,

en aller N menfchlichen Obrigkeit beftimmt.”
Und (S. 446): „Aus dem einzigen, ihr Dafeyn recht-
fertigenden Zwecke der Staaten felbft, ergiebt (ich
die Nothwendigkeit einer folchen, aber auch nur
einer folchen Theilnahme der Staatsgewalt an den
religiöfen Verhältniffen ihrer Unterthanen, vermöge
deren fie, weit entfernt von irgend einem, gleich-
viel ob ‚hemmenden oder fördernden, Eingreifen in
Lehre, Verfafflung und Gebräuche der verfchiede-
nen Parteyen, auf dafs jede von ihnen frey fey, kei-
ner zu herrfchen erlaubt. Von allen fo’genannten
Beftandtheilen des der Landeshoheit angedichteten
Majeftätsrechtes über die Kirche bleibt ihr die ein-
zige Schirmherrfchaft (.Advocatia ecclefiae), aber in
einer allgemeineren und edleren Bedeutung, übrig.
Die verichiedenen Gemeinden, wie die einzelnen
Mitglieder der Gefellfchaft, ftehem zu einander in
dem nämlichen (in gleichem) Verhältniffe. Jene fol-
len, wie diefe, von ihrer natürlichen Freyheit ge-
rade fo viel und mehr nicht aufopfern oder befitzen,
als ein eben fo freyes Dafeyn aller andern erfordern
oder zulaffen mag, und nur die Kirche wird eine
freye genannt zu werden verdienen, die, aus der
Ueberzeugung ihrer Angehörigen hervorgegangen,
eben fo’ ficher ift vor dem Zwange, der he begün-
ftigt, als vor dem, der fie verfolgt.”

Hier endigt Rec. feinen unvollkommenen Be-
richt. über eine Schrift, die zu den feltenen, aber
defto erfreulicheren Erfcheinungen unferer Zeit ge-
hört. Möge fie unter Proteftanten und Katholiken
fich möglichft weit verbreiten, mit Aufmerkfamkeit
gelefen, mit Unparteylichkeit geprüft und dem zu-

Ff folge

$
