701

gen die Subftrate der allgemein gefetzgebenden
(practifchen) Vernunft in fremder fowohl als unferer
enen Perfönlichkeit hervor; auf die Menfchen
äufser uns gerichtet ift fie der gegen uris felbft nicht
fubordinirt , (ondern coordinit, und macht mit der
letztern einen parallelen Aft der tugendhaften Ge-
finnung aus, der mit jenem aus einem gemein({chaft-
lichen Stamm hervorgeht. Wie nun das bey der
Expoßtion der verfchiedenen Gattungen von Pflich-
ten nicht hätte überfehen, fondern beftimmter her-
vorgehoben werden follen:; fo hätte noch weniger fo-
wohl bey den Pflichten gegen uns (elbft als auch gegen
andere Älles aus dem noch viel fpeciellern und von
der Tauglichkeit zu einem allgemeinen Princip ent-
ferntern Grunde, dafs wir es um unferer Beflerun
willen thun oder laffen follen, hergeleitet werden or
fen. So werden S. 33. der Faule und Verfichwender
vör allen Dingen deswegen verdammt; „weil fe fich
ohne Noth um die Mittel zu ihrer Befferung bringen;
wer wie fe zeige, dafs ihm an diefer nichts gelegen
fey, lege dadurch. die gröfste Selbftverachtung an
den Tag.,, Ein abenteuerlicher Umweg zu einer
näher ‚liegenden Sache! Der Faule wirft fich weg
und verläugnet die Achtung gegen fich felbft unmit-
telbar darch feine Faulheit, indem er feine beften
Kräfte nicht gebraucht und unbrauchbgr werden
läfst; fo etwas kann unter vernünftigen Wefen nie
allgemeine Handlungs- Maxime werden; dafs erfich,
fo wie er es .macht, nicht beflert, fondern immer
Ichlechter wird, ift wohl auch ausgemacht, indem
er beharrlich fchlecht haudelt; aber man will ja eben
willen, warum diefs der Fall fey® dafs. er fich der
Mittel zur Befferung beraubt, iltin gewilfer Abhcht
wohl möglich, aber etwas weit Ungewilleres und
Entfernteres, was unmöglich als Grund der Ver-
” werflichkeit einer, Handlungsweife anzufehen “ft.
Denn wie könnten dem moralifch freyen Menfchen
im Grunde die Mittel zu feiner Beffernng, d. h. doch
vornehmlich das Bewufstfeyn der Antriebe dazu und

die‘ Möglichkeit fe zu” benutzen — Er] erungen
dabey und Werkzeuge, das, was da häft der
Befferung fordert, in der Sinnenwe | de zu

bringen, find etwas meiftens ZufäHiges — je man-
en Eben fo CL es auch Teens wenn es

. 38. heifst: „der Zweck des Vermögens ift unlere
und anderer Menfchen Befferung” — und S. 41.:
„Der gegen Reichthum Gieichgältige hat keine Ach-
tung gegen Gch, weil er «ie Mittel gering fehätzt,
wodurch er vollkommener im Guten werden kann”;
mit gleichem Rechte könnte man zuch fagen; „Der
Zweck der Armuth ift unfere und’anderer Menfchen
Befferung”, und „der gegen Arnmth Gleichgültige”
u. f. ww. Warum nicht lieber: Der Zweck der Wohl-
habenheitift, uns und andern eine rechtliche Exiftenz
zu erleichtern und das Leben angenehm zı! machen.
Wer das verfchmäht, was ihm auf rechtmäfsige Art
dazu behülflich ift, der handelt gegen das Wohlwol-
len, das er dem Nächften, und gegen die Gerechtig-
keit, die er fich felbft (chuldig itt. Noch fonderbhar
rer nimmt Lich Folgendes aus S. 59.; „eine Ehe ‚aus

A Num. 88. JULIUS 18095

702

Eigennutz, ohne Liebe eingegangen, oder erzwun- ‘
en, ift darum_ unrecht, weil in derfelben der
weck, wozu der Menfch heirathen foll — feine

Befferung — nicht erreicht werden kann.” Wer

wird aber nicht lächeln, wenn man ihm fagt: Du

follft heirathen um deiner Befferung willen? 'als ob

Natur und Sittlichkeit hierzu nicht viel beltimm-

tere Zwecke angeordnet hätten, und als ob der

Zweck der Befferang nicht‘ auch für den Unver-

heiratheten erreichbar wäre. Wer wird es nicht un-

gereinmt, der moralifchen Freyheit widerfprechend-
und troftlos finden, dafs in einer fo eingegange-
nen Ehe Befferung nicht Statt haben foll? Wer ver-
miffet endlich nicht die eigentlichen Gründe, war-
um es unrecht ift, fich felbft oller andere auf fol-

che Art und aus folchen Antrieben zu verheirathen? ,

Schief ift auch Folgendes S. 106.: „ Gleichgültigkeit

und Härte gegen UnglücKliche ift dem Menfchen

Schande, weil he’ein N Deweis ift, dafs er die Menfoch-

heit, fich felbft nicht achtet” — ,, Denn fonft würde

er-die Gelegenheit, die ihm der Unglückliche zu fei-
ner Veredlung giebt, benutzen” — als wenn — ab-
erechnet die, jedoch leicht zu hebende, Unbeftimmt-
eit, zu wefllen Veredlung Gelegenheit gegeben wer-

den foll — als wenn nicht auch, abgefehen hiervon,
der Achtung gegen die Menfchheit und fich felbft
durch Hartherzigkeit zu nahe getreten würde, und
fie fich zur allgemeinen Maxime eignete; als wenn:
überhaupt, was diefe ganze Art des Rafonnements
änlangt, der eigentliche Grund zu der abfoluten Be-
hauptung, irgend etwas ift moralifch recht oder un-
recht, von etwas’ Relativen und der Zeitbedingun
Unterworfenen, es fördert oder hindert unfere Bel
ferung, hergenommen werden könnte, was erft durch
die Beziehung auf ctwas Abfolutes, es bringt uns,
der beharılcken, Handton sweife, zu thun, was recht
oder “der allgemeinen Vernunftgefetzgebung ange-
meffen ift, näher, einen Sinn erhalten kann.

Zuletzt noch einige zer/treute Anmerkungen: Wer
kann (wie S. 68.) unhedingt fagen, dafs den Herr-
fchaften „ohne Jie Dienite des Gefindes, das Leben
und die Erreichung ihrer Beftimmung , wo nicht un-
möglich, doch fehr {chwer werden würde.” Warum
ift nicht vielmehr der Erfüllung‘ ihres bürgerlichen Be-

"rufes und der Möglichkeit eines angenehmern gemäch-

lichern Lebensgenufles gedacht. Allerdings ilt auch,
wie der Vf. läugnet, der Lohn Bezahlung für jene Dien-
fie, die nach dem pactum, do ut facias geleiltet wer-
den müffen; aber nicht für die {L’reue und Gewillen-
haftigkeit, wonsit Ge ’(aus moralifchen Gründen) ge-
leiftet werden follen. —

“ S: 43. ift ein guter Name mit der vortheilhaften
ha Anderer von uns verwechfelt; jener ift le-
diglich der allgemeine Glaube an unfere Rechtlich-
keit — ein mehr negatives Gut — diefer an ein hö-
heres Maafs un(drer Brauchbarkeit und felbftunleres
moralilchen Werthes; © Auch- der Begriff Freunde
ift eben da zu-weit und unbeltimmt. Was S. 44. $.32.
als Regel für den Genufßs des Vergnügens SA

wird,
