1051

ärger verfündigt, indem er Schiller's Geift mit der
Nachwelt in folgender Art fprechen läfst:

Felt, in dir hab’ ich gelebt,
JVelt, in dir hab’ ich gerungen;
Menfch ıu feyn hab* ich gefrebt,
Menfchlich hab” ich dich hefungen,
Es irren die Geifter,
Es irren die Meilfter,
Liebe nur hält Ge umfchlungen u, £.

Derfelbe Gngt in einem Gedicht
Jahrgangs :
Die Stuhlidee berührte Lyra’s (!) Saiten,
Sic klangen,
Sie [angen des Frühoctobers zweyten
Vorlangen. y
Es [chwangen fich aus der Idee des Schönen
Die Engel um den Selflel, ihn zu krönen u, w.

we

des zweyicn

je dazu gehörige Erklärung S. 105 wird dem I,e-
Rn es nicht klörer machen. Zu den belfern lyrifchen
Stücken gehören einige a, d. D, unterfchrieben, z, B.
S. 443 die Schlacht, S. 11 2r Jahr und von Sere-
zus: Der bezweckte Riefenpantoffel im Qu Jahrg,
il nicht ohne komifche Laune, aber zu gedehnt.
Was die Erzählungen anlangt, fo fand Rec, feine
Geduld bald ermüdet; er hatte Gch mit der breiten
Erzählung Franziska durch mehrere Hefte hindurch-
gewunden und die geographifchen lielehrungen felbit
nicht verfchmäht (z. B. dafs London die Hauptliadt
des ganzen britifchen Reichs 6) (S. 277), als er end-
lich im 9n Hefte erfahren mulste, dafs das bisher
Gelefene nur die Einleitung fo zu fagen des eigent-
lichen Romans gewefen, der nächliens im Druck er-
fcheinen werde, Diefe traurige Erfahrung hielt den
Rec. ab, mehrere gröfsere Erzählungen zu lefen, In
den kleinern ift Kec, überall auf fchfülerhafte oder

retiöfe und fchwülßige Darfiellung gefiofsen, z. B,
in der Erzählung: das Carneval (im in Heft des 1n
Jahrg). Hier heifst es gleich am Anfange: Auf‘ ei-
nen )loment des Jahrs drängt das löbliche Herkom-
men dem Menfchenverfiand eine Periode des Unünns,
des Stilleflands (wellen?) uuf, und er felbfi (wer?)
achtet nicht der im Hintergrunde wartenden mit
Ueberflufs aufgefchichteten Särge, die dem Todten-
gräber volle Arbeit und das Gebet der Leichenwei-
Der gewähren: Sterben ifi mein Gewinn. Diefelbe
Erzählerin fchreibt in der Erzählung Emil S, 61:
eine Beftzung, die den Anfyrüchen genügte, die
man von einer anmuthigen Belhtzung diefer Art ma-
chen kann. Der Vf. einer Erzählung, überfchrie-
ben: Folren der Sucht zu glänzen , gehört unlireitig
zu den Schwächlien feiner Gattung. Von feinem
Stil folgende Probe: Von einem Vichhändler hatte
fich der alte Dorn durch feinem Fürfien und deffen
Verbündeten in manchen Kriegsjahren gemachte Lie-
ferungen; und fich fo ge/ammelte Verdienfte um
Hornlılen und Land zum Commerzienrath empor-

efchwungen. Mehr Talent zeigt v. Weflerburg,

uch einige Ueberfetzungen, z. B, der Traum nac
Salvandy, Jaffen fich gut lefen. Im vierten Hefte
des 2ten Jahrg. f£nadet fich eine möglichfi getreue

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

1052

Uebertragung der Erzählung von Pyramus und Thisbe
aus Ovid. Eine Probe ihrer Treue fey Folgendes:
Plan - Wort - That - Geburt, — lateinifch: pacıa
placent.

Unter den dramatifchen Verfuchen, welche in
diefer Zeitfchrift mitgetheilt werden (dazu gehört
felbit ein Yrauerfpiel in 5 Acten und die Role von
VPaläflina) zeigt die meifien Spuren des Talents ein
kleines Schaufpiel in einem Acte: des Zufalls Laune
(10tes Heft 1, Jahrg.). Es if ein Nachtüück, voll
Jebhafter Gemüthsbewegung. Der Titel {pricht den
Sinn nicht richtig aus, Nicht der Zufall herrfcht in
der Handlung, obwohl der Aberglaube denfelben
fafl bis zum Lächerlichen berührt, fondern ein edler
Wille gewinnt den Sieg über Aberglauben und Lei-
denfchaft. Aber noch klarer hätte das Entfiehen
des S. 484 angedeuteten Ent(chluffes hervortreten
follen, denn diefes bildete hier den dramatifchen
Wendepunkt, IF, v. Gersdorf ik glücklicher gewe-
fen in der Ueberfetzung des Moore (die Gaben der
Peri, romantifches— richtiger — allegorifches Dra-
ma) als in eignen Productionen. —

Zu den beffern Beyträgen gehören ohne Zweifel
die fchildernden Auffätze, z. B. die Charakterzüge
aus dem Gebiet der Gefchichte, der Auffatz über
die Lichbe, von Fanny Tarnow, und der über die
Waldenfer, von „Andre. Dagegen fieht die verwor-
rene und unklare Darliellung in der Erinnerung an
Erasmus (S. 257 1r Jahrg.) mit dem Gegenflande nicht
im Einklange. Man höre z. B. „die Fülle des Edeln
und Guten, hervorgerufen aus innerm Geile durch
die Helden der Vorzeit, durch die Wohlthäter der
Menfchheit, bauet mit ihnen fort an dem fchönen
Gebäude der Menfchenverbrüderung.” — Kinen zu
grofsen Raum nehmen ferner in dielem Journal die
unklaren Reflexionen, trivialen Sentenzen und Frag-
mente fogenannter Lebensweisheit ein. Von diefer
Art find die gedehnten Briefe des Vater Philemon
an feine Tochter Eudocia, und die Blicke aus dem
Leben in das Leben. Hier heifst es S. 256 2r Jahrg.
unter andern ziemlich verworren: In der Fortbil-
dung der Sprache, der Geiftesenthüllung, enthüllt
fich gleichfam aus dem Bufen Gottes eine fchönere,
men{fchenwürdigere Geftalt des Volks und feiner Ver-
falfung”; dort hören wir: die Schule des Lebens
endet erlt mit dem Tode. Man möchte nach Sha-
kefpeare fagen: da-braucht keine Ceres zu kommen,
um uns das zu fagen! Eben fo finden Geh in der
Quintelfenz oder Auswahl der gelungenfien Stellen
aus den beliebtefien Schriftfiellern unlrer Zeit eine
Auswahl des Gewöhnlichepn,

Was die Anzeigen über den Zweck des Vereins
betrifft, fo haben wir aus denfelben erfahren, dafs
die Gefelllichaft Concordia vorzüglich die Unter-
fützung der .Nothleidenden und unbemittelten Kran-
ken zum Zweck hat, oder wie es 5. 437. 3r Jahrg.)
etwas bombaliifch ausgedrückt ifi, „das {se Welt-
pie zu fymbolifren und das Ideal - Menfchheit-
iche zum Bewuafstfeyn zu heben, wie es zur Zeit
noch als bewulstlofes Eigenthum im Gemüthe feiner

(weß-
