747
richte über die König]. Gebäranftalten des Jahres 1825
zu Breslau, Danzig, Trier und Cöln, von ihren Vor-
fehern und Lehrern Dr. Andree, Dr. Brunatti, Dr.
Theys und Dr. Merrem. XL Die Hebammen- Lehr-
anftalten im Königl. Preufs. Regierungs- Bezirke Min-
den, vom Regierungs - Medieinalrathe Dr. Meyer in
Minden, XIV, Praktifche Miscellen. XV. Literatur.

XVL Kunftanzeige von Heinemann’s anatomilch- g°-
burtshülflichen Wachspräpataten,

Mit diefem Stücke des Journals ift zu gleicher Zeit
ein Generat-Regifter über die erlten fechs Bände er-
fehienen, welches in einem befonderen Umf/[chlage bey-

gefügt wird. Das ate Stück des V!Iten Bandes ilt un-
ter der Preffe,

Frankfurt a, M., im März 1827.
Franz Varrentrapp

2

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in

Dresden ift etfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen: '

S Die
unveranderliche Einheit
der

evangelifchen Kirche.
. Eine Zeitfchrift von dem Oberhofprediger
Dr. Chriftoph Friedrich v. Ammon,
ıltes, 2tes und 3tes Heft, & 12 gr.

II, Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift hey uns erfchienen und an alle Bucl
handlungen verfandt: u

Aefchyli
Tragocdiaec.

In ufum fcholarum
denug recognovit
Chriftianus Godofr. Schütz.

12° maj. ı2gGr.

Wir machen auf diefe wohlfeilfte Ausgabe hier-
durch aufmerkfam.

Halle, im März 1827.
Gebaner’fche Buchhandlung,

 

Das Bedürfnifs einer Gefchichte der Philofophie
ift in neuerer Zeit üflers zur Sprache gekommen, da
man gefunden hat, dafs felbft das gründlichlte unter
den ältern Werken diefer Art, Tennemann’s Gefchichte
der P’hilofophie, den Bedürfuiffen unfrer Zeit im Ein-
zelnen nicht entfpricht und im Allzemeinen durch den
Standpunkt, von welchem es ausgeht, dem Stand-
punkt der Kantifchen Kritik, ein ungüuftiges Licht
auf die philofoaphifchen Syfteme älterer und nenerer
Zeit wirft. Veberdiefs hat die ermüdende Weitläuf-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

8

tigkeit diefes Werks feinem Studium gefchadet. Der
Profeffor Heinrich Ritter zu Berlin hat fich daher ent-
fchloflen , eine

Gefchichte der Philofophie

zu liefern, welche mit gründlicher Erforfchung der
Quellen im Einzelnen allgemeine Hinficht in den Gang
der Gefchichte und unparteyifche Darfiellung der phi-
lofophifchen Entwiekelungen vereinigen foll.. Durch
feine frühern Schriften über Cartefius und Spinoza, die
Thilofophie des Empedokles, der Ionifchen und der

‚Pythagorifchen Schule hat dieler Verfaller fchon ge-

zeigt, dafs er mit Eifer der Gelchichte der P’hilofophie
fein Studium gewidmet hat. Damit das Werk nicht zu
weitläuftig werde, wird es fich (o viel als möglich kri-
tilcher Unterfuchungen enthalten, und indem es fich
ftrenger als die frühern Gefchichten der Thilofophie
an den Begriff des Willenswerihen in dielem Gebiete
zu halten beflimmt ift, wird es möglich werden, das
Ganze auf 6 bis 9 Bände zu befchränken. Der erfie
Band wird im Jahre 1828 erfcheinen, die folgenden
Bände nach kurzen Zwilchenräumen.

Den Verlag hat Friedrich Perthes in Ham-
burg übernommen,

 

An die Herren Schuldirectoren:

‘Bey mir find nachftehende Schriften für den Uns
terricht in Schulen erfchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:

Schulze, MM. J. D., Exercitienbuch
befonders für die mitllern Klaffen ‚der Gymoafien,
nach der Folge der Regeln in der gröfsern Brüö-
derilchen lateinifchen Grammatik, mit Nachwei-
fung der Grotefendifchen und Zumptifchen und
der nüthigen Iateinilchen Ausdrücke und Redens-
arten, auch unter dem Titel:

An 250 ehemals 173 Auffätze zum Ueberfetzen
ins Lateinifche,
zum Behuf eines vollftändigen praktifch - gramma—
tilchen Curfus, nach Bröder, Grotefend und
Zumpt;, 3te verbeflerte und vermehrte Auflage.
8. 1087
Dem vielfach befchäftigten Schulmanne bietet der
Verfaffer in diefler neuen Auflage feines bekannten in
mehrern Schulen läneft mit Nutzen gebrauchten Exer—
eitienbuches ein erwünfchtes Hülfsmittel dar, um die
Schüler zweckmäfsig im Lateinifchen zu unterrichten,
und ihn der Mühe des Diclirens (owohl, als des Sin-
nens auf eigene Auffülze in jeder Woche, zu überhe—
ben, Bekanntlich find hier eigentliche Erercitia (nicht
blofs, wie in den meilten Anleitungen zum Latein—-
fchreiben, ahgeriffene Sätze) mitgetheilt, deren Inhalt
mit Mannichfaltigkeit die tete Kücklicht auf Gegen-
fände vereinigt, welche dem fich bildenden Schüler‘
befon.ders wichtig und nölhig find und ihm gelegent-
lich manchen brauchbaren Stoff zu eigenen, auch deut-
£fehen, Ausarbeitungen zuführen. Nächft der größern
FO =
