37

confant von den oberiten his zu den niederiten Orga-
nismen herab, In den niederiten Infuforien zeigt hch
der” Gegenfatz Teißes Uinern gegen Has” Aeufsere‘ und
bald genug“fpricht fich ‘diefer Gegenfatz‘in der Thier-
reihe fo deutlich aus, dafs er nicht mehr zu verken-
nen if, die innere, der Contraction le;
Fläche nimmt Brennftoff auf und fcheidet Sauerftoft
aus, fe verdaut, die äufsere, der Expanfion edtfpre-
chende Fläche nimmt Sanerftoff auf und (cheidet Brenn-
Koff aus, Me athmet, Eben fo früh fpricht Kech aber
in der Pflanze der Gegenfatz zwifchen Wurzel und
Stängel aus ,.von denen die Wurzel offenbar dem Dau-
ungsapparate, der Stängel dem Aıhmungsapparate ent-
Fpricht, (Beide wiederholen fich in den Gefchlechts-
‘heilen, die männlichen entfprechen dem Athmungs -",
‘die weiblichen dem Dauungsapparate.) Die Uridee der
Pflanze Sellt fch uns. dar als zwey neben einander lier
gende Kugeln, die des Thiers, ‚als zwey.in einander
jegende Blafen,*”

Rec kann (nicht-bergen, dafs er fich wunderte, als
er bey Hn. H. auf Phantafieen ftiefs, welche er ganz
mit deffen eignen Worten hierherfetzte. Je‘ mehr
Rec, an diefem Schrift(teller eine klare Kürze, ein
Verfchmähen alles nicht Erfahrungsgemäfsen freudig
anerkannte, um fo mehr fiel ihm obige Stelle auf, in
welcher‘ er. !hur ‚( wenigltens fo lange, als der Vf.
die verfprochene deotlichere Auseinanderfetzung fei-
ner‘ Meihung noch: nicht gegeben hät,) Wahres
anit Halbwahrem gemifcht finden kann. —  Aehn-
lich der Wiffenfchaft von den Organismen überhaupt,
zerfällt auch die Wiflenfchaft von den Thieren (Zoo-
dogie) in. Zoographie und Zoonomie; Die Zoographie
-wirdientweder im engern Sinne genommen ( und be--
Ichäftigt;fch dann mit. der Befehreibung der äufsern
«Theile, : wie: fe ohne den Gebrauch’ des Mellers er-
Scheinen, ‚und.der ganzen äufsern Geftalt-der Thiere,
do wie ihrer Anordnung in gewilfe Abtheilungen und
-Grbppen) oder fe ift Zootomie, welche diejenigen
Theile zu befchreiben hat, deren Darftellung erft
‚anatomifche Kunftgriffe nöthig macht. Die. Zoo-
omie.ift nun entweder Structurbe/fchreibung , die
Sch mit den: gröbern „leichter in die Augen fallen-
den .Theilen des Thierkörpers befafst, oder Tex-
turbefchreibung ,. Hiftographie , Befchreibung des
durch. mancherley .Kunftgriffe: darzuftellenden‘ fei-
nern ‚Baues, oder des‘ Gewebes der‘ Sıructurtheile.
-Beide Disciplinen gehen männichfaltig in einander
über, :-( Defswegen: und aus‘ mehrern andern Grün-
‚den, gegen. das. Zerreifsen und Zerftückeln desjeni-
ns wäs be(fer. vereint‘ geblieben wäre, ft: Reg.
"der Meinung dafs: es: beffer fey, Strnetur'und' Tex-
tur der Theile -zufammen abzuhandeln.) Was hin-
‚fchtlich der. Eintbeilung. von der: Zoologie gilt, das
‘bezieht. fich. auch auf die Anthropologie, einem

Theile, derfelben... u.
Zweyter Abfchnitt. Begriffsbeflimmun
Einteilung der Yüiftotne. Der. Vf. ran

Klon im, verigen . Abfehnitt die. Unmöglichkeit an,
‚beftimmte Grenzen zwifchen‘ Structut— und Tex-
turtheilen zu‘ Ziehen. Das Auskunftsmitte}, ‚Wwel-
ches er arivenHet, um. diefer Schwierigkeit zu, be-
gegach , nämlich. nach,gewilfen Aehnlichkeiten eine
fi ea - elle: il 3300 ui "4 6

vv

ALLG, LLIIERALUR- ZEILLUNG

4

‘ Anzahl von Theilen des Körpers als Structurtheile

anzunehmen und die Textur derfelben zu untere
fuchen,. ift eben, fo But ein Bewaltlamhes, wie es
jedes andere unter dielen Umltänden feya mülste,
Hiervon abgefehen ift es, wie wir gleich {ehen
werden, wohl keinem Zweifel unterworfen, dals
die Grurndfätze des Vf, hinfchtlich der weitern

Bearbeitung feiner Aufgabe höchft zweckmäfsig find,

und dafs es bey genauer Befolgung derfelben dem
Werke an jener Vorzüglichkeit nicht ‚fehlen wer-
de, deren es feinem Plane nach nur irgend fähig
ift. Der Vf, will fch bey feinen Unterfuchungen
nicht, wie die meiften. feiner Vorgänger, blofs auf
den menfchlichen Körper befchränken, und viele
Gründe, die im Werke felb(t nachgelefen werden
mögen, bewogen ihn, die Gewebe immer zuerft im
ausgebildeten Zuftande fo zu betrachten, dals er
mit_dem Körper des Menfchen den Anfang macht
und dann ihr Verhalten in dem Körper der übri-
En Thiere damit vergleicht. 'Ferner wird er die
efchreibung der Entwicklungsftufen der Gewebe
fu von’ der Befchreibung ihres ausgebildeten Zu-
tandes trennen und defshalb die Hiftographie in
die Hi(tographie im engern Sinne und in die
ftogenie zerfällen. Mit beiden i(t aber die Hifto-
logie noch nicht erfchöpft. In ihren Kreis gehört
noch die Unterfuchung der Gefetze, nach welchen
die Entftehung und Fortbildung der Gewebe fıch
richtet , die Hiltonomie. (— Um es ganz kurz zu
wiederholen und dem Lefer auf einen Blick die
Veberficht der ganzen Doctrin zu verfchaffen , thei-
len wir hier das Schema derfelben mit (S. 20):
Hiftologie (Lehre von der Textur der fogenannten
Grundiyfteme oder Gewebe des Thierkörpers, und
von den Urfachen und Gefetzen ihrer normalen und
anomalen Entwickelung.) I. Hiflographie (Be-
fchreibung der Textur im ausgebildeten Zuftande).
11. Hiflogenie ( Befchreibung der Textur auf den
verfchiedenen Stufen ihrer normalen und anomalen
Entwickelung) 1) nach dem ‘Lebensalter, 2) rück-
fchtlich ihrer Regeneration, oder Wiedererzeu-
ung verlorener Gewebe, a) nach ihren periodi-
chen, naturgemäfsen, &) nach ihren zufälligen Ver-
hältniffen; 3) hinfichtlich der Entwickelung. regel-
widriger Gewebe und zwar a) ganz neuer oder
6) nur krankhaft veränderter Gewebe). 1. Hiflo-
"nomie ( Lehre von den Urfachen und Gefetzen der
'’Entwickelung der’ Gewebe).
Dritter Abfchnitt.
im Allgemeinen. Kurze, Kritifche Gefchichte dieler
Wiffenfchaft. Fellopia bearbeitete fe zuerft in ei-
ner eigenen Schrift, Zwifchen‘ ihm und Bicheat

verdienen Malpighi, Ruyfch, Haller , Sömmerring,

Von der Hiflographis

und‘ Pinel ‘eine vorzögliche Erwähnung. Bichet
fnachte Epöche, und feit ihm machten v. Walther,
'Dupuytren , Richerand, Malacarne‘, Hi ce, Clo—
quet,"J. F. Meckel, "Lenhoff&: , Chau

a wer, Masca-
Eni, C. Mayer „ Jules Cloquet , Rudolphi, mit mehr
oder "weniger ausgezeichnetem ‘ Ghick angefıellte
Unterfuchungen‘' bekannt, ' Ihnen folgt unler V£.

BAR Ur | a Sm

X
