63

zu geben, in der Königl. Bibl, zu Paris zählt man
nahe an 150 Handschriften, welche eine oder meh-
rere Schriften des Senecca enthalten. Wäre es nö-
thig, diesen ganzen Wust durchzuarbeiten, 80 reich-
te dazu das Leben eines Einzelnen nicht aus; um
jedoch den oben erwähnten Abschluss zu erreichen
und wenigstens vorläufig die Grenze der diplomati-
schen Kritik festzustellen, sind so ausgedehnte Mit-
tel, so viel Hingebung, so viel Zeit und Glück er-
forderlich, dass sich nicht leicht Jemand anheischig
machen kann, die grosse Aufgabe wirklich zu lö-
sen; es ist aber schr viel werth, wenn Jemand
dieselbe wenigstens kennt und anerkennt, und wenn
er ihrer Lösung möglichst nahe zu kommen sucht.
Diesen umfassenderen Standpunkt der Kritik
hat Hr. F. eingenommen, wie der von ihm mitge-
theilte Plan seiner Ausgabe zeigt, die zugleich das
Nöthige zur sachlichen Erklärung, Abhandlungen
über die Quellen und Methode der Philosophie des
Seneca und seine angebliche Christlichkeit, über sein
Leben, seine Schriften und deren Chronologie, end-
lich auch ein Lexicon über die eigenthümliche Spra-
che des Seneca, und eine Angabe der MSS. und
Ausgaben enthalten soll, afes dies in 4 Octavbän-
den, welche vielleicht nicht ausreichen dürften. Die
Grundsätze der Kritik, welche Hr. F. ausspricht,
zeugen von grosser Besonnenheit, und besonders
verdient es alle Anerkennung, dass er seinen be-
deutenden kritischen Apparat mıt solcher Genauig-
keit und Vollständigkeit mitzutheilen verspricht, dass
eine nochmalige Benutzung desselben kein Bedürf-
niss' mehr seyn kann. Sehr zweckmässig ist die
Einrichtung, dass er nicht nur die einzelnen Hand-
schriften für sich, sondern auch ganze Familien der-
selben mit besondern Zeichen andeuten will, wo=
durch die Angabe der Varianten sehr abgekürzt
wird, Nach ciner beurtheilenden Aufzählung aller
wichtigeren Ausgaben fügt Hr. F, am Schluss eine
Beschreibung der bis jetzt von ihm oder für ihn
benutzten Handschriften hinzu; er selbst hat ver-
glichen; 1 Erfurter, 3 Bamberger, 2 Berliner, 4
Wolfenbüttler, 9 Pariser, 1 Breslauer; dazu kom-
men mitgetheilte Collationen von 1 Greifswalder und
® Rhedigerschen MSS, und der gauze Fesslersche
Apparat, welcher Collationen von ? Altdorfer, 5
Mailänder, 1 Strassburger, 1 Berner, 1 Erlanger,
2 Wolfenbüttler, 1 Henkischen, 20 römischen und

A. L. Z. Num. 160, SEPTEMBER 1840.

64

2 Wiener Handschriften enthält. So bedeutende
Mittel, die Hr. F. noch ferner fortwährend ver-
mehrt, fordern freilich einen grossen und mühseli-
gen Fleiss; aber sie machen auch einen eben so
grossen und schönen Erfolg möglich, und dass Hr,
F. diesen erreichen wird, dafür finden wir in seiner
vorliegenden Schrift die sicherste Bürgschaft.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

St. PETERSBURG, b. Graeff: Catalogus codieum bi-
Gliothecae imp, publicue graecorum excell. Dire-
ctoris ejusd. bibliothecao ex auctoritate, adjuncta
exemplarium scripturae lithographorum plagula;
seripsit Eduardus de Muralto, V. D. M. Phil. Dr.
1840. 32 S. gr. Fol.

*

Hr. v. M, wird sich gewiss durch diesen mit gros-
ser Akribie gefertigten Catalog den Dank mancher
Gelehrten erwerben und wir wünschen den fasciculus
secundus, der nach dem Schmutztitel über die codd, la-
tini sich verbreiten wird , recht bald in den Händen zu
haben, Wir müssen uns mit Angabe des allgemeinen
Inhalts begnügen, bekennen aber im Voraus, dass
wir auf der kaiserl. Bibliothek mehr und Bedeutenderes
gesucht hütten. Voran geht ein Blatt, das die Al-
phabete und Scripturen einiger Cdd. wiedergiebt.
I. Ecclesiastici, A. Scripturae S, Die wichtigste Ab-
theilung, die 13 N. enthält. Zum A, T, gehört nur
N. 1. Judic, 9, 48 — 10, 6 fragm. und N, 9, Psalte-
rium cum catena Patrum, Zum N, T. finden sich
ausser einigen Fragmenten meist Kvangelistarien und
Lectionarien. Wir heben hervor N. 3. Sangermanen-
sis, E. graecolatinus Epp. ad R, 6. E, C. Ph. Th. T.
Philem. H. deficientibus 11 plagulis, vom Hrn, », M,
sehr genau beschrieben, N. 6, Tetraevangelium (470)
a Theodora Imp. scriptum , das Sr. Majestät der Kai-
ser 1829 zum Geschenk erhielt, neuerlich auch schon
anderweitig bekannt geworden und N, 11. Evangelia,
Acta et Epistolae, B, Juris ecclesiastici, N, 14—17.
Worthvoll. €, Pafrum ecclesiasticorum N, 18— 297.
Von den ältern Vätern fast nur Chrysostomisches, D.
Hymnologia N.28—31. 11 Profani. E. Poetae N. 32-—
34. F. Philosophi, oratores, medici N. 35—38. G.
Grammatici N, 39 — 43, In diesen letztern Abschnit-
ten dürfte sich nur einiges Wichtigere aus der spätern
griechischen Zeit finden.

 
