125
zu dem Schlausse berechtigt, dafs wenn, woran ühri-
gens gar nicht zu zweifeln‘ ist, die fünf folgenden
mit gleichem Fleifse, Ansdauer und Gewissenhaftig-
keit ausgearbeitet werden, Ostpreufsen sich einer
Darstellung zu erfreuen haben wird, wie sie sowohl
in Hinsicht auf den Reichthum als auf die wissen-
schaftliche Benutzung und Anwendung der zusam-
menstellten Materialien wohl kein Land von gleicher
Gröfse aufzuweisen vermag, Die Xufsere Ausstat-
tung des Werkes, d. h. der sehr deutliche und cor-
recte Satz auf Velin-Druckpapier und ein höchst ge-
filiges Quartformat beweisen, dafs auch die Ver-
Jagshandlung von der Wichtigkeit des Unternehmens
durchdrungen ist, Um die Anschaffung zu erleich-
tern, ward das Ganze in Lieferungen getheilt, wo-
von eine jede den Unterzeichnern zu dem mäfsigen
Preise von 1 Rthlir, abgelassen werden soll. er
Provinz Ostpreufsen werden acht.solcher Lieferun-
gen gewidmet, die dann zwei Bände bilden, Nun
zu der Schrift selbst! Schon seit Langer Zeit hat die
preufsische Regierung den kohen Werth statistischer
Anfonhmen für das Bedürfnifs der Verwaltung an-
erkannt, Sie besitzt in den Archiven ihrer Behör-
den und in den Sammlungen ihres statistischen Bü-
reaus einen wahren Schatz von Materialien für die
vergleichende Zahlenstatistik, die politische Arith-
metik und die Kulturgeschichte ihrer Provinzen. Der
Gebrauch dieser zur Kenntnifs der innern Verhüält-
nis;ie des Landes an sich unschätzbaren Notizen zur
Vergleichung der alten und neuern Zeit wird indes-
sen Suürch den Umstand ungläublich erschwert, dafs
die Ausdehnung des Staates nach Aufsen und die
Eintheilung desselben im Innern so oft und so viel-
fachen Veränderungen unterworfen waren, In der
Einleitung wird sehr richtig erinnert, dafs nur solche
statistische Materialien fır die Wissenschaft sichere
Ergebnisse liefern, welche, bei unveränderter Zu-
(serer Begrenzung des Landes, einen Zeitraum yon
dreifsig und mehr Jahren umfassen. Es ist dem Hn,
Geh, Reg. R. Krug, wie er sagt, möglich geworden,
für eine Provinz des Staates die ältern statistischen
Materialien mit den neuern, und nenesten in eine
solche Verbindung zu hringen, dafs sie mit Sicher-
heit zur Geschichte der staatswirthschaftlichen Kul-
tur dieser Provinz und zu manchen Gegenständen der
berechnenden stantswirthschaftlichen Statistik für
eine Reihe von funfzig Jahren zurück dienen können
und dies ist das ehemalige Königreich Prenfsen,
nachher Ostpreufsen und Litthauen und neuerdings
vorzugsweise die Provinz Preufsen genanut, Zwar hat
auch diese Provinz mancherlei Veränderungen in ihrer
Ausdehnung nach Aufsen und in ihrer Eintheiluug
im Innern erlitten; er könne aber diese Veräinderun-
gen so genau nachweisen , dafs die statistischen No-
tizen aus den verschiedenen Perioden ohne Gefahr
für deren innere Wahrheit zu Vergleichungen und
zu Verhältnifsberechnungen in Zusammenhang ge-
bracht werden könnten. Diese Provinz hat aufßser-
dem den grofsen Vorzug für die Wissenschaft, dafs
sie genau vermessen ist und dafs die von ihr vor-

Num, 92, MAI 1834,

126

handene (von Schrötter'sche) Karte ein getrenes, bis
ins Binsekae genaues Bild 7 Landes darstellt. End-
lich genofs der Vf, auch den Vortheil zwei treffliche
Vorgänger benutzen zu können, nämlich die auch in
den Erg. Bl. der A.L.Z, 1821, Bd. 1V. S.737 ange-
zeigte, von dem seel, Consistorial- Rathe Dr. Wald
im Jahre 1820 herausgegebene Topographische Ueber-
sicht des Verwaltungs - Bezirks der Königlichen Preu-
Ssischen Reyierung zu Königsberg in Preufsen in 4to
und eine Abhandlung des Hin, Öber und Geheimen
Regierungs- Raths Reusch im 6ten Hefte des IIten
Bandes der Beiträge zur Kunde Preufsens, welche
den Titel führt: Darstellung der gegenwärtigen Bin-
theilung des Königreichs Preufsen, Auf die Einlei-
tung folgt S. 4 als erster Abschnitt , eine geschicht-
liche Auseinandersetzung des Landes in Hinsicht auf
seine Oberfläche und Ausdehnung oder wie die Ueber-
schrift lautet: Oberfläche und Landeseintheilung,
Es ergieht sich daraus, dafs der  KegierungsBenick
Königsberg 408,13 . ., und der Gumbinner 298,21 , .,
das ganze Land also 706,34 , , geographische [7] Mei-
Jen zählt , von deren Oberfläche das Wasser (das Ku-
rische Haff, das Frische Haff und bedeutende Land-
seen) einen ansehnlichen Theil einnimmt, Der erste
Regierungsbezirk zerfällt in zwanzig, der zweite in
gechercht landräthliche Kreise, Im zweiten Ab-
chnitt S, 11 werden die Ströme, Flüsse und Wasser-
Verbindungen des Landes aufgeführt, die alle ent-
weder zum Gehiete der beiden Hauptströme der Me-
mel und des Pregels, oder zum Gebiete der Weich-
sel gehören, oder hlofse Küstenflüsse sind, wie z.B,
die Passarge. Die Höhenzüge, aufgeschwemmtes
Gehirge, erheben sich nicht sehr beträchtlich über
die Ostsee. Der höchste Punkt in der Provinz ist
der Hasenberg, eine Meile von Landsberg. Seine
emessene Höhe beträgt nur 594 Pariser Fufs über
er Ostsee, Dagegen ist die Ausmündung des klei-
nen Friedrichsgrabens in den Nemonin bei Secken-
berg nur 1% Fufs üher den Wasserspiegel der Ost-
see erhaben. Durch die Zerstörung der Waldungen
an der Secküste hat das Land selbst in seinen kli-
matischen Verhältnissen viel gelitten, Höchst er-
freulich ist es zu erfahren, dafs seit einigen Jahren
der Dünen - und Seceuferbau nach einem festen Sy-
steme durch Anpflanzungen am Seestrande regelmä-
fsig betrieben wird, Seite 17 beginnt der dritte Ab-
schnitt oder die Beschreibung der einzelnen Ort-
schaften im Lande, Hier erstaunt man billig über
die Genauigkeit und den Umfang der beigebrachten
statistischen Thatsachen. Es giebt schlechterdings
kein in Zahlen darstellbares statistisches Verhält-
nifs, das hier nicht mit Genauigkeit gleichsam er-
schöpft wäre, und nur aus amtlichen Quellen war es
möglich, diese fast ins Unendliche gehenden Einzeln-
heiten heizuhringen, Wir versagen es uns ungern
ins Einzelne zu gehen, doch wäre 6s in der That un-
möglich, irgend eine genügende Auswahl zu treffen,
Ein jeder Auszug, wäre er denkbar, müfste ohne-
bin unvollständig ausfallen. Auch sind wir über-
zeugt, dafs wer irgend an Preulsen Antheil mt
er
