A, L. Z.

renschnitt, Trepanation, Staaroperation, Opera-
tion der Hasenscharte, Staphyloraphie, Kno-
chenresectionen, Rhinoplastik u.s. w. auszufüh-
ren, und die dadurch entstandenen Wunden viel
schneller als bisher zu heilen. Durch eine Menge
praktischer, in den grofsen Hospitälern Frank-
reichs beobachteter Fälle erläutert, von M. Serre,
Prof. der Heilk. zu Montpellier u.s. w, Mit 3 li-
thographirten Tafeln, 1831, XX u, 434 S. in 8,
(1 Rthir, 18 gGr.)

Rec. kennt nicht das französische Original, von dem
dieses Buch unfehlbar eine Uebersetzung ist, wenn
schon dies weder auf dem Titel, noch sonst irgendwo
gesagt ist, möchte aber’den Titel für deutschen Ur-
sprungs halten, denn er sieht der Marktschreierei
mancher deutschen Buchhandlungen allzuähnlich; —
jedenfalls ist er, wie es sich mit seinem Ursprunge
auch verhalten möge, nicht übel gewählt und für das
Buch selbst ziemlich bezeichnend, Es enthält dieses
eine einseitige, ganz im französischen Tone gehaltene
Anpreisung der schnellen Vereinigung der Wunden
und der Verdienste der Montpellierschen Schule um
die Einführung dieses Verfahrens und um einige an-
dere chirurgische Gegenstände, Wenn schon dassel-
be eine ziemlich vollständige Abhandlung über den
genannten Gegenstand giebt, so enthält es doch für
uns; Deutsche durchaus nichts neues Bemerkenswer-
thes, ja im Einzelnen zeigt der Vf, sich oft ganz un-
bekannt mit Dingen, deren Unkenntnifs man einem,
deutschen Schriftsteller nicht verzeihen würde, Zuerst
erhalten wir eine Geschichte der schnellen Vereini-
gung der Wunden , die mit französischer Schwatzhaf-
tigkeit weitläufig erzählt ist und sich fast ausschliefs-
lich auf die Franzosen und Engländer bezieht; über
die beziiglichen Lehren der deutschen Wundärzte ist
sogut wie nichts gesagt, nur Langenbeck's und Gräü-
fe’s ist gedacht, dagegen ist Rust nicht einmal er-
wähnt, der als Gegner der schnellen Vereinigung bei
einer grofsen Anzahl von Operationswunden für die-
sen Gegenstand so sehr wichtig ist, eben so wenig
Brünningshausen , v. Walther u. A, Dann giebt der
Vf, allgemeine Bemerkungen über die unmittelbare
Wiedervereinigung , besonders über den dabei Statt-
habenden Naturprocefs, ferner über die mittelbare
oder secundaire Wiedervereinigung, worunter aber
nur die Delpech‘schen Ansichten über die lange vor
Delpeck gekannte eitererzeugende Membran und das
von demselben fälschlich angenommene fissu inodulaire
dargelegt sind, Das dritte Kap. handelt von den noth-
wendigen Bedingungen, um die Methode der unmit-
telbaren Wiedervereinigung in Anwendung zu brin-
gen; dabei ist aker nichts über die Zeit gesagt, in
welcher mit der gröfsten Aussicht auf Gelingen der
prima intentio die Vereinigung der Wnnde unternom-
men werden mufs, ja der Vf, scheint davon kaum ei-
ne Kenntnifs zu haben, denn er wundert sich darüber,
dafs man in Paris die Wunden ein und zwei Stunden
unverbunden läfst. — Nach einigen anderen Gegen-
ständen folgt zuletzt eine ausführliche Betrachtung
der verschiedenen Wunden und Operationen, bei de-

311 Num,

140.

AUGUST 1834, SR

nen die schnelle Vereinigung anwendbar ist, und der
Vf.zeigt sich dabei für die letztere in dem Grade ein-

enommen, dafs er „sogar das Andenken andiean- .

ere Methode aus seinem Gedächtnisse yvertilgen zu
können wünscht,” Dieser ganze, mehr als die Hälfte
des Buchs einnehmende Abschnitt ist mit unleidlicher
Weitschweifigkeit abgehandelt und strotzt von Wie-
derholungen und allgemeinen Redensarten, wobei
noch häufig eine leere Schwätzerei über manche gar
nicht dahin gehörige Dinge eingeflochten ist, was
meistens zum Zweck hat, Delpreh zu rühmen z.B. die
Auseinandersetzung von dessen Ansichten über Em-
pyem und operatio empyematis, Rec, schätzt Delpech
sehr hoch, mag ihn aber auf solche Weise nicht ge-
rühmt sehen! Ueberhaupt berührt die allzusehr er-
sichtliche Parteilichkeit des Vfs für die Montpellier-
schen und gegen die Pariser Chirurgen in dem Buche
sehr unangenehm und eben dieselbe macht uns be-
denklich, dem Vf, in seinen Angaben so geradehin und
durchaus Glauben zu schenken, — Die Abhandlunz
ist mit vielen „Fällen” ausgestattet , die oft sehr tri-
vial, übrigens sämmtlich nicht aus der Praxis von
Serre, sondern von anderen Chirurgen entnommen
sind, Bei den einzelnen Abschnitten fände sich Vieles
anzumerken, um so mehr, als der Vf. deutsche Ar-
beiten gar nicht kennt, Manche Aeufserung ist sehr
sonderbar z, B, dafs seit nahe an 50 Jahren fast kein
Praktiker die Nath gebraucht habe, dafs also Alles,

‚was man seit dieser Zeit darüber gesagt und geschrie-

ben, nichts als eine blofse Wiederholung der von Pi-
brac aufgestellten Grundsätze sey! dafs der Prof,
Lallemund die glückliche Idee gehabt habe, bei der
Mutterscheidenfistel die unmittelbare Wiedervereini-
gung in Anwendung zu bringen und mehr dgl. Bei

em zuletzt genannten Krankheitszustande scheint
Serre überhaupt aufser der Cauterisation nur Lalle-
mand’s Verfahrungsarten, yon denen er die neuste
ausführlich beschreibt, zu kennen, Was bei Gelegen-
heit der Staaroperation gesagt ist, zeigt recht deut-
lich von dem bekannten niedrigen Stande der Anger-
heilkunde in Frankreichs nach der Extraction sollen
die Augenlider durch eine Contentivbinde fixirt wer-
den! Bei der Gaumennath spricht S, von den seitlichen
Einschnitten, ohne Dieffenbach’s zu erwähnen und
ohne, wie es scheint, überhaupt eine rechte Idee di-
von zu haben, denn er sagt „sobald dann die Entzün-
dung aufhört, hat die Adhäsion Statt und es bleibt
keine Spur von den Seiteneinschnitten mehr Ohr:
— Der Artikel von der Ausrottung krebsartiger Ge-
schwüre, Fleischgewächse u, 8, w. fängt so an: „P
giebt keine Operation, bei.der man im Allgemeinen
mit weniger Nachdenken und Methode zu Werke
en als bei der Ausrottung von Geschwiülsten oder

seschwüren ” u. s. w. und nun bekommt man die tri-
vialsten allgemeinen Bemerkungen über die Nothwen-
digkeit der Kenntails der Natur der Geschwülste vor
der Operation und ähnliches zu lesen,

Die Uebersetzung ist nachlässig, nicht immer

sprachgerecht, oft den Sinn entstellend, oft offenbar
falsch und an Druckfehlern nicht arm,

 
