weil in diefen Fällen alles fo enter einander geworfen
wäre, dafs Polizey unter Juftiz, Juftiz unter ftaats-
wirthichaftliche Gegenfrände und diefe wieder un-
ter Gegenftände. von‘ auswärtigen Verhältniffen ver-
milcht wären; er hält deswegen eine fyftematifche
Klaffen - Regiltratur, bey welcher die Acten- Einthei-
Jung nach dem Syfteme. der Gefchäftsführung felbft
clafüheiret werde; für. die erfte Grunjllage zur Cultur
des Gefchäftsganges und zur Beförderung des öffent-
lichen Wohls, für die Seele aller Gefchäfte und die
eigentliche Triebfeder der Staats - Gefchäfts - Mafchine,
Um nun eine folche Regiftratur für alle bey der Ver-
waltung eines Staats vorkommende Gegenftände rein
{yftematilch, wie er fich ausdrückt; zu ordnen, theilt
er diefelbe, anfänglich‘ im 250 in drey, nach-
her aber bey der  iafßfcation: felbft in zwey Haurt-
Abtheilun Zu der erflen zählt er die ftaatsrecht-
lichen, jultiz- und polizeylichen Gegenftände, in die
%weyte hingegen bringt er alles dasjenige was zur
Staatswirthichaft, es fey' nun Staats- Ausgabe oder
Einnahme, gehört. Bey jeder diefer‘ Haupteinthei-
lungen weifet er wieder den einzelnen Arten von Ge-
fchäften eigne Klaffen an, deren überhaupt 58 ange-

geben find, und theilt diefe, nach Be(chaffenheit der lä

ver{fchiedenen dahin einfchlagenden befondern Gattun-
gen der Gefchäfte in mehrere Sectionen, als Unter-
abtheilungen: fo find die auswärtigen Verhältniffe
und die dahin gehörigen enftände in drey Klaffen,
nämlich in Landhoheits (Landeshoheits), Conföde-
rations - Gegenftände @nd in die Verhältniffe mit der
Ritterfchaft und dem eingefeffenen Adel; und letztere
wieder in mehrere Sectionen , je nachdem die Rechte
der {Ritterfchaft Kirchen* umd Schulfachen ,. oder Ju-
ftiz-, Polizey-, Militär- oder Lehnsfachen betreffen,
Die allgemeinen Adminiftrativ- Gegen{tände ordnet er
in zwey Klalfen, wovon die erftere die Organifations-
und General- Acten, die zweyte hingegen die Stati-
ftik begreift; letztere zerfällt abermals in mehrere
Sectionen, z. B. in Betreff des Regenten und deffen
Familie, der Staatsdiener, der Gröfse und Gränzen
des Landes, und dergl. Bey der Juftiz find zwey
Klaffen, in Hinfcht auf die Criminal-und Civil - Rechts+
pflege gemacht; beide haben ebenfalls ihre Sectionen;
a zwar jene nach der Verfchiedenheit der Verbre:
chen, je nachdem Verletzungen der Perfonen, des
Eigenthums, {olche Verbrechen , wo beides zugleich
verletzt wird, und Beilöhrliche Attentate zur Sprache
kommen. ‘Die Polizey: verweifet er in acht Klaf-
fen, je‘ nachdem fie” das Eigenthum von Innen,
oder von Aufsen, oder Perfonen chert,j je
nachdem *e anf Staatswirthichaft, Geiftes-Cultur
oder ‚Religion u. f; w. Bezug hat. Bey der Staats-
- wirtbfchaft verfährt der Vf, eben fo. "Er theilt Ge
nämlich in allgemeine und befondere Adminiftrations-
{tände, und letztere, nach den verfchiedenen
Cesare der ordentlichen und aufserordentlichen
Staats - Einnahmen, in mehrere Klaffen und Sectio-
nen, worauf fodann die Staats- Ausgaben gleichfalls
in Klaffen und Sectionen eingetheilt, folgen: Ein bes
fonderer Vortheil diefer Einrichtung einer Regiftra-

Num. 56. FEBRUAR 1800.

462
tur (oll noch darin beftehen , dafs dazu weit weni
Perfonale erforderlich fey, als aufserdem nothwendig
feyn würde; ‚bey einer allgemeinen Landes- Regiftra-
tur fcheinen ihm, mit befonderer Hinfcht auf Ba ern,
ein Ober - Re. ifrator, einige Regiftratoren und Ak.
ftenten, und bey einer weniger weitläuftigen z, B, ei-
ner Juftiz- Regiltratur, ein Über - Re iltrator, zwe
ftratoren und’ Affüftenten hinlänglich, — Diefs
wäre kürzlich der Plan des Vfs, Im Allgemeinen ift
ihm Brauchbatkeit allerdings nicht abzu[prechen ;
dafs aber durch diefe Arbeit unfere Literatur einen
bedeut den Zuwachs erhalten babe, möchten wir
bezweifeln. Die Ideen des Vfs. find keineswegs fo
neu, als er glaubt: denn in feinen Grundfätzen findet
man falt daflelbe, was vor ihm {chon Piitter, Günther,
Terlinden u. a. gefagt haben, den Abweichungen aber
kann Rec. nicht immer feinen Beyfall fchenken. Sa
ift fchon der Begriff von den Reziftraturen (S. 17.)
nicht ganz richtig: deon, aufser dem Orte, wo man
öffentliche Urkunden aufbewahrt, belegt er.auch die
Urkunden und Schriften felbft , mit dem Namen Regi-
firatur. Hiernächft hat Hr. S. offenbar eine der vor-
züglichften hierbey zu beobachtenden Regeln vernach-
5 allzuhäußge Unterabtheilungen , durch: wel-
che das Gefchäft den dabey angeftellten Perfonen all-
zu fehr erfchwert wird, zu vermeiden, und Gegen-
ftände, die füglich miteinander 'zu verbinden wären,
nicht zu trennen, Hierher rechnet Rec., um nur Ein.
Beyfpiel anzuführen,‘ dafs im 37[ten $. dem Raube und
dem Diebftahl‘ der Platz in verfchiedenen Sectionen
der fiebenten Klaffe angewiefen worden ift, je nach-
dem derfelbe an krapken und prefshaften Perfonen,
oder an andern begangen worden ift; eine offenbar
unnütze Zerftückelung; eben fo ift die in Bayern ein-
ge übrie Trsgung der Kokarden, als eine befondere
nterabtheilung derjenigen Angelegenheiten aufge-
führt worden, welche die Nation und deren Erwerb-
Ceaenftände im Allgemeinen betreffen, da fie doch
wohl bey der Rubrik der Uniform der Staatsdiener
hätte benpebracht werden können. S, 45. find fogar
bey der Bücher- Polizey den Dedicatiouen und Recen-
fonen eigne Locate und Sectionen angewiefen, Hier-
nächft ftehen mehrere Gegenftände unftreitig nicht an
ihrem rechten Orte; der Vf, zählt z. B. (S. 89.} zu
der Perfon fichernden Polizey » die Sanitäts- Bevölke-
rüngs- und Gefinde: Polizey, ja fogar, als eine Un-
ter- Abtheilung, die Heiraths- Gefuche und Bewilli-
qungen; unter die Eigenthum. fichernde Polizey wird
5. 42.) die Handlüngs- und Landbauwefens - olizey,
wie fe der Vf..nennt, gezählt. S. 91. macht er bey
der Verediung der Producte zwey‘ Unterabtheilun”
gen, nämlich die Cultur öder Gründe, und die Be-
meierung derfelben, da fe doch weit zweckmäfsiger
in die vorhergehende Klaffe, unter die Vermehrung
der Production würde gefetzt worden feyn. Zur Ei-
enthumsfichernden Polizey von aufsen; foll, oach
43-» die Copferiptiox, das Marfeh- und Mn Ss,
Welen und dergl. gehören. UVeberhaupt muls Hr. $,
einen eignen‘ Hegriff von der Polizey haben, N nDE
aufßser dem was Rec, bereits angeführt hat, rechnet
