655

unter allen; die bofs ein mechanifches Rechnen
verlangen).

2) Unterfuchungen über die Gofetze der chemifchen
Verwandtfchaften ; aus dem Franzüßfchen nach
Bertholiet, mit Zulätzen. ı Rthlr. 8 gr.
Lehrbuch der Elementar - Mathematik zum Ge-
brauch in den obern Klaffen gelehrier Schulen,
wovon bis jetzt 3 Bände erfchienen find, mit An-
merkungen und Zufätzen für folche, welche über
die Grenzen des Schulunterrichts hinausgehen
wollen, 4 Rihlr. 4 gr.

Zwey Bände find noch zu erwarten,

 

Bey Unterzeichnetem ift fo eben erfchienen und
durch alle Buchhandlungen Deutfchlands und des Aus-
Jandes zu haben:

EENOHFANTOX
KYPOY TMTAIA4ETAS
BIBAIA OKTQ,

Mit erläuternden Anmerkungen, einem griechifch =
deutfchen Wort - Regifter und einem Anhange
grammatifch-kritifcher Bemerkungen her-
ausgegeben von M, C. C. F. Weckherlin, Recior
der Königl. Real- und Elementar- Auftalt in Stuttgart.

Zweyte Auflage. Treis 2 Fl.

Der Werth diefer Bearbeitung von Xenophon’s
Cyropaedie ift auf eine -fo ehrenvolle Weile in ver-
{fchiedenen kritifchen Blättern anerkannt, die wieder-
holten Auflagen fprechen fo deutlich für ihre Brauch-
barkeit, dafs es keiner weitern Empfehlung bedarf,
um fie noch mehr zu verbreiten. Um jedoch allen
Anforderungen zu genügen, hat fich der jetzige Ver-
Jeger entfchloffen, den bisherigen Ladenpreis diefes
vortrefflichen Werkes von 3 TI. 30 Kr. bey diefer Auf-
lage auf zwey Gulden herabzufetzen, So können es
auch ärmere Schüler ohne grofse Befchwerde kaufen,
und ich darf wohl überzeugt feyn, dafs die Schulan-
ftalten, welche fich bis jetzt mit weniger gründlichen
Ausgaben des niedrigen Preifes wegen beholfen haben,
nun mit Vergnügen zu Einführung der Obigen fchrei-
ten werden, da diefelbe jetzt verhältnifsmäfsig äufser[t
wohlfeil ift, und fich durch fchönes Papier und guten
Druck vor faft jeder andern vortheilhaft auszeichnet,

Stuttgart, im Februar 1827.
Karl Hoffmann.

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhandlun-

gen zu erhalten:
Potitz, K. H.T.., Materialien zum Dictiren, nach
einer dreyfachen Abftufung vom Leichten zum

A, L. Z. Num. 82,

APRIL 1827; 656

Schweren geordnet zur Uebung in der deutfchen
Orthographie , Grammatik und Interpunction
nach logifchen Grundfätzen, 4te vermehrte Auf-
lage. 8. 1$gr. Die Schemata befunders 6 gr.
Diefelben auf Pappe gezogen I2 gr.

Diefes feit 25 Jahren in vielen zeitgemäls organi-
Arten Lehranftalien eingeführte und beyın häuslichen
Unterrichte viellach gebrauchte Lehrbuch erfcheint in
diefer vier/en Auflage zunäch!t in der Einleitung völlig
umgearbeitet. Die Theorie der Inaterpunclion (welche
auch befonders für 6 gr. verkauft wird) hat mehrere
wefentliche Berichtigungen erhalten ; allein das eigent-
liche Handbuch für die Lehrer und die dem Schüler
vorzulegenden Schemata find deshalb nicht verändert
worden, damit der Gehrauch diefes Werkes in Lehr-
anftalten nicht erfchwert würde, weil bekanntlich die
Schemata auch hefonders ohne das Handbuch für die
Bedürfniffe des Züglings abgelafflen werden,

Leipzig, April 1827.
Karl Cnobloch.,

1, Vermifchte Anzeigen,

Eine Sammlung von 43,300 juriftifchen, Dif-
fertationen

aus dem Nachlaffe eines berühmten praktifchen Rechts
gelehrten wird zu einem billigen Änkauf ausgebolen.
Sie befteht: ; .

ı) aus einer Haup!fammlung von 2544 Bänden in 4%
und 154 in 8° [auber geb. Pappbd, mit Titel und
enthält 32,757 Differtationen vorzüglich got er-
halten. Dabey befindet fich ein vollländiges über
20 Bogen farkes Verzeichnifs, das jetzt erft neu
aufgenommen worden und nach den Namen der
Verfalfer und theils nach den mannichfachen
wichtigen Materien aus allen Theilen der Juris-
prudenz geordnet ift;

a) aus einer Samm]ung von 305 Prgmibden in 4°,
36 Marken Convoluten nach den Fächern und aus
7 Kapfeln einzelner, zufammen 9249 Diflerta-
tionen enthaltend;

3) aus einer von dem gelehrten Befitzer gefammel-
ten, aus 68 Pappbden beftehenden Sammlung,
worin 1360 neuere Diflertationen ohne Verzeich-
nifs enthalten find,

Nähere Nachricht ertheilt Paftor

Viemann.

Altona, den 2, März 1827.

EEE
