927

durch feine Theorie der Pendel- und Centrifugal-
kräfte, und bahnte auf diele Art den Weg zu der

rofsen Erfindung der allgemeinen Schwere. Durch

ewtons 1687 erfchienene Principien nahm die Mecha-
nik eine ganz neue Gefltalt an und durch die Erfin-
dung des Infinitefimelcalenls wurden die Bewegungs-
Ö ae auf analytiiche Gleichungen gebracht; die

nterfuchung der Kräfte und der daraus entfpringen-

den Bewegungen wurden der vornehmfte Gegenftand
der Arbeiten der Geometer. Unfer Vf. hatte Gch
vorgeletzt, denfelben hier ein neues Mittel an die
Hand zu geben, diele. Unterfuchung zu erleichtern ;
zuförderft aber fand er dienlich die Grundfätze vor-
zutragen, welche der Dynamik zu Grundfeften die-
nen und zu Zeigen, wie die Ideen die das Meifte zu
der Erweiterung diefer Wiffenfchaft beygetragen ha-
ben, Stufenweile auf ein ander folgten. Allo hier
wieder eine treffliche kritifche Gefchichte diefer Wif-
fenfchaft mit der bündig{ften Kürze vorgetragen;
der Hauptfatz, wovon der Vf. bey den Unterfuchun-
gen diel »s Theils ausgeht, ilt zwar wieder der im
1/len Theile gebrauchte Grundfatz des Beltrebens nach

leichgewicht, oder der virtuellen Gefchwindigkei-
ten; er verbindet aber damit noch einen andern, von
d’ Alembert aufgeftellten, des Inhalts: wenn fıch meh-
rere Körper beftreben fich mit gewiffen Gefchwindig-
keiten nach beftimmten Richtungen zu bewegen,
und diefe wegen der gegenfeitigen  Virkung der Kör-
per auf einander, eine Veränderung erleiden , fo kann
man diefe Bewegung aus denen, welche die Körper
wirklich erhalten, und aus denen die fch aufheben,
zufammengefetzt anfehen, woraus folgt, dafs diefe
letztern fo befchaffen feyn müffen, dafs die von die-
fen Bewegungen allein getriebeuen Körper einander
das Gleichgewicht halten. Die Formel, welche im
aten Abfchnitt daraus entwickelt wird, führt fogleich
im 3tem Abfchnitt auf die allgemeinen Gleichungen,
die unter dem Namen der Erhaltung der lebendigen
Kräfte, der Erhaltung der Schwerpunctsbewegung;
der Erhaltung des-Moments der Umdrehungsbewe-

ung, und des Satzes der kleinften Wirkung bekannt
End, Den letztern Satz hat der Vf. unter folgender
Modification mit grofsem Nutzen gebraucht: dafs die
Summe der Producte der Maffen in die Integrale der
Gefchwincigkeiten, multiplicirt mit den Elementen
der durchlaufenen Räume, beftändig ein Maximum
oder Minimun 6 ater Abfchnitt, Die einfachfte Me-
thode zu den Gleichungen zu gelangen, welche die
Bewegung eines gewillen Syfteins von Körpern be-
ftimmen, die durch gewifle befchleunigende Kräfte

etrieben werden. ster Ab/chnitt, Auflöfung verfchie-

ener Aufgaben der Dynamik. Alle die im sten Ab-
fehnitt des ıflen Theils über das Gleichgewicht der Kör-
per gegebenen Auflöfungen, werden hier auf dieBe-
wegung eben diefer Körper angewandt. Es kommt
hier unter andern auch die berühmte Aufgabe von
drey Körpern vor. G6ter Abfchnitt, Ueber die Rotation
der Körper. Die Wichtigkeit und Schwere diefer
Aufgabe bewogen den Vf. ihr einen befondern Ab-
fehnitt zu widmen, und Le von ihren erften Gründen

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num., ‚141. NOVEMBER :1809-

1128

. an vorzutragen. Er giebt daher zuerft die allgemein:

ften und einfach(ten Formeln, um die Umdrehungs«
bewegung eines durch gewiffe Kräfte getriebenen
Körpers vorzultellen, und darauf folgen verfchiedene
Anwendungen diefer Gleichungen, Z. B. die Theo-
rie der kleinen Pendelofcillationen in aller der Allge-
meinheit deren fie fähig ift. 7ter Ab/chnitt, Von den
Grundlehren der Aydrodymamik, Die gewöhnliche
Hydraulik (chränkt Goch blofs auf die Kunft das Wat
fer zu leiten und es zur Bewegung der Mafchinen zu
gebrauchen, ein; der Gepenttand der Hydrodynamik
aber ift die Bewegangsbeltimmung der flüfGgen Kör-
per. Sie ift eine ganz neue, im 18 Jahrh. erft entitan-
dene, Wiffenfchaft. Newton unterwarf ihre Princi-
nen zuerft dem Calcul und d’ ilembert brachte zuerft
je wahren Gefetze derfelberauf analytifche Gleichun-
en. Auch hier läfst der Vf. eine kurze räfonnirende
Gefchichte vorausgehen. d’Alembert gab in feinem
E//at d’une nouvelle Theorie fur la rififlance des fusdes
1752 ftrenge und allgemeine Gel hen über die Be-
wegung fowohl unprefsharer, als elaftilcher flüfhger
Körper, welche zu der Klaffe der pärtiellen Differen-
zialgleichungen gehören. Durch diefe Entdeckung
wurde.die ganze Mechanik Aüffiger Körper auf einen
einzigen Punct der Analyfıs gebracht , und wenn dıe
fie enthaltenden Gleichungen integrabel wären, fo
liefsen fıch iu einem jeden Falle die Umftände der
Wirkung eines durch gewifle Kräfte bewegten Rüfh-
en Körpers vollkommen beftimmen; aber unglück-
fiherweile find fie fo rebellifch, daß man bisher
nur in fehr eingefchränkten Fällen zum Zwecke hat
elangen: können. In diefen Gleichungen und ihrer
forcgemion befteht übrigens die ganze "Theorie der
Hydrodynamik. Bier Abfchnitt, fon der Bewegung
unprefsbarer flüfßger Mailen: erftlich allgemeine
Gleichungen für die Bewegung der hierher gehöri-
gen FlüfGgkeiten und dann, von der Bewegung fchwe-
rer, honiogener Flüfhgkeiten in Gefäfsen oder Röh-
ren.von einer gewiflfen Figur. 9ter Ab/chnitt. Von der
Bewegung der prefsbaren oder elaftilchen Flüfhgkei-
ten. Hier unter andern eine Formel, welche fowoh/
die Theorie der Töne in Flöten und Orgelpfeifen,
als auch die von der Fortpflanzung des Schalles in
ON Luft, in Gch fchliefst. Auch eine fehr natür-
liche Erklärung der gewöhnlichen Echo’s, indem:
man annimmt, dafs die (challende Fiber, nachdem Ge
einen gewilfen Raum durchlaufen hat, durch das
Hindernifs worauf fe {töfst, gleichlam zurückgewor-
fen wird, und mit der(elben Gefchwindigkeit wie
der abprallen mufs, Die zulammengefetzten Echo’:
erklären fich, wenn man annimmt, dafs die fchallend:
Linie auf beiden Seiten durch unbewegliche Hinde:
niffe befchränkt wird, welche nach und nach die (cha
lenden Fibern zurückwerfen, und gewiflle beftändig
Ofcillationen bewirkt werden. Da fich die Feberfe
zung zu {ftreng dem franzöfifchen Texte arıgepa!
hat, fo ift fe dadurch etwas ungefchmeidig gewworde:
auch find von den Druckfehlern nicht alle, befonde
die von einigen Namen, nicht angezeigt worden.

-
