3 .
n Geographen bald zu Aftürien bald zu Biscayä
 erechuete ebirgsftrich Las Monit&nas de Str. Ander

;rd hier, wie es im Lande felbft gefchieht, als ei-
er r. fich beftehende kleine: Provinz behandelt: in
St. Ander, wovon fıe den Beynamen führt, herrifcht
eine aufserordentliche Induftrie, und ein noch an-
fehnlicherer Handel; Bilbao und Sebaftian müffen ih-
re Gefchäfte mit den fpanifchen Colonien, wozu fe
kein Recht haben; eben fo wie die franzöfßfchen und
irländifchen Häufer zu St. A. unter der Firma daß-
ger {fpanifcher Handelsleute treibeny — Navarra
mit 287,382 ‚Einw. Der Ackerbau ift theils durch
den Gebirgsboden, theils durch Nachläffigkeit fehr
befchränkt, fo dafs nicht einmal immer der eigene
Bedarf der Provinz gewonnen wird; auch ift die In-
duftrie unbedeutend, und der Handel daher faft gänz-
lich paffıv. Die Einwohner find, wie alle. Gebirgs-
bewohner, eirr kühner, tapferer Men(chen{chlag von
vieler körperlicher Gewahdtheit, ' ernfthaft und ver-
fchloffen, .ftolzamd trotzig u. f. w.. Die Sprache ift
fehr mit Ausdrücken aus der Franzöfifchen, Baski-
fchen und Catalanifchen vermifcht. — Pamplona’s Fe-
ftungswerke find nicht fehr bedeutend; wichtiger
aber find die beiden Citadellen, befonders die aufser-
halb der Stadt. — Alt- Caftilien, mit 1,190,180
Einw. ift in den Ebenen und Thälern fruchtbar an

Ackerfrüchten, auffallend aber ift, Ulmen ausgenom- -

men, der Mangel an Bäumen; die Einwohner dulden
Ge nicht gern, weil fe, ihrer Meinung nach, die den
Ernten {(chädlichen Vögel anziehen,. und glauben
überdiefs, dafs der Boden, in den man kaum 2 Fufs
tief gräbt ahne auf Waffer zu ftofsen,. nur für Ulmen
pafst. Diele Befchaffenheit des Bodens ift auch der
Grund des nur leichten Umpflügens. Aufser an-
dern Landproducten wird auch Bra pP gebaut, wo-
yon man jährlich te g0oo Ctn. der feinften Art
verarbeitet, und eben fo viel ausführt, Die Vieh-
zucht liefert viele Wolle, jährlich werden 7 — 8000
Ctn. verarbeitet und 40,000 Ctn. ausgeführt. Aufser-
dem bieten Iuduftrie und Handel ‚wenig Bemerkens-
werthes dar; nach Eftremadura und Ja’Mancha ift
_die Provinz vielleicht die gewerblofelte. Die Ein-
wohner, ein wohlgebauter, wenn auch eben nicht
befonders kräftiger Menfchenfchlag, zeichnen fich
durch Hagerkeit , längliche, ausdrucksvolle, braun-
elbe, Gefichter, durch Ernfthaftigkeit, ‚verfchlof-
nes und .-faft. zurükftofsendes Benehmen, aber zu-
leich durch Rechtlichkeit, Gutmüthigkeit und Ein-
Fachheit des Charakters aus. Dus Caftilianifche wird
hier noch nicht fo gut als in Neu-Caltilien gefpro-
chen. — Neu-Caftilien nit 940,649 Finw. Dem vor-
trefflichen Buden fehlt es an der nöthigen Bewälle-
tung vermittelft der vorhandenen Flöffe; dem Wein
und Oel an einer beffern Zubereitung, Fruchtbäu-
me find felten. Die Bienenzucht in der Sierru de
Cuenca Yiefert den beften Honig (jährlich 6 — 800
Ctn., und 20 = 4o Cm. Wachs.) In Guadalaxara
zählt man “54 Tuch-, in R’quena $00 Seidenwir-
kerftühle Aufser andern Glaswaaren liefert St. I-
defonfo bekanntlich auch fehr grofse Spiegel (bey ei-

"Num. 77. JULIUS 1810.

‘heit, ein moderner Anftrich, eine

614

ner Höhe von 120 — 130 — 135 Zoll'50 — 60 — 65

-Zoll breit.) Die Einfuhr ift gegen die Ausfuhr un-
verhältnifsmäfsig {tark. Die Einwohner, deren Cha-
rakter durch d&n Hof nur in der Haupt{tadt modifi
cirt, gegen die Grenzen hin aber nach den verfchie-
denen Localverhältniffen {ehr nüancirt ift, find im
Ganzen mehr zum Nachdenken als zum Hähndeln auf-
gelegt, fanft und höflich, wahrund mäfsig, fe {Ichei-
nen {tolz ohne es zu feyn, fcheinen gravitätifch und
lieben doch laute Fröhlichkeit. Die Hauptftadt —
(diefs fey das einzige was wir aus dem Ab(chnitte
über Madrit ayszeichnen, woyon bekanntlich Hr.
Hr. Fifcher ein eignes Gemälde entworfen hat) —
hat durchaus ‚keinen eigenthümlichen Chafakter,
keine eigenthümlichen Sitten und Gebräuche. Sie ift
der Vereinigungspunkt von Individuen aus 4llen Pro-
vinzen Spaniens, die ihren Provinzialcharakter da-
hin mitbringen. Durch die allmähliche Vermifchung
deffelben entfteht eine der fonderbarften Vereinigun-
gen, die fich denken läfst; eine Bunt{fchäkigkeit,
ein Quodlibet, das keiner Schilderung fähig fcheint.
UVeberall blickt indeffen der Egoismus der Grofsftäd-
ter durch; überall wird aber auch eine gewiffe Fein-
ewiffe Bildung
bemerkbar, die in keiner andern fpanifchen Stadt
in diefem Grade zu finden find. —

(Der Befchlufzs folgt.)

LzıPzıc, b. Hinrichs: Kleine Geographie, oder
Abrifs der mathematifchen, phyfıfchen und de-
fonders politifchen Erdkunde, nach den neueften
Beftimmungen, für Gymnafen und Schulen,gvon
Dr. Chriftian Gottfried Daniel’ Stein, Prof. am
Kölln. Gymnaf. Mit einer hydrograph. Karte
der ganzen Welt. Zweyte verbeflerte u. verm.
Ausgabe. 1810. Mit Ausfchlufs der Inhaltsan-
zeige und des Regilters 206 S. gr. 8.

Der fchnelle Verkauf der erften Ausgabe diefer
in der A. L. Z. 1808. Num. 334. mit dem gröfsern
Werke des Vf. zugleich angezeigten kleinen Geogra-
phbie, die in 15 Monaten vergriffen war, und die vor*
theilhaften Anzeigen derfelben in öffentlichen Blättern
mufsten den Vf. aufmuntern, diefle neue Ausgabe
möglich(t verbeffert zu liefern. Diefs ift denn auch

efchehen; bis zum November 1809 find im Texte
elbft und bis zum Schlufle wenigftens des erften Mo-
nats die(es Jahrs (1810) find_im Nachtrage alle geo-
graphilche Veränderungen forgfam bemerkt. So
nd bey Frankreich bereits die neueftan aus den rTö-
mifchen Ländern gebildeten Departements 'Tiber und
Trafimene aufgehrt, und die feitdem erfolgte Ver-
einigung der (üdlichen Theile Hollands mit Frank-
reich bereits vorläufig angegeben; nach Italien fol-,
gen. fogleich die von Oeftreich gewonnenen illyri-
chen Provinzen; für Baiern macht noch der Nach»
trag auf die neuen Erwerbungen aufmerkfam; unicr
Wirtemberg ift bereits Mergentheim aufgeföhrt;
eben fo bey dem unter Sachfen vorkommenden Her-
ZOg-
