363

die Behandlung der Stelle des. Demosth. g, Timocr,
733, 4. "Av ic dnoklon; Lay udv adrö Adfng tap dı-
alaolav xaradıxalaur‘ tüv de un, TnV dixunlualar nods
Tole Enautlorg *dıdladau 8° Zv TH nodoxdxen TOv nöd nd
yulous xal vÜxtag Toag, Edv npoctHYON 4 Male, Der
f. findet es hier 1) an sich auffallend, dals der Ge-
setzgeber in der Bestrafung des Diebstahls einen 50
rofsen Unterschied statuirt haben sollte, je nachdem
ie gestohlene Sache wieder gegeben würde oder nicht,
2) werde dieser Unterschied nirgends sonst erwähnt,
sondern immer sei nur von der Strafe des Doppelten
beim Diebstahl die Rede, so selhst bei Demosth,.
736 und bei Aristotel. Probl, 29, 14 (denn 16, was
der Vf, noch hinzufügt, gehört gar nicht hierher).
3) Ganz besonders entscheide hier aber, daßs Ii-
narch theils in der Rede g, Demosth, 44 sage, wäh-
rend bei den übrigen Geld betreffenden Vergehen die
Gesetze die Strafe des doppelten festgesetzt hätten,
wäre nur gegen Bestechung zwischen Tod und der
Strafe des Zehnfachen die Wahl gelassen, theils in
der Rede g. Aristog. p. 86 behaupte, nur allein wegen
Bestechung habe das Gesetz die Strafe des Zehnfa-
chen bestimmt, Aus diesen Gründen vermuthet der
Vf., e8 sey dexunlaoluv ein alter Fehler für dırkaolar,
was er nach einer Vermuthung des Heraldus für ur-
sprüngliche Lesart hält, u, entstanden sey jener Fehler
aus Mifsyerständnifs des darauf folgenden xpös5 toi
Znarloıs. Dieses bedeute nämlich nicht, wie Pollux be-
haupte, xgost4unua, sondern id quad interest domini
rem ablatam non ipsam ei redditam esse, Dafs auf diese
Weise eine gewisse Concinnität in die Bestrafung
der beiden Fälle komme, kann man zugeben; aber
mit wie viel willkürlichen und gewagten Voraus-
setzungen wird sie erkauft; man mufs ihr zu Liebe
2) 9i0 ganz unverdächtige Lesart aller Bücher mit
einer blofsen Conjectur vertauschen , 2) einem Gram-
matiker, wie Pollux, der bekanntlich in der Darstel-
Jung der attischen Rechtsverhältnisse vorziüglich des
Aristoteles nzolısela "Adnvyalwv benutzt hat und hier
die Commentatoren der Solonischen Axones, einen
Didymus, Seleucus u. a. consultiren konnte, allen
Glauben absprechen, wenn er ausdrücklich sagt, td
pevro: noostIKTKATA Sohwy Inaltıa xaler, und 3) eine Be-
deutung dem Worte Znafrıa beilegen, die durch Nichts
erwiesen werden kannz und um welcher Gründe we-
gen? No.1. ist ganz subjectiv; wer bedenkt, dals
es sich gewi(s hier nur vom Diebstahl nicht füngibler
Sachen handelt, beim Diebstahl fungibler gewils nur
die Strafe des doppelten eingetreten ist, wird weder
in der Bestrafung selbst eine Härte, noch das Ueber-
ehen dieser im Ganzen seltneren Strafe in den Stel-
en, wo es auf Genauigkeit nicht ankam, auffallend
finden, noch die Stellen des Dinarch, wo der Redner
den Mund recht voll nimmt, als gegen jene Bestra-
fung entscheidend anerkennen, äre Dinarch so
beim Wort zu nehmen, man müflste am Ende auch
bestreiten, dafs bei Unterschlagung oder dem Peeulat
öffentlicher und heiliger Gelder die Strafe des Zehn-
fachen eingetreten sey, obgleich sie hier durch die
vom Vf, selbst beigebrachten Stellen erwiesen ist,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

TB

304

Eben so wenig zu billigen ist es, wenn der Vf,
pP: 94 die Erklärung, welche Suidas von der 2y Toig
“ufpeos orpateln giebt, wornach es der Dienst der jun-

n Mannschaft ist, welche bereits als Peripoloi ge-
ijent hat und zu Unternehmungen au[(serhalb Attika’s,
aber auf abgesonderten, minder gefährlichen Posten
ebraucht wurde, eine Erklärung, die mit der Stel-
e des Aeschines sehr wohl vereinbar ist, in welcher
allein noch dieser Dienst erwähnt wird, verläfst und
dafür eine andere willkürliche giebt, es sey der Dienst,
a partim dumtaxat cives extra ordinem neque ex mi-
itum albo in repentino periculo vocabantur; es häitte
nämlich in Athen einen doppelten Dienst gegeben,
einen regelmiäfsigen nach den Jahrgängen des Alters
und dem xuraloyos sich richtenden, % Zv 7016 Enwmd-
os, und einen plötzlichen , aufserordentlichen, wo-
bei diese Regelmäfsigkeit nicht beobachtet, sondern
nur immer ein Theil des Jahrgangs ausgehoben wor-
den sey, % &v Tois ulgeoı orgatela. Das ist rein will
kürlicbe Voraussetzung, und so darf man nicht mit
den Erklärungen der alten Grammatiker umspringen,
Ganz falsch ist's, wenn p. 96 das inkıapyıxöy yoRL-
gardlor militare album erklärt wird,

Die Bezeichnung" der xuddnaE rose erklärt der
Vf. Pe 187 ganz richtig aus dem Gegensatz gegen die,
welche blofs als Staatsschuldner &ärıuoı waren, indem
diese durch Bezahlung ihrer Schuld wieder in den
Vollbesitz der Epitimie eintraten, während jene für
ihr hass Lehen Atimoi blieben und nur durch Be-
ge igung des souveränen Volks wieder zum Besitz

er bürgerlichen Rechte gelangen konnten; dafs aber
bei jenen Vermögensconfiscation mit der Atimie
nicht verbunden; bei diesen verbunden gewesen wä-
re, durfte dagegen nicht als Unterscheidung ange-
führt werden; denn z, B. die gpeöyorrec sind xudunaE
&ärıyno«e und doch wird ihr Vermögen confiscirt; eben
so wenig begründet ist es, wenn der Vf. meint, dals
den Staatsschuldnern nicht alle hürgerlichen Rechte
entzogen waren, deren die xadanas ärtınoı enthehr-
ten, z, B. das Recht vor Gericht Zeugnifs abzulegen,
Chorlehrer zu seyn, wofür wenigstens in unseren
MIR nicht. der geringste Beleg vorhanden. —

ndlich ist es ganz abenteuerlich, wenn der Vf,
p- 192 die Schmach, die den Selbstmörder traf, des-
sen Hand, wie uns Aeschines sagt, getrennt vom
übrigen Leichnam bestattet wurde, der Atimie der
xadanals Kto: zunächst stellt, —

Wir verbinden damit die Anzeige folgender,

leichfalls in Holland vor Kurzem erschienenen
hrift, welche sich auf die attischen Staatsalter-
thümer bezieht;

Hasc, b, d. Gebrüdern Giunta d’Albani: Disputa-
tioliteraria de senatu Atheniensium, quam — pro —
summis in philosophia theoretica et literis huma-
nioribus honoribus ac privilegiis in academia Laıg-
duno- Batava — examini submittit Carolus van
Osenbruggen, Haganus, 1834 S, 66, 4.

von der sich leider noch weniger Gutes sagen

läfst, als von der des‘ Hn, Lelyveld, und rn
rt
