9. — 3 —

U

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1834.

 

LITERARISCHE

"Nachrichten von Universitäten,

Greifswald.

Das Rectorat der Universität führte im Jahr 1888 der
Prof. Dr. Barkow; das Decanat in der theologischen
Facultät der Prof, Dr. Parow; ia der juristischen der Prof.
Dr. Niemeyer; in der medicinischen der Prof. Dr. Sei-
fert; in der philosophischen der Prof, Dr. Stiedenroth.
Die Wintervorlesungen wurden angekündigt durch das
vom Prof. Dr. Schoemann verfalste Programm, wel-
ches entwickelt, in welche Jahre der Olympiaden die
Zudi Nemei aestivi, und in welche die ludi Nemei hi-
berni gefallen, Die Sommervorlesungen wurden an-
gekündigt durch das gleichfalls vom Prof, Dr. Schoe-
mann verfalste Programm ‚ welches untersucht, ob die
noch vorhandene, dem Dionysius Thrax zugeschrie-
bene, griechische Grammatik jn ihrem jetzigen Um-
fange wirklich von jenem Schriftsteller herrühre. Die
Rede am Geburtstage Seiner Königl. Majestät hielt der
Prof. Dr. Erichson, und zwar über das Thema: „Das
Weltgebäude in Beziehung auf die Bedeutung der Erde
und des Menschen.” °

In der theologischen Facultät ward der bisherige
Privatdocent und Licentiat der Theologie Stephan Mat-
thies zum aufserordentlichen Professor ernannt, In der
medicinischen Facaltät habilitirte sich der Dr. #ilhelm
Eduard Biel aus Greifswald, und hielt am 20. April
die öffentliche Vorlesung: de seminiis morborum. In
der philosophischen Facultät ward der Dr, Grunert,
bisher Lehrer am Gymnasium zu Brandenburg, zum
ordentlichen Professor der Mathematik und Astrono-
mie, und der bisherige aufserordentliche Professor Dr,
Hünefeld, zum ordentlichen Professor der Chemie und
Mineralogie ernannt. Der aufserordentliche Professor
der Geschichte, Dr. Barthold, erhielt eine Gehalts-
zulage. Es habilitirte sich, besonders für das Fach der
Pädagogik, der Dr. Hasert, Diaconus an der St. Nico-
Jaikircehe, und hielt am 7. Dcember die öffentliche
Vorlesung: „über die Grundsätze der Püdagogik.”
Zum Universitäts -Bauinspector ward Hr. C. „4. Menzel
aus Breslau ernannt. In der juristischen Facultät pro-
ınovirten nach überstandenem Examen und gehaltener
Disputation Hr. Carl Christian Bernhard Dabis aus
‘Gristow , Bürgermeister zu Loiz, gegenwärtig Bürger-

NACHRICHTEN,

worthalter zu Greifswald, und Hr, Friedrich Ferdinand
Helmuth Henning aus Wolgast , Auscultator beym Kö-
nigl. Hofgericht zu Greifswald. In der medieinischen
Facultät promovirten nach überstandenem Examen
und gehaltener Disputation: Leopold Rose aus Soest:
Dissertat.: morbi in valetudinario Brombergae castrensi
observati notabiliores; Joseph Gombault aus Ahaus:
Dissertat.: de Enterelcosibus; August Buhtz aus dem
Magdeburgischen; Dissertat,: de gastricismo; Lucas
Dolle aus Saerbeck; Dissertat.: de Cyanosi; Florian
Jansen aus Düsseldorf; Dissertat,: de Diabete; Julius
Rohm aus Schlesien; Dissertat.: de Carcinomate; Mi--
chael aus Nürnberg; Dissertat.: de Bronchitide:
August Petrasch aus Werle; Dissertat,: de menstruar
tione eiusque de via normali aberrationihus; „Anton Lo-
weg aus Westphalen; Dissertat.: de hydrocele; Theod.
Pfalzgraf aus Wolgast; Dissertat.: de hydr
chronico congenito, In der philosophischen Faculiät
‚promovirte Hr, Joh. Gustav Brehmer aus Pommern.
em Hrn, Musikdirector Carl Loewe in Stettin ward
am Geburtstage Sr. Majestät die philosophische Doctor-
würde honoris causa eriheilt, Als Lembkischer Sıi-
pendiat disputirte am 6, Februar Hr. ‚Alexander Cantz-
ler aus Greifswald über: Joci ex Horatii odis et sermo-
nibus depromti, Dem theologischen Seminare standen
die Professoren Kosegarten, Schirmer, Pelt und Mat-
ihies vor, und die von dem Königl. Hohen Ministerio
für ausgezeichneten Fleifs und Fortschritte bewilligten -
Prämien erhielten die Studirenden Ferdin. Lucas aus

‘Havelberg, Friedr. Budy aus Greifswald, und Carl

Strübing aus Staffelde, Die Prüfungscommission für
das Examen angehender Studirenden besteht jetzt aus
dem Prof. Schoemann als Director, den Professoren
Grunert und Barthold , und dem Dr. Breithaupt,

Die mit der medicinischen Facultät verbundene
Königliche medieinisch - chirurgische Lehranstalt hielt
am 29. Mai ihr erstes öffentliches Examen. Der Dj-
rector derselben, Prof. Dr. Mandt, lud zu derselben
ein durch ein Programın, betitelt: Kurzer Umrifs der
Geschichte der Chirurgie bis zum Anfange unsers Jahr-
hundertis, nebst einem Blick auf die Bildung der HFFund-
ärzte in England. Das Examen in der Materia medica
hielt der Prof, Dr, Seifert; das in der Cheıhnie der Prof.
Dr. Hünefeld; das in der Anatomie der Prosector Dr.

a a Nach beendigtem Examen wurden die Prä-

mien
