331

rügen, würde aus einem {chan vorhin angegebenen
Grunde, unbillig feyn ‚Allein fo dankbar der Cri-
minalift dem Vf. auch für manche treffende Bemer-
kung in diefer Lehre feyn mag; fo fteht diefe Lehre,
die wohl nur in yimiaelrechülchet Hinficht wichtig
ift, eben deshalb hier, wo der Vf. noch mit den Vor-
kenntniffen des Naturrechts, und befonders mit
der allgemeinen praktifehen Philofophie befchäftigt
ift, ganz am: unrechten Orte, wenn anders die mo-
ralifche von der rechtlichen, und befonders’ der Zu-
rechnung in criminalrechtlicher Hinficht zu unter-
fcheiden ift. Denn die Grundfätze der criminalrecht-
lichen Zurechnung können nur durch den Zweck
der Criminalgefetzgebung beftimmt werden, der an
diefem Orte nicht mit der gehörigen Befltimmtheit er-
örtert werden kann; bey der übrigen rechtlichen
Zurechnung kann in naturrechtlicher Hinficht wohl
nie von Graden des Dolus, und nur in dem 6. 329.
von dem Vf, richtig bemerkten Falle, nämlich bey
Vertragsverhältniffen, von Graden der Culpa die
Rede feyn; in allen andern Fällen kommt ces’ ledig-
lich darauf an, ob eine Handlung überhaupt zurec
nungsfähig fey oder nicht. Rec. würde diefe Ueber-
Jadung des Naturrechts mit Stilllichweigen übergehen,
wenn zum Behufe der Lehre von den fogenannten
Graden der Zurechnung nicht eine Menge von Be-
griffen und Sätzen mitgenommen werden müfste, die
ey dem Naturrechte in keine weitere Anwendung
kommen, und darüber von dem Anfänger des Rechts-
ftudium , ‚da wo er von ihnen erft Gebrauch machen
kann, vergeflen find. Diefe Begriffe find, wie es zu
erwarten {teht , übrigens von dem Vf. genau und be-
ftimmt angegeben; allein in dem was der Vf. von
dem Dolus indirectus fagt, kann Rec. ihm nicht ganz
beypflichten, obgleich der Vf, hierüber mehr wah-
res Tagt als-man gewöhnlich darüber findet. Der Vf.
fagt nämlich, wenn gleich nicht mit diefen Worten,
dolus indirectus {ey da vorhanden, wo eine Handlung
von jemanden abfichtlich unternommen wird, ob die-
felbe gleich (chlimmere Erfolge, auch nach der Ein-
fcht des Handelnden haben kann, als der von ihm
eigentlich beabfchtigten, und fetzt hinzu, dafs die von
«em Dolus indirectug oft beftrittene Idee gleichwohl
philofophifch wahr fey. — Ohne hier mit dem Vf,
über den Ausdruck ‚philofophifche Wahrheit” zu
rechten, bemerkt Rec., dafs dasjenige was man ‘do-
jus indirectus nennt, wenn man darunter eine gefetz-
widrig beablichtigte Handlung verfteht, allerdings
kein Unding fey, und der Begriff von demfelben allo
innere Wahrheit habe, es dennoch eine Ungereimt-
heit ift und bleibt, wenn man den Erfolg der Hand-
hung um deffentwillen man ße dolus indirectus nennt,
als beabfichtigt betrachtet.‘ Deutlicher wird diefes
vielleicht, wenn man ‚zwifchen dem dolus und der
actio dalo/a unterfcheidet, und unter jenem die Be-
abfichtigung einer als gefetzwidrig erkannten Hand-
Jung, und unter diefer die fo beabfichti te Handlung
felbit.verfteht. Denn alsdann fällt leicht in die Au-
gen, dafs.da, wo jemanden ein fogenannter dolus in-
girecctus zur Laft fällt, derfelbe zwar aus einer von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„Ichwei

Orte feyn mag, aufdringen will, Der Vf. hat

332
ihm als gefotzwidk] erkannten Abficht gehandelt,
feine Ha ung fo Wie Ge einmal erfolgt NP leich-
wohl nicht beabfchtigt, fondern vielmehr fein Ab-
fehen auf eine andere nicht fo ftrafwürdige Handlung
gerichtet hatte. Den letzten Punkt, welchen, {fo
viel Rec, weifs, die Definitionen von den Handlun-
we ex dolo indiretto übergehen, ob gleich alle zum
hufe derfelben aggeführten Beyfpiele darauf füh-
ren, giebt der Vf. in feiner, aller Ss etwas weit-
en, Befohreibung derfelben $ und deshalb
Jaubt Rec..in derfelben mehr Wahrts über diefe
ındlungen zu finden, als in den gewöhnlichen De-
finitionen. — Auch Bey feiner Eintheilung des Na-
turrechts fcheint der Vf, ’durch feine an fich richtige
Idee, dafs das Naturrecht die BaGs des politiven
Rechts fey, irre geleitet-zu feyn. Er theilt daffelbe
zuerft in das reine und angewandte Naturrecht: ‚Das
erfte foll von dem an fich Erzwingbaren, oder, wie
Rec. es ausdrücken möchte, von den Rechtsverhält-
nilfen im Allgemeinen handeln; das zweyte- die Leh-
ren deflelben auf die iver Weife gebildeten Infti-
tute anwenden. (Es befalst die Lehre von den Ge-
feilfchaften überhaupt und. die befondern Gefellfchaf-
ten insbefondre.) Sein reines Naturrecht theilt der
Vf. wiederum in das gemeine (jus commune) und das
befondere (jus fingulare } Jenes betrachtet die Men-
fchen, die den Gebrauch ihrer Vernunft haben , im
Verhältnifs zu einander; cdiefes den Rechtszußtand
der Menichen, die des Gebrauchs ihrer Vernunft
nicht mächtig find. Jenes theilt der Vf. widerum in
das theoretilche und das praktifche Naturrecht ein.
Das erfte handelt von den Hachten und den Rechts-
verbindlichkeiten an fich , das letzte, von der. Verfol-
gung der Rechte von dem.Kriege, oder, wie der Vf.
üch auch ausdrückt, von dem Proceffe des N: R. —
Rec. hält es für unnöthig des Vfs, Eintheilung des
Naturrechts ($. 171 — 182.) ausführlicher mitzuthei-
len, und bemerkt dafs durch eine folche ganz nach
der Eintheilung des poftiven Rechts geformte Ein-
theilung des Naturrechts, wenn fe'auch möglich
wäre, 10 wenig für diefles als jenes, und am wenig-
ften für das methodifchere Studium des Jletztern et-
was gewonnen werde, Das letzte ift man feit gerau-
mer Zeit durch fogenannte Syfteme, auf eine rühm-
liche Art, zw! unter(tützen bemüht. Die Ordn

.dieler Sy(teme ift die Ordnung der Clafffcation, wel-

che zunuchft die Ueberfcht der Materialien einer
Wiffenfchaft, nicht die Einficht in den Zufammen-
hang derfelben erleichtert; weshalb ihr die Logik
bey dem Vortrage von Vernunftkenntniffen nur fo
weit Raum 'läfst , als fie mit der Zufammenordnung
derfelben nach ihrem Zufammenhange beftehen kann.
Dieles wird auch für den Vortrag des Naturrechts
elten , der alfo wefentlich verlieren mufs, wenn man
ihm die Ordnung der Claffification, ftatt der Ord-
nung des Zufammenhangs And lOnt, Das Naturrecht
wird alfo für das Studium des pohtiven Rechts uın fo
leichter von feiner Brauchbarkeit verlieren, je mehr
man ihm eine Abtheilung, die in diefem an i
diefes
Zwar
