109

die Vorsehung zum Besten deutscher Gelehrter bei
Seite geschafft hat, noch zu Gebote, nützt nicht so
viel, als die Dinge selbst ins Auge fassen und nach
der Natur und dem Leben beurtheilen, Sodann ist
nöthig, dass wer über das Einzelne untersuchen
will auch über das Allgemeine sich Rechenschaft
gebe, Denn obgleich der Vf, blosse Bausteine lie-
fern, keinen Bau aufführen will, so müssen doch
auch diese, sollen sie nicht als ganz rolıe Masse
und blosse Sammlung daliegen, irgendwie behauen
seyn, und um diess zu können, muss eino Vorstel-
Jung vom Ganzen vorausgehen. Wenn also der-
selbe über Entstehung, Gestaltung und Zusammen-
setzung der römischen Religion untersuchen wollte,
so lag ihm vorerst ob, seine Ansichten über die
Entstehung und Ausbildung der heidnischen Reli-
gionen überhaupt zu begründen und zu rechtfertigen:
Man erfährt nur gelegentlich, welchen Vorstellun-
gen hierüber er huldigt. Er glaubt nämlich an Con-
glomeration und Zerbröckelung der Gottheiten und
an Zusammenkittung der Culte, So heisst es S. 173:
„Der Name Juno bezeichnete in Latium Gottheiten
von sehr mannichfaltiger Natur und Herkunft, Das-
selbe gilt ohne Zweifel von Jupiter; und wenn in
Griechenland die Namen Zeus und Hera Götter und
Götterpaare von mannichfach modificirter Natur und
sehr verschiedener Herkunft begreifen, so war diess
auch ohne Zweifel bei den italischon Völkern der
Fall.” Sodann ist wieder die Menge der Götter aus
einigen wenigen von Numa gestilteten durch Los-
lösung und Selbstständigmachung ihrer Prädikate
entstanden, Endlich haben die drei Stämme drei
besondere Götterkreise zusammengebracht, die sich
mit einauder vermischten, so wie politische Gleich-
stellung und Vereinigung eintrat. Solche Ausichten
sind aber grundfalsch, und dem gegenwärtigen Stand-
punkte der Wissenschaften nicht mehr angemessen,
Was aus dem menschlichen Geiste unbewusst her-
vorgeht, als dessen Offenbarung und Bedingung
seines Lebens, das gestaltet sich organisch, und
nicht zufällig und willkürlich wie ein Kunstprodukt,
Zum Wesen jedes Organismus und organischen
Erzeugnisses gehört aber, dass cs zu joder Stunde
ganz, in sich geschlossen und vollendet sey, und
dass es der Selbsterhaltuug wegen alles Fremdar-
uge, das sich ein - und aufdrängt, entweder wäl-
tige, d. h. sich homogen mache, oder ausstosse,
Die Religionen folgen also denselben Gesetzen wie
die Sprachen, hinsichtlich deren man nun einver-

Num, 14. JANUAR 1841.

110

ständen ist, dass z. B. im Wort kein Aggregat von
Bedeutungen seyn kann, die nicht aus der Grund-
bedeutung hervorgehen, und dass Fremdes nicht in
der Weise mit dem Einheimischen verschmilzt, dass
man cs nicht nach Jahrhunderten noch, erkennen
und ausscheiden könnte. Wenh aber bei der Spra-
che Gefühl, Gewohnheit und allgemeine Ueberzeu-
gung vor Unnatur und Willkür schützen; so hat
die Religion ausser diesem Schutze noch die heili-
gen Stiftungen, die Cermonien, die Feste und die
Priester zu Bollwerken und Verthoidigern. Die
(jötter Jassen sich nicht schälen wie Zwiebeln, 80
dass aus ihren Prädikaten immer neue und neue
göttliche Wesen gemacht würden, und der Götter-
himmel füllt sich nicht durch Ankömmlinge wie ei-
ne Wirthsstube, Wenn schon in einer einzigen
Stadt ein solches babylonisches Gemengsel von
Göttern stattgefunden hätte, wie müsste es denn
vollends auf dem griechischen Olymp aussehen, der
die Götter so vieler Städte und Stämme vereinigte ?
Und dennoch erkennen wir in diesem nicht gerin-
gere Kinheit und Echtheit wie in der Sprache des-
selben Volkes, so dass keiner der Götter fehlen
könnte ohne vermisst zu werden, und keiner hin-
zukommen ohne Störung des Ganzen. Freilich herr-
schen hierüber andere Ansichten bei denen, die,
olme genauere Krwägung der Geschichte jedes Vol-
kes, seiner häuslichen und bürgerlichen Einrichtun-
gen, seiner Denkuugsweise, Sitten und Gewohn-
heiten, jeden Gott, den sie irgendwo antreffen, oh-
ne weileres in eine mitgebrachte Montour zu ste-
cken und zu einer Compagnie von Vagabunden-
Göttern fortzutreiben pliegen, mit der sie verwü-
stend umherzichen, anstatt dass sie bescheiden im
häuslichen Kreise und heimischen Boden des Gottes
zu wohnen sich bequemten, bis es ihnen etwa ge-
läuge, sein Wesen zu erkennen, welches sich in
gowissen unbeachteten Zügen meist sprechender als
in weltbekannten Erzähluugen abspiegelt. Tradi-
tionen, ia sofern sie meistens aus Namensähnlich-
keiten oder aus dem Bestreben herrühren, Abstam-
mung und Verwandtschaft an andere berühmte
Nationen anzuknüpfen, dienen zu keinem Beweise,
Folgen wir diesen z, B, hinsichtlich der Bevölke-
rung Griechenlauds, so müsste die griechische Spra-
che aus ägyptischen, phönizischen und anderen Ele-
menten gemischt seyn, was jedoch der Augenschein
widerlegt, Aus dem Grüboln über Herleitung und
Abstammung von Einrichtungen, die mit den Vor-
