351 A, L, Z,

storisch - topagraphischen Beschreibungen, Nr.’I ımd
6, von Aachen und Burtscheid zu betrachten. Alles
Merkwürdige der beiden Städte ist kurz mitgetheilt.
Auf Vollständigkeit und Richtigkeit kann 'man sich
verlassen, wenn auch Manches nur eben angedeutet
erscheint. Nur das Naturwissenschaftliche ist gar
zu dürftig und mangelhaft, auch nicht aus dem Stand-
punkt der neuern Wissenschaft betrachtet, Für die-
sen Theil hilft aber das neuere Werk von Dr. Mon-
heim über die Heilquellen von Aachen genügend aus,
Quiz war der erste, welcher einen Leitfaden für
Reisende und Badegüäste in Aachen entwarf, Nr. 1
ist eine sehr verbesserte Umarbeitung des von ihm
bereits im Jahre 1818 -(b, Hermann in Frankfurt)
herausgekommenen Buchs: Aachen und dessen Um-
gebungen,

Nr. 2 macht trefflich nachgewiesen die von der
sehr schön bei Aachen gelegenen Frankenburg allge-
mein verbreitete Sage zu Schanden , dafs diese Burg
ein Jagdschlofs Karls des Grofsen gewesen, auf wel-
ehem sich das bekannte Mährchen von dem Tode der
Fustrada , Karls dritter Gemahlin, zugetragen ha-
ben soll, und wohin auch die Dichtung von Eginhard
amd Emma gesetzt wird. Erst im Tor 1306 kömmt
die Frankenburg urkundlich vor; wahrscheinlich hat
die Familie der Herren von Frankenberg den Bau
der Burg, die eine Franke d, i. unabhängige Burg

naant wurde, erst im Anfange des dreizehnten
Sehrbunderte begonnen,

Nr. 3 weist urkundlich nach, dafs Ludwig: (T.)
der Fromme , Sohn Karls des Gr., auf dem Salva-
torsberge bei Aachen eine Kirche bauen liefs, „um
dort eine Begräbnifsstätte zu seyn”, wie die Utkun-
de sich ausdrückt. Die Notizen über den ehemäli-
gen Weinbau bei Aachen, der jetzt nicht mehr exi-
stirt und wohl ursprünglich noch von Karl dem Gr.
herrührte, sind lokal interessant,

Auch die übrigen kleinen Schriften sind für
den Forscher des Mittelalters und hesonders für
denjenigen, der sich mit dem Lokal - Historischen
der niederrheinischen Gegenden beschäftiget, wegen
der vielen dokumentirten Nachweisungen, nicht
ohne Belang. Es verdient Anerkennung, wenn der
Vf. so fortfährt, uns Ferneres aus seinen Sammlun-
‚gen mitzutheilen. Vieles ist ihm noch bewufst und
zugänglich, was später vielleicht für immer ver-
borgen und verloren bleiben dürfte, Die urkundli-
chen Schätze der alten Kaiserstadt und ihrer vielen
geistlichen Stiftungen haben zwar durch die Zeiten
und namentlich durch grofses Brandunglück im sie-
benzehnten Jahrhundert ungemein viel gelitten; aber
immer ist der Vorralh der meist im Privatbesitz er-

Num, 1220;

JULIUS 1834, 382

haltenen Urkunden nöch sehr gröfs'und das Bekannt-
werden des Wichtigern höchst wünschenswerth,

RELIGIONSUNTERRICHT. *

1) Hause, b, Schwetschke u. Sohn: Das Leben im
Geiste Gottes, dargestellt für junge‘ Christen;
Ein vollständiger Leitfaden zu einem evangeli«
schen Confirmanden- Unterricht , ‘ahgefafst von
K,. H, Krause, Oberpfarrer und Königl. Preufs,
Superintendenten, eite Auflage, 1834. XI!
u, 1005, 8, (6 g6Gr.) '

2) Ebend., b. Ebendems.: Kurze Uebersicht der
evangelischen Lehre, Zum Gebrauche bei dem
Schul-. und Confirmandeh - Unterrichte und bei
den Kinderlehren oder kirchlichen Katechisatio-
nen, mit Hinweisung auf die beigegebenen, durch
Bemerkungen und Bibelstellen erläuterten Houpf-
stücke des lutherischen kleinen Katechismus, nebst
Belehrungen über die Veste der evangelischen Kir-
che und einem Anhange über ihre Glaubensbe-
kenntnisse , von‘ Karl Gottlieb Ernst Weber, Pa-
stor zu Schönfeld bei Bunzlau, Zweite verbes-
serte und vermehrte Auflage, 1834, VIIIu, 568,
8. (2gGr.)

1. Die erste Auflage dieses Leitfadens haben wir
A.L.Z. 1825. Nr. 266, angezeigt, und es freıt uns,
dafs seine von uns gerühmten Vorzüge auch von As-
dern als solche anerkannt worden sind, Kin Beweis
dafür ist diese zweite Auflage, an. welcher der Vf
nur sehr wenig verändert hat, was ihm Pfarrer und
Schulmäuner, die seiner Schrift .beim Unterrichte
sich bedienen, danken: werden; dehn nichts erschwert
diesen mehr, als neue Auflagen: von Schulbüchern,
die den älteren kaum noch ähnlich sehen, Möge der
verdiente Vf, noch, lange segensreich für Kirchen.um
Schulen fortwirken, und auch obige Schrift in immer
weiteren Kreisen Aufnahme finden,

2. Der ausführliche Titel giebt den Inhalt die-
ses Schriftchens und ihre Bestimmung genau an,
Sie erscheint mit dieser ganz neu umgearbeiteten
Auflage zuerst im Buchhandel und ist das Resultat
langjähriger Erfahrungen des Vfs, Ueber ihren Ge
brauch beim Unterrichte spricht die Vorr. ausführ-
lich. Uns erscheint die ganze Einrichtung sehr
zweckmiifsig, und die ausgewählten Bibelstellen
sind genau nach dem Bedürfnisse der zu Unterrich-
tenden berechnet, Dazu kommt der niedrige Preis
des Büchleins, welcher es vielen Schülen noch mehr
empfehlen wird. Wir haben deshalb nicht verleb-
len wollen, Pfarrer und Schulmänner darauf aul-
merksam zu machen,

 
