235 A. L.Z. OCTOBER 131813. 256

ten, wo Darm und Gefäfse eins. End, mit der höhern,
wo das Gefäfsfyftem für fich befteht, zugleich vor-
handen wäre. Indellen Jäfst fich wohl jene Annahme
nicht als beftimmt erwiefen anfehen, und man kann
mit eben fo grofsem Rechte jene erfte Erweiterung als
einen zwe Man anfehn, deflen e Verbin-
dung mit dem problemati(chen Körper auf Eindringen
der e hindeutet. Die wichtig(te Entdeckung des
Vfs., welche Rec. bey allen von ihm unterfuchten Arten
beftätiat fand, betrifft unftreitig die männlichen Zeu-
gungstbeile, indem er, nach Angabe der Schrift{teller,
welche die Begattung der Spinnen beobachteten , dar-
£thut, dafs.nicht, wie man bisher allgemein glaubte,
die Fühlhörner der Sitz,derfelben find. T’heils heweißft
diefs der Mangel einer Oeffnung, einer Samenfi |
keit und eines Abfonderungsorganes in ihnen, theils
die Anwefenheit zweyer linglicher Schläuche, wel-
che beym Mäunchen die Stelle der weiblichen Ova-
rien einnehmen, aber nicht mit den Delpen zulam-
menhängen , fondern fch an derfelben Stelle, als die
weiblichen Gemnitalien , zwifchen den beiden Kiemen,
nach aufsen öffnen. Die weiblichen Organe find
leichfalls. zwey längliche, aber mit Eyern befetzte
hläuche, welche zu beiden Seiten des Darmkanals
liegen und bey einigen Arten, z. B. A. domeßica mit
ihren untern  aden verfchmolzen (eine Analogie mit
dem Scorpion und mehrern Cruftaceen), bey andern,
2. B. A. diadema, durch eine unvollkommne Quer-
wand in zwey hinter einander liegende: Kammern
abgetheilt find: Sowohl die männlichen als ‚weibliz
chen Genitalien Gnd mit zwey getrennten Oeffnun-
verfehn, welche bey dem Männchen blofse Spal-
ten find, beym Weibc fich in) warzenähnlic
Erhöhungen befinden. ‚Aufser diefen Eyerfchläu-
chen haben A. diadema und bipunctata- noch im Un-
terleibe ein, aus mehrern Knorpeln zufammengefetz-

1,7%

 

LITERARISCHE
Preife,

Arster mehrern, von der königl, Gefellfehaft für Nor-
wegens Wohl aufgegebenen, bisher unbeantwortet ge-
bliebenen Altern Preisaufgaben hat die Gefellfchaft,
zwey locale ungerechnet, folgende zwey neuere aus-
geletzt: 1) In der Narurswifenfehaftlich: Klafe eine
Prämie von 400 Reichsbankthalern Silberwerth für
eine fıreng {yftematifche Darftellung der chemifchen
"Theorie der neuern Naturphilofophen, „mit Anwendung
{owohl auf die Operationen ‚der Natur in ihren organı-
{chen md unorganifchen Phänomenen, als auf die ger
wöhnlichen chemifchen Experimente. 2) In der ökomo-
‚mifchen Klalle eine Prämie von 100 Reichsbankthir, Sil-

tes, zum Austreiben der Eyer ‘beftimmtes Organ,
Nach.des Vfs. Entdeckungen find die von den Schrift-
ftellern als Paarung befchriebnen Phänomene nur An-
ftalten dazu, und, die wirkliche Begattung , , welche
durch, gegenleitiges Andrücken der Gefehlechtsöft:
nungen gefchieht, dauert höchft wahrfcheinlich nur
einen Moment. Die Palpen find indeffen wahrfchein-
lich ruthenähnliche Theile, wo es merkwürdig ilt,
dafs hier eine ähnliche Bildung als bey mehrern Mol-
lusken vorkommt, deren Ruthe auch von den übri-

en Genitalien getrennt ift und. am vordern Ende des

ÖrKATE An Auch die, Befchreibung der Spinnen;
werkzeuge hatte, nach dem Vf. , viele-Mängel. ‚Die
Zahl der Spiannwarzen aller Spinnen fixirt er auf vier
im Viereck ftehende, zwey gröfsern und zwey klei-
nern. Die Angaben von 5 —6 rühren von Verwechs-
Jung des Afters und zweyer Palpen,. die fich bey.ei+
nigen finden, mit ihnen her. Die Spin werke eh®
find mehrere enge, längliche, einfache oder veräftelte
Säcke, deren Zahl und Structur bey den verfchied-
nen Arten variirt.

Die Unterfuchung des Nervenfyftems ift, wegen
feiner grofsen Weichheit, fehr fchwierig. Es be-
fteht indeis, nach Hn. 7. aus drey Knoten, von wel-
chen zwey in der Bruft liegende das vordere, einer
das hintere Ende eines longitudinalen d ten Stran+

einnehmen, . Der vordere jener beiden Knoten
ift das Gehirn, ats dem: zweyten weit gröfsern , ent-
fpringen die Fufßnervetr, aus dem dritten, Kleinften,
die Nerven der Hinterleibstheile:

Rec, {ichliefst diefe Anzeige mit. dem Wunfche,

; dafs der, Vf. bald die übrigen verfprochnen Hefte

nachfolgeo, lafflen , und fo eine vollftändige Anatomie
diefer i Innern nach noch wenig bekannten Klaffe
liefern möge. ; ib um

————

NACHRICHTEN.

berwerth für die befte, mit einer Zeichnung oder einem
Modell begleitete, Befchreibung einer Mafchine, die dien-
licher dazu i[t das Saatkorn in die Erde zu bringen,
als die gewöhnliche Egge und Hacke, oder als der eng-
lifche Exftirpator und Scarificator. Diele Machine (oll
übrigens fowohl in flachen als bergigten Gegenden
brauchbar, einfach und wenig koftbar in der Fan.
menf(etzung feyn, den Samen nicht tiefer als 13 Zoll
in die Erde bringen, und nicht mehr Kraft und Zeit
als die gewöhnliche Fgge erfordern. Der Termin zu
diefen Preisaufgaben it bis September 1814. Die Auf-
Jöfungen werden, mit Motto und verfegeltem Namen
verfehen, an das Secretariat der königl. Gefellfchaft
für Norwegens Wohl nach Chrifliania eingefandt, )

 
