455 A. L. Z. Num. 209.

standes Meister sind. Dürfte Rec. sich erlauben, ir-
gend Etwas zu bemerken, was er vermisste, so wäre
es dieses, dass Hr. Döhner seine Erfahrungen am
Schlusse der Abhandl, gütigst mitgetheilt hätte, wo-
durch man am leichtesten dem Oeligwerden der
Schmetterlinge, eine von jedem Lepidopterologen
gemachte unangenehme Erfahrung, Falls solches
überhaupt möglich ist, vorbeugen könnte, — Schliess-
lich glaubt Rec. nur noch im Sinne aller Entomologen
zu handeln, wenn er den lcbhaften Wunsch aus-
spricht, dass sich diese Zeitschrift nicht nur einer
allgemeinen Unterstützung seitens aller derer, welche
sich zu einer schriftstellerischen "Thätigkeit in diesem
Gebiete berufen fühlen, sondern auch einer recht
weiten Verbreitung und 'Theilnahme erfreuen möge,
damit durch sie das Feld dieses angenehmen Theiles
der Naturwissenschaften immer mehr noch angebaut
werde. Die äussere Ausstattung gereicht der Ver-
Jagshandlung zur Empfehlung. Schulz,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LeiPzic: Katalog der Poelitzischen Bibliothek. 1839.

XXVYIH u. 800 8, gr. 8.

Der am 27. Februar 1838 verstorbene Geheime Rath
und ordentliche Professor der Staatswissenschaften an
der Universität Leipzig Karl Heinrich Ludwig Poelitz
hatte testamentarisch verordnet, dass seine Bibliothek
mit der Leipziger Raths- oder Stadt - Bibliothek ver-
bunden, jedoch abgesondert in demselben Locale
aufgestellt und von einem besondern Bibliothekar
verwaltet werden sollte, Zugleich hatte derselbe
angeordnet, dass ein Realkatalog angefertigt, in
350 Exemplaren gedruckt und diese, sümmtlichen
Exemplare dauerhaft gebunden zur Bibliothek selbst
gebracht und von da geyen Schein, wie alle übrigen
Bücher, verlichen werden sollten. Der Bearbeitung
des Katalogs hat sich der noch von Poelitz selbst
ernannte erste Bibliothekar dieser Sammlung, Dr.
Karl Theodor Wagner, Lchrer an der Leipziger
Realschule, unterzogen und die gewiss schwierige
Arbeit auf eine recht verdienstliche Weise vollendet.
Bei dem grossen Reichthume jener Sammlung an pä-
dagogischen und philosophischen (1588 Numern) , an
geschichtlichen und statistischen (6740 Numern, wel-
che S.155 — 528 verzeichnet sind), so wie an staals-
wıissenschaftlichen Werken (1911 Numern) , bei der
ausgezeichneten Sorgfalt, welche auf zweckmässige
und übersichtliche Anordnung des grossen Materials
wenigstens in dem späteren Theile des Werkes, auf
Angabe der Verfasser anonymer Schriften und andere
“ibliographische Rücksichten verwendet ist, werden

 

NOVEMBER 1840. 456

Freunde der Litteratur, namentlich aber Gelehrte,
welche sich speciell mit den oben angeführten Wis-
senschaften beschäftigen, vielfache Belehrung und
reiche Ausbeute finden. Um so schmerzlicher ist es zu
bedauern, dass dieses Werk der Benutzung eines
grösseren Publicums ganz und gar entzogen ist, weil
kein einziges Exemplar davon in den Buchhandel ge-
geben wurde. Konnten die oder der "Testamentsvoll-
strecker mehrere Exemplare in Leipzig verschenken
und sogar eine Abänderung in dem Plane des Katalogs
gestatten, so würden sie cine solche noch vielmehr
in Bezug auf die Testamentsclausel , welche simmt-
liche Exemplare in die Mauern Leipzigs bannt,
haben vornehmen können und den Ilebhaftesten
Dank der Litteratoren sich erworben haben. Ucbri-
gens beläuft sich die Zahl sämmtlicher Numern auf
13360, wobei jedoch selbst die bändercichsten Werke
immer nur als eine Numer gerechnet sind. Für "die
classische Litteratur enthält das Verzeichniss fast
gar nichts, und auch für deutsche Sprache und
Litteratur hätte Ref, bei Poelitz grössere Schätze
erwartet. Interessante Zugaben bilden 1) die von
dem Stadtrath Dr. Seeburg mitgetheilten Nach=-
richten über das Poelitzische Testament, 2) eine
kurze Autobiographie des Verstorbenen mit Anga-
be der Schriften, welche er selbst für seine vorzüg-
lichsten gehalten, 3) das Verzeichniss der Schrif-
ten von Poelitz, welche 184 Numern betragen und in
die verschiedensten Gebiete des menschlichen Wis-
sens hineinschlagen. Dabei sind natürlich viele ein-
zelne Abhandlungen und Recensionen in Zeitschriften
nicht gezählt; sonst würde die Zahl unstreitig vicl
grösser seyn. Dass das Verzeichniss der Disserta-
tionen nicht gedruckt ist, kann Ref. nur missbilligen;
das dafür gegebene Register, so genau es auch gear-
beitet ist und so schr cs auch die Benutzung erleich-
tert , konnte leicht wegbleiben, da cine systematische
Anordnung befolgt ist. Das Werk ist mit deutlichen
und scharfen Lettern auf schönem Papier gedruckt.

Man kann der Leipziger Stadtbibliothek, die in
ihrem schönen Locale musterhafter Ordnung und aus-
gezeichneter Vorsteher sich erfreut , zu dieser neuen
Bereicherung Glück wünschen, obgleich es besser
gewesen wäre, wenn diese Sammlung, wie dies bei
den jüngst erworbenen Vermächtnissen von Schubert
und Piiimner geschehen ist, den vorhandenen Bü-
chern hätte einverleibt und durch Verkauf zahlreicher
Doubletten eine anderweitige Bereicherung möglich
gemacht werden können. Doch den Willen des Ver-
storbenen musste man chren, F. A. E.
