365<

ychifchen Heilmittellehre aufzuklären, durch Be-

anntmachung feiner Gedanken, gefammelten Beob-
achtungen und Erfahrungen zur verbreiteten Anwen-
dung br Mußk in mäncherley Krankheiten beyzu-
tragen, unfern Dank. Leider ift jedoch diefer
Beytrag gering. Schon die oben mitgetheilte Defini-

tion ‘feines überdießs nicht gut gewählten Kunftworts-

es, dals der Vf. kein logifch gebildeter Kopf

tr als er in feinen Begriffen fchwankt, unficher
bt.. An eignen Erfahrungen über yes) Werth der
Kiufk als Heilmittel fehlt es ihm durchaus: aber
auch über die aus andern Schriftftellern zufammenge-
tragnen Beobachtungen, Wahrnehmungen und Er-
fahrıungen hat er nicht zulammenhängend und mit
hinreichenden pathologifchen Vorkenntniffen gel ch
um aus dem Wiefen der‘ MuGk und ihrem Verhältnifs,
theils. zur Phantafie des Meunfchen, theıls zu den Sinn-
organen, durch die fe phyfifch und pfychifch auf den
Menfchen wirkt, den  Yabren Eınflufs anf fen p6fm-
den oder kranken Organismus zu beftimmen, Ueber-
haupt vermifst man den ruhigen, gelafsnen Denker
im ganzen Buche. Oder ift das Springen von einem
Gegenftande auf den andern, das flüchtige, oberfäch-
liche Ueberhingleiten etwa der Mozart/che Genius,
der ums nach der Vorrede, an mehrern Orten des
Buchs anfprechen foll?‘ Wir zweifeln, dafs der Vf.
den wahren Mozart/chen Geilt richtig aufgefafst hat.
Denn was (S. 56 ) über die Kunft des unfterblichen
Meifters gefagt wird; „ein Mann ift im Lauf der Zei-
ten aufgeltanden , der im {ftolzen Tratza_ alle Grund-
fätze, nach welehen die Werke eines Hafe, Graun,
Benda, Hitter, Schulz und anderer grofsen Künfuder
gearbeitet waren‘ und ‚den jetzigen Freyheitsfinn ge-
nirten, verdrängte u. f.'w.” — ift eben fo unrichtig,
als den herrlichen , grofsen; tiefen, allumfaffenden
Genius des Tonkünftlers entehrend, der feinen Hän-
del’ und Sebaflian Bach ehrte, ftudirte und die ihm ge-
mau bekannten, mit angeftrengtem Fleifs ftudirten,
ündlich durchdachten Regeln der Mufik durch feine
Kuntt nicht verdrängte, nur erweiterte, befeftigte
und.in einer mannichfaltigern Anwendung befolgte.
Doch wir betrachten das Buch nicht on Sehen der
Theorie der Mufik , fondern als eine zur Heilmittel-
Jehre gehörige Abhandlung, und geben ‘nun den In-
halt deffelben an. — Sobald der Menfch in dae ge-
fellige Leben tritt, erwachen feine Leidenfchaften.
Er ‚wird durch fie abgefpannt und bedarf äufsrer
Reizungen, um ch ioder zu erheben, feine rior-
male Kraft zu fühlen, Daher der Genufs geiftiger

Getränke {fchon in den früheften Zeiten des Mens.

fchengefchlechts. Auch die Mufik wurde {fchon
im grauen Alterthum als Hülfsmittel gegen den 1rüb-
fion gefchätzt. ubal erfand die Infirumental-, Enos
die Vocalmußk u. f. w.— Werthfchätzung der Mufk

bey den Juden, Griechen, Gothen, Sinefen.und in‘

den neuern Zeiten mit einigen kleinen,Abfchweifun-
en; num Anfühtungen "aus dem Roderich a Caflro,
olfink, Shakespear , Frank und Kant, etwas über Mo.
zart, das wir fchon oben anführten, einige -fonder-
bare Wirkungen des Schalles, und nun als Refultat

Num. 167. JUNIUS 1809: 366

diefer höchft unvollftändigen hiftorifchen Ueberfcht,
„dafs die Mufik, dieSchöpferin, der Ausdruck aller
Leidenfchaften , ein natürlicher Trieb der Menfchen;
eine Bildungsnorm und Stärkung bey Gefchäften ; eine
ftets begleitende Zierde der Religion; ein allmächti-
er Sporn ift, um den Kriegsmuth des Soldaten anzu-
achen,” „\Wer wird nun noch, (frägt der Vf. an
dem gründlichen und richtigen Begriff, von dem Ein-
fluffe der Mußk auf die Menfchen und ihrer Anwen-
dung auf Medicin zweifeln? „Gewifs niemand!” und
jedermann, können wir hinzufetzen, wird Geh aus
diefer Stelle überzeugen , dafs der Vf. eben fo wenig
klar denkt, als deutlich fchreibt. Eine äfthetifche
und pfychologifche Ableitung der genannten Eigen=
fchaften und Wirkungen der Mußk, aus der Natur
des Menfchen und dem Wefen der Tonkunft fucht
der Lefer: vergeblich. Der Vf. fcheint gar keine
Alındung von einer {olchen Begründung und Behand-
lung feines Gegenftändes gehabt zu haben.‘ Er be-
gnügt fch, ganz leicht und oberflächlich zufammen
zu reihen, was andre dachten und {chrieben. Im er.
fien Kapitel‘ (S. 61.) wird die /Wirkung der Mufik auf
den ge/unden menf/chlichen Körper betrachtet , zuerft auf
den gebildeten, in Gefellfchaft lebenden Menfchen. Er
beginat mit einer. Charakteriftik der verfchiedenen
Mußkgattungen, nämlich der Kirchenmufik, Thea-
ter-Kammermußk, der SpektakelmuGk, der Mußk
unter freyem Himmel, der Tanzmufik und der mili.
tärifchen, Aber dur was über’ die Kirchenmufik an-
g:[ührt wird, kann einigermafsen Anfpruch auf die
enennung einer Charakteriftiik machen: das übrige
enthält Anekdoten und zerftreute Bemerkungen über
einige Effecte der’ genannten 'Mußkarten. Ne
Bachti er ift der zweyte Abfchritt behandelt, der
ganz falfch überfchrieben if: Wirkung der Mufik
insbefondre. Auf zwanzig weit gedruckten Seiten des
Kleinften Formats (manche Seife ‘hat nur zehn bis
zwölf Zeilen) Jieft man 'eine fogenannte Charakte-
riftik der Vokalmuofik und zwar der Singtöne und
Singftimmen insbefondere: dann der Inftrumental-
muhk, wo einige zwanzig Inftrumente befonders auf-
geführt werden; ferner eine Charakteriftik‘ der Ton-
arten, aus Schmöart, und etwas über’ die Tempi.
Nun’ von der Wirkung der MuGßk auf wilde Völker,
und im ‘zweyten Kapitel einige elende Anekdoten über
die Wirkung dör Mafik ‘auf die‘ Thiere. UVeberall ift
der Vf, höchft‘ unvollftändig‘ und auch als blofser
Compilator ganz oberflächKich, ‘ Wie viel von den bis-
her angeführten Gegenftänden, die doch über die
‚Hälfte des Buches füllen, in einen mußkalifchen Arzt
ehören und wie vieles man als fremdartigen Auswuchs
etrachten müffe, bedarf keiner ‘Unterfuchung. Die
hiflorifche Anficht aller empirifchen Verfuche, die mit
ufik von den älteßlen bis auf unfre Zeiten in der Medi.
‘cin gemächt worden find im dritten Kapitel, ift über-
vollländig. im Rückficht auf Krankheitanameng; aber
leer an’ geprüften, lehrreichen T’hatfachen. Man
wird "in diefer‘ eben 'f6 fehr ohne hiftorifche Kritik
und philofophifchen Geift, als ohne pathologifche
Kenntnifs angelegten Anekdotenfammlung ur Alnigo
rank-

och viel‘

{
