205 Num. 147.

ift, werden hier die 13 Städte Frankreichs genannt,
wo die Juden SYOaRULEN haben, nämlich Paris, Stras-
burg, Winzenheim, Maynz, Metz, Nancy, Trier,
Coblenz, Crefeld, Bordeaux, Marfleille, Luria und

al. :

Achtes Kapitel. Militär - Organifation, x) Ge-
nerallab der Armee.‘ Unter den Marichällen ver-
mifst man den jetzigen König von Neapel, den Für-
ften von Neufchatel, jetzigen Vice-Connetable des
Reichs, und Jourdan. Die Divifions - Generale fo-
wohl als die Brigade - Generale find nur um einige
wenige vermehrt. 2) Bey der Aufzählung der
Militär - Divifionen findet immer noch der Umftand
ftatt, dafs die 17te ausgelaffen ift, fo dafs dadurch oft
Irrungen im Zählen entftehen; die 27fte und 28fte, zu
Turin und Genua, fGad jetzt unter dem Prinzen Bor-
ghefe vereinigt; eine 2yfte ift zu Florenz angelegt,

) General - Infpectoren und Chefs der verfchiedenen Corps.
Die Gensd armerie befteht jetzt aus 17951 Mann, (mit
Inbegriff von 713 Officieren) in 29 Legionen, 58
Escadrons, ‚123 Compagnien, 388 Lieutenances und
12795 Brigaden (1865 zu Pferde und 930 zu Fufs).
Das Artillerie- Corps, (ein ziemlich umgearbeiteter
Abfchnitt) befteht aus 8 Regimenter Artillerie zu Fufs,
6 Regim, reitender Artillerie, 2 Batail. Pontoniers,
16:Comp. Arbeitern, 4 Comp. Waffenfchmiede, 26
Batail. Train, 111 Comp. Canonier Küftenbewohner,
28 Comp. ftillliegender Canoniere, und 18 Comp. Ve-
teranen; das übrige dazu gehörige Perfonal an Leh-
rern u. f. w. ungerechnet. Der Stab befteht, der
‚Vorerinnerung zufolge, aus einem erften General - In-
fpector, 11 Divifions - Generalen, als ral- Infpec-
toren, 16 Brigade-Generalen , unter welchen 6 Ge-
neral- Infpectoren und g Commandanten von Schulen
f£nd; 46 Oberften Directoren, 51 Bat. Chefs Unter-Di-
rectoren, 272 detachirten Seconds - Capitains, 20 Ca-
pitains , die einen felten Wohnftz haben und 29 der-

leichen Lieutenants; in dem namentlichen Etat fin-

et man aber 14 Divifions - Generale, 47 Oberften- Di-
rectoren, ungerechnet 4 ohne beftimmte Gefchäfte
u. ff, w. Eben fo findet man unter der Rubrik des Zs-

enieurcorps in der Vorerinnerung bey dem Stabe 3

ivifions - Generale, 6 Brigade- erale, 41 Ober-
ften Directoren und 8 Majors nebft 66 Batail,- Chefs
* als Unter - Direetoren u. f, w. angegeben; in dem Na-
men - Verzeichniffe findet man aber 4 DiviGons- Ge.
nerale, dann neben den 6 Brigade- Generalen mehrere
aufserordentlich beförderte, und zwar nur 6 Majore,
dagegen aber 76 Bat.- Chefs u. f. w.. Von Infanterie-
- Regimestern werden in der Vorinmerung immer nur
1 90 Linien - und 27 leichte Infanterie - Regimen-
terangegeben; der namentliche Etat führt aber von je-
nen 120, von diefen 32 auf. Eben fo findet man im na-
mehtlichen Etat der Cavallerie: Regimenter aufser den
2 Carabiner Regimenten, ı3 Cüralher-, (30 Drago-
mer) 28 Jäger- (und 10 Hularen)- Regimenter, un-

eachtet die Vorerinnerung nur 12 CürafGer und 24
Sager Regimenter angiebt. In dem Abfchnitte von
den Revue. Infpectoren und Kriegscommifaren finden
wir nichts Wefentliches geändert. — Ueber das neunte

MAY 1809. 206

Kapitel, von der Organifation der Marine und der Co-
lonien wollen wir blofs, da wir über die erftere nichts
zu erinnern finden, in Hinfcht der zweyten bemer-
ken, dafs man in dem Etat von St. Domingo den Ad-
miniftrations- Chef Ordonnateur mit dem Prähdenten
des Appellations - Tribunals und unter Martini
den Grofs- Richter vermifst, die noch im vorigen Jahr-
gange genannt wurden.

Zehntes Kapitel. Adminiffrative Organifation, In
der Vorerinnerung findet man nun unter der Rubrik
der Eintheilung des Reichs in 127 Departements (mit
Inbegriff der ı2 Colonial- Departements) aufser dem
im Innern neugeftifteten Departement Tars und Ga-
ronne (mit der Hauptftadt Montaubon,) auch das aus
Parma und Piacenza gebildete Departement Taro und
die drey aus dem Herzogthum Toscana entftandenen
und gleich den Departements jenfeits der Alpen ein
befonderes Gouvernement ausmachenden, Departe-
ments Arno, Mittelländifches Meer und Ombrone aufge-
führt; auch find Ge bereits den Wahlreihen unterge-
ordnet, und Möntauban, Parma und Piacenza, Florenz
und Livormo find unter die Städte aufgenommen, de-
ren Maires der Krönung des Kaifers beywohnen, fo
dafs diefer Städte jetzt 43 find, Da diefle Departe-
ments diefsmal zuer{ft in der Rubrik der Präfecturen,
(der ftärkften unter allen) aufgeführt werden, fo wol-
len wir hier etwas näheres davon angeben. Das De-

rtement Tara und Garenne, das durch. ein Senatus
onfult vom 2. Nov. 1808 aus verfchiedenen Cantons
der Departements des Aveyron, der Ober - Garonne,
des Gers, des Lot und der Garonne errichtet wurde,
enthält 228,330 Einwohner, wählt 2 Deputirte zum
efetzgebenden Corps, und ift indie drey Gemeinde-
Bezirke von Montauban, Caftel Sarrazin und Moillac
getheilt. — Das aus den ehemaligen Staaten von Par-
ma und/ Piacenza gebildete Departement Taro mit
368,084 Einwohnern, wählt € Deputirte zum ge!etz-
ebenden Corps, und ift in die drey Gemeinde - Bezir-
e von Parma, Piacenza und Borgo St. Donnino ge-
theilt. — Von den drey Departements, in die das
ehemalige, noch jetzt gewilfermafsen als General-
Gouvervement für fch beftehende, Toscana getheilt
worden, ift das Departement Arro, das 536,450 Einwoh-
ner enthält, in die drey Gemeinde - Bezirke von Flo-
renz, Arezzo und Piftoja, das zweyte, des Mitt£llän-
difchen Meers mit 316,000 Einwohnern, in Jie 3 Gemein-
de-Bezirke von Livorno, Pifaund Volterra, das dritte
Ombrone, mit 151,250 Einwohnern, in die 3 Gemeinde-
Bezirke von Siena, Groffeto und Montepulciano ge-
theilt; zum gefetzgebenden Corps wählt das erfie 6,
das zweyte 3, das dritte ebenfalls. 3 Deputirte. Statt
des im vorigen Jahrgange noch. in dem zweyten Ab-
Schnitte diefes Kapitels beygefügten General - Gauver-
nements von Parma und Pace findet man in dem
gegenwärtigen neben dem General - Gouvernement der
5 N Departements jenfeits der Alpen (unter dem Prin-
zen von Borghefe als General -Gouverneur, welche
Stelle vorher der General Menou bekleidete, der jetzt
nöch als General - Commandant in _demfelbenfteht),
das General - Gouvernement der Toscanifchen De-

par-
