eighe Vorfräge der deutschen Geschichte geordnet,
von L.'C. Dahlmann, Göttingen 1830. 8. — Auf
einen engeren Landesumfang beschränken sich: F,
Palucky, Würdigung der alten höhmischen Geschicht-
schreiber, Eine von der K, Böhm, Ges, d, Wissen-
schaften gekrönte Proeisschrift. Prag 1830, 8, — und:
K, Hafs die Quellen’'der älteren würtembergischen
Ge ıichte, und die älteste Periode der würtember-
gischen Historiographie, Stuttgart 1831, 8,

Einen ähnlichen Zweck, wie die Gesellschaft für
Eltere deutsche Geschichtskunde hat sich die König-
liche Gesellschaft für Nordische Alterthumskunde: zu
Kopenhagen, in Ansehung des Skandinavischen Nor-
dens „.vorgesetzt,, nämlich die Sammlung und kriti-
sche Herausgabe der, auf die Geschichte dieses merk-
würdigen Theiles yon Europa bezüglichen Quellen-
‚schriften, sowohl in der Ursprache, als in dänischer
und lateinischer Uebersetzung. Sie ist aber in der
Ausführung ihrer Arbeiten weiter vorgeschritien, in-
dem, seit ihrem ersten Zusammentrefen im J.
schon ‚zu Anfange des J, 1831-von ihrer Sammlung
der historischen Sagen 15 Bände wirklich heraus-
: gesehen, und 6 andere, theils völlig zam Druck vor-

itet, theils in Arheit waren, Von jenen ersehie-
nenen 15 Bänden gehören 13 zu der einen Reihe, wel-
che:die Sagen von den Begehenheiten aufserhalb Is-
lands (Fornsnanna Sg) umfalst; 2 aber zu der an-
dern, welche die auf Island selbst beziüglichen Sagen

(Islindinga Sögur) enthalten soll.

. Ausgaben einzelner .Quellenschriftsteller er-
schienen Folgende;

Einhardi vita Caroli Magni, ex rec. G..H Pertzii,

In usum scholarum, Hanorv, 1830. 8..

Helperici.„ sive ut’ al arbitruantur, Angilberti

s us et Leo Papa, KE Cod, Turi-
censi saec, IX. emend. Jo, Casp. Orellius, Turiei
1832. 85. ;

Chronik des Franciscaner Lesemeisters Detmar, nach
der Urschrift und mit Ergänzungen aus andern
Chroniken herausg. von FH. Grautoff. 2 Theile,
Hamb, 1830. 8. — Die Bekanntmachung dieser
Chronik, die unter den älteren in deutscher
Sprache geschriebenen Chroniken einen vorzüg-
lichen Rang einnimmt, ist als ein wahrer. Ge-

: winn für die historische Literatur zu achten,

Reimchrenik des Appenzeller- Krieges. Von einem
Augenzenugeun' verfalst , und bis 1405 fortgesetzt,
Herausg, von J, von Arx. St, Gallen 1830, 8,

Für, die: erientalischen. Geschichten 3,

Mbilfedae Historin anteislamica;. «duob, codd; hibl,
' Reg, Paris, ed. vers, lat, not,et inuic, auxit H,O,

“Fleischer, Lips. 831. &; KH
Taoberistanensis, ve, Abu Dschaferi Mokammed Ben
Dicherir Eitaberie Annales m atque legato-

-yrir Dei ; “ex Cod, Ms, Berolin. arab; ed, et in
I traustulit J, G..£. Koseyarten, Vol. I, Gryph,
31, 4. .

Numi 06; JUNIUS 1834,

... «so»

Mohammedirfili Chöondschahi, vılgo Mirchondi, Hi-
storia Gasnevidarum , persice, Ex Codd, Berolin,
aliisque nunc prim, ed, lecct, var, instr, lat. vert,
U g eibie hister, illustr. F, Wilken, Be

B. Allgemeine Bearbeitungen der Geschichte,
des Mittelalters.

Die wissenschaftliche Bearbeitung der Geschichte
des Mittelalters, als eines für sieh abgeschlossenen
Ganzen, hat sich erst in der neueren Zeit gestaltet,
seitdem man die eigenthümliche Bedeutung dieses
grofsen Zeitraumes lebhafter erkannte und‘ höher
würdigte, Vorher hatte man dazu nur einzelne, ob-
gleich zum Theil werthvolle Beiträge erhalten; in

en allgemeineren Geschichtswerken aber war das
Mittelalter gemeiniglich, im Verhältnifs zu der äl-
teren und neueren Zeit, sehr vernachlässigt worden,
In den Jahren, welchen die gegenwärtige Uebersicht

ewidmet ist, wurde das schätzbare, durch fleifsige
 iorermlienohmnultng ausgezeichnete, Handbuch von
Rehm fortgesetzt. Ganz neu trat auf:

Lehrbuch der Geschichte des Mittelalters, von Heinr,

Leo. 2 Theile, Halle 1830. 8,

ein Werk, das sich zwar durch mehrere eigenthüm-
liche Ansichten, aber auch durch grofse Einseitigkeit
und viele Paradoxier auszeichnet, und daher nur mit
großer Einschränkung und Vorsicht zu empfehlen
und zu benutzen ist, — Kürzere Compendien über die
Geschichte des Mittelalters, jedoch ohne eigenthüm-
lichen Werth, sind:

K. W. Wiecke, Abrife der Geschichte des Mittel-
alters. Glogau u. Lissa 1830. 8, (Auch als 2te
Abth, des Abrisses der allgem. Geschichte.)

E. A.Schmidt, Grundrifs der Geschichte des Mit-
telalters, Berlin 3832, 8, ;

Aufserdem ist hier noch zu nennen;

Allgemeine Geschichte, besonders der europäischen
Menschheit, von der Völkerwanderung bis auf die
neuste Zeit, Im Verein mit einigen süddeutschen
Historikern herausg, von K. Pfaff. Iste Abth,
von der Völkerwanderung bis zum Anfange des
J5ten Jahrhunderts. (476— 1414.) — te Abth,
vom Anf, des löten Jahrh. bis zum nordameri-
kan, Freiheitskriege. (1414 — 1773.) Stuttgart
1832. 8. — Da von jeder Abtheil, erst eine Lie-
ferung erschienen , so müssen wir unser Urtheil
über dieses, dem Anscheine nach, mehr für die

rüfsere Lesewelt, als zur Befriedigung eines
öheren wissenschaftlichen Bedürfnisses be-
stimmte Werk, vorläufig noch aussetzen.

Wir übergehen andere, die Gesammtgeschichte
umfassende Werke, die freilich auch die Geschichte
des Mittelalters hegreifen, aber ohne eigenthümliche
Bereicherungen. und nene Ansichten für dieselbe zu
gewähren; und erwähnen schliefslich nur noch die;
unter Heeren’s und Uchert’s Leitung, von cinem Ver-

„gine.,. gröfßstentheils schon bewährter Geschichtfor-

scher,
