Num 74.

ALTDKEUTSCHE: LITERATUR.
Lzxı:rzıc, b. Weidmann: Erec, eine : erzählung
von Hartmann von Aue, herausgeg. von Moriz

Haupt u. 8. w.

(Beschluss eon Nr. 78.)

Wir. könuen uns nicht versagen hier einen Ge-
danken auszusprechen, der uns: bei Lesung; solcher
Gedichte . regelmässig wiederkehst: möchten‘ doch
diejenigen unsrer Geschichtschreiber und ‚Dichter,
die sich. mit den dankbaren ‚Stoffen. des :Mittelalters
befassen ‚. ein. genaues ‚Studium dieser Epopdien nicht
verachten; Uhland und W. Scott verdanken einen
guten Theil ihrer Erfolge der. genauen Kenntniss je-
ner Aeusserlichkeiten, über die)man in magern Chro-
niken vergebens Belehrung sucht.

: Was uun unsern werthen Dichter, den höveschen
herren Hartman von Ouwe, betrifft, so kann er wol
erwarten, dass seine Persönlichkeit nicht übersehen
werde. Er stellt sich zwar nach der bescheidenen
Weise seiner Zeit nirgends ‚mit. Absicht: heraus; aber
Wir, die seine bedeutende. Stellung in.der deutschen
Literatur anerkennen und doch über ihn wenig unter-
richtet sind, haben ‚die Pflicht, möglichst Alles zu
sammeln, was Licht auf;seine Person wirft. Er hat
seinen Namen mehrmals eingeflochten, indem er ganz
unerwartet dem; Leser. das Heft der Rede in die Hand
gibt. So fragt 9167 der Leser, wie ein Kampf von
Morgen bis nach. Mittag: möglich sey und gleicher
Maassen lässt sich der Dichter bei der Beschreibung
von Enitens, Sattel. unterbrechen (7492): "nt sie
lieber Hartman ‚ob ichıe; erräte, ‘ich tuon: m spre-
ehet dräte, "ich muss gedenken. & dar nach, na vil
dräte: mir ist-güch. u. s. w.. Der. Leser wird vom
Dichter auf ergasliche Weise zum Besten gehaltert,
indem ihn-dieser in:der: Meinung bestärkt; er errathe
das Rechte, zuletzt. aber ihn beschämt. Veberlhaupt
kehren dramausche Einschaltungen öfters: wieder
(8945, 7925. 9026). ‚Auch auf andre: Weise weiss
Hartmann den ‚Jebhaften Antheil: des Hörers zu erre-
8074 z.B. indem: er ihn auffordert, für Erecs bedroh«
tes Lieben zu bitten (8892)...

„1: Die Voxrzede (S: XIV): gibt die Gründe ‚nach w6l-
chen der Krec von den bekannten Arbeiten Hurtmanns
dia früheste jest, . Darauf bezieht sich zuch‘; weht er
sich, einige-Male als. tumber. kneht: entschuldigt , dass
seine Rede dem: gepriesenen Gegenstande micht ge«.

wachsen sey (1602. 7492), die zusnehmende Sprach--

fertigkeit aber, die man mit Recht an’ihm bewundert;
war ihm schon damals eigen: man lese nur, wie er

APRIL 1841.
sich (8260) hilft, um zu sagen; dass: von den 80

Frauen immer eine schöner gewesen als die ‚andre:
nd dühte in einiu wol getän , diu ander schoener da bi:
diu dritte verswuchte aber s? u, s. w. bis zur sten,
wo ihm der Athem ausgeht. Als Proben seiner Bil-
dersprache lassen sich die Stellen nennen, wo Enite
mit einer Linde und die, wo KErec in seinen wechseln-
den Schicksalen einem Schiffbrüchigen verglichen
werden (6007. 7069). Fast zu spielend im höchsten
Ernste scheint es, dass die jammernde Enite den Tod
als Freier darstellt und, um ihn zu locken, ihm ihre
Schönheit anpreist (5874). Wenn es auch schwer
zu ermitteln wäre, auf wessen Rechnung. solche Stel-
len zu schreiben sind, so ist doch immer der letzte
Bearbeiter dafür verantwortlich. Eigen scheinen ihm
Gedanken wie der, dass eben die Hilflosigkeit des
Weibes dem edeln Manne gegenüber es schütze (5763),
dass ein Weiser alle seine Erfolge nur Gott zuschreibe
(10084) u. a,
Für den Grad wissenschaftlicher Bildung, den
wir bei Hartmann voraussetzen dürfen, ist die Stelle
merkwürdig; die seine Bekanntschaft mit der damali-
gen Naturlehre verräth: nach 7593 sind diu vier dle-
mentä, mit Allem was drin webt, auf Enitens Sattel-
tuch angebracht. „Bibelkenutniss ergibt sich aus der
schon angeführten Lobpreisung Erecs (2518), aus
der Vergleichung seines Kampfs wider die Riesen mit
Davids Kampf gegen Gölia (5560), aus der Berufung
auf einen Bibelspruch , day ein man und sin wip sullm
wesen ein lip (5823). Zahlreicher sind die Anklänge‘
aus dem classischen Alterthum, z, ‚B. die Auspielung:
auf das parfuriunt montes (9050), die Vergleichung
der Morgane mit Sibille und Erictö 5215), wobei die
Berufung auf Lucänus; die, Abbildung der. Geschichte
von Tispe und Piramus. (7708) und.einerAngahl, Soe-
nen.aus der Aeneis, die das Jange ‚liet. von Troyd
heisst (7545) ,. beides am Zeuge; jenes BRosses. Das
Satteltuch wird verglichen mit: dem Mantel, ‚von. dem
Jüpiter und Jünd bei ihrer Vermählung. hedeckt wa-
ren (76583); das Palas auf Brandigan wehrscheiplich
mit dem. Parthenon, wenn. es (8304) heisst, Pallas,
da sie auf Erden wohnte ,.. hätte sich, eiser. solchen
Kemenateo ‚nicht schämen. dürfen. "Ohne, Zweifel ist
hier absichtlicher NSS von: Pallar: und
nalas,, sr r
; Schliesslich, müssen; wir. der Verdienstacgeden-
ken, ‚die sich Moriz ‚Haupt.durch‘ vorliegende Bearı
beitung/ des Erec erworben hat. Wir haben das-Ge—
dicht. nur in Einer Handschrift: es befindet sich mit
