%

29
terhaltenden Zöglingen werden jedoch, sowohl in die
Akademie, als auch in die beiden mit ihr verbun-
denen Aaustalten auch solche Zöglinge aufgeouommen,
die auf eigene Kosten studiren, und entweder für ei-
nen beslimmten Preis in der Anstalt selbst, oder Er-
laubnifsnifs bekommen , aufserhalb derselben zu woh-
nen. Die Verwaltung der Akademie wird ihrein Di-
reclorium anvertraut, welches unmittelbar ‚unter dem
Römisch - katholischen geistlichen Collegium und un-
ter der Oberaufsicht des Ministers der innern Ange-
legenheiten steht; die nächste Aufsicht und Curatel
über die mit ihr verbundenen Anstalten führt die ört-
liche Eparchial - Obrigkeit, Das Directorium besteht:
aus dem Rector, dem Inspector, zwei Professoren der
Akademie und dem Oekonomen, Zum Rector wird
einer der Suffragane der Wilna’schen Eparchie oder
ein andrer, durch seine Gelehrsamkeit bekannter Prä-
lat gewählt, und werden zu diesem Behuf zwei Can-
didaten von dem Kömisch-- katholischen Collegium
durch den Minister des Innern zur Allerhöchsten Be-
stätigung vorgestellt. Der Rector kann auch zugleich
Professor der Theologie seyn und nur mit Allerhöch-
ster Genehmigung entlassen oder abgesetzt werden,
Er ist Chef aller Theile der Verwaltung und aller
Beamten der Akademie, Der Inspector der Akade-
mie, welcher die unmittelbare Aufsicht über die Sit-
ten und Führung der Kleriker hat, wird aus der Zahl
der geistlichen P’rofessoren derselben, die übrigen Mit-
glieder des Directoriums aber, mit Ausnahme des
Oekonomen , werden aus der Zahl der weltlichen Pro-
fessoren durch das Römisch - katholische Collegium er-
wählt und von dein Minister des Innern bestätigt. Zum
Oskonomen wird durch das Directorium entweder ein
Geistlicher oder Jemand vom weltlichen Stande er-
nanunt, und von dem Römisch- katholisch geistlichen
Collegium bestätigt. Er nimmt, wenn er nicht eine
gelehrte Würde hesitzt, an den Berathungen des Di-
rectoriums im Lehrfache keinen Theil. Zum Vortrage
der Wissenschaften in der Akademie und den mit ihr
verbundenen beiden Anstalten werden 7 Professoren,
4 Adjuffeten und 8 Lectoren angestellt und demge-
ınäfs folgende Lehrstühle errichtet: 1) für die heilige
Schrift, die biblische Archäologie und Hermeneulik ;
2) für die dogmatische, praktische und Pastoral - Theo-
logie; 3) für Logik of Moralphilosophie; 4) für Kir-
Chengeschichte und kanonisches Recht; 5) für theo-
rötische und praktische Homilerik; 6) für Lateinische
ünd Griechische Literatur; 7) für Russische Literatur;
8) für allgeıneine Welt — und insbesondere Russische
Geschichte; 9) und 10) für die Hebräische, Französi-
sche und Deutsche Sprache. . Der Professor der Ho-
miletik trägt auch den höhern Cursus der Polnischen
Literatur uud deren Geschichte, der Professor der
Russischen Literatur die allgemeine Theorie der Li-
teratur vor. Die Professoren und Adjunelen der theo-

 

30

logischen Wissenschaften werden aus der Zahl der
Geistlichen , die übrigen Docenten aber vorzugsweise
aus der Zahl der Weltlichen, welche ihren wissen-
schaftlichen Cursus in höheren Lehranstalten des Rus-
sischen Reichs vollendet haben. und eine gelehrie
Würde besitzen, durch das Directorium der Akade-
mie erwählt, und auf Vorstellung des Römisch-ka-
tholischen geistlichen Collegiums von dem Minister des
Janern bestätigt. Die ordentlichen Professoren ‚des
weltlichen Standes stehen in der 7ten, die Adjuncten in
der 8ten, die Lectoren in der 9ten Rangklasse, wenn
sie nicht schon einen höhern Rang besitzen, Der
Oekonom, wesan er ein Weltlicher ist, steht eben-
falls in der 9ten Klasse, so lange er das Amt bekleidet,
Die Kleriker werden bei ihrem Eintritt in die Aka-

' demie oder in das Seminar, in Gegenwart des aka-

demischen Directoriums, einer Prüfung unterworfen,
und wenn sie in dieser nicht hinlängliche Kenntnisse
dokumentiren, zu ihren Eparchial - Obrigkeiten zu-
rückgesandt; die Armenisch - kalholischen Kleriker
aber werden unbedingt in die Akademie aufgenom-
men, und nöthigenfalls besondere vorbereitende Curse
für sie fortgesetzt, Der Lehr-Cursus dauert in der
Akademie und im Seminar drei Jahre, in der Arme-
nisch - katholischen Abtheilung aber nach den Umstän-
den 3 oder 4Jahre. AlleLehr- Vorträge werden ent-
weder in Lateinischer oder in Russischer Sprache ge-
halten, doch müssen die Kleriker, unter Leitung ihrer
Lehrer, sich im Predigen in den örtlichen Sprachen
und Dialekten ihrer Eparchie üben. Die Akademie
hat das Recht, zum Grade eines Studenten, Candi-
daten, Magisters und Doctors der Theologie zu pro-
moviren. Den Studentengrad erhalten die Zöglinge,
welche mit Erfolg in der Akademie den festgesetzten
Cursus vollendet haben, bei ihrer Entlassung; die
übrigen gelehrten Grade aber werden nicht anders er-
theilt, als nach besonderen Prüfungen und auf von
ihnen eingereichte Abhandlungen. Nur Personen, wel-
che auf der Wilnaer Akademie oder dem ehemaligen
Hauptseminar studirt haben, und solche, die von der
Wilnaer Universität oder der Akademie zu Doctoren
der Theologie und des kanonischen Rechts promovirt
sind, werden zu Bischöfen, Prälaten, Canonicis, As-
sessoren des Römisch - katholischen Collegiums , Offß-
cialen, Beisitzern des Consistoriums u, 8. w. ernänni,

 

>

Die Akademie der moralischen und politischen
Wissenschaften des königlichen Instituts von Frank-
reich erwählte, in ihrer Sitzung vom 4. Januar 1834,
den geheimen Rath, Prof. Poölitz zu Leipzig, zu
ihrem Co ndenten in der Section der politischen
Oekonomie und Statistik, und übersandte ihm das Er-
nennungsdecret durch den beständigen Secretair der
Akademie, Charles Comte,

N dd

s LITE-
