422 Num, "157.
dazu find in München beftellt, und zum Theil fchon
fertig. — Polhöhe von Sweaborg nach JWalbeok und
Struve = 60° g' 42°. — Keufsier’s in Riga errich-
tete Privaıfternwarte. — Rumker’s Beobachtungen
auf feiner Reife nach New -Sonth- Wales, z. B. in
Funchal auf Madeira, in Riojaneiro und auf verfchie-
denen Puncten der See angeftellt, darunter Längen =
and Breitenheftimmungen, magnetifche Beobachtun-
gen, u. 1. w. — 6) Gaufsin Göttingen Anwendung
der ‚Wahrfcbeinlichkeitsrechnung auf eine Aufgabe
der praktifchen Geometrie. Die Aufgabe ift: die
Lage eines Puncts aus den an demfelben gemellenen
horizontalen Winkeln zwifchen andern Puncten von
genau hekannter Lage zu finden. Es wird gezeigt,
wie durch die Methode der kleinften Quadrate die
ficherften Beftimmungen für den Fall zu erhalten
find , wenn mehrere Winkel, als gerade nothwendig
wären, gemellen worden. +‘ Be/Jel verheffert die
Nr. 3 gegebene Methode für fehr. weit fortlaufende
Verme(fungen mit Rückficht auf die (phäroidifche
Geftalt der Erde; er Jöft dabey die Aufgabe, wie
man ein Dreyeck zu berechnen hat, dellen Seiten
geodätifche Linien find. — KLuthmer’s (Paftor’s in
Hannover) Beobachtungen des niedern. Barometer-
ftandes, Ende Dec. 1821. — Living/ione’s Beobach-
tung der Sonnen hnfternils am 7. Sept.1820 in Gibraltar.
— Inbaltsanzeige- von Francis Baily’s Alıronomical
Tables und Remarks for the year ı822. Der engli-
fche Gelehrte würdigt fehr unparteyifch das Talent
und die Thätigkeit deutfcher, und überhaupt aus-
Yändifcher Altromomen. „Man (chlage ein Blatt im
Nautical Almanac auf; alle Berechnungen (tützen
fich auf Arbeiten nicht einheimifcher Altronomen. ”
— 7) Vergleichung der mittlern Nordpolardiftanz
von 34 Hauptfternem in verfchiedenen Jahren, zwi-
fehen 1812 und 1820 beobachtet von Ponul, Königl.
Aftronomen in Greenwielr. — Gaufs gibt Nach-
richten mit angefügter kleiner Charte, von feiner
Triangulation im Hinabverlehen, welche fıch an die
Däni(che anfchliefst; die letztere geht von der Nord-
grenze Jütlands his zu Lauenburgs’ Südgrenze. —
Schumacher über ein Chronometer von Breguet, —
Noch keine Pendeluhr in Copenhagen hatte in .zwe

Jahren fo wenig ihren Gang geändert, als dieler treff-
Kche Chranometer, wie das mitgetheilte Tageregi-
fter beweift. — 8) Beftimmung des Collimations-
fehlers der Kreile, von Lättrow: Ohne unfchere
Interpolationen erhält der Vf. diele Correction un-
mittelbar für jede Beohachtung, indem er eine Zenit-
diftans des Polarfterns beobachtet, und dann, mit
Veränderung des Azimut um 180 Grade die zweyte-
Ebendeffelben bequeme, auch. zur See anwendhare
Methode, Höhen des Polariterns aufser der Culmi-
ration auf den Meridian zu reduciren. — Hanfleen’s,
Beobachtungen aus Chriltiania. — Argelander (jetzt
Aftronem in Abo) giebt Notizen von dem grofsen
Kometen. des Jahres 18.11 ;-er findet in einer eigenen
Schrift über diefen Kometen, deffen Umlaufszeit vom.
3025 Jahren ,, mit einer Unficherheit:der Rechnung

won eiwa 45, Jahren: Befondere, durch die gewöhn-

JULIUS 1824

422

liche Theorie nicht erklärbare Urfachen fcheinen [in
den. Lauf diefes Kometen eingewirkt zu haben. —
Bürg’s neue Verbefferungen zu feinen Mondstafeln.
— Sternbedeckungen in Bulhey.- Heath vom Oberlt
Beaufoy , in Copenhagen von D, Ur/in beobachtet. —
) Schumacher’s Anzeige der neuen Bouvardichen
Yafelo des Uranus, Saturn und Jupiter (Paris 1821)-
Auffallend ift es, dafs die älteren  Doctachtungen des
Uranus von Flamfteed , T.Mayer, Bradley , Lcmon-
nier mit den neueren [o fchlecht (timmen; die Un-
terfchiede, um welehe jene äkeren von den Tafeln
abweichen, überfteigen eine Minute, eine nicht fe
ganz leicht zu erklärende Erfcheinung. — Wurm
in Stuttgart, über die Sonnenfinfternils vom 7. Sept.
1820, und Berechnung der Länge verfchiedener Orte
zus den Beobachtungen. (Noch vollltändigere Be-
rechnungen von ebendemf. liefert das Berl. Altron,
Jahrbuch für 1825). Die l’afelnhalbmeffer der Sonne
und des Monds bedürfen hiernach einer merklichen
Verbellerung. — Struve theilt Beobachtungen eben
dieler Sonnenünfternifs, und mehrerer Bedeckungen
von 1820 und 1821 aus Dorpat mit. — Knorre hat
Sternbedeckungen in Nicolajef am fchwarzen Meere
(Breite 46° 58‘ 33”) beobachtet. — Hanfieen’s peo-
graphifche Beitimmungen in Norwegen; darunter
Breite von Chriftiania 59° 54' 37” Länge in Zeit 33” )
35%. — Breite der Berliner Sternwarte , nach Be-
obachtungen des terftorb. Tralles 52° 31" 15“, 3. —
1o) Jürgen fen, Uhrmachers in Copenhagen, Vorfchlag
zu einem Cchappement Jibre , mit beträchtlich ver-
minderter Reibung. — 11) Sternbedeekungen, auf
der Wiener Sternwarte von Littrow beobachtet 1819
— 1822. Ebendef/f. Beobachtungen des Jupiter und
Saturn 1821. — Sternbedeckungen in Prag, von
David und Bitiner, der Komet von 1821 ebendafelbft
beobachtet. —  Esmurk’s Beobachtungen des merk-
würdigen Barometer(tandes am Ende des J. 1821 und
Anf. 1822 in Chriftiania. — Olbers vergebliche Be-
mühungen zur Auffindung des zurück erwarteten
Encke{chen Kometen. — -Capitän vorn Caroc’s in
Copenhagen beobachtete Alcenlionsunter(chiede des
Monds und der Fix{terne. — Niedriger Barometer—-
{tand im Dec. 182: an verfchiedenen Orten in Eng-
land. — Aftron. Beobachtungen aus Bufhey-Heatlı
von Beaufoy. — 1ı2) Littrow’s in-Wien beobachtete
Sternbedeckungen und Mondsfterne. Zw nennt mad,
Kürze halber , die beobachteten Rectalcenfonsunter—-
fehiede zwilchen dem Monde und einem ihm nahe
ftehenden Fixfterne.) — Mondsfierne, von Gaufs
in Göttingen, und von Encke in Gotha beobachtet.
— Von Encke beobachtete Sternbedeck ungen, auch ba—
rometrifche Höhenunterfchiede und Höhenmellungen
der Hauptkoppen des Thüringer Waldes. Höhe des
Schneekopfs 314:,3 Par. Fuls, des Infelbergs 2949:4
des .heik Kreutzbergs 2996,$- — 13) Barlow in
Woolwich findet durch Verfuche, dafs die magneti-
fche Kraft des Eilens und Stahla für verfchiedene
Gattungen deffeiben verfchieden iflt, und mit der
Härte abnimmt,. Anders verhält es fich mit dem er—-
hitzten. Eifen. Weifsglühend verliert es alle at
es
