199

#

200

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1 Ankündigungen neuer Bücher,

Dafs zwilchen franzöfifchen Militärs und ihren
deutfchen Wirthen zuweilen Unannehmliehkeiten vor-
fielen, war, wie vielfältige Erfahrung bewielen hat,
zunächft Folge der Unfähigkeit, Gch gegenfeitig zu ver-
£frändigen.
abzuheifen, bietet man den Deutfchen ein Buch an,
welches mit genauer Rücklicht auf ihra gegenwärtigen
Verhältmniffe mit den Franzofen bearbeitet wurde, und
Telbft denjenigen, welcher nicht eine Sylbe franzößfch
verfteht , in den Stand feızt, fch in allen Fällen über
alles Nothdürftige verftändlich zu machen. Auch denen,
welche diefer Sprache kundig find, empfiehlt es hch
durch eine möglich(ft voliltändige Nomenclatur der Theile
der Wagen und Kutfchen, des Reitzeuges und Wagen-
gefchirres, wie auch durch 16 der vornehmlien Reife-
Routen und vergleichende Tabellen des franzöhlchen
Geldes, Malßses und Gewichtes gegen das deutfche der
verfchiedenen Länder. Durch einen wohlfei’'en Preis
gemeinnützlicher zu werden, ift es brofchirt für 8 Gr.
oder 36 Kr. in allen Buchhandlungen zu haben unter
dem Titel; . ,

Der EFranzor and der De efche oder Auswahl von
Gefprächen zum leichten Umgange zwifchen beiden,
herausg. von Q,H. Hrinfe. 8, Zeitz, bey Webel

 

Neuigkeiren
der. Montag- und Weifsifchen Buchhandlung
in Regensburg
zur Leipziger Jubilare. Meffe 1807.

Neuefte Anweifung zum Kreuz - Finfedier- oder Kapu-
ziner- Spiel. Mit 99 Sgürlichen Proben, 8. & 16 gGr.
oder ı Fl. “ .

Titania, oder das‘Reich der Mährehen. Aus dem Klar-
Ffeldifchen Archive herausgegeben von dem Verfaffer
des goldnen Kalbes, 8. ı Rthl. ı2 gr. od. 2 Fl. 42 kr,

 

Der leitete Krieg, die Schlacht bey Aufterlite, der
Friede zu Prefsburg, and Frankreichs und Preufsens
Politik. 8.

Diefe Schrift, welche für 12 Gr, durch alle Buch-
bandlungen zu haben ift, liefet man vielleicht eben jetzt
mit doppeltem Intereffe, weil hier, fchon beynahe vor
einem Jahre, anf Ereigniffe hingedeutet wurde, wel.
che, feit wenig Monden, dem Blicke des Beobachters,
Wundern ähnlich, vorüber flogen.

Letzterem Uebel und jener Folge de[felben -

II. Vermifchte Anzeigen,

An den Redacteur der Jenaifchen Literatur - Zeitung,
Wenn Sie, Herr Hofrath, (eit etlichen Jahren in

‚Jena Ihr Talent zu annihiliren etwa (o fehr geübt haben

follten, dafs Ihnen’ die Gewohnheit zur andern Natur
geworden würe; fo rathe ich Ihnen doch, in Hinficht
auf mich Ihre Natur eia wenig zu bändigen. Zwar ha-
ben Sie viele Beweife von meiner Discretion, Geduld
und Gutmüötrhigkeit; allein wenn es auf das Annihiliren
ankommt, dann möchten fich doch wohl gewilfe Erin-
nerungen bey mir erneuern, und Sie möchten wenig
Freude daran haben, wenn ich Repreflalien brauchte.
Neulich haben sie in der J. L. Z. meine Gefchichte des
menfchlichen Gefchleche: aus dem Gefichtspunkt der Humani-
sär aus dem Gelichtspunkt Ihrer Humanirät behandeln
Jaffen: thun Sie das nicht wieder, wenn Sie, wie ich
zu glauben Urfache habe, ‚ich felblt lieb haben! Was
kann es Ihnen fronmen? Den böfen Willen hat jeder
darin erkannt. Haben Sie mir fchaden wollen? Das
gelingt Ihnen nicht, denn man fragt mich; in welchem‘
Verhültnifs ich denn mit dem Hofrath Eichliädt geftan-
den habe? — Magnum jubes renovare dolerem , antworte
ich dann, ;

Ich bin, leider! ein Jahr lang Herrn Eichflädts Oz.

hülfe bey der Redaction der Jenaifchen Literatur - Zei-

sung gewefen, und habe forg falısg vermieden, es nicht

Weiter zu (m
Sobald ich diels gefagt habe, Sprechen die Leute ein
Wort, das wie boshaft kling: , und die Sache ift ahbge-
than. Es ift natürlich; am Ende wird ja alles erkaunı ! —
So viel für jetzt ,' Herr Hofraıh!

Weimar, den 28. Februar 1807.

J. G. Gruber,

 

Den Befitzern meiner epigrammatifchen Antholo-
gie, deren zweyter, mit Kältner eröffneter, Band eben
erfcheint, finds ich mich verbunden anzuzeigen, daßs
diefe Sammlung bis zur Michaelis -Me(fe vollendet feyn,
und der letzte Theil zugleich noch einige Nachıräge
zum erften enthalten wird. Ueber die verächtliche,
in Nro, 21. des Cotta'fchen Morgenblattes behndliche,
Anzeige dieles erften Bandes, die hlofs eine Herablet-
zung deflelben zu Gun(ien des Verlegers einer andern,
indelTen angekündigten, epigrammatifchen Anthologie
zur Abficht hat, habe ich um fo weniger ein Wort ver:
lieren mögen, als die meinige bereits von einer bewei-
Senden Kritik gewürdigt, und mit dem Beyfall des treft-
lichen Herausgebers der /yrifchen Anthologie beehrt
worden ift. Halle, den 28. März 1807.

Profefor Schüre.

 
