5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L.Z,

Charfreitagspredigten, 10. über Luk. 23, 46—48 spricht

von dem hohen Werthe, ‘welchen ein frommet Siun im

Augenblicke des Todes für uns hat. Es beruhet
derselbe darauf, dass der fromme Sinn uns unsern
Hintritt aus dem Leben als eine Schickung Gottes
betrachten und uns ihr als solcher gefasst und ru-
hig unterwerfen; an dem gesegneten Erfolge un-
serer irdischen Wirksamkeit nicht zaghaft zweifeh;
ohne Angst und Kummer an das Schicksal derer,
welche wir im Tode als uns vorzüglich theuer hin-
ter uns lassen, denken; keinem bangen Grame vor
der Nähe der vergeltenden Zukunft anheimfallen
lässt. Sehr treffend und ergreifend ist die Schlussfol-
gerung, welche zeigt, dass wir jener Ansicht von dem
hohen Wertheu. 8. w. uns nicht hingeben können, ohne
uns durch dieselbe ernstlich warnen und kräftig er-
muntern zu lassen. 11. über Apost. Gesch. 2, 22. 23.
Die betrübenden Aufschlüsse , weiche uns der Kreuzes-
tud Jesu über das menschliche Herz giebt. Er stellet
dasselbe in seiner traurigen Gleichgültigkeit gegen
das’sittlich Grosse und Erhabene dar, in seiner stums
pfen Unempfindlichkeit gegen die Vverdieristlichen
Bestrebungen Anderer; in seinem entschiedenen Wi-
derwillen gegen die Wahrheit; in seiner kecken Ver-
achtung der verderblichen Folgen , welche das Bö-
se, wozu Seine Leidenschaft es hinreisst, nach sich
zieht. 412. über 1 Kor, 2, 7, 8, Der Todestag Jesu
als der Gerichtstag des jüdischen Volks zur War-
nung christlicher Völker, Diese höchst zeitgemässe,
kräftige und freimüthige Predigt gestattet , ohne grö=
ssere Ausführlichkeit, keine nähere Inhaltsangabe.
13. Hebr. 12, 2. Wie das Kreuz unsers Heilandes
‚aus einem Zeichen der Schmach zum Zeichen un-
vergünglicher Ehre für ihn wurde. Nämlich: durch
den Anlass, welcher es ihm brachte, und durch den
Sinn, mit welchem er es erduldeto; durch die Wir-
kungen, welche das Kreuz unsers Herrn nach sich
zog. Daraus wird. dann gefolgert, dass wir uns tief
vor dem Kreuze des Herrn beugen; das unsere ihm
würdig nachtragen, und jenes keinem entehrenden
Missbrauche unterwerfen sollen. — 14. 1. Petr. 2,
6—8, Wie unter Gottes Leitung der Kreuzestod un-
sers Herrn zur reichen Quelle des Heils für seine
Gläubigen wurde. Er legte zu seinem beseligenden
KErdenwerke den sichersten Grund; stellte. den Er-
dulder desselben im Glanze seiner ganzen Göttlich-
keit dar; gab den Wahn und-die Bosheit , weiche ihn
veranlassten , dem gerechtesten Abscheu ‚preis; be-
friedigte für immer -das tiefe Verlangen. der Men-
schen nach einem sichtbaren Zeichen der Gnade Got-

676

tes gegen den Sünder. 13. Luk. 23, 46— 53, Chri-
sts der Erlöser, der Welt vön der Sünde. Er wur-
de es dadurch, dass er die Gewalt und Herrschaft
der Sünde durch sein Wort bekämpfte; die Ver-
meidlichkeit derselben durch Sein Leben darstellte‘;
die Abscheuwürdigkeit der Sünde kenntlich machte.
Frucht bringt diese Ansicht für uns, wenn sie zum
Antriebe für uns wird: dem Verdienste, welches der
Gekreuzigte sich auf diese .Weiso um. die Welt er-
warb, die gebührende Werthschätzung angedeihen
zu Jassen; wir uns, dadurch warnen lassen, ein fal-
sches Vertrauen auf seine Erlösung zu setzen; an
seiner Hand nach immer grösserer Freiheit von der
Sünde trachten. — Von den drei Osterpredigten,
die der Vf. uns mitgetheilt hat, handelt die erste,
in der Reihe die 16. über das Ev. Mark. 16, 1—8.
Von dem neuen Leben, zu welchem durch die Auferste-
hung Jesu die gesammte Menschenwelt erwachte. Es
äusserte sich dasselbe durch die rogste, Theilnahme
an einem Gottgesandten, wie bis dahin keiner auf
Erden aufgetreten war; durch das lebendigste Inne-
werden einer höheren Macht, welche ihre Zwecke
durch Mittel auszuführen weiss, die alle menschli-
che Berechnuug übersteigen; durch ‚den freudigsten

‚Eintritt in die neue Ordnung der Dinge, welche die

Welt umgestalten sollte; durch die feste Richtung,
welche der Geist vom Sinnlichen auf das Uebersinn-
liche nahm. 17. Ueber Mark. 16, 1—8, Wie schr
das Osterfest geeignet sey, uns in eine höhere und
ediere Stimmung des Gemüths zu versetzen. Es be-
seitigt unsere ungebührliche Hingebung an das sinn-
liche Leben durch den Gedahken an ein übersinnli-
ches; es beseitigt unsern Schmerz über die Unvoll-
kommenheit dieses irdischen Zustandes mittelst der
Aussicht auf einen vollkommenern; ‚es schlägt das
traurige Bewüsstseyn unserer menschlichen Hinfäl-
ligkeit und Beschränktheit durch die Hoffnung einer
höberen Vollendung nieder; es hilft unserer sittlichen
Trägheit durch die kräftige Erinnerung au die künf-
tige Vergeltung auf. , 18. Ev. Luk, 24, 1— 10. Das
hohe Verdienst unsers Herrn um den Glauben an ein
besseres Leben. Kr erhob. denselben für seine Be-
kenner zu zweifelloser Gewissheit; remigte ihn von
allen sinnlichen Verunstaltungen; setzte ihn mit dem
sittlichen Verhalten der Menschen in die engste Ver-
bindung; gewährte: ihm durch ‚die Auferstehung eine
anschauliche Bestätigung. Gegen deu Schluss der
Pred, S. 234 fehlt in einem Nachsatze das Verbum;
es heisst; ... empfinden wir,da nicht im tefsten
Herzen, dass Er cs war, der uns als Auferstande-
