507

Reichs bis auf Justinian von Dr. Aug. Bethmann-
. Mollweg , orde of, d.R, zu Bonn, (Auch
„} unter dem Titel: Handbuch des Civilprocesses

von Dr, u. s, w.. Erste Abtheilung. Geschichte,
Erster Band, Justinianisch - Römisches Recht.)
Bonn 1834 (XXVAIII u. 428 S. 8).

Nach dem in der Vorr, entwickelten Plan soll
der geschichtliche Theil nach drei Hauptepochen
dargestellt werden: «) der reine Röm, Procefs, 65)
Procefs des R.R, im Mittelalter , also in seiner Um-
gestaltung durch Germanische Sitte und durch die
kirchliche Gesetzgebung, c) das gemeine deutsche
Procefsrecht, wie es sich aus deutscher und fremder
Wurzel entwickelt hat. Der vorliegende Band hat
nur die erste Epoche zum Gegenstande, doch mit
sehr grofsen Beschränkungen , worüber der Vf, sich
in der Vorrede näher erklärt, Hiernach ist der äl-
tere Procefs so gut wie ganz ausgeschlossen Me auf
immer, oder ob, wie man aus S, VIIT der Vorrede
schliefsen darf, die Geschichte der einzelnen Lehren
im System gegeben werden soll, ist nicht mit Be-
stimmtheit B°5ag()- Abgesehen von den zum Theil
auf die ältesten Zeiten zurückgehenden historischen
Einleitungen enthält daher dieser Band meistens nur
das Procefsrecht aus der Kaiserzeit, und zwar der
späteren (wobei denn besonders ausführlich die Ge-
richtsverfagsung behandelt ist). Bei einzelnen Leh-
ren aber, vorzüglich der Execution (S. 296 — 346)
finden sich ausführliche Erörterungen, auch des äil-
testen Rechtszustandes, — Interessant sind die an-
gehüngten Relationen des Symmachus an K, Theo-

08 4,

IIL, Dogmatisch - practische Literatur,

Auch hier sollen die Lehrbücher und Commen-
tare des Civilrechts den Anfang machen, und zwar
stellen wir die Institutionen - Systeme voran, und
lassen dann die Schriften folgen, welche eine Dar-
stellung des Jprrofischen Civilrechts seinem ganzen
Umfange nach, oder die s. g. Pandekten zum Gegen-
stande haben,

A. Zuerst möge hier ein Buch genannt seyn,
das. zwar schon einige Jahre vor der Periode er-
schien, über welche wir hier zu referiren haben;
. allein, soviel Rec, weils, in Deutschland noch nicht
hekannt ist, Rec, verdankt die Mittheilung dessel-
ben dem Hn. Prof. Witte,

Elementi ossiano Istituzioni  civili. di Giustiniano
Imperatore illustrate e commentate da Pietro
Vermiglioli membro del collegio legale, e
professore di dette Istituzioni nella Pontificia
universita di Perugia. Volume primo, Perugia
1825 (2695, 8). Volume secondo, 1828 (2728.8).
Volume terzo ad ultimo. 1829 (294 S, 8).

Das Werk beginnt mit einer „breve istoria della
Giurisprudenza Romana”, ‚auf:41 S; mit den ange-
hängten Noten, woriu sich weder neue Aufschlüsse
finden, noch die neueren Forschuogen benutzt sind.

ALLG, LITERAFUR - ZEITUNG
“Von deutschen Schriftstellern nennt der Vf, blos

Brunnemann , „Heineccius und Walch, 4 Die Leh
selbst sind ganz nach der Titelfolgeuler stitutie
nen abgehandelt und die Ausführung erinnert stark
‚an die-Heineccischen Institutionen; auch die iustitfia
generalis und particularis , distributiva und commuta-
fira fehlt nicht, Alles ist kurz gehalten und rein
dogmatischz nur mit unter finden sich exegetische
Erklärungen sogenannter Legal- Definitionen, und
die jedem Titel angehängten Anmerkungen enthal-
ten ff eilen längere, auch wohl historische Erörte-
rungen, Aufserdem finden sich hier Citate aus vicht
juristischen Klassikern, dem Theod, Codex und Iw-
stinians Rechtsbüchern und Gesetzen, Die Institu-
tionen von Gajus, Ulpians Fragmente, die Vat, Frag-
mente u, a, kennt der Vf, nicht, eben: so wenig die
neuere Literatur, Dagegen werden die Tridentini-
schen Concilien- Schlüsse, die Decisionen der Rota
Romana und Aehnliches fleifsig angeführt, Das
Ganze schliefst mit kurzen Fragen und Antworten
über jeden Titel und mit einem Subseribenten - Ver-
zeichnifs, Das starke Druckfehler - Verzeichnils lie-
fse sich mit leichter Mühe noch vergrößern,

In Deutschland ist ein neues Lehrbuch der In-
stitutionen in unserer Periode erschienen:

Lehrbuch des Justinianisch Römischen Rechts; zum
Gebrauche bei Institutionen- Vorlesungen. Von
Dr. J. J. Lang, Prof, d, R, in Tübingen, Mainz
1830 (Y1 u, 503 S, 8). )

Da dem Rec, es nicht gelungen ist, sich dies Buch
zu verschaffen , so mufs er sich darauf beschränken,
aus der Rec. desselben in den Schunckschen Jahrbis
chern Bd, XIV. S. 289 — 297 anzuführen, dafs dies
Lehrbuch eine Darstellung des Justinianischen Rechts
enthalten soll, also auf der einen Seite die Geschichte‘
des R. R., auf der anderen der s, g. usus modernus
ausgeschlossen ist. Die Anordnung 'der Lehren ist
im speciellen Theile (denn auch ein allgemeiner
Theil fehlt nicht) die Meisesche, d. h, mit Weglas-
sung der Restitntionen folgen auf einander: Sachen-
recht, Ohligationenrecht, Familienrecht, Erbrecht,

Das’ Muckeldeysche Lehrbuch ist während die-
ser Periode zwei Mal aufgelegt; die neunte Ausgabe.
erschien 1831 (672 S.) die zehnte 1833 (740 Ss.
Als Lehrbuch der Institutionen erschien dies Buc
zuerst im J, 1814'und als solches wird es auch ge-
genwärtig noch von vielen Lehrern benutzt, Frei-
lich gebräucht man es auch wohl zu Pandekten - Vor-
lesungen, und ein Leipziger Rec, nannte es daher
(und zwar nicht etwa ironisch) einen glücklichen Ja-
nus Biceps: man dürfe nur für den einen Zweck hie
und da etwas weglassen, für den anderen etwas hin-
zusetzen, so gehe das ganz vortrefflich! Rec, ist nun
zwar von jeher der Meinung gewesen und überzeugt
sich auch immer mehr von deren Richtigkeit, dals,
wenngleich Institutionen- und Pandekten - Vorlesun-

en im Ganzen auf dieselbe Quelle fulsen, dennoch
ie Behandlung der Lehren eine durchaus verschie-

dene seyn müsse, und selbst die Auswahl derselben,
in-
