 

491

Seine Ansichten sind so klar und ansprechend, dass
sie sich jedem Unbefangenen empfehlen müssen,
Nach der Vorrede hat der Herausgeber diese Pa-
piere eines sonst der Schriftstellerei schr abholden
Mannes als Mittelglieder zum Verständniss des Gan-
zen nicht missen können, und die Leser haben alle
Ursache, ihm für diese Einrichtung eines geistreichen
Zwiegespräches dankbar zuseyn, mag nun der Rei-
sende ein blos erdachter Briefsteller oder einewirkli-
che Person oder mögen alle drei nur eine Person seyn.

Preussen mit seinem jetzigen Könige und mit
Friedrich Wilhelm JI1L., das alte Regierungssystem
und sein Umsturz, Preussens Stellung zu Deutsch-
land, der Einfluss des Fürsten Metternich, der Com-
munismus und Ludwig Philipps Throneotsetzung,
die deutschen Verfassungsarbeiten in Frankfurt und
die Römischen Zustände unter Pius IX. sind die
Hauptgegenstände des Briefwechsels, der nicht blos
Botrachtungen enthält, sondern auch Thatsachen
aufweist. Was nun Preussen anbetrifft, so wird
der blinde Preussenhass auch hier Stoff’ zu neuen
Schmähungen finden und unser GG. hat sich wohl
schon darauf gefasst gemacht, von den Radicalen
als ein Erzpreusse verschrien zu werden, Immer-

hin: solche Leute machen sich die Geschichte nun .

einmal jetzt nach ihrem beengten Maasstabe und
können doch nicht verhindern (wir selbst haben es
ja bereits in den letzten Monaten erlebt}, dass die
sichern Thatsachen "sich iihmer weiter Balın bre-
chen und dass unsers Vf,’s Aufschlüsse wie die des
Mro. v. Radowitz in immer grössern Kreisen ge-
glaubt werden. Wenden wir uns nun zu Preus-
seu, so erkennen wir in den Theilen der G.’schen
Briefe über Friedrich Wilhelm IV. mit grosser Freude
die liebevolle Gesinnung für den König und haben
keine Ursache seiner Versicherung, dass er, „die
Hand ‚auf das Herz, glaube, was er geschrieben
hat” irgend zu misstrauen. Er schildert uns (S.361f.)
den Köniz zuerst als Kronprinzen in hellen Um-
rissen und in der Fülle seiner geistigen Originali-
‚tät, in seiner Liebe zur Freiheit. „Gern gewährte
er, führt der Vf. fort, andern gleiche Freiheit des Denkens
und Seyns und wusste diese Toleranz in heiterer, gutker-
ziger Weise besonders da zu üben, wo ihm ein edier Wille
and wahre Ucberzeugung entgegen trat, leicht verletzhar
Freilich, wo er sie vermisste, Wo er von dem Menschen
etwas halten konste , liess er die abweichende: Ueberzeugumg
„gelten, wenn auch der Becher überschäumite,” — Diese Frei-
heit gestattete er auch als König, wie sich die erinnern wer-
den, die ihn damals über die Presse und die ständischen An-
'gelegenheiten gesprochen haben, auch waren seine positiven

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

492

Grundsätze keineswegs einem engen Absolutismus hold, des-
sen dürre, egoistische Richtung ihm eben so fern lag als
hartes tyramnisches Geläüsten, wie es ihm die Verläumdung
unsrer Tage anufbürden will. Aber „eben so sehr thut der
dem Könige Unrecht, der ihm modern liberale Grundsätze
unterschiebt. Mon metier est d’etre royaliste, pürgte der
freisinnige Joseph U, zu sagen, denn es sey Küönigspficht,
um der Staatswohlfahrt willen die Krone und ihre Macht zu
wahren. Freilich was politischen Organismus anhetrifft, so
lehte Manches, was viele ‚schon als gänzlich abgethan be-
trachteten, in des Königs Ansicht als Recht und Pflicht moch
kräftiger wie im allgemeinen Bewusstseyn seiner Zeitgenös-
sen fort.” Des Königs reges construclives Streben
für die deutschen Angelegenheiten wird S. 38 — 40
gründlich nachgewiesen und mit dem wahren Aus-
spruche geschlossen, dass der König deutscher ge-
sinnt sey als sein Land. Dieselbe Wahrheit liegt
in den Betrachtungen über das Patent vom 3, Febr.
1847 (S. 41—43). Es wird gezeigt, weshalb das-
selbe seine Bestimmung nicht erfüllen konnte, es
wird nicht verhehlt, dass Niemand mit demselben
zufrieden war, weder Volksmeinung, noch Beam-
tenmeinung, weder alter, noch neuer Staat, auch
nicht die fremden Höfe und das System der äus-
sern Politik, es sey mit einem Worte nur wie eine
Abschlagszahlung auf etwas Grösseres gowesen. In
diesem Sinne hatte auch die gemässigte, aber feste
Opposition des ersten Vereinigten Landtages, ein
Vincke, Schwerin, Camphausen, Arnim - Boy zen-
burg, die weitere Entwickelung des 3, Febr., na-
‚mentlich vermöge der Periodicität, zum wirklichen
.parlamentarischen Element heraufzubilden gesucht,
„Einem solchen Streben stellte sich jedoch das da-
mals herrschende System mit grosser Energie ent-
gegen, und die hierdurch hervorgebrachte gränzen- '
lose Bitterkeit ist ein fruchtbarer Boden für die Saat
des Pariser 24. Februar gewesen, um den Berliner
18. März darin aufgehen zu lassen” (S, 45). Hier-
mit gehört eine andere lesenswerthe Stelle zusam-
men, wo die Grundsätze der Preussischen Admini-
stration in den letzten dreissig Jahren, die man
jetzt so vielfach verdammt, in ihren Grundlagen
dem Geiste der neuern Zeit so angemessen gefun-
den werden, dass manche Verkümmerung in der
Ausführung ihnen den langjährigen Ruhm nicht rau-
‘ben wird. Der Vf. hätte hier vor allen an das auf-
richtige Lob der alten Preussischen Finanzverwal-
‚tung, welches selbst Hr. Hansemann in der Na-
tionalversammlung am 11. Julius 1848 ausgesprochen
hat, seine Leser ‚erinnern «können. Dann fährt 6.
fort: „nur durch den gränzenlosen. Hass, ‚den die
