” 235

haft mache. Haben die Kuhporcken ihren gehörigen
Verlauf gehabt, fo kahn man nach den bisherigen Re-
fulhaten der DDr mit grofser Gemüthsruhe und
ohne befondre Veranftaltung dagegen, darauf ankom-
men laffen, ob unter vielen Laufenden einer oder meh-
rere, trotz der Vaceination, von natürlichen Blattern
werde hefallen werden. Man hat keinen Sterbefall,
keine gefährliche Krankheit zu befürchten, Was den
Prarfonfchen Vorfchlägen am mehrlten entgegen {teht,
fpäter nochmals zu vacciniren oder nach Bryce's inter-
effanten Beobachtungen unter den Verlauf der erften
Kuhpockenimpfung eine zweyte Vaccination. zu unter-
nehmen, ift die Vermuthung, faft die Gewifsheit des
Rec., diefe zweyfache Kubpockenimpfung fey gar nicht
im Stande, das zu leiflten, was hier von ihr erwartet
wird, Es ift nach den fchon mitgetheilten Erärterun-
gen, wie uns fcheint , wicht zu bezweifeln, dafs Kuh-
” pocken , denen fpäter die fo abgeänderten natürlichen

lattern dennoch folgen, einen allgemeinen dauernden .

Eindruck auf die Conftitufion gemacht haben, von fo

rofser Wirkung als die wohlthätige Milderung und

michaffung der fpäter eintretenden natürlichen Blat-
tern zeigt. Worin die Schutzkraft der Kuhpocken
hier mangelhaft blieb, fo dafs nicht alle Empfäng-
lichkeit für natürliche Blattern getilgt wurde,
das ift bey gehöriger Erwägung nicht der Natur und
dem Verlouf der (tattgefundnen Vaccination aufzubür-
den, fondern in uns unbekannten eigenthümlichen Ver-
hältniffen der Vaceinirten fel‘ ft zu fuchen, Das läfst
mit einiger Wahrfcheinlichkeit erwarten, "dafs diefe
befondre Befchaffenlteit des Organismus felbft „die (0
felten fiatt. findet, und die der vollen Wirkuug der Kuh-
pockenimpfung einigen Abbruch thut, nur eine vor-
über gehende Stimmung ift, die nur in den Zeiten der
erften Kuhpockenimpfung herrfichend feyn kann und
fehlen wirt, wenn man zu einer zweyten fchreiten
will. Es ift mit vielem Grund zu vermuthen, diefe
zweyte Vaceination werde gar nicht haften oder zu ih-
rer vollen Ausbildung kommen, wie das mit jeder
zweyten Vaccination in der Regel der Fall iflt, wenn
„die erfte ihren vollkommenen Verlauf hatte. Denn
es ilt gar nicht zu erwarten, dafs ein Fall von regel-
mäfsiger Vaceination, der noch Empfänglichkeit für
patürliche Blatternanfteckung liefs, darum auch eine
erneuerte Kuhpockenimpfung mit neuer Afheirun
der ganzen Confitution fch werde ausbil/en laffen,
Und wird diele neue Affcirung, wenn fie zu Stande
kommen kann, fragen wir nochmals, das Hindernifs
nicht vorfinden oder jetzt behegen, das ihr das erfte-
mal einen Theil ihres Tilgungsvermögens der Em-

fänglichkeit für natürliche Blattern nahm? Gleich
harke Bedenklichkeiten ftehen dem andern Vorfchlag
entgegen, nach. der Methode von Bryce den vierten
oder einen (pätern Tag nach der erften Vaceination
nochmals Kuhpockenfaff einzuimpfen,  Kiit dann die
zweyte Impfung der erften nach, und durchläuft ihre
letzten Stadien mit diefer zugleich: fo hat mau aller-
dings eine grofse, aber nur {elten nöthige Verfchrung
mehr, dafs die Vareination die Conftirution mit in
Thätigkeit zog. Aber darf man von diefem Zulammen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚unterfchrieben Lucas Pepys, Präfident,

236

fallen zweyer verfchiedner Impfungen erwarten, dafs
daffelbe eine ftärkre Affcirung des. ganzen Organifmps
zur Folge habe” was Ipricht dafür? und gefetzt fe
finde [tatt, ift Ge nun der Art, dafs fe entfchiedner
als einfache Kuhpockenimfung, der an-Gch (elbft an
Stärke nichts fehlte, die aber nur auf ein Subject von
befondrer Belchaffenheit ftiefs, künftige Aufteckung
der natürlichen Blattern unmöglich machen mufs? Zu
bejahenden oder verneinenden Antworten fehlen hier

‚alle Thatfachen, und theoretifche Anfchten fprechen

mehr für ein Nein. Wie wir fohon zeigten, machen
diefe neuen Englifchen Erfahrungen es\nicht nöthig,
in Bezug auf Ge zu befondern Maisregeln zu [chreiten,
Wären [olche aber erforderlich: fo könnte man nur
Vertrauen in das Impfen natürlicher Blattern als ein
Probemittel fetzen, ob Vaccination jedes Individuum
vollkommen vor Anfteckung natürlicher Blattern ge-
fchützt habe, ] r

Bericht des königl. Collegiums der Aerzte in Lon-
don über die Vaccination (Nr. 4. in der Ueberfetzung
S. 174 — 192.) Der Bericht felbft ift vomApril1x07.,
Diefes Colle-

jum hatte auf Veranlaffung einer Adre(fe des Unter-
aufes vom Könize den Befehl erhalten: den Zultand
der Kahpocke ni m PIung im vereinigten Königreiche zu -
unterfuchen, feine Meinung und {eine Beobachtungen
über diefe Praxis‘ und über die Beweifle anzugeben,
welche zu Gunfiten derfelben angeführt werden, (fo
wie über die Urfachen, die bisher ihre allgemeine An-
nahme verhindert haben. Um den Kenntriffen und
Erfahrungen der Mitglieder zu Hülfe zu kommen, hat
fich das Collegium der Aerzte an jeden zu ilm gehö-
rigen Licentiaten gewandt, Briefwechfel geführt mit
den Collegien der Aerzte in Dublin und Edinburgh,
der Wunuärzte in London, Edinburgh und Dublin,
Auffodrungen erlalfen an die für Kuhpockenimpfung
geftifteten Gefellfchaften und durch eine öffentliche As-
zeige jeden aufgerufen, feine befondren Einfchten mit-
zutheilen. Eine Malle von Beweifen ward dem Col-
legium auf diele Art zu Theil und daflelbe in Stand
eletzt, mit Zuverfcht über die vorzöglichften Gegen-
tände der Anfrage zu fprechen, Es betheuert, keine
Eh ptnng werde vorkammen, die nicht durch viel-
fältige und unzweydeutige,. ihm vorgelegte Beweile

8 unter(tützt werde, und Keine Thatfachen würden als

erwiefen angenommen werden, die nicht aus wirklü-
cher Beobachtung fich ergeben, ;

Die Vaccimation erfcheint. im Allgemeinen als
völlig unfchädlich (perfectly fafe); die Fälle des Ges
gentheils find aufserordentlich felten. Wenn die Sis
cherheit, die man von der Kuhpockenimpfung gegen
die natürlichen Blattern zu erwarten hat, nicht. abfo-
lut vollkommen: ift:! fo ift Gedoch faft fo grofs, wie Ge
von irgend einer menf(chlichen Entdeckung nur. er-
wartet werden kann, Denn’ unter mehrern Hundert-
taufend Fällen, mit deren Refultate das Collegium he-
kannt gemacht worden ift, war die Zahi derer, wo
fe nach der Angabe fehl fchlug, überrafchend klein,
fo {ehr klein, dafs diefe gewils keine vernünftige Ein-

; wen-
