Heimath: ' ;, Weittamd' breit könnt ihr reifen; folch
ein Land und: folche Leute werdet: ihr ends fin-
den!” ‘Diefer ftolze Ausfpruch tönt aus jedem Munde
dem Ausländer entgegen. Nur in än(serft. feltenen
- Fällen ent(chliefst fich-ein Helgolander, ‚etwa, wenn
er unter fehr vortheilhaften Bedingungen als Lootfe
oder Stedermänn sauf einem fremden ‚Schiffe eine
Anftellung Bndet;: auf ‚einige ‚Zeit Jeinen Felfen. zu
verlaffen , zu dem-er bald’ wieder zurück kehrt. dhre
Werilfoer ift folgende: Die Leitung aller allgemei-
nen Angelegenheiten auf der Infel iteht unter fechs
RKathsherrn, acht Quartiersleuten um fechszehn
Aeltelten; Die beiden erften werden auf zcht Jahre,
die Jetztern auf Lebenszeit erwählt. Bis gegen das
Ende des. 1öten Jahrhunderts warıdie Verwaltung
der Infel ‚ganz. in. den Händen diefer‚ebenerwähnten
Obrigkeiten, Damals ftellte der.König von Däne-
mark einen Vogt auf der Infel an. Als bald nachher
der Herzog von Schlefswig ihr Befitzer ward, über-
ab er die Civil- und Militärverwaltung .dem Be-
ehlshaber der Garnifon;- diefe Einrichtung ward je-
doch-in der Folge. dahin abgeändert,. dafs neben dem
Militärcommandanten, ‚einem befonders dazu ange-
ftellten Vogt die Civilverwaltung: übertragen‘ ward.
Diefe Verfalfung blieb auch unter der nachfolgenden
dänifchen Regierung. Die vorzüglichfte Beftimmung
des Vogts war,
bungsbeamten für-den-Landesherrn-zu verfehem: In
der erften Eigen(chaft mufste er zuförderft die ftrei-
tenden Parteyen, ehe die Sache an das ordentfiche
Gericht gebracht wurde, - zu vergleichen fuchen.
Als Hebungsbeamter hatte er die herrf{chaftlichen
Einkünfte einzunehmen, und über. die landfchaft-
lichen die Aufficht zu führen. Das ordentliche Ge-
richt beftand aus dem Vogte und den fechs Rath-
männern, die letztern waren unftudirte Perfonen.
Die Infel war bis 1587 mach ihren alten. Gefetzen, die
fich durch mündliche Ueberlieferungen erhalten’ hat-
ten, regiert. In dem gedachten Jahre wurden diele
alten Beftimmnungen zuerft in 14 Artikel geordnet,
als Gefetzbuch anerkannt, und 1606 folches von den
Herzoge von Schlefswig beftätigt. Diefes Helgohn-
der Landrecht ‚diente nebft andern Landesbeliebun-
n, und in Ans a das jütifche Recht zur Norm,

r reine Ueberfchufs, den die dänilche Regierun
von den Einkünften der Infel bezog, betru Ehrlich
nicht über 8000 Rthir. Die innern Bedürfniffe der
Infel werden durch die Landfchaft beftritten. Die
Quartiersmänner beforgen die Ausgaben, die jähr-
lich durch die allgemeine Landesverfammlung , wel-

che aus fimmitlichen Hauswirthen befteht, bewilli
werden. Nächft der Wahl ihrer Obrigkeiten (teht
den. Helgolandern auch die ihrer Geilftlichkeit zu,
deren Befoldung den zeitigen Landesherrn obliegt.
Die englifche Kegierung hat die Verwaltung gänz-
lich den Händen der Hagolauder Obrigkeiten über-
ben. Das alte frieffche Landrecht ilt nun wieder
as einzige Gefetzbuch geworden, jedoch ift in den
dazu gesjgneten Fällen die Appellation an den zeiti-
gen englifchen Commandanten vorbehalten. Kap. 80

"5° Nü. 6, MÄRZ A827. . 4

die Poften eines Juftiz- und He-

534

Nahrungszweige. Seitdem das Meer die Aecker und
Wiefen der  etrander verfchlungen hat, ift aller
Kornbau und Vichzucht verfchwunden, und. feit 1764
findet Gch kein Pferd und kein Kind mehr dort; nur
200 Schafe werden nothdürftig ernährt. Der Haupt-
nahrungszweig ‘befteht in. dem Lootfengefchäfte und
dem Filchfange, Die merkwürdige Einrichtung des
Lootfenwefens erlaubt keinen‘Auszug. Die Fifche+
A befteht ‘vörzugsweife in dem Hummer- und
Schellffchfang. Man rechnet jährlich etwa 50000
Hummer, die nach London und Hamburg gehen, und
über 2 Millionen Schellffche. Wenig ergiebig ilt
die Vögeljagd. Kap. 81. Die Männer. Die Gerfchäfte
der Männer befchränken fich blofs auf Lootfenge-
fchäft und Fifchfang; fe find breitfchulterig, rk
von Knochen, grofs und hochblond. ‘Kap. 52. Die
Weiber: Sie find von fehr lebhaftem 'T emperamente;
ungemein gefällig, plauderhaft und neugierig. Von
Handarbeiten, Nähen und Spinnen verftehen Ge we-
nig, und haben felten Luft dazu. Ihre Gefchäfte
röfstentheils aufser dem Haufe und: in grofser Ge-
}ifchaft verrichtend, wobey fe fchäkern und plau-
dern.können ,. finden fıe alle Arbeiten im Haufe wid-
rig. Alles, was auf dem Feftlande anders ift, als
auf ihrer Infel, reizt ihre Neugierde. Stundenlang
können fie fich unterhalten, wie ein Pferd, oder eine
Kutfche befchaffen fey. Als die Engländer eine Kuh
hinbrachten,; konnten fich die Helgolanderinnen nicht
fatt an derfelben fehen, fie, die nie ein fo grofses
Thier gelehen hatten. Kap. 833, Eheliche Verbin-
dungen. Die Ehen werden frühzeitig gefchloffer,
die Freyerzeit dauert oft 3 bis 4 Jahre und endigt
gemeiniglich mit der Schwangerfchaft der Braut.
Sobald die Aeltern diefes merken, -wird die Hoch-
zeit veranftaltet. Aus einem Zartgefühle, das hoch-
verfeinerte Völker befchämt, darf bis die Trauung
vollzogen ift, der Bräutigam nicht mehr zur See
fahren: denn feine fchwangere Braut würde unans-
löfchliche Schande treffen, follte er vor der Hoch-
zeit umkommen. Ein gefchwängertes Mädchen nicht
zu ehlichen, ftempelt den Verführer zu einem #ro-
fsen Verbrecher. Ein Mädchen, das‘in ihrem 18ten
Jahre noch keinen Freyer hat, heifst ein Ueberläu-
fer, und wird wahrfcheinlich keinen bekommen, es
möchte Geh denn noch ein Witwer melden. Das
Loos einer alten Jungfer ift doppelt hart, weil die
Gelegenheit fehlten ift, fich als Dienftboche zu ver-
miethen, oder durch Handarbeiten Verdienft zu er-
werben. Kein Ausländer erhält das Bürgerrecht,
ohne mit einer Helgolanderin verheirathet zu
feyn. Der uralte Gebrauch unterfagt einem Helgo-
lander, eine Ausländerin zu heirathen. Witwen
dürfen Kramladen und Bierfchenken halten. Kap. 834.
Erziehung der Kinder, Sobald die Kinder gehen
können, werden fe zur Arbeit angehalten. Sie mü([-
fen aus den gefammelten Fifchlebern Thran kochen,
die Netze reinigen, die abgebrochenen Angein ver-
hbeffern, die Sandfpinnen auffuchen, und nach Mafs-
abe ihrer Kräfte zum Fifchfange behülflich feyn.
Frühzeitig bringt der Vater feinen Sohn zn dem
euer-
