MM

einget werden mufs;.auch hier (töfst man auf
eine Abänderung des Entwurfs, welcher Nr, 5 Bau-
und Felddienftbarkeiten , Art und Grüfse der Lehen
oder Grundharkeitslaften und Zehentpflichtigkeit des
Guts als nicht zur Eintragung unter der Rubrik der
Lalten geeignet fand; das Geletz dagegea $.22 Nr. 5
verlangte auch die Kintragung aller: auf der Sache
vermöge Kechtstitels haftenden Läften, und der Ze-
hentpflichtigkeit , fo wie der Art und Groöfse der
Lehen oder Grundharkeitslaften, fo fern der Lehen
oder Grundherr die Eintragung ausdrücklich ver-
langt. Es kam, wie dem Rec. fcheint, auf die Vor-
fragen an: follte das Hypothekenbuch ein Grund-
buch oder nur ein Hypothekenbuch af und (Collte
die Eintragung wegen des Intere(les derjenigen ge-
fchebsn , welche Anfprüche wegen gewilfer Reich-
niffe an ein. Gut haben, oder nur ein Intereffle der
Hypotbekgläubiger , damit aus der KEinlicht des Bu-
ches jeder, welcher Geld auf ein Gut leihen will,
fogleich im Stande ift, den wahren Gutswesth zu er-
kennen? Dem Rec. fcheint,. dafs nur die letzte
Rückfcht.entfcheiden konnte; und (o begreift man
fchon fchwer den Zufatz des Geletzes, fo. fern der
Leben oder Grundherr die Eintragung verlangt;
darsach fchien es, als wenn von der Eintragung zum
Belten des Grundherrn. die Rede wäre, was durchaus
sicht der-Fall ilt, da vielmehr es hier nur darauf an—-
kam, auszufprechen, was ima.das Hypothekenbuch als
Buch für den Keaicredit acht eingetragen wer-
den zufie, um. daraus richtig den Werih des Guts
und daher die Größe der Sicherheit zu beurtheilear,
Es wird fehr fchwer halten, die Beftimmung des
Gefatzes auszuführen, da das Gefletz von der Zehend-

flichtigkeit ohne Unter[chied fprieht , allo auch der

eine end und. der fogenannte Blutzehend ein-
getragen. werden mufs; eine Reihe von Zehendpro—-
eelfen werden nothwendig dureh die Befiimmung
aufgeweckt werden; auch fcheint es, dafs ein
Merkmal, welches wie die Zehendpflichtigkeit in
‚Baiern fo allgemein. bey] allen Gütern. vorkommt,

r. nicht. befonders. angeführt zu werden brauchte,
® jeder Gläubiger das Dafeyn diefer Befchränkung
als Regel annehmen..kann. Auf jeden Fall hätte
doch die Eintragung; auf den grofsen Zehend be-
fchränkt werden follen.. Der $.. 23 ent/cheidet,-dafs
der Vorzug der eingetragenen Foderungen blofs nach
dem. Tage. des Eintrags zu beurthailen. ift, ‘daher alle
‚an demf(elben Tage eingaeiragenen Foderungen, glei-
chen Rang genielsen. x.  Karwurf hatte nd jeder
eingetragenen Foderung ‚neben dem Tage auch noch
die Stunde. des Eintragens bayzufügen verlangt; für
das Gefetz {prieht die Autorität des franzöhlchen
Rechts (Codg.civil 2134) - Der $.25. beftimmt die
Oeffentlicghkeit des ‚Hypothekenbuchs; das Gefletz
giebkaufser; dem eipgeiragenen. Gläubiger nur dem-
AS AO E,wegen. eines mit dem Befitzer oder

Jäubigep befrehenden Rechtsverhältniffes ein Inter-
elle alanbheit ago hwweifetn das Recht, Einßcht vom
Mypothekenküche zu nehmen; der‘ Entwurf‘ gab

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

148

diefs Recht auch dem, der wegen einer rorhabhenden
Erwerbung oder wegen eines mit den Befitzer cinzu-
gehenden Kechtsverhältni/fjes ein Interelle glaubhaft
nachweifet, und Rec, gefteht, dafs er auch Füer dem
Estwurfe den Vorzug gebe; es ift eine anffallende
Erfcheinung, dafs fo viele Menfchen die Veffentlich-
keit fcheuen. Es ift 1819 in. Nürnberg felbft eine
eigne’ Schrift unter dem "Titel: Ueber die Pubheität
der Hypothekenbiücher und den nachtheilgen Ein-
flufs derfelben auf den Handel, erfchienen; mit Un-
recht behandelt man. den Handelscredit wie den
Realcredit, und fo-gern man hey dem erften Gefah—-
ren N wenn alle kaufmännifchen Bücher je-
dem Neugierigen Preis gegeben wären, fo wenig
kann man diefs auch bey dem Realcredit behaupten;
foll das Gefetz recht fireax beobachtet werden , fo
ift gar nicht zu begreifen, wie es. in manchen Fällen
zu dem Abfchlufs eines Darlehens kommen: foll;
zum Glück wird auch hier die Praxis, die.fo viele
Härten der Gefetze ausgleichen maufs, die Schwie-
rigkeiten befeitigen. Sehr richtig nd $,25.. 26 die
Folgerungen aus der Publicktät des Hypotheken-
buchs. angegeben. — WVon den  bepotfekarıleben
Proteftationen (worüber wir Gravellı Werk: Eat
wickelung der ‚F’heorie der hypethekarifehen Pro-
seftationen nach preufs. Rechte. Berlin 1815, wohl
auch den baierfchen Praktikern empfehlen können)
und von Vormerkungen handeln — meift nach dem
Vosbilde der preufsifchen. Hypothekenordnuug —
die $$.27—230 Nach $.3s unterbricht jede Ein-
tragung im das Hypothekenbuch die Verjährung;
gegen den Inhalt des Hypothekenbuchs findet: ($. 32)
eine Verjährung in fo. weit Statt, als dielelbe dem
eingetragenen Hypotheken oder den vergemerkten
Foderungen zum Nachtheil gereicht. Sehr bemer—
kenswertl} find darüber die Motive S. 63 — 70. Die
$S- 33 — 41 beftimmen die Wirkungen der Hpcther
n; es kam bey dielem. (chwierigen Punkte- darauf
an, vorzüglich den Einflufs der Pertinenzien richtig
zu normiren, je nach lem ein Pertinenzitück der
Sache hinzugefügt, oder gegen ein anderes ver
taufcht, oder von. der Sache getrennt wird; insbe-
fandere war es fchwierig zu beftimmen, ob bey dem
"Faufche alle Gläubiger zufammenberufen werden
follten ;- eine. unnöthige Berufung fchadet, ‚weil Le
die Gläubiger plagt, und Ge gegen. die Hypotheken-
anftalt mit Unwillen erfüllt; der Entwurf hielt die
Vertaufchung ohne Rückfprache mit den Creditoren
für zuläfig, das Gefetz erlaubt den. FTaufch aur nach
vorläufiger Rückfprache; (ollte nicht dadurch den
Hypothekenanf/talten eben. fo unnöthige Mühe aufge-
bürdet, den Creditoren Zeit, geraubt, und eine
Quelle. von vielen Streitigkeiten eröffnet worden
feyn? Bey verweigerter Einwilligung der Credite-
ren (müffen. alle einfLimmen.? oder genügt Stimmen-
mehrbeit ?) hat das Gericht. nach $.. 37 zu enHchei-
den. Auch $..38 verlangt die Einwilligung der Cre-
itoren bay... Ablöfung  randherriicher Abgaben.
nicht mit Grund befürchtet werden müffen, dafs

dar-
