79 Num. 89.
Die.die J diverheben ,

Denk’, dafs unfrer Stadt Dein Leben
Mehr als meines Vorthail fchaffe,

Do kannft wohl fe noch befchützen
Gegen Feindes droh’nde Werke,
Doch was foll die wen’ge Stärke

Dieler armen Jangfrau nützen?

Drum, o meiner Liebe Mann,

Lafs” von Tolcherley Gedanken!

Nicht mag dem ich Nahrung danken,
Wıs Dein blut’zer Schweils gewann,
Und verfpär'ft Da auch den La

Meines Tod’s um einge Tage:

Diefes Hungers ftete Plage
Zehrt doch endlich all? uns anf,

Morander.

Lira, Du verfochft vergebens,
Diefen Weg mir zu verkümmern;
Dabin will ich, dahin fchimmern

Alle Sterne meines Lebens,

Bet’ indefs, ob uns bedauern
Noch die Götter, und mich fenden
Mit der Beute, die beenden

Kınn Dein Elend und mein Trauern.

Lira,

O Morander, füßlse Minne,

Gehe nicht! Mich dönkt, ich fchaue,
Wie Dein Blut im rothen Thaue

Von des Feindes Stahle rinne,

Wage diefe Fahrt doch nimmer,

O Morander , theures Leben,
Droht der Hinweg nothumgeben,
Ift der Rückweg noch viel {chlimmer,

Ihm den kecken Muth zu binden,
Seyd als Zeugen eingeladen,
Götter, dafs ich allwärts Schaden,

Nirgends denke Heil zu. finden,

Aber wenn Du folchem Streite,
Holder Freoand, nicht willft entfagen,
Lafs Dir diefs Umarmen fagen,

Dafs mein Geift Dich ftets begleite.

Morander,
Lira, fey'n mit Dir die Götter!
Geb. Dort kommt Leoncius eben,
eLira,
Mögen ße Dir Segen geben!
Sey’'n Ge günfıig Dir und Retter!

POESI1IE

Tüsınazn, b. Cotta: Der Karfunkel oder Klingklin-
el- Almanach. Ein Tafchenbuch für vollendete
omantiker und angehende Myftiker. Auf das

Jahr der Gnade 1810. Herausgegeben von Bagge-

fen. 1865. 8.
"Was der Xenienalmanach vor einem Jahrzehend in
nem weiteren Kreife für die damals in befchränkter
rztik gröfstentheils befangene fchöne Literatur zu wir-
nich vorgefletzt hatte, öl wahrfcheinlich der ge-
nwärtige Almanach in einemj;engern Kreife für ein
ıgetretenes anderes Extrem wirken. Der Sonnet-
ıwuth und dem romantifchen Unwefen oder der
terromantik, die unter uns eingeriffen, (denn wer
rd an eine wahre romantifche Poefie nicht glauben
»Hen?) durch die \WVaffen des Spottes, vorzüglich
r Ironie und Parodie, entgegen zu arbeiten, hat

MÄRZ 1810.

710

der Herausgeber mit feinen Freunden fich zum Ziele
Hat Das Publicum kennt längft diefes geiftvollen
nen humoriftifches Talent. Auch der gegenwär-
tige Almanach beurkundet diefs hinlänglich. Es find
lange nicht alle Stücke von ihm felbft, fondern ein
8 ser Theil von feinen Freunden in Heidelberg und
hwaben; aber die Einrichtung des zum Grunde lie-
enden Inftituts, fo wie die Anordnung, fcheint ganz
ein eigen zu feyn. Jene nämlich, wodurch das Ganze
zu einer pikanten Einheit gewiffermafsen organiGrt
wird, ift keine andre als folgende. Der Vf. friftete
mit feinen Freunden eine eigene Sonnettenfabrik. Im
heitern Zirkeln wurden Endreime nach‘ den Gefetzen
des Sonnetts, feiner verfchiedenen und fchwerften
Form vorgefchrieben , an die Freunde ausgetheilt,
Themata und eineZeit angegeben, binnen der jeder
mit feinem Fabrikate fertig yn follte. Es läfst fıch
denken, dafs diefer Wetteifer und die fröhliche An-
ftrengung dem Reime nach und voraus zu laufen, und
feinen Eigenfinn zu bändigen, recht viel drolligtes und
echtfatiriiches müffe hervorgebracht haben. Wenn
es wahr ift, was in dem Vorberichte gefagt wird, (un-
wahrfcheinlich ift es nicht,) dafs während Geben
Abenden (jeden Abend zu drey Stunden gerechnet)
700, fchreibe fiebenhundert vollftändige Sonnette, wor-
unter fogar mehrere colla coda — — mit Schwanz,
von Geben zum Theil nicht ganz geübten Händen ver-
fertigt worden, ohne Opium, ohne Gloria, ohne
Brenz, oder Jakob Böhmifche und andre Begeifte-
rung zu Hülfe zu nehmen , und, fo fetzt der Vf.'hinzu,
ohne den proteftantifchen Glauben abgefchworen
oder dem Teufel Gch ergeben zu haben; fo beweift
diefs allerdings für die Herrlichkeit der Erfindung
„Sonnette aller Art durch eine äußerft leichte Handbewe-
ung mechanifch in der größten Schnelligkeit, ja fogar
Ned in der nämlichen Zeit, die ein gewöhnlt-
cher Sonnettenjchreiber braucht, eins abzufchreiben, her-
vorzubringen” (S. 1V.). Diefs Arcanum, diefen Kar-
funkel, oder Stein der Weifen (der Liederweifen
nämlich), als das Geheimnifs der einzig möglichen
und einzig wirklichen echt poetifchen Poehe will der
Herausgeber hier zum Troft und Frommen aller ro-
mantifchen Seelen diefen nicht verheimlichen. Dar-
um ward.hier eine Auswahl von den zahllofen Pro-
ducten jener fruchtbaren Sonnettenfabrik oigetheilt
die in 3 Epochen, nach einer vorangehenden .Ge-
fchichte des ganzen Inftituts (S. ı—34.), in die
enialifche, romantifche und myftifche eingetheilt
find. In der letzten übe en die Vff. fich
felbft ,. und die Vollendung vorzüglich durch die
Einmifchung indifcher Denkweifen fteigt aufs Höch-
fte. Indeflen zweifeln wir, ob die Lefer jene
Stücke überall fo erheiternd und genügend finden
werden , als wo die Gefellfchaft noch auf einer
niedrigeren Stufe fteht, und gemeinere- Gegen-
ftände als Sodoma’s und Gomorra’s Untergang S. 93
der Winter S. 97. u. f. w. nach den vorgelchriebenen
Endreimen befingt. — MDas Problem e in den
angeführten Stücken innerhalb folcher. Schrapken
nicht be{fler gelöß werden können, — Fauft Danwaler
e-
