x

r. Hug, dafs der Schreiber des Codex nicht fehr
age nach dem Schreiber der Heroulanifchen Pa-
/rusrollen könne gelebt haben, mithin der Codex
ıter allen noch vorhandenen und bekannten bey
‚eitem der ältefte feyn müffe. Eben derflelbe gehört
‚ Rückücht auf Orthographie zu den correctelten;
an findet in ihm keine Verwechfelungen von, dem
aute nach verwandten, Vocalen, aufser dafs der
jiphthong « öfter für ı gebraucht wird, und zwar
‚eiltens da, wo andere Handfchriften den zweyten
loriflus von Verbis gebrauchen, die im Präfens &
aben, als wenn der Codex das Imperfectum mit
em zweyten Aoriflus vermengt hätte, Eine andere
igenheit des Codex ift, dafs er oft gegen die Gefetze
er Grammatik das v £@ehxuorixov anhängt, Ferner
zerden die Wörter gun }n, Anjeodn, AnQdngeras etc.
nmer gefchrieben 0ubinu4", Anrede, Anp Oder
„u@3rvra etc. Die beiden letztern Eigenheiten ma-
hen es {fo gut als gewifs, dafs der Schreiber des Co-
2x ein Aegypter war. Die erftere Eigenheit findet
an eben: fo in dem von Aug. Ant, Georgi herausge-
;benen Fragmente des Evangeliums Johannis in Grie-
ıfcher and Coptifch - T’hebaifcher Sprache (Rom
89. 4); die andere unter andern. in einem Frag-
ente Griechifch - Thebaifcher Litaneyen in.dem Mu.
um Borgianmum, wo [tatt «vrihz jews, welches mehr-
als vorkommt,‘ immer dvrılyudews und vr eng
>{chrieben ift. Beide Eigenheiten bemerkt man auch
‚ dem Codex Alexandrinus, woraus erhellt, dafs
aide Codices einerley Vaterland haben, So kommen
ıch beide Codices darin mit einander. überein, dafs
e die Aoriflos fecundos und felbft Imperfecta wie Aori-
os primos flectiren; z. B. Marc. 14; 48. haben beide
odices dEni3xrTe etc. Auch hievon finden fich Spuren
ı den Schriften der Copten, wie in dem eben ange-
ihrten Griechifch- Thebaifchen Fragmente, wo Jo-
annes 7,52. (teht: dmexgıdnrav xx: eimav «uTrm, und in
»n Litaneyen heifst es’; &v #igyym tw «0 Yalare. Aber
ne noch weit ältere Probe hievon liefert die Mem-
nsfäule zu Theben, wo es heifst: MHMNQN
UCNOTC OYAEN EZE®OEIFTATO etc. (S. Pococke
ol. I. Plat. XXX V11.). Das Väterland beider Co-
cum, des Vaticanifchen und des Alexandrinifchen,
yufs alfo durchaus, wo nicht Alexandrien, doch
‚egypten feym. Nach diefen Bemerkungen bahnt
ch Hr. Hug den Weg zur nähern Befltimmung der
igentlichen Zeit , zu welcher der Codex gefchrieben
urde, Zuerft redet er von den Ueberfchriften und
nterfchriften. des Codex. Jene find {ehr einfach.
Ss heifst dafelbft ganz kurz: xatx uuSdaro Gi ) ara
(pX0V, xx7x Äovxay etc.; dabey befinden Ge fich nicht
nerhalb der Columne, fondern aufserhalb derfel-

n am obern Rande, als gehörten Ge gar RICH. ZUM,
ıch bey jeder

anzan des Werks, So befinden fie
nzelnen Schrift fort.lauernd bis ans Ende derfelben
n obern Rande des Pergaments (continwantur in um.
itate membranae); in den Evangelien iteht xar« auf
Tr linken, umx330,0v, ux6xev etc, auf der rechten
ite; in der Apoftelgefchichte hingegen fteht das
ort mg«Eeis, im Briefe Jacobi das Wort Ixxwßev

Num, 1 JUNIUS 1810.

a22
oben auf allen Blättern bis ans Ende und fo auch in
den übrigen Schriften des N, T., die der Codex
enthält. Die Buchfiaben, womit fie gefchrieben find,
Gnd kleiner als die Buchftaben im Texte, und bey
den Paulinifchen Briefen fehlt fogar der Name ihres
Vfs. Es heifst in ‘den Ueberfehriften nur: 06
Gef I0UG, TE95 XOpIVDiOUG &, 00; xogwSi0ug 6 etc. Die
Unterfchriften ftimmen auf das genauefte mit den
UVeberfchriften überein, und find lediglich Wieder-
holungen derfelben. Auch fe heifsen nur: xxr« wxS«
Saıov etc. meous Ewapaxsoug etc, Zwar lielt man aufser
dielen Worten noch mehreres als Unterfchrift in dem
Codex, allein die Verfohiedenheit der Dinte fowohl
als ‚der Buchftäaben, die man an diefem Mehrern
wahrnimmt, beweift, dafs es ein Zufatz einer fpä-
tern Hand ift. So am Ende des Briefes an die Rö-
mer die Worte: #yex®n” «ro Kopıy3av nach den Wor-
ten: 7pog Ewuas0us etc. Um fo weniger darf man in
dem Codex die Euthalianifchen Unterfchriften, wel-
che nach der Mitte des fünften Jahrhunderts aufka-
men und in Aegypten zu Anfehen gelangten, fuchen.
Eben fo. wenig Kennt der Codex Vaticanus die Sectio-
nen, in welche Ammonius von Alexandrien die Evan-
gelien in der erften Hälfte des dritten Jahrhunderts
eintheilte, um daraus eine evangelifche. Harmonie
zufammen zu fetzen, noch die zu dem nämlichen
Zwecke von Eufebius aus Cäfarea im vierten Jahr-
hunderte erfundenen Canones oder zehn Tabellen,
welche bald allgemein. angenommen wurden, und
fch auch in dem Valicenilchem Codex befinden müfßs-
ten, wenn er nicht älter wäre, als diefe Eintheilun-
gen. Die in ihm befindlichen weichen ganz von je«
nen ab; von Matth. ı, 6. fängt das zweyte Kapitel( 5),
das dritte (T) mit 1, 12., das vierte (A) mit 1, 17.
u, f, w. an.‘ Dergleichen Abfchnitte hat Matthäus
170 (PO); Marcus 62 (ZB); Lucas 152 (PNB); Jo-
hannes go (m). Auch die Eintheilung der A poftel-
gefchichte, der katholifchen und Paulinifchen Briefe
in Kapitel und ort:xoug durch den Diaconus Euthalius
aus Aegypten, ift nebft allen andern Zufätzen, wel-
che die neuteftamentlichen Schriften durch denfelben
erhielten, und die bald in die Aegyptifchen Abfchrif-
ten ‘des Neuen Teftaments aufgenommen wurden,
dem Codex Vaticanus fremde, was gewifs nicht der
Fall wäre, wenn, derfelbe, da, er Aegypten zum
Veterlande hat, um diefe Zeit wäre gelchrieben
worden. . . ; N
(Der Befohlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Leipzig, b. Mitzky und Comp.: Der Organismus
menfchlicher Wijflenfchoft und Kunft , dargeltellt vom
Carl Friedrich Burdach, Dr. d. Philol. und aufser-
ordentl. Prof. der Mediein und Chirurgie u. 1, w.
1809. XII u, 705. gr. 8, nA

*

Diefe kleine Schrift, die der Univerhtät zu Leipzig

bey ihrer neulichen Jubelfeyer, und befonders An
a*
