435

erften Lebensmittel herabgefetzt , mit.ihnen zugleich
die Bedürniffe der Menfchen überhaupt auf einen nie-
rigen Preis fallen zu fehn, und fomit die wohlfeile
Zeit, oder, wie er fich kunftmäfsig ausdrückt; einen
gröfsern Sachwerth des Geldes zu bewirken. Rec,
mufs geftehn, dafs diefe Theorie fehr einfach und
einladend- ift; indefs es gebricht ihr an einem Vor-
theil, den der Vf. wohl nicht bedacht zu haben
fcheint, nämlich dem, Ge auszuführen, ohne den
Staat an Menfchen und Cultur zu fchwächen, Es
wird der Vf, unfehlbar einräumen, dafs der preußi-
fche Staat durch feinen fetzten Krieg nicht allein an
dem Ausgleichen aller Sachen, an baarem Gelde, fon-
dern auch an einem wichtigen Subftitut deffelben,
an dem Zutrauen zu‘ dem von der Regierung reprä-
fentirten Circulationsmittel (dem Staatspapier) einen
Hebel feines Verkehrs verloren. Es wird ferner der
Vf. einräumen, dafs die Bewohner des preufsifchen
Staats in ihrer Anficht von den men(chlichen Bedürf-
nilfen nicht ifolirt von der des ganzen cultivirten Eu-
xopa ftehn. Ein grofser Theil derfelben mufs ih-
nen durch die Genufsmittel, welche der Handel ih-
nen vom Auslande zuführt, befriedigt werden, von der
Art find z. B. viele Material und Farbewaaren, Arz-
neyen und Kolonialproducte u. f. w. Diefe Bedürf-
nilfe zu unterdrücken wird Gch kein vernünftiger Fi-
nanzier beykommen laffen. Denn was würde das
Refultat eines folchen Verfahrens feyn? Von der ei-
nen Seite würde der Künftler, Handwerker und der
. Kaufmann feinen Erwerb gelähmt, von der andern
aber der Reiche feine Genufsbegierde gefchmälert füh-
len, und beide Klaffen von Staatsbewohnern werden
ein Land verlaffen, das nicht für ihr Leben geeignet
ift. Hierdurch würde aber nicht allein die 1ndultrie
des Staats fich gefchwächt fühlen , fondern es möchte
auch für die Cultur des Bodens der nachtheilig{te Ein-
flufs daraus erwachfen, indem er bey weitem nicht
die Rente bringen würde, um den Bedürfniffen des
zahlreichen Standes des Landbauers zu genügen, und
mit dem Verfall deffelben würde der Staat .alsdann
einer allmähligen Auflöfung entgegen {fchreiten.
Nimmt man auf diefes Räfonnement Rückfcht, fo
mufs fch von felbft ergeben, dafs, um den preufsi-
fchen Staat zu erhalten den Genufsmitteln des Aus-
.Jandes der Eintritt in diefen Staat nicht fo leicht ver-
fagt werden kann. Womit follaber einStaat, ein an
Producten fo armer Staat, wie der preufsifche, jetzt
den Werth diefer ausländifchen Genufsmittel tilgen?
Soll er-die wenige Baarfchaft , die er noch in feinem
Schoofse hat, fich durch diefelbe entziehen laffen?
Gewils löft er die Aufgabe am natürlichften, wenn er
in dem Producte, das bey ihm gefucht wird und das er
entbehren miffen kann, in dem Getreide, das Mittel
zu gebrauchen fucht, feineSchuld für Bedürfniffe aus-
ländi!cher Genufsmittel zu decken. Wenn Hr. Buch-
holz an diefle Inftanz ge ‘acht hätte, würde er nicht
‚mit folcher Zuverficht feinen Vorfchlag, eines unbe-
ftimmten Kornausfuhrverbots, dem preufsifchen Staat
als fein einziges Rettungsmittel empfohlen haben,
Seine Vorkehrung würde nicht allein ‚für den Staat

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

die beiden übeln Eolgen haben, deren er felbft er-
wähnt, nämlich; (S. 240.) dafs eine grofse Summe des
Eigenthums verloren gehen, und (S. 244.) dafs des
Grundes und' Bodens zu viel zum Verkauf ausgebo-
ten und daher zum Unwerth herab finken würde:
fondern ‚es dürfte die ganze Exiftenz des Staats da?
durch gefährdet werden, Bey einer folchen Krifis,
in welcher fich der preufsifche Staat befindet, ift es
nichterathfam, ihm die Diät eines Gefunden vor zu
fchreiben, fondern es mufs hier viel der Natur und
den Combinationen des Schickfals zu wirken über-
laffen bleiben , und zwar um fo mehr, da er einen in-
tegrirenden Theil des europäilchen Staarenfyftems bil-
det. Rec. ift daher der Meinung, dafs in Hinfeht
des Streits für und wider die Kornausfuhr im preufsi-
fchen Staat, der bereits lebhaft, während diefer Staat
in feinem beften Fler war, geführt ward, jetzt viel
eher für eine freye Kornausfuhr um (fo entfcheiden-
der zu fprechen ift, damit ‚den Circulationsmitteln,
welche dafelbft in eine mächtige‘ Stockung gerathen
find, die Ausfcht verbleibe, fich beleben zu können.
Veber das zeitige Maafs der Circulationsmittel
des preufsifchen Staats glaubt Rec, den Vf. nicht über-
einftiimmend mit fich felbft zu finden. Aus einer
Stelle feiner Schrift (S. 196.), wo der Vf. fagt: „dafs
der Krieg uns weder unflere liegenden Gründe noch
unfere ftehenden Kapitale, noch unfere Circulations-
mittel geraubt, fcheint hervor zu gehen: dafs der Vf.
der Meinung ift, der preufsifche Staat habe nichts
an feinen Circulationsmitteln oder an feiner Baar-
fchaft durch den Krieg verloren, Aus der Stelle
(S. 224.) „verjüngen aber können wir uns nur da-
durch, dafs wir dem betrüglichen Vortheil der Korp-
ausfuhr entfagen, dem Gelde was uns übrig geblieben
if, einen höhern Sachwerth geben,” geht aber wieder
ervor, dafs der Vf. des Glaubens ift, der preufsi-
fche Staat habe wirklich an Circulationsmitteln verlo-
ren. Das Wahre an der Sache, nach Rec. Ueberzeu-
ng ift, dafs die Circulationsmittel im preufsifchen
taat niemals die Realität hatten, wie es dem Aeu-
fsern nach fch zu erhärten fchien.. Durch die ver-
fchiedenen Inftitute des preufsifchen Staats , die Bank,
Seehandlung, Holz - und Berghütten- Direction, wel-
che alle, gegen zinsbare Obligationen und Actien, Ka-
talien von den Privaten annahmen, ift ein grofser
Theil des Nationalvermögens jn die Hände der Re-
gierung gekommen, das durch diefe Papiere, da
viel Kredit genoffen, repräfentirt ward, Sie ©
gleichfam die Circulationsmittel bey der grofsen Cir-
culation, und es war daher die baäare Circulation im
reufsilchen Staat nicht (o glänzend als es den Schein
atte. Diefs ergab fich fo fort als die Regierung
durch den letzten Krieg in ihren Functionen ins Stok-
ken gerieth. "
7enn Hr. Buchholz nun (S. 260.) von den grö-
fsen Behältern ftagnirender Kapitalien fpricht , die er
durch den Verkauf der königl. Domänen in freyen
Umlauf bringen will: fo fcheint es, dafs er von dem
Circulationsvermögen des preufsifchen Staats gar
keine richtige Anhcht jemals gehabt hat. Er glaubt
e
