359

in die durchaus praktischen xadapuol zu verweisen,
also namentlich die Schilderung des goldenen Zeital-
ters (v. 364—377) und auch die Fragmente v. 14, 15
und v. 16—19, worin offenbar etwas über den Fall
der Seelen gelehrt wird, was in dem theoretischen
Gedicht entweder gar nicht oder doch nicht im Ein-
gange Platz fand. Dagegen hat der Herausgeber
gewiss schr mit Recht das medicinische Fragment,
v. 421—432, den lurpıx4 vindicirt. Die geringen
Bruchstücke v. 446 — 448 hätten wohl noch irgendwo
in dem ersten Gedicht eine Stelle gefunden, um nicht
80 ganz allein zu stehen. Mit vielem Fleiss hat denn
Herr K. auch noch alle die Stellen (S, 152 — 155)
zusammengestellt, in denen wenigstens einige, wenn
auch noch 8o abgerissene, Worte des Empedokles
aufbehalten waren; nur hätte er das Fragment Nr. 456
sicher weglassen können, da die Vermuthung Olym-
piodors und des schol. Ruhnk., dass Platon im Gor-
gias (p. 493, a.) unter dem xognpös drng, Tows Sıxekös
zıs % "Fudıx6s, der die Seele der Ungeweihten ein
durchlöchertes Fass genannt habe, den Empedokles
verstanden , doch auf gar zu schwachen Füssen ruht;
denn sollte wohl Platon sich 8o unbestimmt über den
weit und breit berühmten Weisen von Agrigent aus-
gedrückt haben? vielmehr ist klar, dass cr überhaupt
gar keinen bestimmten Urheber jenes offenbar pytha-
goreisirenden Ausspruches bezeichnen wollte, Da-
gegen würden wir, wenn es doch einmal auf absolute
Vollständigkeit ankam, den Ausdruck bei Plutarch
(de primo frigido IL p. 952, b.) oy&dürn gqu.ötnc, als
echt empedokleisch in Anspruch genommen haben,
gey es nun, dass Empedokles dies Wort gebildet hat,
um die zusammenhaltende Kraft der Licbe recht be-
zeichnend auszudrücken, oder dass zu lesen ist:
oyedin quörrr06, denn aus zer, wie Sturz will,
wäre wohl schwerlich oyedür geworden, — Viel
Erfreuliches hat der Herausgeber in Hinsicht auf Kri-
tik des Textes geliefert und manchen tief gewurzelten
Schaden glücklich geheilt; doch ist seine Methode
noch nicht frei von Willkühr und sein Verfahren nicht
gleichmüssig und durchgreifend genug. Wir werden
im Lesen des Textes noch immer durch gar manche
grammatische und prosodische Verstösse gestört , die
der Herausgeber theils nicht getilgt, theils sogar erst

A. L. Z. Num. 197. NOVEMBER 1840.

360

hineinemendirt hat, und er scheint in beiden Bezie-
hungen dem Empedokles doch etwas zu viel Regel-
losigkeit zuzutrauen. So ist v. 121 der fehlerhafte
Hiatus z%j 0€ xe xaul dnökomro nicht getilgt worden,
obgleich x&v am. nahe lag, und v. 49 hat das über-
Keferte, in Sinn und Form untadelhafte 4Aid yo
&Fo«& der verfehlten Emendation 41V üye ddgu wei-
chen müssen. Mit der unbeschränktesten Willkühr
lässt Herr Karsten ferner bald. kurze Silben, sey es
nun durch den Iktus oder weil Kürzen vorhergehen
und nachfolgen , sich verlängern, bald lange sich ver-
kürzen. Kurze Silben sind ungehörig verlängert an
folgenden Stellen: v. 82, tö 7° 2öv 2Eiikvodar, 1. xal
v' 2öv; v. 100, dxdvn Tu xuta xUxlov, ]. dxivn tor Ku-
td x,; V. 166, 26y@ Adyov Zmnoyeredwr, 1. Adyovu Adyow
2 Eoyetetwp; V. 187. di 6 ydv dModels, 1. ai Ey
dk hi0deis; V.261. 07107005 May us Aqgodirng, I. dı-
HEvas 0xı0700S; V. 345. «re d’ dnoxpe dmor, |. dno=
xpev For; V. 71. ywois näv TO Page, ywalg te TO Kxot-
gov Fdnxe, wo die Worte Plutarch’s (de facie lun,
vol. IX. p. 663.) nur schwache Spuren eines Ve,ses
zeigen, und daher lieber dem Gedicht nicht einzuver-
leiben waren; Vv. 163, dyntöv, Öo0u ye di} yaydaoıv
Üoneru, anyıv, ist die Verlängerung der Silbe cıyv
durch die Berufung auf Thiersch gr. Gr. $.148 Anm. 4,
wo ganz verschiedenartige Beispiele zusammenstechen,
keineswegs gerechtfertigt; vielleicht schrieb Empe-
dokles: yeyıdaoı 00: dantta; dass übrigens des Sim-
plicius 072m yıyaaoır noch weniger zu dulden ist, hat
Herr K. richtig eingesehen. — Umgekehrt sind lange
Silben fälschlich gekürzt, wie v. 137. dıdntvkig
due/de, eine Conjectur des Herausgebers, wofür
Simplicius das auch dem Sinn besser entsprechende
dedxpuwes hatz v. 189 ist stalt Kouatos deneg dr
iyvos ELdooetaı yEv negl dxpay, wie Herr K, aus
Plutarchs verderbten Worten: &puartos denep Iyvoc
dvel.(oottur, TE negl Kxpav herstellt, indem er scharf-
sinnig 77V aus je herausfindet , wohl richtiger zu lo-
Sen: ÜpuUuUTOS WETEO TyvOg mel yRV Uvehtogetae Äxpur;
v. 379 ist gapxör dhioc0796GT« Mindestens schr be-
denklich und leicht gehoben, wenn man d.h 6/0wTt,
oder, wio der Herausgeber nicht übel conjicirt, «?70-
A6yowr. liest, was an 'Soph, Phil. v, 1156 eine gute
Stütze haben würde. —

(Die Fortsetzung folgt.)

 
