z&r

Wiefen empfohlen, ohne jedoeh der mit diefem Ge-
{chäft verbundenen Schwierigkeiten zurgedenken.

‚ Abfchn. IV enthält die nähere Anleitung zum
Wielenbau. Mit forgfältiger Genauigkeit wird darin
slie Leitung des Wailers, die Anlegung der Wehre,
Ahwägung und Berechnung der Höhe und Tiefe der
Wiefen und der darauf fch gründende Fall, welcher
der Wielenanlage g-gxben werden mufs, beftimmt,
auch’ die. Anlegung fanrer und (üfser, Feld- uod
Waldwiefen beichrieben. Mit Recht verwirft der
Vi. das Auffüllen nafler und faurer Wiefen, und
zeigt, wie die Näffe abgeführt werden müflle. Man
fieht aus allen ‚hier gegebenen Regeln, dafs er mit
feinem ‘Gegen(tande vollkommen bekannt ift, denn
er weils auch die Einwürfe gegen feiae Bauart bün-
dig zu widerlegen.

.. Abfchn. V. Von dem Wehr —- und Schleufen-
bau. , Unftreitig ift diels die (chwerfte und wich-
tig/te Aufgabe beym Wielenbau, daher auch der Un-
kundige auf manche Dunkelheiten (tofsen wird, de
nen durch einige Zeichnungen leicht hätte abgehol-
fen werden können, Indeffen find alle nöthige Vor-
Sichtsmaalsregeln, die dabey zu beobachten fi, an-
gegeben. Die Breite des Abfchlagsdammes wird bey
einem mäfsigen Flufswaller zu 4 Fufls angenommen.
‚ Die Höhe des Wehrs und den Fall.deffelben zu fha-
den, wird gründlich gezeigt. Eben fo umftändlich
werd die AnJegung der Wehre aus Rafen fowohl mit
‚.Reifern und Pfählen, als mit Bretern und Pfoften ge
Jehrt; allein fie find von keiner langen Dauer und‘
werden oft be qrosen Fluten fortgeführet., Un
Yeich beffer find die fteinernen N Weite, deren An-
age aus Steinen und Moos, aus Steinen mit Speis
und aus hehauenen Steinen befchrieben wird. Auch
beym Schleufenhau zeigt der Vf. ungemeine Kennt-
nifs; jer hat auf a!le dahey vorkommende Umfrände
Rückfcht genommen. Ungleich kürzer aber hat er
fich bey der Anlage kleiner Wäfferungen durch Rä-
der und Rinnpen gefafst, und daher dem Landwirtkie
noch Manches zu wünrfchen übrig gelaffen.

Abfehn. VI. Von der Bauung und Unterhal-
tung des Geftades und einer zweckmäfsigen Bepflän«
zung deffelben mit der fehr nüfzlichen rothen Bänd-
weide. Die drey Hanptregeln beym Wafferbäu, das
Wafler flach und gerade zu führen, und feigen Fall,
fo viel es thunlich iff, zu mäfsigen, Gnd-güt ins
Licht gefetzt. Die fieifsige Unterfuchnng des Ge*
ftades und die unverweilte Ansbefferong fchadhafter
Stellen‘ kann nicht dringend genug empfohlen wer-
den ;‘ da die Erfalhtung 12plich beweifet, dafs eine
unbedeutend fcheinende Befchädigung, wenn fe un-
beachtet bleibt, durch wilde Fluten fo vergröfsert

werden kann, dafs die ve fferangs haften den Er- ‚

trag einer Wiefe auf viele Jahre verfchlingen.

Abfchn. VII. Wie anf eine leichte Art durch
das Waffer, mit Sand und Steinen überführte, weg-
geriffene und für den Wiefenbau verloren gegangene

Num. 243. SEPTEMBER 1822.

182
ve?

Stöcke Wiefen wieder gewonnen, und mit geringen
Koften in nutzbharen Stand gefetzt werden können,
Diele Anweifung ift vortrefflich und bewährt fich
durch die Erfahrung,

Abf{chn, VIII. Von dem Bewällern der Wie-
fen; dem Zwecke, der Zeit, wann, und wie man
wällern mufs. Dieler und die folgenden Abfchnitte
haben uns am. beften gefallen, Der Zweck des Be-
wäflerns der Wiefen ilt, den Graspflanzen neue Nah-
rung zuzuführen, die in dem Boden fteckenden
Nahrurgsftoffe aufzufchliefsen und den Graspflanzen
geniefsbar zu machen, und endlich die Graspfanzen
zu erfrifchen und zu tränken. Wie’ dabey zu ver-
fahren, welches Waf/fer am dienlichften dazu fey,
und zu welcher Zeit im Herhft und Winter, im
Frühjahr und nach der Heuärnte gewällert, wie
auch wenn und wo das Bewäffern unterlaffen wer—-
den müfle, wird mit Gründen vortrefflich gelehrt.

Abfcehn. IX. Von der Behandlung trockener
Wiefen, oder derer , die nicht erfoderlich bewälfert
werden können, und von den beften Dungmitteln
für diefelben. — Die beften Dungmittel find gröfs-
tentheils angeführt; doch find der Compoft und der
Hoodenfchlag, welcher im Herbft mit grofsem Nu-
tzen auf den Wiefen vorgenommen wird, ganz über—
gangen, -Der Urin der Schaafe leiltet wegen des darin,
enthaltenen Ammoniums ganz vorzüglichen Nutzen,

Abfchn. X. Vom Reinigen und Putzen der
Wiefen. Des Wiefenhobels hätte hier billig gedacht
werden {ollen.

Abfchn. XI. Von den Maulwürfen und Mäu--
fen, und den dienlichften Mitteln, diefes Ungeziefer
las zu werden, ;

_Abfchn. XII. Von der Heu- und Grummet-
Aernte. Die Zeit derfelhen mufs fch nach der Reife
des Grafes, nach der Zeit und Witterung richten.
Aüf fehr feiıten und feuchten Wiefen muß man frü-
her mähen, als das (jras eigentlich reif ilt, theils
um eines gröfsern Futtergewinnes willen, theils um
das Gras vor der Fäulnifs auf dem Halm zü bewah-
ren, worlurch das Futter feine eigentlich nährende
Kraft verliert, und‘ auch dem Vieh übellchmeckend
wird: über die Zeit foll aber das Gras nicht {teben,
weil e3 fonft zähe, ran und fprüde wird, feine be-
fien Beftandtheile verliert, und folglich zur .Nah«-
rung des Viehes untauglich wird. Ueber das Mähen
felbit die nöthigen Regeln. Wie feucht eingebrach—-
tes Futter behandelt werden mülfe, darüber find
recht‘ gute Rath{chläge ertheilt. Mit Recht wird
auch das Einfalzen des Heues empfohlen, allein 3 —
Anand Salz find für 10—12 Centner Hew in der

hat zu wenig.

 Abfehn. XIII. Van dem Kleebau und den Fut-
tergräfern, und der damit zu verbintlenden fo nütz-
lichen Stallfätterung. Der Vf, erwähnt zuvörder(t
die Hindernille des Futterbaues und Ferzt zhglaich

e
