a3 1
‘” Getreidet und die Kunft Brot zu machen. 2ter Theil.
. gr.8. Wird zu Michaelis Fertig.
Ofüans Gedichte nach Macpherlon von Ludwig Schu-
bars. 2 Theile in 8. Auf Velin- und Druckpap. Unter
der Prel(le, ı
Le Peintre Graveur par Adam Bartfch. 3eme Livrailfon,
ou Tome 6e 7e et Be. gr. 8. Sous Preifle,

 

Vollkommene Büttner: und Küfer-Lehrte. Neue
vermehrze und verbefferte Auflage. Mit 37 Kupfer-
Tafeln,

Ift in allen Buchhandlungen ä 16 Gr. oder I fl ı2kr.

zu haben, \

 

Verlagsbücher
der Breitkopf- und Härtelfchen Buchhandlung
in Leipzig.

Gefiner, (Prof. in Leipzig.) Kritik d, Moral, 8; ı Thir, 8 gr.

— — Demokrir, oder freymüthige Gefpräche über Mo-
ral, Religion u, £. w. 2 Bände. 8. 2 Thlr.
#Vagner , (J. J.) Theorie der Wärme und des Lich-
- tes. $. 10 Gr,
— — Philofophie der Erziehungskunfrt. gr.8. ı Thlr. 4gr.
— — Von der Natür der Dinge, In 3 Büchern. gr. 8.
3 Thir.

— = über das Lebensprincip. gr. 8. ı Thlr, 4 gr.
— — Sylıem der Idea!philoflophie, gr, 8, 1 Thlr. 12 gr.
m — Staatswillenfchaft ‚und Poliuik im Grundrille.
„gr-8 . ı Thir;
— — Journal für Willenfchaft und Kunlt, ıs Heft.
gr. 8. ; ı Thir.
Kanne, (J. A.) neue Darlellung der Mythologie der
Griechen. 8. 1 Thir/ 12 gr.
Veberhcht, encyclopadifche, der Wiffenfehaften des
Orients; aus heben arabifchen und türkifchen Wer-
ken überfetzt. Den Freunden und Kennern der
orientalifchen Literatur gewidmet von einem der(el-
ben Befliffenen in Confiantinopel, 3 Thir, 12 gr.

 

Kochbuch, das kleine Frankfurter! Eine Kurze und
Deuiliche Anteeifung zur guten fehmackhaften‘ Zube-
reitung aller Speifen in grofsen und kleinen Haushal-
zungen, nehft 83 Receprin- vom Einmachen und Aufbe-
Yalrı n. der Ohft- und anderer Früchte, und zur Ver-
Serrigung der Müsch- und Obft- Speife. Sechfle vır-
befferte und vermehrte Aufluge, 8. 8 gGr. od. 36 Kr.

Wer die eigentliche und wahre Art, wie falt in jeder
Frankfurter Haushaltung gekocht wird, kennen lernen
will, wird es vırgend fo beftimmt als in dieflem erlıen
Frankfurter Kochbuch finden kine noch in ihrem Tode
gefchätzte. würdige Hausfran der erften hiehgen Fami-
lien war die Urheberin , und theilte es anfänglich ihren
Bekannıen und Freundinnen nur in Abfchriften mit. So
eirculirte es bald im allen Haushaltungen : denn jeden

war die einfache und dach fchmackhafte Zubereitung

der Speifen fehr wilkomner.. Es wurde zum Druck
befördert, und die Afere Wicderholung delf»!hen, fo

wie auch die beträchtlichen Vermehrungen und Zulätze;

294.

God wohl die redendften Peweile , dafs es auch in Haus-

haltungem anderer Städte —. ungeachtet aller feither

verfuchten Nachahmungen unter mancherley und ähnli-

chen Tigeln — eben (o gern aufgenommen und. vorfe-

zogen wurde. ; ;

; Jägerfche Buch. Papier- und Landkarsen-
Handlung in Frankfurt a. M.

 

In unferm Verlag find fo’eben erfchienen und für
x Rthl, 4 pr. in allen Buchbandlar gen zu bekummen:
Beyrrüge zu einer wiffenfehafilichen Bearbuitung und
beßeren Ausbildung dis Kriegs Einquartierungs-. Zt c«
Jens, von F. $S. Feyerlein, B. BR. L. gr. 8.

Der Herr Verfaller arbeitet bereits über 10 Jahre in
diefem Fache, und umfafst (einen Gegenltand duher
nicht nur als Gelehrter, foudern auch als Praktiker —
gavz. Wir machen auf diefe inıereflante krfcheinung
aufmerkfaın, wei! durch dielelhe nicht nur die Grund-
färze und Begriffe über diefen wichtigen Gegenfunmd he-
richtiger und die Meinungen vereiniget , fandera zuch
in praktilcher Rückücht geprüfte Vorfch äye zur heile
ren und vol!kommneren Behandlung diefes (chwierigen
Gefchäftes gemacht werden, wodurch den häufigen
Klagen und Befchwerden befriedigend abgehulfen wer-
den könnte, Frankfurt a. M. Ofter- Mefle 1807.

Gebhard und körber,

 

Bey Röwer in Göttingen ift erfchienen und in
allen Euchhandtungen zu haben: w x
Verfuch einer. vollftändigem Einksirunmg im das Evangelium
der Johannes von JA. L. #egfcheider, Doet.
u. Profi d. Theol. u. Phil, zu Rinteln, 358 5. gr. 8.
(1 Rıklr.)
Zur Beurtheilang der Wichtigkeit und Brauchbar-
keit diefer Schrift dient die gründliche Anzeige derlel-
ben in den Theologifchen Annalen, Januar, 1807.

 

Von dem bey Thurneifen Sohn, in Paris,

im April d, J. erfchienenen : .
Voyage dıns les departemens du Midi de Ia France par

AM. Millin, 2 Vol. im 9. avec gravare;
wird unter den Angen des Verfalfers eine deu:fche Ue-
berfetzung veranfialter, wozu die Vorarbeiten (eines,
vor Kurzem verfiorbenen, Begleiters bey diefer Reife,
unlers deutfchen Landsmannes inkl, henuzt werden
fo'len. Diefe Ausgahe wird, init den Kupfern des UOri-
ginals geziert, erfcheinen., Das Werk wird anf Meilen
in den fehönen, vom Verfaller befuchten, Gesunden den
unterhaltendften und belehrendften Wegweilfer geben,

 

Göttingen bey Vandenhoek und Ruprecht
ift erfchienen und in’ailen Buchhandlungen zu haben:
Gedichte von Karl Thorbecken,
Erfles Pändchen. 1807. .
(Der Käufer wird erinnert, (einem Fxemplare

zehn umgedruckte Blätter zulegen zu lalfen. )
JIL Neue
