687

Vaillant auf (einer Münze nur die Buchftaben; HNQN
lefen, und fo dachte er fich die Buchftaben; NEPFAM
vorn daran. Da aber hier die vorderften Buchftaben;
@Y Gchtbar find, fo mufs man der Meinung unfers
Vfs, beytreten (S. 25. u. 26.). — "Die vierzehnte , wel-
che von Emifa in Syrien unter Elagabalus geprägt it,
hat der Vf. ftehen lalfen, damit man Ge mit /ail-
Jant’s Col. ILS. 117. vergleichen foll, welches die-
felbe ift, die Patin. dem Caracalla zulchrieb, — Die
funfzehnte Münze zeigt uns einen neuen "Typus von
der Kolonie Sidon unter Elagabalus. Wenn’ wir die-
Ten Kaifer auf andern Münzen als Sonnenpriefter (e-
hen, fo finden wir ihn hier als Priefter der Aftarte
(Luna), einer Göttin, die, nach Lucian, vorzüglich
von den Sidoniern verehrt wurde: IMP. (C, M. AVR.)
ANTONINVS AVs (ic). Protome laureata cum pa-
Judamento, X COL. AVR. PIA, .. . RO, SID. Ela-
gabalus tunicatus fat in currw 2 Serpentum alatorüg:, d,
elata flagelum, |. Aßartes currum fuflinet, Ae. 2. —
Die Arme ilt eine Alexandrigifche Münze der
jüngern Fauftine, die fchon Harduin 1} c, S. 773. auf-
geführt hat. Die fiebzehnte ilt eing noch un ewifle
riecbifche Münze vom Hadrian, Auf dem R vers
glaubt der Vf. die kaum fichtbaren Buchftaben : AIONTY.
zu entdecken, und hält fie, wenn die(es richtig wäre,
für eine Münze von Dionyfopolis in Phrygien, Aber
freylich wird man diefles nicht eher gewifs entfchei-
deu können, als bis man einmal ein deutlicheres Ex-
lar findet (S. 39.). *
*"PDie Dita die Mänzes der Stadt Rom und die
Familien - Münzen enthalten nichts Befönderes und
Auszeichnendes. Unter den Kaifer - Münzen befin-
det fich manches gute Stück , aber es it keine unpu-
blicirte Münze darunter,

STATISTIK,

OLDENBURG, b, Stalling: Oldenburgifcher Kalender
auf das ahr Chrifti 1810. Mit goädiglter Frey-
heit. 148 5. 8. -

Seit dem Regensburger Deputations - Recefs von

ı802..Gind bekanntlich die Münfterfchen Aemter Klop-

A.L,Z, Num. 96. MÄRZ 1810.

688

penburg und Vechte und das Hannöverfche Amt Wi. |
deshaufen, freylich mit den darauf haftenden Schul-
den, an das Haus Holftein - Oldenburg übergegangen
Der Staatskalender von O. ift defswegen feit diefer
Zeit etwas ausgedehnter geworden, als er es in frü-
hern, Zeiten gewelen war, Als Mufter guter Ord
nung und BE Einrichtung ernpfehl: &
fich auf den erften Blick. Auf dem Verzeichnifs cs
Herzogl, Holfteinfchen Gefanunthaufes, «as fßch in
die Herzogl. Holftein - Gotterpfche Linie, cleren Chef
der Kailer von Rufsland ift, und in die Köniz Hol-
fteinfche Hauptlinie, und die Nebenliniem Holtein-
Augultenburg oder Sonderburg, holftein - Beck und
Holltein-Glücksburg theilen (von der letztern find
noch drey Prinzefünaen am Leben) folgt der Hofetat
des wirklichen Herzogs von Holftein, der ‚mit drey
Gefelllchaftscaralieren zu Plön fch aufhält, und der
des regierenden Landesacdminiftratore, Fürften zu Lö-
beck, das Kalinet, die Civilbedienten (Regierung,
ConGftorium, Kanuner, Landgerichte, Amtsgerichte,
Patrimonialgerichte , Magiltrat, Amits- und Hebungs-
bediente u, a. m), der Militär- Etat, die Geiftlich-
keit, die aus 63 lutherifehen und 64 kätticliichen Re-
Jigionslehrern befteht ‚Chef von jenen ift der Gen, Sup,

ollmann, Chef von diefen der Gen, Dechant Haskaı
zu Vechte), und das Gymazfiur zu Oldenburg. Au
diefer St. K. enthält ein Verzeichnifs und giebt des
fummarifchen Inhalt der vorjährigen Verordnungen,
Referipte und Refolutionen an; viele’ derfelben bezie-
hen fich auf die zu Waller und zu Lande ankommes-
den und weiter geführten Waaren, damit Gch keine
unzuläffige Colonialwaaren und Fabrikate ein(chlei“
chen. Der übrige Theil des St. K. befteht aus futi-
ftilehen Nachrichten von einem Theile des Lasdes,
und aus mannichfaltigen Notizen, die auch für duch-
reifende Fremde Werth haben; fo kann man z. BR im
Oldenburgifchen nicht bey den Poften und Fährät
ten überletzt werden; um alle Willkür fo viel wi
möglich abzufchneiden, ift die Taxe bey den Extr
poften, fahrenden Poften, Fährftätten genau beftimmt,
und die Anzahl der Pferde bey den Extrapoften nach
den Umftänden feftgefetzt.

 

 

LITERARISCHE
+» Beförderungen und Amtsveränderungen,
A. die Stelle des verftorbenen Paul Nadler ift der

zeitherige Rector zu Iglo, Hufß, als Lehrer der Syn-
taxiften in Käsmarkt angefieltt worden.

 

NACHRICHTEN.

An Statt des verftorbenen Rectors am F.range!
Gymnafiuum zu Oedenburg hat das dortige Rectors
der zeitherige Prof, der Rhetorik, Hr. Raisfch, eıbr
ten.” An Rairfchens Stelle rückte Hr, Gamauf, zeit
Lehrgr der Grammauften, N

 
 
   
