175

Die Klinik.der Chirurgie und Augenheilkunde im Kö+
niglichen klinisch - chirurgischen Institute der Uni-
versität leitet Hr, Prof, C. F. von Gräfe täglich;

Die klinischen chirurgischen Vebungen im Klinikum des
Charite - Krankenhauses setzt Hr. Prof, Rust in
Vereinigung mit Hrn, Prof, Dieffen bach. sechs-
mal wöchentlich fort.

Praktische Uebungen am Krankenbette in der klinischen
Anstalt für Augenkranke im Charite - Krankenhause
leitet Hr. Prof. Jüngk en fünfmal wöchentlich.

Die klinischen Uebungen in der Abtheilung das Charite -
Krankenhauses für kranke Kinder hält Hr. Dr. Ba-
rez sechsmal wöchentlich,

Die geburtshülfliche Klinik und Poliklinik in der Ent-
bindungs- Anstalt der Universität leitet Hr. Prof,
Busch Mont., Dienst., Donnerstags und Freitags.

Vebersyphilitische Krankheiten ertbeilt Hr. Prof, Kluge
klinischen Unterricht im Charite-Krankenhause
Mittw. und Sonnab,

Die klinischen Uebungen über Geisteskrankheiten hält
Hr. Dr. 1deler in der Irren- Abtheilung des Cha-
rit6- Krankenhauses,

Die zur chirurgischen Operationslehre gehörenden Un-
terweisungen und häufigen Uebungen an Leichnamen
finden unter Leitung des Hrn. Prof. Kluge sechs-
mal wöchentlich, und die mit den geburtshülflichen
Vorlesungen verbundenen klinischen Uebungen, Donu-
nerst. und Freit. im Charite - Krankenhause Statt.

Die gerichtliche Medicin für Mediciner und Juristen,
Hr. Prof. Wagner Dienst, Donnerst, und Sonnab,

Die praktischen Vebungen in der Staatsarzneikunde lei-
tet Derselbe Mittw, and Sonnab.

Die gerichtliche. Medicin. für Mediciner. und Juristen,
verbunden mit praktischen Uebungen in der Abfas-
sung von Gutachten, Fundscheinen u. s. w., Hr. Prof.
Casper Dienst., Mittw. und Freit.

Die gerichtliche Medicin, Hr. Dr.Nico1ai Mont, Dienst,
und Freit,

Die medicinische Polizei, Hr. Prof. Wagner Mont. und
Donnerst, öffentlich.

Staatsarzneikunde , in Verbindung mit der Medicinal-
Ordnung in Preufsen , Hr. Dr. Nicolai Mittw, und
Sonnab, unentgeltlich,

Theoretische und praktische Thierheilkunde für Kame-
ralisten und Oekonomen, Hr. Dr. Reckleben
Mont., Dienst., Donnerst. und Freit,

Die Lehre von den Seuchen sämmitlicher Hausthiere, im
Verbindung mit gerichtlicher Thierheilkunde, Der -
selbe wöchentlich dreimal.

Philosophische Wissenschaften,

Logik und Encyklopädie der Philosophie, Hr. Prof. Be-
neke, jene nach seinem Lehrbuche der Logik fünf-
mal wöchentlich privatim. IF

Logik und Encyklopädie der philosophischen Wissen-
schaften , Hr. Prof. Michelet viermal wöchentlich

rivatim.

Logik und Einleitung in die Philosophie, Hr. Dr.,.Röer
fünfınal wöchentlich privatim.

 

176

Logik und kritische Geschichte der neuern Philosophie,
Hr. Dr. v, Keyserlingk sechsınal wöchentlich
priyalun, .

Religionsphilosophie, Hr. Prof, Steffens viermal wö-
chentlich privatim,

Ueber die „othwendige Vebereinstimmung der Trans-
scendentalphilosophie mit dem Christenthume, Hr.
Dr. v, Keyserlingk zweimal wöchentlich.

Psychologie, Hr. Prof, Steffens viermal wöchentlich
privalim,

Psychologie, Hr. Prof. Beneke nach seinem Lehr-
buche, fünfmal wöchentl. privatim. z

Die Natur und Heilart der Seelenkrankheiten, Der-
selbe Sonnab, öffentlich,

Natur — und Staatsrecht oder Philosophie des Rechts,
Derselbe vierwal wöchentlich privatim.

Natur- und Staatsrecht oder Philosophie des Rechts,
Hr. Prof. v. Henning nach Hegels Grundlinien der
Thilosophie des Rechts , viermal wöchentl, privatim.

Geschichte der mittlern und neuern Philosophie, Hr. Prof.
Trendelenburg viermal wöchentlich privatim.

Kritische Darstellung des Kant’schen Systems , Hr. Prof,
Beneke Sonnab. öffentlich.

Ueber Kant’s Kritik der reinen Vernunft, Hr.Dr. Röer
Sonnabends, öffentlich.

Mathematische Wissenschaften.

eine Mathematik, Hr. Dr. v. Sommer, nach
hibaut’s Lehrbuche, viermal wöchentlich privatim.

Analytische Geometrie, mit vielen Anwendungen , Hr.
Prof, Grüson viermal wöchentlich privatim: .

Euklidische Geometrie, nebst Anleitung geometr. Auf—-
gaben rein geomeltrisch zu lösen, Derselbe vier-
mal wöchentlich privatim. .

Sphärische Trigonometrie, Hr. Dr. Min ding Mittwochs
unentgeltlich. .

Allgemeine Algebra, Derselbe dreimal wöchentlich
privatim,

Anwendung der Differentialrechnung auf die Geometrie,
Hr. Prof, Dirksen Sonnab, öffentlich.

Einleitung in die höhere Analysis, Hr. Prof. Lejeune-
Dirichlet, einmal wöchentlich öffentlich.

‚Analytische Mechanik, Derselbe viermal wöchent-
lich privatim,

Analysis, Hr. Dr. v. Sommer, nach Thibaut’s Lehr-
buche, viermal wöchentlich privatim.

Differential- und Integral- Rechnung, Hr. Dr. Lubbe
nach Anleitung seines Buches viermal wüchentl. pri-
vatissime.

Differential- und Integral - Rechnung , Hr. Dr. Min-
ding viermal wöchen!l, priv, S

al- Rechnung, Hr. Prof. Dirksen viermal wö-
chentlich privatim.

Integral- Rechnung , insbesondere Integration der Glei-
chungen, Hr. Prof. Ohm nach seinem System der
Mathematik Th. 5. 6, (Berlin 1831—-82,) dreimal wö-
chentl. privatim,

‚Analytische Theorie der krummen Linien und Flächen,
Hr, Prof. Dirksen viermal wöchentlich privatim.

Ana-
