473

N

474

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1829.

PORTUGAL

Beaııy, b. Duncker u. Humblot: Das wahre Inter-
e/fe der Europäifchen Müchte und des Kaifers
von Brafilien , in Hinficht auf die gegenwärtigen
Angelegenheiten Portugals u. $. w,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)

ehr treffend entwickelt der Verfaffer urkund-
lich, dafs es bey allen Verhandlungen und Anord-
nungen die Abficht gewefen fey, die Portugiehfche
und die Brafilianifche Dynaftie' des Haufes Braganza
völlig von einander zu trennen und unabhängig zu
machen und dafs beide durch die Ernennung der In-
fantin Maria da Gloria völlig illuforiflch gewefen feyn
würden , vielmehr Portugal für eine lange Zeit allen
Intriguen und Uebelftänden der Minoritäten und
einftweiligen Kegierungen ausgefetzt gewelfen feyn
würde, welche felbft der Ruhe Kuropa’s hätten ach“
theilig werden können.

Nachdem der Verfaffer folcher geftalt die Ge-
fetzmäfsigkeit der Anfprüche Don Miguels entwickelt
hat, fetzt er mit fchlagenden Gründen auseinander,
dafs Don Pedros und feiner Tochter eigenes Interefle
fo wie das Intereffe Europa’s die Anerkennung der-
felben erheifche. Das Intereffe D. Pedro's verlangt
befonders dafs fein Kaiferreich möglichft fich confo-
lidire und dafs feine Dynaftie in Braflien recht feften
Fufs falle, welches nicht zu erreichen ilt, wenn er an
europäifchen Verhältnilfen und gar an einem Kriege

egen Portugal Theil nimmt, an welchem fein Volk
CM Intere/ffe hat und alfo auch nicht Theil nehmen
würde, Für die übrigen Mächten Europas würden
aber fehr nachtheilige Folgen ent/teben, wenn D. Pe-
dro’s Rechte durch die Gewalt der Waffen geltend
macht würden. Angenommen, dafs diefs gelänge,
fo würde ein Bürgerkrieg ent/tehen, der gewöhnlich
zum Nachtheil des angreifenden Theils endigt und
auch, wenn diefs der Fall nicht feyn follte, in Por-
tugal einen, mit dem ganzen Kuropäifchen Syltem
unvereinharlichen und für daffelbe höch/t gefährli-
chen Heerd der Unruhen und Factionen in Portugal
erhalten würde. Es liegt aufserdem im Intereffe
fämmtlicher alliürten Mächte, dafs das monarchifche
Princip in Braßlien lich mehr und mehr confolidire,
indem dadurch am ficherften die Ruhe Amerika’s
wieder hergeftellt werden kann, der Zuftand diefes
Welttheils aber in MipGcht auf Europa nie als etwas
Gleichgültiges‘ betrachtet werden darf, Man darf,
wird S. 45 bemerkt, nicht vergeflen, dafs die fran-
zöfifche Revolution der amerikanifchen unmittelbar

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

folgte. Weder den europäifchen Mächten, noch dem
Kaifer D. Pedro kann es entgehen, dafs die revolu-
tionäre Partey in Europa noch ftark, wenn auch für
jetzt muthlos und .niedergefchlagen ift, dafs fe nur
auf Zeiten der Unruhe wartet, um wieder thätig zu
werden. Rec, mufs fich auf die Andeutung der
Hauptmomente diefer politifchen Blicke befchränken
und die lichtvolle und befriedigende nähere Ent-
wickelung derfelben den Lefern überlaffen und em-
pfehlen.

Kec. befchliefst diefe Anzeige mit dem aufrich-
tigen Wunfche, dafs fie dazu beytragen möge, die
vorliegende, durch Geift und Scharfblick, wie durch
Gefinnungen ausgezeichnete Schrift fo allgemein,
wie fıe verdient, bekannt zu machen und ibr recht
viele aufmerkfame Lefer zu verfchaffen. Sie ift die
vollgültigfte und LGcherfte Leiterin des Urtheils über
eine wichtige, aber durch Leidenfchaftlichkeit fo
mancher öffentlichen Blätter im Rechtsgrundfatz,
wie in den factifchen Verhältniffen feltfam entlellte,
Angelegenheit; fie wird um fo willkommener und
auch für die künftige Gefchichte um fo wichtiger
feyn, als ihr die Verhandlungen der Kortes v. 23.
Juni 1828 beygedruckt find. Ss K.

MEDICIN.
Wi'nzaung, b. Ettlinger: Hiflorifche Unterfu-

chungen über Angina maligna und ihr V’erhält-
nifs zu Scharlach und Croup. Inaugural - Ab-
handlung von Dr. Conr. Heinr, Fuchs. 1828. 11 u.
1885. 8. (16 gr.)

Die feit einigen Jahren von der medicinifchen
Schule zu Würzburg gelieferten ausführlicheren In-
avgural- Abhandlungen haben aufser dem Rec, ge-
wifs auch Andere durch die glückliche Wahl des Ge-

en[tandes eben fo fehr. als durch die Eigenthüm-

Bfchkeit der Ausführung Freude gemacht, und defs-
halb auch da, wo ihre Behauptungen etwas vorgrei-
fend und nicht immer erweisbar erfcheinen moch-
ten, Nachfcht gefunden, in jedem Fall aber über die
Art, wie dort der clinifche Unterricht getrieben
wird, günftige Vorltellungen erregt. Befonders
vortheilhaft zeichnet fhch der Vf. der genannten
Schrift aus, der mit Befcheidenheit und grofsem'
Fleifse, wenn auch nicht ohne eine gewiffe Manier,
die er mit der Zeit ablegen wird, die feit Ende des
fechszehnten Jahrhunderts vorgekommnen und be-
fchriebenen Epidemieen der hösartigen Halsentzän-
dung, als brandige Bräune, Croup und angina ma-
ligna exanthem, , letztere zufammenhängend mit
0oo Schar-
