M7

den auch in andern Gebilden keimen und von da auf
den Uterus sich verbreiten können, Eine Erkran-
kung der wunden Fläche des Uterus gehört aber im-
mer zu den wesentlichen Merkmalen der Kindbett-
fieber.

Rec, will die Stelle in der Höhle der Gebärmut-
ter, von welcher sich die Placenta gelöst hat, für
eine wunde Stelle gelten lassen, die Möglichkeit
eines Zutrittes der Luft zu dieser Fläche zugeben,
und nicht in Abrede stellen, dafs auf diesem Wege
ein Puerperalfieber entstehen, und sich von da auf
andere Organe, die mit dem Uterus in einer nähern
oder entfernteren anatomischen, polarischen oder
auf Sympathie begründeten Beziehung stehen, ver-
breiten könue. Er glaubt aber, dafs diese Krankheit
auch ohne äufsere, besondere atmosphärische Ver-
hüältnisse und Einflüsse in andern Organen auftreten
und den Uterus mehr oder weniger in Mitleiden-
schaft ziehen und entzündlicher Natur seyn könne,
Dafür sprechen die Beobachtungen anerkannt tüchti-
ger Männer, die nicht am Pulte ihre Ansicht ent-
warfen, sondern sie auf Erscheinungen an Kranken
und auf dem Befund der Seetionen stützten, So auch
Slea Rec., den eigene Erfahrung leitet, nicht, dafs

ie Placentenstelle immer ergriffen sey, Sosagt Tenon
von den 1774 und 1775 herrschenden Epidemieen,
dafs die Gebärmutter bis zu ihrem gewöhnlichen
Umfange zusammengezogen und selten entzündet ge-
wesen sey. Bei vielen Schriftstellern, die auch die
Höhle des Uterus untersuchten, findet sich mit Aus-
nahme des Bauchfellüberzuges keine Andeutung von
einer krankhaften Beschaffenheit der Venen, Lymph-
gefälse oder irgend eines Gebildes der Gebärmutter,
vielmehr bemerken sie, dafs die unter dem Ueber-
zuge des Bauchfells befindliche Substanz gesund ge-
wesen sey, und die Lochien ungestört von Statten
gingen. In andern Fällen waren die Umänderungen
an den Uterinorganen sehr gering, und Thatsachen,
die Boer berichtet, lassen keinen Zweifel, dafs das
Leiden schon in der Schwangerschaft bestehen und
nach der Geburt erst hervorbrechen kann. Dela-
möotte, P. Frank u. A. sahen das Wochenbettfieber
in Folce von Gemiüthsaffecten bei vorher vollkommen
go en Wöchnerinnen eintreten. Welchem Ge-

urtshelfer ist es nicht vorgekommen, dals Wöch-
nerinnen, die in der Zeit der Schwangerschaft nie-
dergebeugt, traurig, besorgt um ihre Niederkunft
waren, nach. der regelmäfsigsten Entbindung und der
vollständigsten Zusammenziehung der Gebärmutter
dem exquisitesten Wochenbettfieber unterlagen , ob-
wohl die Placentarstelle durchaus nichts krankhaf-
tes zeigte. Dessen ungeachtet ist Recensent sehr da-
für, da(ls die Lehre des Vfs. recht sorglich und ohne
vorgefafste Meinung geprüft werden möge, Kin Irr-
thum des Vfs, befindet sich S, 195, indem er als
Thatsache anführt, dafs. bei Erstgebärenden die
Nachwehen viel stärker auftreten sollen als bei Oef-
terentbundenen,‘ Die Sache verhält sich gerade um-
gekehrt, indem die Nachwehen ‚bei ‘Frauen, die
nicht zum ersten Male niedergekommen stärker und

ALLG. LITERAFTUR- ZEITUNG

348

schmerzhafter, hei Erstgebäirenden schmerzlos sind,
Wenn der Vf, S, 199 u, 200 die Putrescenz der Ge-
bärmutter ebenfalls von der Placentarflüche ausgehn
Jälst, so steht ihm allerdings die Bo barhtang ontat-
gen, dafs bei der Putrescenz der Hals der Gebärmut-
ter in seiner Substanz besonders schwarz und mürbe
ist. Der Vf. meint zwar, dafs gegen das Ende der
Schwangerschaft der Mutterhals und Muttermund
normalmäfsig dunkel liquid gefärbt, und mit veno-
sem Blute so überladen sey , dafs geübte Geburtshel-
fer daraus die Periode der Schwangerschaft bestim-
men könnten, allein dieser Zustand des Mutterhal-
ses ist durchaus nicht normalmäfsig, und kommt nur
dann in der Schwangerschaft, besonders aber wäh-
rend der Geburt vor, wenn der Kopf tief im Becken
steht, und die vordere Muttermundes- Lippe gegen
die vordere Wand des Beckens gepreifst wird, Rec,
hat bei Putrescenz der Gebärmutter in 2 Fällen, wo
der Tod schnell erfolgt war, diesen Theil in einem
gänzlich putriden Zustande, und die Placentarstelle
vollkommen gesund gefunden, — Bei der Therapie
S. 216 —222 hebt der Vf, besonders die örtliche
handlung heraus, und will den vitalen Zustand des
Uterus beachtet, die Krankheit nach der Quanti-
tät des Krankheitsprocesses, nach dessen örtlicher
Verbreitung anf andere Organe und nach dem Cha-
rakter oder der Intensität behandelt haben, — Nach
dieser allgemeinen Betrachtung folgen die einzelnen
Arten der Kindbettfieber, und zunächst die Me-
trophlogosis Puerperarum , das phlogistisehe/Kind-
bettfieber, S, 223— 246, Bei der Geschichte eifert
der Vf, gegen die Entzündungstheorie und er-
klärt sich gelegentlich theilweise in Bezug auf
das Milchfieber für die von van Swieten au
sprochene Meinung, nach welcher das Milchüe-
ber ein Wundfieher ist, und mit der Milchsecre-
tion in. keiner Verhindung steht. Das Milchfie-
her ist also dem Vf, ein Reizfieber, bedingt durch
die wunde Fläche im Uterus, Rec, stellt dem Vf,
die Kragen, wie es’nur kommt, dafs Frauen, die
ihr Kind gehörig bald nach der Entbindung anlegen,
und sich gut halten, in der Regel vom Milchfieber
frei hleiben, und dafs heim Auftreten desselben die
Brüste anschwellen , gespannt und strotzend erschei-
nen, auch stechende und ziehende Schmerzen in ih-
nen empfunden werden? Als hauptsächlichstes prä-
disponirendes Moment wird die Lösung der Placenta
angegeben, weil dadurch eine der Einwirkung der
Luftelectrizität preisgegebene Wundfläche gebildet
wird. In der Luft liegt also die wichtigste Gelegen-
beitsursache, Nächst dieser können auch Verletzun-
gen des Uterus Veranlassung werden, Die dynami-
sche und didynamische Metrophlogosis wird S, 235
bis 238 beschrieben, Als Ausgänge nennt der Vf,
die vollkommene und theilweise tjienesung, den Tod,
Bei der Angabe des Leichenbefundes sind natürlich
alle Spuren von Entzündung ausgeschlossen, Die
Behandlung besteht in Injectionen von Eibischdecoct
und etwas Hyoscyamuskraut; Einreibungen auf die
U ringe gtade innerlich Kali subcarbonicum in Zu-
