453

Klares zu denken wissen, Daher das Schwebeln und
Nebeln unserer Zeit, namentlich bei dem jüngeren
Geschlechte, besonders der angeblichen Gelehrten,

In der Erörterung des Verdienstes Christi hat
sich der Vf. nicht vor Uebertreibungen gehütet. Er
schreibt S, 26 „Lehrer der Weisheit hat auch die
vorchristliche Zeit, die eine reine Sittlichkeit verkün-
deten, aber an ihnen ist nicht eine Ahnung von Christi
Geist.” Wirklich? Aber Christi Geist ist doch wohl
«uch ein Geist reiner Sittlichkeit, Haben nun weise
Männer vor Christo reine Sittlichkeit gelehrt, wie
Hr. K. selbst zugesteht, wie kann man leugnen, dass
sie efıwas vom Geiste Christi gehabt haben? Und be-
schränkt sich denn die Ucbereinstimmung jener Män-
ner mit Christo blos anf den moralischen Theil des
Evangeliums? Sprachen sie nicht auch über Gott,
Vorsehung , Unsterblichkeit, dem Sinne und Geiste
nach, echt christlich? Wer die Klassiker selbst nicht
gründlich studirt hat, (wir wissen nicht, wie es in
diesem Stücke bei dem Vf. steht,) kann schon aus
den vielen, besonders von Grofius und Wetstein an-
geführten Parallelen sehen, dass der Geist religiöser
Wahrheit, d. h. aber doch wohl der Geist Christi,
(oder giebt es eine zwiefache Wahrheit, eine christ-
liche und ausserchristliche ?) den vorchristlichen Wei-
sen nicht freind war. Auch ist ja diess in besondern
Schiiften nachgewiesen worden, z. B. jüngst noch
‚von Siebelis, ( Disputatt. quinque, quibus periculum
factum est , in velt. Graecorum Romanurumque dectri-
na religionis ac morum plurima esse, quae cum chri-
stiana consentiant amicissime etc. Lips. 1837.) und in
Verhandlungen namentlich über Platon, Was Hr. K.
a. a. 0. in einer zum Abschreiben zu langen Stelle
zum Erweise seiner Behauptung sagt, beweist nur,
dass die Religionswahrheiten im Christenthume eine
eigenthümliche Färbung haben, die ihnen auch eine
eigenthümliche Kraft und Wirksamkeit giebt. Aber
Wahrleit ist Wahrheit, und nur das Wahrseyn macht
den Geist einer Lehre, folglich auch der christlichen
aus, Rightig wird bemerkt, dass Christus nicht blos
unser Lehrer und Vorbild sey; weun aber S, 49 ver-
sichert wird, er würde „der Stifter der reinsten (?%)
uud vollkommensten (%) Unseligkeit geworden seyn,
wäre er bloss Lehrer und Muster gewesen”, so ist
dies wieder eine arge Uebertreibung. Wie, wenn
Christus uns nur das Evangelium gegeben und das
Vorbild der reinsten Tugend gelassen hälte, dann
sollte er hiermit Stifter der Unseligkeit in höchster

Num. 57. JULIUS 1839.

454

Potenz geworden seyn? Ein Elend sonder Gleichen
wäre es also, dass sein Unterricht uns erleuchtete und
sein Vorbild uns zur Nacheiferung reizte? Wie kann
man doch so Absurdes behaupten! Das Wahre ist,
dass durch den Erlöser uns nicht so vollständig , «als
wirklich geschehen ist, würde geholfen worden seyn,
wenn wir nur seine Lehre und sein Vorbild hätten,
Allein eine nicht ganz vollständige Hülfe ist doch im-
mer noch eine Hülfe.

Schr wichtige Lehrstücke sind ungebührlich kurz
abgefertigt. So ist das S. 43 ff, über das Uebel ge
sagte dürftig. Eben so die von der Sünde handelnden
Paragraphen, und oft stösst man auf Unrichtiges und
Widersprechendes. So wird S. 97 gesagt, der öffent-
Kche Gottesdienst sey nicht Mittel zum Zwecke, son-
dern vielmehr Zweck selbst, als sichtbares Abbild
der Gemeinde - Liebe und Vergegenwärtigung des Ge-
meinde = Glaubens, Auf der folgenden Seite wird er-

" innert, der Gottesdienst werde aber auch Mittel zum

Zwecke, indem er das noch nicht durchgebildete und
irrthumsfreic christliche Bewusstseyn zu immer höhe-
rer Reimheit und Vollendung anfrege, und hinzuge-
seizt: „Aber dieses Mittel darf nie als seine eigentli-
che Bestimmung gedacht werden, sondern es# soll
vielmehr im Verschwinden begriffen seyn. Wäre es
anders, so müsste er selbst einmal aufhören, und
das Christenthum in seiner Wahrheit wäre unfähig,
diese Form darzustellen und in der Erscheinung fest
zu halten.” Hier ist Unklarheit und Verwirrung der
Begriffe , wodurch ein ganz falsches Resultat gewon-
nen wird. Gewiss hat der christliche Gottesdienst ei=
nen Selbstzweck, und ist nicht blos als Mittel zu
betrachten, Allein er ist zugleich das wnentbehrlich-
ste Mittel zur Erhaltung des christlichen Glaubens
und Lebens, und dass er dies ist, giebt ihm den höch-
sten Werth. Weil der christliche Gottesdienst einen
Selbstzweck hat, so ist jeder Christgläubige zur
Theilnahme daran verpflichtet , wenn er auch für sei-
ne Person dieses Mittel zur Fördenmg des christ-
lichen Lebens sollte entbehren können, Sollte aber
die Folgerung richtig seyn, dass unser Gottesdienst ,
wenn er nur Mittel wäre, selbst einmal aufhören
müsste, so müsste man annehmen, dass einmal ei-
ne Zeit kommen könne, wo vollendete Geister gleich
geboren würden, -wo es in der Christenheit keinen
Irrenden, Glaubensschwachen u. s. w. mehr gäbe,
Vor dem jüngsten Tage kommt aber gewiss keine
solche Zeit, folglich wird unser Gottesdienst bis
