777

778

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Französische Werke über deutsche Philo-
Sophie,
Histoire de la philosophie allemande depuis Kant
jusqwü Hegel, par J. Willm etc.
(Fortsetzung von Nr. 97.)

Besser war es, «alle Vorstellungen echt fran-
zösisch idees zu nennen, für die Gegenstände der
Vernunft im engern Sinne aber, nach einem andern
Wort zu suchen, Das Zweite ist, dass er Raum
und Zeit als infuifions‘ pures bezeichnet, wie dies
Kant allerdings auch thut, nicht aber erläutert , wie
sichs damit verhält, dass Kant sie doch (meistens)
nur als Formen der Anschauung nimmt, Dass diese
Formen der Anschauungen zu den Sinnesaffectio-
nen hinzugebracht, und also was angeschaut wird
oder erscheint , co ipso mit ihnen versetzt und also
verändert wird, dies scheint der Vf. micht mit
aller Klarheit gedacht zu haben, sonst könnte er
nicht p. 150 behaupten, Kant habe nicht bewiesen,
dass die Dinge an sich von ihren Krscheinungen
verschieden seyn müssten. Dies versteht sich so
von selbst wie jede Tautologie, — In der frans-
scendentalen Analytik ist dem Vf. sogleich die Ab-
leitung der zwölf Kategorien noch viel fremdartigor
als sie den Deutschen zu seyn pflegt. Die fran-
zösischen Logiken nämlich, die von Port Royal u.a.
kennen weder das 8. g. unendliche Urtheile, noch
auch die 3 (Paar) Kategorien der Modalität, an-
statt weicher sie zwei Paare anführen. Die Tri-
chotomie erscheint daher dem Franzosen als ganz
beliebig und willkührlich, Hinsichtlich der De-
ductiom und Anwendung der Kategorien, tadeln
wir Hrn. Willm nicht deswegen, dass er Kants
Lehre als Idealismus bezeichnet, sondern nur, dass
er den ungeheuren Unterschied zwischen dem Ber-
keley’schen und Kantischen Idealismus als klein und
unwesentlich ansicht. Berkeley kommt dazu, nur
zu beobachten, wie unsere Vorstellungen sich zu
verknüpfen pflegen , und kam daher nur seine Wahr-
nehmungen beschreiben, Kant dagegen, indem er
zeigt, wie der Verstand seine Vorstellungen ver-
‘ A. L. Z. 1849. Erster Band,

knüpfen muss, kommt zu gesefzlich geordneten Er-
scheinungen, d. h. zu einer Natur, deren Gesetze
eben darum a priori construirt werden können. An
diesen Tadel knüpfen wir den zweiten, dass Hr.
Willm Kant nicht idealistisch genug nimmt. Nach
seiner Darstellung erscheint es nur als eine unbe-
wiesene Behauptung , dass die Gesetze des Verstan-
des auch Naturgesetze sind, während nach Kant
erst der Verstand aus der Sinnenwelt, d. h. dem
Complex unserer sinnlichen Affectionen eine Natur
muüucht, so dass die Natur‘ den Gesetzen seines
Thuns nofhwendig folgt. Darum zeigt Hrn. Willm's
Frage p. 207: was beweist, dass die Grundsätze des
Verstandes auch für die Natur Gültigkeit haben ?,
dass er das eigentliche punktum saliens bei Kant
nicht getroffen hat, was wir ihm um so weniger
übel' nehmen wollen, als auch viele Deutsche es
nicht trafen, Dass die Geltung der Kategorien dann
auf das Erfahrungsgebiet beschränkt wird, ist eine
unmittelbare Folgerung, denn „ Natur” und „,Com-
plex von Erfahrungen” sind für Kant gleichbedeu-
tende Ausdrücke. — In der fransscendentalen Did-
Zektik endlich ist die schon oben angedeutete Bezeich-
nung dessen, was Kant Idee genannt hatte, durch
das französische Wort idee dem Verständniss hin-
derlich. Da der Vf. die Kantischen Behauptungen,
dass die Ideen nur principes regulatifs, principes
regulateurs seyen, erwähnt, p. 261. 275, da er ganz
in Kants Geist sagt, dass die Vernunft „nous enseigne,
nous invite”, p. 227, 242, dass sie nut sage „ce qui
doit &tre” p. 263, so hätte eram Besten gethan, wenn
er, anstatt des Wortes idee, welche nach fran-
zösischer Ansicht sagt ce qui est, andrer Worte
sich bediente, Principes, maximes, rbgles, problb-
mes u, s, W.; alles dies drückt mehr oder minder
entsprechend das aus, was Kant unter Ideen ver-
steht, nämlich zu realisirende Aufgaben. Der Vf.
bemerkt selbst II, p. 73, dass Kant in der Kritik der
Urtheilskraft die theoretische Vernunft avec plus
de justesse Verstand nenne, ünd gibt damit zu,
dass consequenter Weise Kant die Vernunft nur als
praktisches Vermögen nehmen musste, Das Schwan“
3 98 . a 1,0 "4 ’ |
