1363

entgegen gefetzten Lebenszuftänden betrachtet, und
Opportunität für eine gewiffe Krankheitsform nennt.
Die Opportunität i(t {ireng genummen keine Gränz-
inie zwifchen Gefundheit und Krankheit; es ift da-
br mehr Neigung zor Krankheit als zur Gefundheit,
alfo ein; Uebergewicht auf Seiten der Krankheit. —
Was der Vf, weiter von Krankheiten und ihren Ein-
theilungen fagt, fcheint dem Rec. nicht fcharf genug
befltimmt zu feyn.). — Zweyter Abfchnitt: Allge-
mieine und nähere Urfachen von Suchtleiden; kurzge-
faßte Darfiellung der von Dr. Saiffert befchriebenen
Suchten, und der von mir fechr forgfältig erforfchten Ver-
wand/chaft ähnlicher Suchtleiden, Der Vf, verfteht mit:
Dr. S. unter Suchtleiden alle langwierigen Krankhei-
ten. Viele Suchten (vielleicht richtiger — Anlagen
zu gewiflen chronifchen Krankheiten) werden von
den Aeltern auf ihre Kinder fortgepflanzt. Das üble
Verhalten der Weiber zur Zeit ihrer Schwangerfchaft,
fey eine weitere Qucle der füchtigen Leiden. Der Vf,-
bringt in Verwanitfchaft Krankheiten, die dem Rec,
keineswegs verwanılt zu feyn feheinen, als z. B. die
phthiriafis, die Wafferfucht, den Keichkuften, die tabes
mefaraica, die Wurmkrankheit u. £,w. — Auch nimmt
er mit Sayffert eine jedem Menfchen angeborne OL
jauche, (welche die Hauptrolle im ganzen Syftem fpielt,
und weit mehr zu thun hat, als die atra bilis oder irgend
eine materia peccans,) als Urfache von vielen Suchten an,
ohne die genefis der Krank heiten aus diefem unbekann-
ten X zu zeigen; ihm zu Folge ift fe faurer Natur, und
verurfacht Stock fäftigkeit,  nfchoppungen, ‘Verkrei-
dung der lymphatifchen Drüfen u. f. w. — Nach
diefer {chiefen Anlfcht handelt er im folgenden von
einigen Krankheiten, — läfst Geh auch über die Con-
tagien aus, — geht dann zu/Nahrungsftoffen als ge-
wöhnlicher Urfache der Suchtkrankheiten; wobey
wieder Sayffert mit einigen Modihcationen benutzt
worden ift. — Hierauf fpricht er von der Trägheit,
von den niederfchlagenden Gemüthsftimmmgen, —
von der Unterdrückung des fehr regen Gefchlechts-
triebs, als Urfache der von ihm fogenannten Such-
ten. — Dritter Abfchnitt: Nähere Anficht verwand-
ter Krankheiten, Bleichfucht, Hypochondrie, Gicht —
fieht er als verwandt an. Es werden Meinungen an-
derer Aerzte über diefen Gegenftand angeführt Dafs
der graue Staar gewöhnlich eine-F der auf die
Kryftallinfe einwirkenden Gicht fey, dürfte der Vf,
fchwerlich beweifen. Die Abhandlung einiger Krank-
heiten in dieflem Ahfchnitte fieht mehr einem Aggre-

ate, als einer philofophifch- medicinifchen Abhand- '

ıng ähnlich — In der häutigen Bräune werde die
häufig abgefonderte Feuchtigkeit durch die Einath-
anıung der kalten atmofphärifchen Luft verdiekt.
(Hat der Vf. niemals diefe Krankheit im Winter in
warmen Zimmern beobachtet? aber da wird vielleicht
die warme Luft die Lymphe zum Gerinnen bringen
und austrocknen!). Die Krankheiten des empfinden.
den Syfıems werden in einem Parayraph kurz abgefer-
tigt. Vierter Abfchnitt: Therapie und Heilmittellehre,
Die Vorbanungs- und Heilgefetze, die man bey Such-
ten beobachten mülle, enthalten das Bekannte, Auch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG’

.
ZZ

36
in diefem Abfchnitt wird Hr. S. in Contributiors ge
fetzt. In 70 Paragraphen führt der Vf, die durch ET
fahrung beftätigten Heilfubftanzen im ‚lymphatifcher
und nervöfen Suchtleiden an, ohne ihre Natur zamnc
ihren Zufammenhang mit dem gen Organismus ge-
hörig erörtert zu haben, — Die befondern Arzney-
mittel werden nach Sayfferts Anfıicht abgehandelt,
und mit einigen Bemerkungen über ihren Gebrauch
begleitet. r Vf. führt auflöfende Pflanzen an,
ohne zu beftimmen, was eigentlich im lebenden KÖör—-
per auflöfend ift; — dann folgen eröffnende, aditrirz—
girende u. f. w. fowohl einfache als auch zulammen—-
gefetzte Arzneymittel. (Viele wirkfame Arzneymäit-
tel find ausgelalfen und Sn minder bedeutende atıf-
genommen worden,). — Als dem thierifchen Orga-
nismus mehr homogene, und daher zur Heilung ihr
beliebte Mittel feyen die Ausdünftungen der Erde, —
die Elettrieität -— der Galyanismus — der thieriicche
Magnetismus u, f. w.‘ Bey der Angabe der Arzney-
mittel wird nicht immer auf das Urfächliche der
Krankheiten Rückficht‘ genommen. —, Der‘ Vf.
fpricht von — ihm beliebteflen Stoffen in der Medicin.
(Das jedesmal indieirte und zweckmälßsiglie Mittel
follte wohl auch das beliebtefte feyn!) ' Dann giebt
er Beyfpiele, wie er einige Krankheiten. zu‘ behan-
deln pflegt. — Bey der Behandlung chronifcher Lei-
den, richte er fein erfies Augenmerk auf das Tem-

erament, und die ganze Individualität des Kranken.
PMufs diefs nicht eben fo auch bey acuten Krankhei-
tun berüäckfichtigt werden? —). Bey Hypochbondri-
ften nimmt er eine in def Sätten p&valirende Schär-
fer an; bey der Scrofelkrankheit fey‘ fe-füurer Na-
tur. — Im zweyten Theil find Krankengefchichten
und Beobachtungen aus Sayffert, Störk, Q arm, Stofl,
Bang, Hufeland, lVeichart , Hoffmann u. 1. w. gelam-
melt, denen ‘der Vf, auch feine eigenen‘ Beobachtun-
gen einverleibt hat. — Sie zu analyfren: und zu com-
mentiren, erlaubt der Raum diefer Blätter nicht; —
und die Schriften aus dehen er fe e#tlehnt hat, - find
ohnehin’ bekannt. 3 ln NZ

Wıen, b. Wappler u. Beck: Der EMÜ RATEN Arzt,
oder: Abhandlung von dem Einflufs der MuGk
auf den Körper, und von ihrer Anwendung ja

-—gewillen Kraakbeiten.  Nebft einigen Winken
zur Anhörung einer guten Mufßk. Von Peter
Lichtenthal. 1807. ı2% Bog. kl. 8. "(1 Rthlr.)

Ein mußkalifcher‘ Arzt ift nach des, wahrfchein-
lich pfeudonymifchen, Vfs; Begriff derjenige, wel-
cher- durch geläuterte Erfahrungen und Beobach-
tungen die Macht der Tonkımft kennen gelernt hat
und durch philofophifehes Räfonnement geleitet, un-
ter gewiffen Umftänden, bey gewiffen Krankheiten
von derfelben Gebrauch macht, + Die Lücke, die hier
in unfrer medicinifchen Literatur herrfcht , folbdu’ch
vorliegendes Werkchen' ausgefüllt werden. ‘Der Vf.
hat keine kleine Meinung von fich, feinen Kenntmnil-
fen und diefer Arbeit, und verdient auch. für feinen
guten Witleb, einen fo wenig beätbeiteten Theil der

m. x pfychi-

ti

° Da
*- <
