285° -
Mathematik.

Reine Mathemätik trägt vor nach Schmid "wöchentlich
£ünfmal Hr. Prof. Dr. Umpfenbach,
Reine Mathematik, nach Schmidt, verbunden mit einem

unentgeldlichen Examinatorium, wöchen!l, fünfınal-

Hr. Privatdocent Dr. Klauprecht.

Algebra, mit befonderer Berück fichtigung der Anfangs-

gründe derfelben, .nach eigenem Plane, viermal
° wöchentl. Hr. Prof. Dr. Umpfenbach,
Des JFichtigfte aus.der höhern Arithmetik und aus der
“ ‚Algebra , nach Molter’s Buchftabenrechnung u. w.,
Helmftedt 1828, in drey wöchentl; Stunden Hr. Pri-
vatdocent und Pädagoglehrer Dr. Curtmann.
Geometrie nach Euklid’s Elementen, in vier wöchentl,
Stunden Der felbe,
Analytifche Geometrie, nach eigenem Lehrbuche fünf-
mal wöchentl, Hr. Prof, Dr. Umpfenbach.
Frigonometrie und Polygonometrie nach der zweyten er-
— fcheinenden Auflage feines Handbuchs, in vier wö-
” chentl. Stunden, Hr, Privatdocent Dr. Klauprecht.
Angewandte Mathematik, befonders auf Gegenfände
des Furftwefens, fünfmal wöchentl. Derfelbe,

Neaturwiffenfchaften,

Allgemeine Naturgefchichte des Thierreichs, nach fei-
nem Handbuche (Giefsen, b; Heyer) , in Verbindung
mit’mehreren Erläuterungen an den in der akade-
mifchen zoologifchen Sammlung vorbandenen Na-
turalien, wöchent]. fünfınal Hr. Prof, Dr. JFiülbrand.

Anleitung‘ zu dem Studium der kryptogamifchen Ge-
wächfe, in Verbindung mit Excurfionen, auf Ver-
langen Sonnabends Nachmittags Derfelbe.

Kry/tallographie, wöchentl, in drey Stunden ‚ Hr. Prof.

‘Dr. Wernekinck.

Ein mineralogifches Practicum wöchentlich zweymal
Derfelbe, |

Experimentalphyfik wöchentl. fechsmal Hr. Prof, Dr.
‚Schmidt,

Die Lehre von dem Weltgebäude wöchentl, zweymal
Derfelbe. * MM Mn

Agriculturchemie viermal wöchentlich Hr. Prof. Dr.
Liebig.

Polizeylich gerichtliche Chemie, nach Remers Lehrbuche,

ı Helınfiedt 1827, dreymal Derfelbe, .

Analytifche Chemie täglich vier Stunden Derfelbe.

Staats- und Ka meralwiffenfchaften,

Encyclopädie und Methodologie der gelammten Staats-

” Wiffenfchaften, in vier Stunden, Hr, Privatdocent
‚Dr. Klauprecht. ;

Finanzwi/fenfchaft, fünfmal wöchent]., Hr. Geh, Rath
und Prof, Dr. Crome,

Polizeywi/fenfchaft fünfmal wöchent]l., Derfelbe,

Derfelbe wird auch ein Practicum Camerale halten.

lieber JValdbau, Forft olizcy. und Bodenkunde wird

Hr. Oberforftrath u. Prof. Dr. Hundeshagen Vorträge *

halten. Vergleiche unten das Verzeichnifs der Vor-
lefungen in der Forfuehranftalt,

Num. 247. OCTOBER {828.

286
Gefchichte und Statiftik.
Philofophie der ‚Gefchichte lieft Hr. Prof, und Pädago-
giarch Dr. Hillebrand, (S. oben Philofophie im en-

gern Sinne.) ;

Gefchichte der alten V’ölker und Staaten Hr. Prof. Dr.
Schmitthenner.

Gefchichte des neueren Europa feit der Reformation,
Derfelbe. .

Derfabe wird auch über KEthnographie Vorträge

alten.

Allgemeine fiatiftifche T’eberficht von Amerika wird
Hr, Geh. Rath Prof, Dr. Crome privatiffime. geben,
wöchentlich einmal, ;

Gefchichte der Literatur des füdlichen Europa lielt drey-
mal wöchen tl. Hr. Prof. Dr. „Adrian,

Die Diplomatik lehrt, nach von Schmidt Phifeldeck’s
Anleitung zur deutfchen Diplomatik,. Hr. Hofge-
richtsrath Dr. Oefer, und verbindet mit diefen Vor-

‚lefungen praktifche Anleitungen,

- Philologie. .-

«) Orientalifche.

Hebräifche Grammatik, dreymal wöchent]. , -Hr, Prof.
Dr. Pfannkuche.

Die Anfangsgründe des Syrifchen und Chaldäifchen,
Derfelbe. ;

b) Altklaffifche.

Den .Amphitruo des Plautus und die Andria des Teren-
tius wird zweymal wöchentlich vortragen Hr. Prof.
Dr. Ofann. . RL

Cicero’s zweyte ‘Philippifche Rede, fo wie die Rede

ro lege Mahilia, erklärt in lateinifcher Sprache Hr.
Frivaldocent und Pädagoglehrer Dr. }inckler.

‚Den Phädon des Platon wird nach vorausgefchickter
kritifcher Darftellung der Platonifchen Philofophie
zweyınal wöchentl; erklären Hr, Privatidocent Dr.
Wiegand. ; ;

Derfelbe wird in lateinifcher Sprache des Lucretius

« Lehrgedicht de rerum natura in zwey Stunden wö-

chentl. erläutern, '

Griechifche .Alterthümer , viermal wöchentl., Hr. Prof.
Dr. O/ann,

Ueber die römifchen .Alterthümer left in vier Stunden
wöchentlich Hr, Privatdocent und Pädagoglehrer
Dr. Rettig, ; a

Symbolik und Mythologie, fünfmal wöchentl., Hr. Pri-
vatdocent Dr. Koch, |

Im philologifchen Seminar erklärt Hr. Prof. und Di-
rector des Seminars Dr. O/ann auf die gewöhnliche
Weife den, dem Tacitus zugefchriebenen, Dialo-
gus de’oratoribus , nach feiner demnäch(t erfcheiven—
den Ausgabe. N

Ebendafelbft wird Hr. Privatdocent und Pädagoglehrer
Dr. Rettig die Idyllen des Theokrit erläutern,

Zu Privatiffimis in lateinifcher und griechifcher Spra-
che erbieltet fich Hr, Privatdocent Dr. Hiegand,.

> ; c) Neue-
