heit. So wenig aber das Andere aus Gott folgt, 89
wenig folgt es aus sich. Es folgt also überhaupt
nicht wesentlich irgend woraus; es ist vielmehr ein
absolut (d.h, in meinem Denken grundlos) ge-
° setztes, und so die freie Aeulserung des freien Got-
tes”; wodurch sich von Neuem nur noch deutlicher
der Sprung zeigt von dem Begriffe des Nichtbegrün-
deten zur positiven Freiheit,

Aber — um die gesammte Deduction noch .tie-
fer zu. fassen — ist denn überhaupt ein Anderes
aufser Gott? Der Vf, hat dafür den Beweis aus
der Keflerion des Denkens auf sich selbst geführt:
ich bin, und bin aufser Gottz darum ist es That-
“sache, dafs es überhaupt Etwas aufser Gott giebt! —
Erinnert er sich jedoch des eigenen Fundumental-
satzes: das Absolute scy absolutes Thun, und kein
Seyn aufser Thun; so folgt daraus: dals das Ab-
solute schlechthin alles Wirkliche, und Nichts wirk-
lich aufser ihm ist; und jener Thatsache: es giebt
factisch ein Wirkliches aufser Gott — mus philo-
sophisch eben widersprochen und das directe Ge-
gentheil festgehalten werden; dafs Alles nur in
Golt se,

Man sieht wohl, es kommt hier auf die tiefere
Bestimmung der Kategorieen auf/fser Gott und An-
deres als Gott an, fürjwelche aber hier zu wenig
geschehen ist. Das Andere Gottes braucht darum
gar, nicht aufser Gott zu seyn, was überhaupt, so
abstract gefalst, — und nicht etwa in der bestimm-
tern Bedeutung, wie man allerdings auch philoso-
phisch sagen kann: dafs das Böse aufser Gott sey —
gar keinen speculativen Sinn übrig behält, Viel-
mehr wäre dialektisch zu zeigen gewesen, wie für
Gott sein Anderes immanent ist, wie er es sich selbst
giebt und in sich hat, Es liegt dies sogar in sei-
nem Begriffe, und wenn der Vf, auch nur erwogen
hätte, was im Gedanken des göttlichen „„Lebens”,

oder der „Annerlichkeit”. liegt, die doch in Gott.

keine leer-abstrakte, sondern eine erfüllte, unend-
liche seyn wird, — er hätte jenen Satz finden müs-
sen, und sich damit für die Kosmologie den neuen
Anlauf gespart, ;
_. So vermeidet er freilich in seiner Lehre den
Anschein des Pantheismus, aber nur dadurch, dafs
er die consequente Kühnheit desselben nicht erreicht,
oder unentschieden darüber bleibt, Noch weniger
vollends erhebt ‚er sich durch ihn über ihn hinans,
worin doch nach unserer Meinung die Aufgabe der
speculativen Theologie liegt, um welche gerade jetzt
es sich handelt, .
‚Die Kosmologie ($, 20, S. 206) hat zu ihrem In-
halte das absolute Thun als Setzen eines Andern,
je wesentliche Nalur dieses Audern wäre aber die:
eben ein Anderes zu seyn, als Gott. Wie nun das
Sichselbstsetzen Gottes’ seine Selbstbejahung, 80 ist

das Setzen eines Andern— Selbtverneinung, d.h.

das Setzen eines Aufser sich oder Aufser Gott. Wenn

aber jenes göttliche Sichselbstsetzen schlechthin Al-

les und aller Inhalt ist, so ist das Aufsersichsetzen

Num, 114, DECEMBER 1834,

0

absolute Inhaltlosigkeit, reines Nichts. (Bei die-
sem behaupteten Nichts hätte der Vf, stehen blei-
ben sollen, und die-Folgerung: es ist mithin Nichts.
aufser Gott, in der That als gültig und erwiesen,
betrachten, Statt dessen lenkt er mit blofs formel-
ler Dialektik auf folgende Art wieder ein.)

Das sich im Andern verneinende absolute Thun
ist aber darin zugleich doch ein Setzen; Setzen des
Nichts wäre jedoch = MNichtsetzen, d. h, kein
Setzen. Jenes Setzen des Andern als des Nichts
mufs also vielmehr das Setzen eines Andern seyn,
welches die Negation des Insichseyenden enthält,
Das Nichts desselben ist das Seyende, an welchem
das Insich negirt wird (wodurch das Nichts allge-
mach positiven Charakter bekommt). „Als ein sol-
ches Setzen des Nichts und des Seyns im Nichts
ist das absolute Thun das Schiffen” (S. 206 — 208).
Das Schaffen aber ist freie Bestimmung; das absor
lute Thun bleibt also in seiner Reflexivitäit vom
Schaffen unterschieden: Gott schafft. Falsch wäre
es jedoch zu sagen: Gott ist das Schaffen oder nar
fura naturans. ‘ (Ein richtiger und scharf gegriffener
Ausdruck, obgleich zugestanden werden mufs, dafs
die bisherigen Prämissen ihn nicht hinreichend be-
gründen, indem das System über die Begriffe der
göttlichen Persönlichkeit, womit auch jener Satz
zusammenhängt , noch keineswegs auf dem Rei-
nen ist,)

Das Schaffen geht über und endet in seinem Ge-
schöpf, ist deshalb em wesentlich endliches Thun,
Aber eben so ist es getragen von der Absolutheit
des Thuns, ist also unendlich (ein Progrefs unend-
licher Endlichkeiten), Deshalb ist es dem Schaffen
gleich wesentlich, zu seyn und nicht zu seyn, in
seiner That zu enden und nicht darin zu enden,
Dieser Widerspruch besteht demnach, und ist
die Weise, in welcher das Schaffen sich darstellt;
mithin auch das Wesen der Welt, die in unendli-
cher Succession von einander negativen, in einan-
der verschwindenden Momenten besteht, — Das
Geschöpf ist mithin 1) gesetztes überhaupt, und
somit Seyn. 2) Negation des Thuns, und in sofern
Seyn mit einem Inhalte, und 3) endlich Seyn, wel-
ches kraft der Form des Schaffens selbst eine we-
sentliche Form hat, wo wir abermals einen Gegen-
satz (den von Form und Fnhalt) ohne Weiteres ein-
geführt sehen, den die Ontologie zu bestimmen
hätte, ; . N

Die Kosmologie hat demnach, nach zwei Sei-
ten hin, die Form und den Jnhalt des Geschöpfe
darzulegen. Die Entwieklung der reinen. Ferm ist

'die Ontologie ($. 23—55, S. 215— 304), die des

Inhalts als die zweite Seite: die Ethikolugie ($. %
bis 70. S. 314 — 304,).

Mit der Ontologie, durch welche eine Deduction
der Kategorieen beabsichtigt wird, kann sich Ree,

"nach ihrer Anordanng im Ganzen am IEnigf0n ein-

ne hächst

verstanden erklären, wiewohl vieles Einze
/ schurf-
