„x. Are Ase dee
fenben würden wir lieber Evangefifche gefagt haben,
och wollen wir nicht über Worte mit den beiden
wackern Vffn, ftreiten.
Auf diefe Predigten folgt IIL eine kurze Reforma-
tionsgefchichte der beiden, proteflantifchen Gemeinen in
* Stollberg bey Aachen, von Hn. S. van Alpen. Eine
fchätzbare Beygabe zu diefen Predigten. Mit inniger
Freude fieht man, wie die gereinigte Lehre Gegt über
die Gewalt des Aberglaubens und Fanatismus. Meh-
rere charakteriftiiche Züge aus dem Jahrhunderte der
Reformation beleben diele einfache Darftellung. Auf-
fallend’aber war es uns zu lefen „dafs die, dem ver-
dien{tvollen evangelifchen Bürgermeifter on Kalk-
berner im J. 1616. zu Aachen errichtete Schandfäule,
zur Schande der Stadt Aachen ,-noch in den neuelten
Zeiten ftehen konnte, und zweymal von” den Franzo-
fen, das erftemal unter Dümourier, und das zweyte-
mal, als fie von neuem gefegt hatten, nicdergeriflen
werden mufste, Auf diefe Gefchichte folgt S. 84 f.
die Reihe der evangelifch Iutherifchen Prediger zu Stoll-
berg, von Yohannes Guldenus, aus Ziegenbain in Hef-
° fen, an, ‘bis zu dem jetzigen verdienten Prediger oh,
Reifig, aus Amf{terdam, S. 90. folgen die evangelifch
reformirten Prediger von Wilhelm Cappel an his auf
den Vf. diefes Auffatzes, Hn. v. Alpen, welcher im
J. 1799. feine Antrittspredigt. hielt. Mögen fich die
gvangelifchen Kirchen noch lange ihrer Blüthe er-
freuen, und keine Macht ihnen ihr durch Mühe,
Schweifs und blutige Kämpfe errungenes Kleinod —
das Kleinod der Gewillensfreyheit — entreifsen!

LeiPzıiG, b, Feind: - Baruch; oder über die Doxolo-
gieen der Schrift, Von Nohann Friedrich Haber-
feldt, zeitherigem Paftor zu Neukirch im Meifs-
nilchen, zukünftigem Superint. zu Eckartsberga.
1806. X u, 205 S. 8. (18 gr.)

Hr. H., der fich fchon durch die Fortfetzung einer
von Nit/ch angefangenen Arbeit: Vorlefungen über die
waffen Dichter der Rümer. Dritter Th. Leipzig 1800.
bekannt gemacht hatte, tritt, fo viel Rec. weils, hier
zum er(tenmal als Schrift(teller im theologifchen Fach
auf. Sein Verfuch, den er, laut der Dedication an
feine Gönner im Oberconfiftorio in Dresden, zur
Probe feiner erworbenen .Kenntniffe und zum Beweis
feiner Dankbarkeit, öffentlich bekannt machte, ift
auch nicht übel gerathen, und läfst erwarten, dafs
der Vf. bey fortgefetztem Fleils und Nachdenken auch
etwas zu heferm im Stande feyn werde, das der Auf-
merkfamkeit der gelehrten Theologen in einem vor-
züglicheren Grade werth feyn dürfte, als die gegen-
wärtige kleine Schrift, die noch zu fehr das Anfehen
einer Probe(chrift an fich trägt. Dafs Hr. H. über fei-
neo Gegenftand viel gelefen habe, beweifet jede Seite
diefes Verfuchs, Obgleich aber der Hauptinhalt def-
felben nur für das Refultat einer forgfältigen Lectüre
gehalten werden kann und eigentlich nichts enthält,
was dem Sachkundigen einigerma(sen neu feyn könnte:
fo hat er doch die vorhandenen Materialien fo verar-

Avon 7A

Are 13070 632
beitet, dafs fhenicht als eine blofse Compilation erfchei.
nen. Unter folgenden Rubriken hat Hr. H. das Ganze
abgehandelt: I. Urfprung der Doxologie. IIL Weitere
Ausbildung der Doxologie nach David’s Zeiten! 111.Ge-
brauch der Doxologie in den Synagogen. IV. Chrift-
liche Doxologieen,

Der ausführlichfte Theil ift die Abhandlung Nr. III:
Gebrauch der Doxologie in den SynagogenS. 58 — 121,
Der Vf, fühlte felbft, dafs diefe Abhandlung eigentlich
nicht hieher gehöre; er fügte fie aber bey, um einen
fchicklichen Uebergang vom alten zum neuen Telta-
mente zu haben,  Dara hätte es aber keiner folchen
unverhältnifsmäfsigen Weitläuftigkeit bedurft. Es war
genug, wenn einige der am meilften charakteriltifchen

ormeln ausgehoben und kräftig,- wie fie felbft find;
überfetzt wurden. Die hier mitgetheilten - Ueber-
fetzungen und die wenigen beygefügten Anmerkungen
beweifen aber, dafs das orientalifche Studium des Vfs,
Stärke nicht fey, Veberhaupt würde er, bey gröfse-
rer Bekanntfchäft mit dem orientalifch - helleniftifchen
Sprachgebrauch manche Stelle anders erklärt haben,
Der Verluch (S. 21.), die den Pfalmen, womit fch ein
Buch fchliefst, angehängten Doxologieen fo zu erklä-
ren, dafs fie mit dem Sinn der Pfalmen felbft in Ver-
bindung gefetzt werden können, läuft im Grunde
doch nur auf eine Spielerey hinaus und bringt den
Exegeten um nichts weiter.‘ *

PASTORALWISSENSCHAFTEN.

MaapnzsurRG, b. Keil: Predigtentwürfe über freyge.
wählte Texte. Ein hkomiletijehes alba nie
Bedürfuiflen unferer Zeit, von B. S. Walther. er-
ftenm Prediger an-der Johannis - Kirche in Delflatı.
1804. XILu, 5485. gr. 8. (1 Rthlr, 18 gr.)

Man findet in diefer Sammlung zwar keine neuen,
oder überrafchenden Hauptfätze, aber auch die bekann.
tern, z.B. von der Friedfertigkeit; von der Standhaftig.
keit im Vertrauen auf Gott; von der Schadenfreude; von
dem Lafter des Geizes; warum wir auch allen böfen
Schein meiden müßen,. werden durch die Anficht die
ihnen der Vf, giebt, zum Werthe des Neuen erhoben.
Vorzüglich ift ihm gelungen, was er in der Vorrede
als feinen Hauptzweck bey diefen Entwürfen erklärt,
„Es war meiu angelegeniliches Beltreben, fichtvo/te
richtige und überhaupt mit den erforderlichen Eigen“
Jchaften verfehene Dispohtionen zu liefern. An Licht
darf es in einem Precdigtentwurfe nicht fehlen. Es
mufs auch, wenn gleich in demfelben kein Feuer zu
feyn braucht, fch doch Wöärmefloff, der bey der ge-
hörigen Ausführung, Wärme uni Feuer geben kann,
darin befinden,” Wir haben diefs in allen Dispofitio-
nen dieferSammlung mit Vergnügen gefunden. Auch
hat der Vf, dadurch, dafs er nicht die ganz tabellari-
fche Form, bey welcher alle Sätze durch verfchiedene
Zahlen und Buchftaben von einander unterfchieden
werden, fondern eine lebendigere Form wählte, Steif-
heit und Trockenheit vermieden,

 
