1139

auf die zwölf Tafeln jedes Testament erst durch die
Zustimmung des gesetzgebenden Volkes seine Gel-
tung erhielt, hatte das Zwölftafelgesetz zum vor-
aus die Genehmigung eines jeden Testamentes durch
das Volk zugesagt, so dass stets nach wie vor das
Testament dem ius publicum angehörte, und die
spätern Zeugen nur die Curien vertraten. Der
Zwang der sut die Erbschaft anzunehmen, welchen
der Vf., vielleicht besser als die Römer, daraus
erklärt, dass sie nicht das Recht haben, aus eig-
nem Willen sich von der familia, in der sie stehn,
zu trennen, war bei allen übrigen Erben nicht vor-
handen; ja nicht einmal ein Zwang sich über An-
nahme oder Ausschlagung der Erbschaft in irgend
einer Frist zu erklären fand Statt, und nur erwer-
bende Verjährung konnte den Erben ausschliessen.
Dies war nun theils für die’folgenden Erben, theils
für die Erbschaftsgläubiger von grossem Nachtheil,
theils auch für die Priester in Bezug auf die Opfer,
wobei der Vf. die sacra pro familiis et gentibus bei
Festus sehr scharfsinnig mit plebejischen und pa-
triceischen Familien in Verbindung bringt. Zunächst
finden wir, dass die Testatoren eine Deliberations-
frist durch die crefio setzten, damit, wenn bis zu
einem von ihnen gesetzten kurzen Termine nicht
der instituirte oder substituirte Erbe antrat, den sie
ihrem gesetzlichen Erben vorgezogen hatten, doch
dieser nicht bleibend ausgeschlossen blieb. Aber
wie, wenn nun der prorimus agnatus mit der An-
tretung zögerte? oder wenn gar kein Testament
vorhanden war? ja selbst wenn der sus mit der
Besitzergreifung zögerte? Für diese Fälle wurde
nun die pro herede usucapio eingeführt, d. h. der-
jenige, welcher ein Jahr lang Erbschaftsobjecte be-
sessen hatte in der Absicht Erbe zu seyn, galt
auch als Universalsuccessor, weil „das Ideelle des
Herecs-Seyn” als zu den ceferage res der zwölf Ta-
feln gezählt wurde, deren erwerbende Verjährung
nur ein Jahr dauerte, Hatte ein Unberechtigter
sich in den Besitz von Erbschaftssachen gesetzt,
80 bedurfte es nun für den heres einer Klage, sie
ihm binnen eines Jahres abzufordern, und dazu
wurde die Einführung der hereditatis petitio nöthig,
wodurch neben Herausgabe der Sachen auch die
Anerkennung des Erbrechts gefordert wurde. Diese
Klage ist also später als die pro herede usucapio,
und diese später als die zwölf Tafeln, in welchen
freilich schon die familiae herciscundae actio, wor-
in Miterbrecht vorausgesetzt wurde, sich aufge-
nommen findet. Bis dahin hatte sich der Erbe mit
Einzelklagen, Vindicationen und Schuldklagen, be-
gnügt. Wenn nun aber mehrere ‘,, Usucaptoren” da

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1140

waren, so meint der Vf. hätten diese den Gläubi-
gern und den Priestern nach. den Quoten gehaftet,
in welchen die von ihnen in Besitz genommenen
Sachen zu dem ganzen Vermögen standen. Aber
eine solche und noch dazu so schwierig festzustel-
lende Zersplitterung der Opfer war bei der Klug-
heit der Pontifices wohl nicht gut möglich. Darum
finden wir schon in den ältesten Zeiten, dass man
den Opfern haften musste fribus modie, wie Cicero
sagt, hereditate, aut si maiorem parlem pecuniae
capiat, aut si maior pars pecuniae legata est. Die-
ser Ausdruck fribus modis, so wie die Aneinander-
reihung mit auf, aut zeigt, dass hier nicht in der
Zusammenstellung eine erste, zweite und dritte
Ordnung gemeint ist, wie der Vf. annimmt, son-
dern dass sie alle gleichverpflichtet sind. KErst spä-
ter war nach Ordnungen ((oci) von dem Collegium
der Pontifices diese Haftungsverbindlichkeit fostge-
stellt, nicht, wie der Vf. meint, von Scaevola; son-
dern Dieser hatte nur den Cicero über das einzig
und allein zu seiner Zeit bestehende Recht belehrt,
Denn aus den Worten Ciceros: sed Pontificem se-
quamur, können wir nicht mit dem Vf. folgern, dass
zwischen der ältern und der neuerdings aufgestell-
ten Verpflichtung die Wahl gelassen sey; sondern
jene Worte bedeuten nur: wir wollen in der fol-
genden Kritik uns an die Scaevolasche Mittheilung
anschliessen. Dagegen scheint die Conjectur sehr
plausibel, unter dem credifor qui plurimum servet
denjenigen Gläubiger zu verstehn, welcher zum
Schutze seiner Forderung bedeutende Pfandobjecte
in Händen hat, da ja die letzte Klasse auf den De-
bitor geht, welcher, weil kein Erbe da ist, auch
seine Schuld nicht zahlen darf, und daher dem ver-
gleichbar ist, welcher eben soviel aus der Erbschaft
capit (was der Vf. wie wsucapit verstehn will).
Um den Mangel der Deliberationsfristen für die ein-
zelnen Klassen zu zeigen, hebt der Vf. noch her-
vor, dass gegen jeden Usucapienten der Gentile
zurückstehen musste, wenn ein Agnat da war, in-
dem dessen blosse Existenz, ohne dass er Erbe wer-
den wollte, alle fernen Agnaten so wie die Genti-
len ausschloss. Den Creditoren blieb sehr oft nur
übrig sich selbst bezahlt zu machen; und bei meh-
reren gleich eifrigen Creditoren konnte es sehr leicht
zur venditio bonorum des Verstorbenen kommen. Da
so wenig in diesen Zeiten Gesetze das Recht fort-
bildeten, so war es natürlich, dass auch hier nicht
etwa ein Volksschluss eine Succession unter den
verschiedenen Erbklassen einführte und zugleich
etwa die pro herede usucapio aufhob, sondern der
Prätor setzte allen Civilerben eine Deliberationsfrist
