558

—— 176 A

654.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
LLÄLLn
a ‘Julius 1828.

u

PHYSIK
Pyraxoxrr, in d. Uslarfchen Hofbuchh.: Neue
phy/ikalijch chemifche Befchreibung der Mine-
ralquellen zu Pyrmont — — von Dr. Rudolph
Brandes und Friedrich Krüger u. £. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

I. der fünften Abtheilung kommen nun die Vff,
zu den Mineralquellen felbte. Wir können hier nur
einige DEN und die allgemeineren Reful-
tate der meifterhaften Unterfuchung geben, befonders
in wiefern fie von der früheren Weftrumb'fchen ab-
weicht. Wie frühere Beobachter fo fanden auch
die Vff. die Temperatur der Hauptquelle, bey + 15°
Reaumur der Atmofphäre und bey — 14°, immer
410°, Die Schwere des Waffers‘ verhält ich wie
1,005: 1000 nach Weftrumb wie 1,004. Das zweyte
Kapitel enthält die vorläufigen Verfuche zur Erfor-
{chung der Beftandtheile in qualitativer Hinficht. Neu
und intereffant ift die Auffindung von phosphorfau-
rem Kali und kohlenfaurem Natron, deren Dafeyn in
dielfem Waffer man früher nicht kannte. Krftres
entdeckten die Vff. durch Behandlung des Salzrück-
{tandes mit wenig Waller; die Gegenwart des letz-
ten zeigt fich durch keine Reaction eher, als bis das
Waller bis zur Trockne des Rückftandes verdunftet
und nun aufs neue in Wafler aufgelölt wird... Je öf-
ter dieles wiederholt wird, je intenfiver wird die
Reaction, und zwar aus dem Grunde, dafs das koh-
lenfaure Natron fich nicht bafıfch {ondern neutral
darin befindet; erft wenn es durch Erhitzen einen
Theil der Kohlenfäure verloren hat, reagirt es al-
kalifch. Aufser diefen fanden: Ge auch noch phos-
phorfauren Kalk; die-Verfuche auf Baryt und Stron-
tian gaben zweydeutige Refultate, fpätere Verfuche
aber gaben ihr Dafeyn deutlich zu erkennen, Durch
eine mit Ammonium überfchüffig verfetzte Löfung des

falpeterfauren Silbers wurde unzweydeutig! ein ga-

von Hydrothionfäure aufgefunden,
Schon durch diefe' qualitativen Verfuche find alfo
vier, früher in dem Waffer nicht gekannte; Stoffe
nachgewiefen. Die andetn Quellen wurden einer
xhnlichen Unterfuchung unterworfen. Bey den nun
folgenden fpeciellen Unterfuchungen der Quellen ift
die Genauigkeit und Umfieht der Vff, fehr zu rüh-
men. Sie fanden in 100 Kub. Zoll Waffer der Haupt-
qerlie 8, 15 Schwefelwafferftöf: und in einem

funde 0, 84;'an Kohlenfäure in 400‘Kub. Zoll 168, 50
und in einem Pfunde 44; 92. Die deshalb angeftell-

A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

ringer Gehalt

ten Verfuche wurden öfters wiederholt u
ftets gleiche Refultate. Inzwilchen fand ee
Morgens einen etwas gröfseren. Kohlenfäuregehalt
als gegen Mittag; als Grund der Differenz glauben
die Vf£. theils den veränderten Druck der Atmao-
fphäre, theils die Bewegung defflelben durch das
usfchöpfen am Tage zu finden. Zur häheren Be-
ftimmung der felten Beftandtheile fchlugen die Vff.
zwey Wege ein, den indirecten (Meiring’s Präcipi-
tationsmethode) und den directen (die Kryftallila-
tionsmethode) oder vielmehr den gemifchten. Unter
erfteren wird ein Verfahren veritanden, wodurch
die Menge der Bafen und Säuren olıne Berückfichti-
ng ihrer wahrfcheinlichen Verbindungen zu erfor-
chen gefucht wird. Es wird hierbey bemerkt, (und
es’ ift diefer Gegenftand auch Ichon anderwärts
mehrfach befprochen worden) dafs manche frühere
Refultate der Analyfe Prodyucte des Verfahrens wa-
ren, und dafs hinwiederum Salze in wiclem Waller
Eh co&xiftiren können, welche in concentrirten
uflöfungen lich gegenfeitig zerfeizen. Die directe
Analyfle nennen die Vff. deshalb mehr eine gemifchte
weil man in vielen Fällen diefe Art der quantitativen
Analyfle nicht immer bis auf den höchften Punkt der
änzlichen Brenmul Ge chtOT Salze treiben kann.
°s wurden drey verfchiedene Unterfaochungen ange-
ftellt: @) der im Walfer leichtlöslichen Salze, 6 er
fchwerlöslichen und c) der nithtlöslichen. em
Chemiker wird es fehr intereffant feyn, der Unter-
fuchung Schritt vor Schritt zu folgen; hier können
wir aber nur bemerken, dafs die Analyle drey Mal
wiederholt wurde, nämlich im Monat May,‘ Juni
und Juli. Die Refultate waren wenig ver chieden
und man hat das Mittel der drey Ana yfen als das

wahre Refultat angenommen. ;
Die Haupt- oder Trinkquelle enthält hi

in einem Pfunde a 16  Uhront biernach
Wafferleer, Wofferhaltig.

Kohlenfanres Natron — =— 2
Schwefellaures Natron — — HE He
Schwefellaure Bittererde — 5,1628 5,500
Kohlenfaures Eifenoxydul — 0,7389 ehe
Salıfaure Bittererde ‘ — — 0,4276 0,32 2
Salzlaures Natron — — — 0,4946 iin
Hydrothionfaures Natron — 0,9657 0,065
Phosphorfaures Kali — — 0,1012 N DAGTe
Schwefelfaures Lithion — — 0,0030 0.00
Schwefellauren Kalk — — 6,0320 HB
Kohlenfauren Kalk — — — 5,8785 5,87
Kohlenflaure Bittererde — — 0,1935 ai
Kohlenfaures Manganoxydul — 0,0200 OD
Phosphorfauren Kalk — — Spuren Spuren
Latus 22,6045 29.4987
A (4) Schwaes
