793

INTELLIGENZBLATT

794

der

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
N u m. 99.

 

Sonnabends den

ızten December

1'807.

 

LITERARISCHE

I, Univerhtäten und andere Lehranftalten,
Erfuürß

D* hieGge Univerhtät erlitt während der Unterwür-
figkeit der Stadt und des Landes unter preußiicher
Hobeit feir 1802 den 21, Auguft, manchen beträchtli-
chen und fchmerzhaften Verluft. — In der kaıho-
lifchen theologifchen. Facuität farben JS. Henr, Ku-
chenbuch, Dr und Decan des Severfifts , und Jide-
phonfus Dünkelberg, Dr. und Proteflor der Philofophie;
unter den protefran;ifchen Theologen, die bekanntlich
keine Facuität ausmachen, fondern nach der katholifch-
theulogilchen Facultät unter dem Titel Profifores Theo-
logiae Auguflanar Confe/fionis vorkommen, ward der Pro-
felTor und Director J. Joachim Bellermann nach Berlin
an das doriige vereinigte Gymnalam an Gedicke’s Steile
berufen, In der juriltilchen Faculıät war der Abgang
fiürker: es (tarben zwey, Dr. Karl Fried. Diererich,
Dr. Chrifl. Imm. Schorch, und zwey wurden verfeizt,
nämlich Dr. Franz Maur. Bachmann zur Kichsfeid- Er-
Ffurtilchen Kriegs - und Domainen . Kammer zu Heiligen-
fiadt, und Dr. Chrifl, Wilk, Wehrn zur Univerlität
Halle. Die medicinifche Faculrät vertor durch den Tod
zwey anfserordentliche Profelloren, Dr. J. Karl Octzin-
er und Dr. A. Bicking, und durch Verletzung nach
Bern den Dr. und ordentl, Prof, 4. F, Hecker. Die
philofophifche Facultät war durch den Tod der Profe(lo-
ren Ndephons Dunkelberg und D. F. Sinnkold, wie durch
den Abgang des Dir.  elermwünn und die freywillige Re-
fignation des P. J. Heingätener gelchwächt. In die er-
Jedigten Stellen rückten zwar einige nach, aber keine
Facultät durfte, vermöge Krrreralberthle eine neue Wahl
‚ vornehmen, die philolophifche Facultät ausgenommen ,
die fch an diefen Befehl nicht gebunden zu leyn erach-
tete, weil fie das Paıronatrecht ihrer drey Corpora,
woraus Ge befteht, felbft ausübt, und ihre VProfelloren
nicht, wie die der übrigen Facullıäten, von dem Lan-
desherrn ernannt und befoldet werden. Sie gerieth
darüber. mit der Kammer in einen ernften Streit , be-
hauptete fch aber doch in ihrem Rechte. Alles die-
fes kündigte fchon die nahe Auflöfung der Univerhtät
an, die auch in öffentlichen Refcripten nicht verhehlt
wurde. Man ließ die Bibliothek der Akademie narurae cH-
rieforum nach Erlangen abführen, und die Bibliothek der

NACHRICHTEN,

UniverGtät, die wie die Profellur des Staatsrechts von dem
Reichsgrafen von Schönborn Buchheim zu Wien als Pa-
tron abhängt, war beltimmt, durch einen Ordensgeilt-
lichen der aufgehobenen Klölter, trotz der zum Bihlio-
thecariat und zur Profeffur von dein Patron rechtmälsig
vorgenommenen Präfentation des Profeffors Daminicus
verfehen zu werden, weil das Deparıement weder die
Be(oldung des Profellors mit 320 Rıhlr., noch die jähr-
lichen Vorfchüffe zur Ergänzung der Fibliotbek mit
£0 Rıhlr. zahlen wollte, da das von der alten Familie
v. Schönborn gefchenkte Stiftungskapital von 10,000 Rıhl,
aus der Kente Lohnek, worauf es der verliorbene
Kurfürfe: von Maynz Friedrich Karl geborgt hatte,
von den itzigen Beliizern diefer Rente noch nicht zu-
rückbezahlt war. Mit Liberalität und Gerechtigkeit wies
aber die Kammer von den Reverlüen der eingeganye-
nen Stellen die Entfchädigungen für diejenigen Profef-
foren an, die wegen des Verfalls der Univerhtät unter
der preußsifchen Kegierung an Privat - Vorlefungen ver-
Joren batten, und die Summe diefer nach einem 10jäh-
rigen Durehfchnitt genommenen Entfchädigung ging
auf den Befoldungs- Etat der Profeforen über. Die
Zahl der Studenten, die in den leızten Jahren noch
über 80-gewel(en war, fel onter 49 herab, und obgleich
noch in allen Facultäten Vorlefungen gehalten wurden,
fo war Ge doch vor der franzölilchen Occupation bis auf
30 gefunken; ja felbft von dielen 30 würden wohl nur
wenige geblieben feyn, wenn Ge nicht durch Stipendien,
deren es eine große Menge gieht, feltgehalten worden
wären. Die Revenüen der Univerfiät )
Gründung eines neuen Gymnafiums (der Plan zu einem
höhern Lyceum war verworfen) und zur Anlegung ei-
nes Schullehrer - Seminariums befümmt; in dielen beis
den follten Karholiken und Proteltanten unter Leh-
rern von beiderley Religion, mit Ausfchlußs der Re-
ligions- und Kirchen-Lehrer, wofür Lehrer der eige-
nen Glaubens- Partie angeltellt werden follten, unter-
richtet und gebildet werden. Der Kammer. Präßdent
v. Dohm hatte die Direction des ganzen Gelchäfts, und
nach feinem Plane follten die katbotifchen und prote-
(tantifchen Pfarrey- Schulen in der Stadt und auf dem
Lande nicht nur zweckmäßhiger und dem Zeitbedürfnifs
anpaffender eingerichtet, (undern auch gemifchte prote-
ftantifche und katholifche Bürger- Madchen- u, Knaben:
Schulen angelegt, und die Seminarilten beider Religions-

(5) G theile

waren zur -
