607

zählt, und an deffen einem Ende die Sonne wieder
aufgeht, wenn fie am andern untergeht. Willkommen
dürfte daher Vielen diefe gedrängte Ueberficht der Ge-

-{chichte und Geographie diefes Staates von einem Manne
feyn, der felbft als Lehrer diefer beiden Fächer an ei-
nem Kaiferl. Inftitute angeftellt it. Bey dem Befize
diefer Schrift laffen fch viele andere gröfsere und theu-
rere Werke er[paren.

Bey J. F. Hartknoch in Leipzig ift fo eben
erfchienen:

Die Anfangsgründe der deutfchen Sprachlehre
in Regeln und Aufgaben für die erften Anfänger,
von M. WW, Götzinger, Lehrer der deutfchen Sprache
in Hofwyl. Zweyter Theil (die Rechtfehreibung und
Satzzeichnung enthaltend), auch unter dem Titel:

ie Anfangsgründe, der deutfchen Rechtfchreibung und
Diet VON in ehe und Aufgaben.
8. Preis: auf Druckpapier 10 gr. oder 45 Kr. Rhein. ;
auf Schreibpapier,. zum Auseinanderfchneiden , fo dafs
die einzelnen Aufgaben als Vorlegeblätter dienen,
19 gr. oder 45 Kr.

 

Von der Zeitfchrift:

Jahrbücher der gefammten Heilkunde. Tin Reper-
‚torium für die medicinifch — chirurgifche Jour-
naliftik; herausgegeben von Dr, F. J, M. Walten-
berg. gr. 8. 1827. München, bey Fleifch-
mann,

jlt das Aprilheft, oder des zweyten Bandes erftes Heft
erfchienen. Der vielfeitige Nutzen, welchen diele
treffliche Zeitfchrift dem praktifchen Arzte gewährt,
ift unverkennbar; daher die grofse Theilnahme, wel-
cher fich dielelbe, kanm ins Leben getreten, fchon
zu erfreuen hat. Jährlich erfcheinen zwölf Hefte, de-
ren drey einen Band bilden, welcher ı Rthlr, 9 gr.
oder 2 Fl. 6 Kr. koltet,

 

Es ift fo eben fertig geworden , und an alle Buch-
handlungen Deutfchlands verfandt:

Dr. Civiale über die Lithotritie oder die Zerftö-
rung der Blafenfteine innerhalb der Harnblafe.
Aus dem Franzöfifchen voll/tändig überfetzt von
Karl Julius Wilhelm Paul Remer, Dr. der
Mediein und Chirurgie, Mit 5 Steintafeln, 8. 1827.
Weifses Druckpapier ı Rthlr,

Herr Dr. Remer hat während feines Aufenthalts
in Paris nicht allein Gelegenheit gehabt, mehreren
Operationen felbft beyzuwohnen , fondern ift auch bey
feiner Ueberfetzung, die Herr Dr, Civiale genehmigt,
von dem(elben noch befonders unterftützt worden. Es
giebt daher diefe Ueberfetzung das Original nicht allein

A.L. Z. Num. 181. JULIUS 1827.

608

treu wieder, fondern fie enthält auch noch in den. An-
merkungen manches Neue und Wichtige, auf eine
fortgefetzte, diefer fo höchft wichtigen Erfindung be-
fonders gewidmete Beobachtung begründet,

Buchhandlung Jofef Max und Comp.
in Breslau,

Il. Auctionen.

Bücher- Auction in Halberftadt.

Den 5ten Sept. d. J. fängt hier eine Bücher — Ver-
fteigerung an, welche Werke aus allen wilfenfchaft-
lichen Fächern enthält. Das Verzeichnifs if durch alle
Buchhandlungen zu bekommen.

Dr, Fogler.

II. Vermifchte Anzeigen,
Prefs- Ungebühr,

Der jetzige Verleger meiner Zeitfchrift: Mitter-
nachtblatt, Herr Friedrich Vieweg in Braun-
fchweig, hat im May d, J. fch erlaubt, einen Auf-
fatz ohne mein Vorwiffen abdrucken zu laffen, und
zwar einen folchen, in welchem die bekannte MNaats-
rechtliche Streitfrage zwilchen Hannover und Braun-
fchweig, wegen der /ormundfchaft des jetzigen Herrn
Herzogs, bey Gelegenheit einer Local- Theater- Kri-
tik zur Sprache gebracht wurde. S, Nr.73. S. 2900. 291.
Auf meine deshalb während der Oftermelle bey der
verehrlichen Büchercommilfon is Leipzig geführte Be-
Ichwerde ift der anwefende Sohn und Handelseom-
pagnon des Herrn V. darüber mündlich vernommen,
und von der gedachten Behörde die Einholung recht-
lichen Erkenntniffes befchloffen worden, Da nun eine
Reihe von vertragswidrigen Handlungen und eigen=
mächtigen Maafsregeln des Herrn V., die zum Theil
ebenfalls rechtshängig haben werden müffen, mich be-
forgen läfst, dafs derfelbe in der Zwilchenzeit jenes
Ungebührnifs wiederholen könnte: fo finde ich es nö—
thig, den unangenehmen Vorfall öffentlich bekannt
zu machen, und alle Behörden , welche über die Preffe
wachen, zu bitten, dafs fie, fo lange Herr Vieweg
noch Verleger meiner Zeitfchrift feyn wird, nicht un-
bedingt mich als verantwortlich anlehen mögen. Als
Herausgeber und literarifcher Eigenthümer des Blattes
habe ich zwar den Inhalt im Allgemeinen zu vertreten ;
aber Auflätze, welche bey meiner Entfernung vom
dermaligen Druckorte hinter meinem Rücken in daffelbe
eingeflchoben werden, können mir unmöglich zuge-
rechnet werden, Ich werde dergleichen Ungebühr nie
ungerügt laffen; aber verhindern kann ich ße nicht,
denn für den ‚Augenblick ift der Prefsbengel überall
ftärker, als das Recht,

Weilsenfels, am 23. Junius 1827.
Müllner.

Sn ee.

*
