111

fchienenen Schriften der Art, fchenken, und über-
haupt der Meinung mehrerer gelehrten Zeitfchriften,
dal die Verfaflerin eine unlerer Liehlingsfchriftfrelle-
- rin zo werden verdiene, mit Ueberzeugung beypfich-
ten werde, Diefs fey genug, dem Günftling den Ein-
gang bey dem Publicum zu verfchaflen, ;

Das von Jury’s Meifterhand dazu gelieferte Kupfer
frellt eine Scene des Tass dar, an welchem Fürft
Alexahder und Marie-das Felt Ihrer Vermählung ge-
feyert haben.

 

Im Verlage der Me yer’Ichen Buchhandlung in
Lemgo ilr [o eben erfchienen:

Thucydides Gefchichte des Peloponnefichen Krieges, Aus
dem Griechifchen überletzt von Dr. 7, D, Heil-
mann. Zweyte Auflage, mit Anmerkungen, Berich-
zigungen und‘ Nachträgen von G, G. Bredow. gr. 3.
1308. 4 Rıhlr.

Die Berickrigungen, Anmerkungen umd Nachträge von
G. G. Bredom, Teparat für die Behtzer der erflen
Auflage abgedruckt. ı Rıhlr.

Der Verfaller des Ranzen de Jlieterature ancienne,
‚ou choix d’aureurs Claffiques Grecs et Latins, gr. 8. Paris,
ehez Fr. Schö11, Fällt im erffen Theil S. 151. über diefe
deutfche VUeberletzung des Thucydides folgendes Urtheil:
„Parmi toüs les Litterateurs dont les travaux für Thu-
cydide ont €te imprimes, celui qui l’a le mieux com-

ris, elt.1e Traducteur Allemand, Heilmann, Sa Tra-
 Yatulon et fes notes font le meilleur commentaire fur
cetäuteur. ”

Noch mehr ift der Werth diefes Werks durch die
bey der sweyren Auflage hinzugekommenen Anmer-
kungen, Berichtigungen und Nachträge des Hrn, Prof.
Byedom erhöhet worden.

HL Neue Landkarten.

Zweyte Auflage von der neuen Art Landkarte,

| mit einem Regifter über diefelbe,

ift fowohl hey ıms, als auch in allen auswärtigen Buch-
handlungen md anf allen Poftämtern für 16 gr. oder
ı Fl. ı2 Kr, zu haben.‘ Diefe Karte hat (o vielen Bey-
fall gefunden, dafs bereits eine zweywe (mveränderte)
Auflage davon hat gemacht werden müllen. Für die-
jenigen, welche EEE“ noch nicht kennen, bemerken
wir, daßs man daranf, vermittellt des Regilters und‘
7weyer Finger, jeden Ort (ogleich finden kann, wel-
ches in Kriegszeiten, wo man von vielen Orten die
politifche Lage fehlten richtig zum Auffuchen auf der,
karte angehen kann, angenehm ft, Der Titel diefer
Schrift und Karte ilt folgender: ‘„Repertorium und
Karte aller Poftftationen von Deut(chland und einigen
angränzenden Ländern (Ungarn, Italien, Schweiz und
Frankreich), oder alphabetifches Verzeichnifs aller

A. L. Z. Num. 14. JANUAR 1809.

112

Oerter, Flüffe, Seen u.L ww, auf der Merbey befndli-
chen und nach einer neuen Methode in 144 Quadrate
eingetheilten grolsen Poftkarte, und Anweilung, jeden
Gegenftand fogleich aufzufinden. Befonders für Un-
kundige in der Geographie,”

Gebrüder Gädicke in Berlin.

IV. Auctionen

Bücher -, Landkarten. und Kupferflich - Auction,

Am z3ten Februar d. J. wird die Gräfliche v. Wol-
kenfteinilche Bibliothek zu Würzburg öffent-
lich verlteigert. Sie enthält in allen Fächern nicht nur
Fehr gute, fondern auch äußer(t (eltene Bücher, Land-
karten und Kuplerfiiche, Freimde der alten.claßılchen,
der itahänifchen und franzöhfchen Literatur, fo wie
die Liebhaber der erlten Druckdenkmale, werden hier
manches fchätzbare Product finden, welches fonlt in
Deutfchland nicht bekannt war, Der 154 Bogen ftarke
Catalog ift unentgeldlich zu kahen in der StaheVfchen
und GöhhardıYehen Buchhandlung zu Würzh urg
und Bamberg, bey den Expeditionen des All-
gemeinen Anzeigers und. der Literatur-Zei-
tungen in Gotha, Jena, Halle und Leipzig.
Ferner zu Augsburg in Matthäus Riegers (el,
Buchhandhmg, zu Amfterdam im Kanft- und In-
duftrie-Comptoir, zu Berlin bey Hn. Auctions“
commüilfleir Sonnin, zu Erlangen bey Hn. Kam me-
rer, zu Frankfurt a, M, bey Hn, Antiquar Hacker,
zu Göttingen. bey Hn. Schepler, zu Hamburg
bey Hn, Campe, zu Hannover bey den Hnn. Ge-
brüdem Hahn, zu Heidelberg hey Hn. Mohr
und Zimmer, zu Mainz bey Hn. Kupferberg;
zu München bey Hn. Lindauer, zu Nürnberg
bey Hn. LechHner, zu Salzhurg bey Hn. Düyle,
zu Strafsburg bey Hn, Treurtel und Würz, zu
Stuttgart bey Hn. Antiquar Steinkopf, und zu,
Wien bey Hn. Job. G. Binz,

V. Naturalien, fo zu verkaufen,

Eine Sammlung ausgeltopfter, gröfßtentheils deut-
fcher Fögel, aus 298 Arten beftehend, in eben
fo viel wohl verwahrten Glaskafıen, fodann

2) Eine Sammlung von 1161 Imfecten aus allen Ord-
nungen, in einem Schranke von 66 Glaskalten,

welche beide in dem beflen Stande find, und Kfheh zu Ohber-
rieden unweit Calfel in dem Königr. Weltphalen finden,
werden hierdurch zum Kauf angehoten,

Nähere Nachrichten, fo wie über erltere einen.
voHftärligen Catalog, wird Herr Hofr. und Profeflor
Merrem zu Marburg auf Verlangen mittheilen; an den.
felben find auch die etwaigen Anträge, die man fich
jedoch vor Ende Februars d. J, erbitten muls, france
zu richten, >

a
