785

NE EEE

— 203 AA

ALLGEMEINE LLTERATUR-ZEITUNG

‘

786

 

Auguft 1824

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Beanurs, b. Reimer: Das Güterrecht der Ehegatten
nach Töne Recht — — von Dr. Johann
Chriftian Haffe u. {.w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgehrochenen Recenfion, )

VIU. Kapitel. V on dem Charakter der Succef-
Jion, welche durch die Beftel-

Zunmg der Dos bewirkt wird. Es wird gezeigt ı)dals die
Beitellung einer Dos niemals eine Univerfal - Succel-
fon herbeyführt: auch dann nicht einmal, wenn
die Frau (was der Fall feyn kann) ihr ganzes Ver-
mögen dem Manne zur Dos befteilt hat. 2) Dafs
die der Befteilung einer Dos zum Grunde liegende
caufa als eine oncrofa caufu betrachtet werden mülfe,
und daher an fich keine Schenkung fey: Dafs’in Be-
ziehung auf die Frau eine Schenkung in der dotis
con/titutio nebenher mit enthalten fey, ift allerdings
möglich: ja es ift diefes fogar die Regel; denn wenn
nicht der Dritte fich felhft das Rückfallsrecht vorbe-
hält, fo geht diefes auf die Frau über , und darin liegt
eine Schenkung. Uebrigens kann fogar die dotis ConÄlf
tutio von einer Schenkung an einen Dritten begleitet
feyn, wenn nämlich von dem Conftituenten diefem
erlaubt wird, dafs’er: lich die re/flitutio dotis nach
getrennter Ehe aushedinge. Auch diefs muls be-
merkt werden, dafs die detis caufa Gich völlig än-
dert, wenn nach getrennter Ehe die Dos dem Manne
ganz oder zum "Theil bleibt (was namentlich in Folge
einer in den pacta dotalia enthaltenen Feftfetzung
der Fall feyn kann; im Vorjuftinianifchen Rechte
aber in der Regel der Fall war, wenn die Ehe durch
den Tod der Tran getren m wurde): jetzt hat fie auf-
gehört, Dos zu feyn, und iflt ein ucrum nuptiale
geworden. Die cau/fa onero/a hat fich in eine caufa
Zucrativa verwandelt. — Wenn nun aber allerdings
die Dos eine Vergeltung ift für die dem Manne wäh-
rend der Ehe nach der Natur der. Sache obliegenden
Lalten, fo darf man doch micht, wie H. mit Recht
bemerkt, „die Dos wie das Pretium betrachten, wo-
für die Frau eine Foderung gegen den Mann gekauft
habe, Ge und ihre Bedienung nun auca mit zu er-
nähren, obgleich diefe Dinge allerdings auch juri-
{tifch mit einander im Connex ftehen. Nahm der
Mann die Frau ohne Dos, (o i(t er darum nicht we-
niger verpflichtet, für ihre Bedürfni(fe zu forgen:
und liels er fich eine Dos beftellen; fo geht daraus
doch für ihn keine wahre obligatio hervor (natura
tantum debet‘ onera ferre matrimonii).” „Ich halte
es für entfchieden irrig (fährt H. fort) wenn man
A. L. Z. 1824. Zweyter Band.

diefle Familienpflicht wie eine klagbare Verbindlich-
keit betrachtet. Wir den es  Sirgende als Rem el
im röm. Recht, dafs der Frau eine Klage auf Ali-
mente gegen den Munn gegeben war. Diels wäre
ganz gegen die Grundmaxime der Römer, .die fch
allenthalben kund giebt; gewelen, die Familienver—-
hältnilfe nur wo es unumgänglich nötltig ift, vor das
äufsere Forum za ziehen. Da nun aber die Schei-
dung gänzlich frey war, die Geßnnung des Mannes
aber, welche fich dadurch verrieth, dafs er es der
Frau muthwillig. an dem Nöthigen gebrechen liefs
fchon eigentlich innerlich die Ehe von (feiner Seite
aufgehoben hatte; fo konnte es weder nöthig noch
EEE von Rechts wegen einzugreifen.
Wollte die Frau fich diefs nicht gefallen laflen; fo
konnte fıe die Ehe aufkündigen , da denn eo ipfo nun
auch äufserlich die Scheidung erfolgt war. Natür-
lich konnten dann aber die Vermögensnachtheile ei-
ner verfchuldeten Scheidung nur den Mann und nicht
die Frau treffen; und fie konnte ihre Dos nun fofort
und vollaus von ihm zurückfodern, da es ja an ihm
lag, dafs fie nicht ferner mit ihm leben konnte.”
Rec. hat es fch nicht verfagen können , diefe Stelle
vollftändig mitzutheilen, da man aus ihr deutlich
{ehen kann, wie tief H. in den Geift des römifchen
Rechts eingedrungen ift.

IX, Kapitel, Giebt es eine prä/umtive Beftellu:
der Dos (tacita dotisconftitutio) nach Römi-
/chem Recht. Von einer dos tacita in dem Sinne
wie man von einer hypotheca tacita (pricht, kann nach '
römilchem Recht gar nicht die Rede feyn. Ob da-
gegen durch /Hll/chweigende Willenserklärung eine
dotis con/litutio bewirkt werden könne, ilt eine ganz
andere Frage. H, bezweifelt es, in Beziehung auf
das Vorjuftinianifche Recht, weil er annimmt, dafs
zur Zeit der Pandekten(chriftfteller und fogar noch
nach Conftantin des Gr. Formeln für die con/titutio
dotis nothwendig gewefen feyen: was jedoch (wie
fchon bemerkt worden ‚ift) als prohlematifch gelıen
darf. Viel wichtiger ift die Unterfuchung, ob etwa fo-
gar blofse HWahr/cheinlichkeit hinreiche, um eine dotis
con /litutio nach Itilllichweigender Abficht anzunehmen
und ob daher im Zweifel eher für eine dotis. con flitutio
als für ein anderes Gefchäft die Vermuthung Ttreite
Bekanntlich ift die Behauptung einer für die Dos ftrei
tenden Vermuthung oft genug vertheidigt worden, da-
her auch der Vf, Ge einer ausführlichen Kritik unter-
wirft. Das Refultat feiner Unterluchung ifty dafs
eine folche Vermuthung in keine Beziehung :fich
rechtlich begründen laffe. Wenn daher die Frau
dem Manne etwas von ihrem Vermögen überläfst, fo

G (5) wird
