ALL

März 1835.

 

BOTANIK,

1) Bern, bh. Fischer: Beiträge zur Anatomie und
“" * Physiologie der Gewächse von Dr, Hugo Mohl
u, 8, W.
* 2) SturroarTt, bh, Henne: Untersuchungen über die
‘Bedeutung der Nektarien in den Blumen — —
Von Johann Gottlob Kurr u, 8, W,
3) Wırx, b, Beck: Beiträge zu der Lehre von den
' Spermatozoen — — Von Joh, Juh Czermak u,
8 We
(Beschlufs von Nr. 48.)

Orewösnntich definiren ‚wir freilich das Nekta-
rium als ein nektarabscheidendes Organ, allein
sind denn nicht. auch andere äufsere eile, in-
sofern sie Nektar absondern, Nektarien? Zwar
giebt der Vf. folgende Definition: „, Wir verstehen
unter Honigwerkzeug, Nectarium, nur ganjenies
drüsige, innerhalb des Kelchs befindliche Organ,
welches einen zuckerartigen Saft, Nektar, wirk-
lich absondert, ohne auf dessen Stellung in der
Blume Rücksicht zu nehmen, und verbinden also blos
den hysiologischen Be riff”; allein theils liegt darin
ein Widerspruch, theils hat der Vf, diesen Begriff
selbst nicht immer streng beachtet, Denn was Er-
steres anlangt, so sieht jedermann leicht ein, dafs
wenn er blos den physiologischen Begriff des Honig-
gefißses, oder was eben so viel sagen will, die Fun-
etion desselben ins Auge falst, oft Honigabschei-
dungen in den Blumen vorkommen, ohne dafs sie
durch ein besonderes drüsiges Organ TE UNigt
werden, so denke man nur z, B, an die Honiga
scheidung bei Lilium Martagon, Consequent bleibt
sich aber der Vf, insofern nicht, als er z. B. bei Par-
nassia fünf zusammengesetzte a a an-
nimmt, welche keinen Nektar abscheiden (S. 80).
Den übrigen architektonischen Bau der Blüthe fin-
"den wir so wenig berücksichtigt, dafs wir in dem
angeführten Falle nicht einmal erfahren, ob die
h- oder Blumenblätter als Deckblätter den Nek-
tarien entsprechen, Selbst davon wird nichts ge-
sagt, ob das fragliche Nektargefäfs ein metamor-
phosirtes Blatt, oder Staubgefäßs u. dgl. ser) was
sich leicht aus einer genauen Beihachtung, s Ver-
hüältnisses der einzelnen Theile und ihrer Entwicke-
Jung in den verschiedenen Gliedern der Familie er-
geben haben würde, Der Umstand, dafs der Vf,
so wenig Zeit auf seine Beobachtungen verwenden
konnte, auch noch den Uebelstand herbei, dafs
manche Gewächse als nicht. nektarabscheidend ange-
A, L. Z. 13835, Erster Band,

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

führt werden, welche es in gewissen Perioden und
Jahren wirklich sind, So fand Rec, mehr als einmal
in ganz dunkelrothen Tulpenblumen an der Basis
der Blumenblätter eine Honigabsonderung, welche
vom Vf, mit Sprengel nicht beohachtet werden konnte,
Zu untersuchen wäre daher auch gewesen, welche
äufßsere Potenzen vorzugsweise die Nektarbildung
begünstigen,

Grofsen Dank würde sich der Vf. endlich noch
dadurch erworben haben, wenn er die anatomische
Structur und die Art und Weise der Abscheidung
in den drüsigen Nektarien genauer durchmustert
hätte, Unstreitig möchte sich darans manch ande-
res merkwürdiges Resultat ergeben haben, Zwar
ist S, 105 und 106 Einiges darüber beigebracht, allein
in 80 allgemeinen Aussprüchen und mit so wenig ei-
genen Beobachtungen an Citrus medica und Auran-

tium, Cucurbita und paecolum mains, dals
daraus nur soviel hervor ng, dafs die Grundlage
der Honigausscheidung das Zellgewebe sey, ohne der

interessanten Fragen nur zu gedenken, die bei einer
genauen Forschung dabei nothwendig in Betracht
kommen müssen, Gegen Druck und Papier finden
wir nichts einzuwenden,
3) Eine ähnliche Frage, als die, welche vorher-
ehende Schrift hinsichtlich des Verhältnisses der
Nektarien zu dem Befruchtungsgeschäft zu beantwor-
ten suchte, hatte man sich schon längst rücksicht-
lich der Samenthierchen , oder gerjeulgon Geschöpfe,
welche sich in dem männlichen Samen der Thiere und
Menschen bilden, anufgeworfen, KEs ist hier nicht
der Ort, die deshalb erlassenen und oft sich völlig
widersprechenden Antworten genauer zu prüfen oder_
auch nur ausführlicher darzustellen ; allein wohl kön-
nen wir behaupten, dals noch keine genigende Lö-
sung der hier obwaltenden Räthsel gegeben sey,
In vorliegenden Blättern kam auch nicht sowohl die
ser Gegenstand zur Sprache, als vielmehr die Fra-
gen über die Familie, welcher die Samenthiere zu-
zuschreiben seyn, und welche Charaktere zu ihrer
richtigen Classification führen könnten, Was die
Beantwortung der ersteren betrifft, so erklärt sich
der Vf, dahin, - dafs man sie als eigene Familie be-
trachten müsse, ‚, wodurch eine doppelte Reihe von
Lebensatomen gebildet werde, und zwar erstens j
welche sich auf den Ernährungsproce(s beziehen nd
in Chylo - und Kmntosphären zerfallen, und zwei-
tens jene, welche den gungsakt vermittelnd, die
Spermatozoen darstellen, ”. Aus diesem Parallelis-
mus geht zugleich hervor, was itberdies durch wei+
tere. _ 7 Text nachzulesende, Ausführung noch mehr
co -
