977

——— > —“

Monat December,

— 267 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

1849.

8

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur Kirchengeschichte,
Die protestantische Kirche Frankreichs von 1787
bis 1846. Herausg, v.Dr, J.C.L. Gieseler u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 266.)

Mi: allen diesen sich gegenseitig aufhebenden
Declamationen wird der Vf, nie darthun, dass
die Verfassung vom Germinal nicht aus der Kir-
che zunächst einen Zweig der bürgerlichen Staats-
verwaltung machen sollte und wirklich gemacht
hat und in Form’ und Wesen nicht vom Geiste der
Religion und des Protestantismus, sondern vom Gei-
ste der Polizei und der Autokralie eingegeben und
durchdrungen war, Den Beweis, wenn es eines
andern bedürfte als den eine vierzigjührige Er-
fahrung zur Evidenz gebracht hat, liefert die
sorgfältige Fakteusammlung des Vf’s selbst, wel-
che nur den Fehler hat, dass dieselbe nicht in glei-
cher Weise überall zur Belchrung benutzt wird.
Wenn z. B. im Gesetze der Grundsatz aufgestellt
wurde, dass in gemischten Communen keine öffent-
lichen Processionen katholischerseits gehalten wer-
den sollten, ein Grundsatz, dessen Verdienst oder
Nutzen wir übrigens dahin gestellt seyn lassen,
und unmittelbar nachher der vielgepriesene Mini-
ster Portalis in einer Anwandlung launenhafter, d.h.
politisch berechneter Nachgiebigkeit gegen die rü-
mische Geistlichkeit den Buchstaben dahin deutete,
dass die Beschränkung nur da eintreten solle, wo
der Hauptort eines Consistorialsprengels sey, und
dies mit Hilfe eines kleinlich = erbärmlichen Jesui-
tenkniffes: was ist das anders als ein schl'agender
Beweis, dass es sich überhaupt nicht um absolute
Grundsätze kirchlicher Freiheit und Gleichberech-
tigung, nicht um die Errungenschaften der Kevo-
lution und den Sieg der hberalen Ideen handelte,
sondern um die Bedürfnisse einer ganz weltlichen
Politik, der zu gefallen das klarste, selbst ausge-
sprochene Recht sich beugen lassen musste? Wenn
unter dem kaiserlichen Schutze, wovon so Viel Auf-
hebens gemacht wird, wir sagen unter der kaiser-
lichen Polizeiaufsicht, nicht nur keine officielle Schrift
A. L. %. 18419, Zweiter Band,

von der Kirche ausgehen, sondern selbst kein Hir-
tenbrief, kein Lehrbuch, ja keine Predigt olıne Cen-
sur gedruckt werden konnte, eine Ordnung, welche
die Macht der Dinge Gott Lob längst antiquirt hat,
so werden wir dies allerdings nicht einen Glaubens-
despotismus nennen, eine Bezeichnung, gegen wel-
che Napoleon und der Mr. Vf. gleichsam solidarisch
protestiren, insofern wir ja anerkennen, dass der
Kaiser blutwenig Notiz von der Dogmatik nahm,
so lange sie ihm nicht in den Weg trat; aber isı's
darum weniger polizeiliche Chicane ? ist's ein Beweis
für die väterliche Pflege der, Kirchenfreiheit, zeigt's
irgendwie Respect für das religiöse Selbstbewusst-
seyn anderer? Gesetzt solches Verfahren war ge-
boten, weil der Machthaber soust die katholische
Hierarchie, die er doch nicht strenger zügeln konnte
als die nichtkatholische, sich über den Kopf wach-
sen sah; ist's dann nicht erst klärlich eine Folge
der ganzen Stellung des Herrschers der Kirche ge-
genüber, welche wir also mit vollem Rechte als
eine egoistische, argwöhnische, indifferentistische,
rein politische bezeichnet haben, als eine solche,
deren relativer Nutzen gar nicht einmal dem Ge-
dauken des Gesetzgebers zur Ehre gereicht, weil
er nicht das bestimmende Element in demselben
war? Wenn der Kaiser 18085, also zu der Zeit wo
er anfing dem Pabst unsäuberlich zu Leibe zu gehn,
decretirt, que Toutes les Ecoles de P’universite impe-
riate prendrunt pour base de leur enseignement (es
preceptes de la religion catholique: wer hat da Recht,
der Pfarrer von Toulouse, der witzig oder Canaille
genug war bei der Behörde anzufragen, ob darun-
ter nicht die allgemeine Christusreligion aller Con-
fessionen zu verstehen sey; oder der Hr. von Fou-
tancs, dieser Grossmeister aller napolconischen
Steisslecker, der ihm mit souveräner Porsifllage
antwortete, dass niemand sich irren könne, der der
väterlichen Regierung des Kaisers alles denkbare
Gute zutraue; oder unser Hr, Vf., welcher von die-
ser Correspondenz 80 erbaut ist, dass er sie ab-
drucken lässt, und es höchlich lobt, dass man statt
” a zu blasen” sich ‚mit solcher äfenden Phras
