1075

Juris ($. 194). Je mehr es bey dem erfien Unterricht
in jeder Willen{fchaft , alfo auch bey einem Leitfa-
den dazu, darauf ankommt, die Schärfe des Ver-
(iandes in der Unterfcheidung verwandter Begriffe
zu üben und richtige Grundbegriffe einzuprägen,
um weiterhin fchädlichen Begriffs- Verwirrungen
vorzubeugen, delio gerechter und firenger il die
Anforderung an ein Lehrbuch gerade in dem Punkte
der Richtigkeit der Definitionen, fo wie derjenigen

Lehrfätze, welche als ausgemachte Wahrheiten vor-
getragen werden. In der letztern Beziehun _mufs
ausgeliellt werden, wenn der Vf, (6. 7) das Natur-

recht nicht für eine Quelle des Procefsrechts aner-
kennen will, da es doch die erfie aller Quellen ei-
nes jeden Rechts ift und der Vf, felbfi nicht umhin
kann, an vielen Orten (z. B. $. 55, 163 und 184
Nr. 8.) auf die Natur der Dinge zurückzukommen,
Wenigliens der Ausdruck in dem Zeitwort exclu-
dere bedarf einer Abänderung im $, 65, wenn der
aufgefiellte Satz anerkannt werden foll. Dafs die
Protocolle ($. 66) in ip/ö act aufgenommen und den
Intereffenten vor dem Abfchlulle vorgelefen werden
follen, ift wohl Confili:, aber im Allgemeinen kei-
neswens Necef/Jitatis, wie denn im 6. 67 der belon-
dern Vorfchrift für Sachfen gedacht wird. Eben fo
wenig befieht eine allgemeine Vertretungsverbind-
lichkeit der Gerichtsherren für die Facta und Ne-

lecta ihrer Gerichtshalter ($. 68. Nr. 9), in fofern
ST hüen nicht felbft irgend eine VernachläfGgung bey-
zumellen il. Der Satz, dafs bey untheilbaren Sa-
chen Eide aur in Folge der Uebereinlimmung aller
Streitgenoffen angetragen werden können (E 155),
bedarf noch genauerer Sefliemmungs um völlig wahr
zu feyn, fo wie denn auch zu berühren ewelen
wären ($. 159), wie es fich bey der Zurückfchiebung
der Eide durch Litisconforten verhält, und in wel-
chen Fällen die Gewiffens- Vertretung ($. 160) nicht
Platz greife. Dafs heut zu Tage das Forum domicilit

den einzigen ordentlichen Gerichtsfiand ausmache,.

und namentlich das Forum RN nicht mehr Statt
habe ($. 55), kann auf keine ’eife zugegeben wer-
den. Namentlich wäre hierbey der Gerichtsfiand
der Vagabunden zu bedenken gewefen, fo wie denn
auch bey der Fähigkeit vor Gericht zu handeln
($. 41) nicht blofs diejenigen aufzuführen waren, die
abfolute keine Perfonam flandi in judicio haben,
{ondern auch diejenigen, welche ohne obrigkeitli-
che Autorifation, oder ohne die Zuiflimmung eines
Mitbetheiligten, wie z.B. die befchränkten Eigenthü-
mer oder Mlofsen Niefsbraucher ,
In können.

an inde(fen fonach auch die Arbeit nicht ta-
dellos if, und befonders das darin Aufgenommene
oft kürzer und bündiger hätte gefagt werden kön-
nen: fo gehört Ge doch unfireitig zu den verdienß-
lichen Unternehmungen, indem es nicht nur über-
aus zweckmäfsig ifi, das fächfifche Procefs - Recht
in Verbindung mit dem Gemeinen zu lehren, fon-
dern auch diefes Lehrbuch feinem Inhalte nach, als
Lehrbuch des Procefsrechts, nicht des Procefles

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.ZUR A, L. Z.

nicht gültig ver-

1076

felbfi, fich’'von allen übrigen unterfcheidet, und eine
Seite darbietet, welche wohl aufgefafst zu werden
verdient und in mehrerm Betrachte neue und wich-
tige Anfchten darbietet. Je mehr der Vf, diefen
Standpunkt felihalten wird, delio röfser wird fein
Verdienft bey der Ausarbeitung des verfprochnen
zweyten Theils feyn, der ganz feine eigne Arbeit
feyn wird, und die fummarifchen Proceffe in fch
fallen foll, da das Pfotenhauer’fche Lehrbuch Gch
nur mit dem ordentlichen Proce(fle befafst hat.

NATURGESCHICHTE,

Lzirzıe, b. Barth: Jo, Hedwig Species mufco-
rum frondoforum defcriptae et tabulis aeneis
illufiratae. Opus poflumum. Supplem, 1, feri-
ptum a Frid, Schwägrichen, Prof, Lipf. Sectio

rima. 1811. 196 5. tabulis aeneis coloratis L
illufirata, Sect. pofterior 1816. 373 S. tab. aen.,
colorat. LI illufir.

Hedwig’s grofses und allgemein anerkanntes Ver-
dienft um die Mooslehre beftand darin, dafs er Hal-
Zer’s Andeutung,-den Mündungs - Befatz der Frucht-
kapfel als Grund der ClafGhcafion. zu benutzen,
ausführte, zugleich aber Micheli’s Entdeckung von
den fogenannten Moosblüthen in dem Maafse er-
weiterte und vervollkonmnete, dals feine Arheiten
ungetheilte Bewunderung erregten. Sein Syfiemhatte
das Eigenthümliche, dafs die Formen der Moos-
blüthen neben dem Mündungs- Befatz als Principe
der Eintheilung aufgelfiellt wurden: WVon diefem
letztern Grundfatz wichen die Meifien ab, die, als
Hedwig’s Nachfolger , fein erfies Eintheilungs-Prin-
cip annahmen und durchführten, Vielleicht (cheute
man die mühlame Unterfuchung der Moosblüthen:
vorzüglich glaubte man die Standhaftigkeit zu ver-
miffen, welche in folchen Bildungen gefunden wer-
den mufs, die man als Eintheilungs- Grund aufftel-
len will. Hr. Prof. Schwägrichen if der Einzige,
der auch in diefer Rückfcht den Anfchten feines
unferblichen Lehrers huldigt, wie feine Gefchick-
lichkeit in der Auffuchung und Darfiellung der Moos-
blüthen auch in alten getrockneten Kxemplaren Be-
wunderung verdient. Dielelbe Empfindung erre
fein feltner Eifer, womit er auf feinen' Reifen dureh
Grofsbritannien und Frankreich und durch feine
Verbindungen eine Menge neuer Gattungen und
Arten zulfammengebracht und fie meiferhaft unter-
fucht hat. In feinen Befimmungen mufs man die
befländige Rücklcht auf natürliche Verwandt{chaf-
ten eben fo fehr achten, als die {orgfältiglie und
genauefie Rückficht auf die kleinfien Theile, die Gch
der ge hnlichen Beobachtung entziehen. Auch die
Abbildungen find gröfstentheils trefflich, befonders
wo Hr, Ludwig Zeichner gewelen, Im zweyten Ban-
de ii der Stich bisweilen etwas roh, die Farbenge-
bung meift überflüfGg, oft verfehlt. Allein diefs
hindert nicht, die Treue und Genauigkeit der mei-
fien Darliellungen zu rühmen..

Wie
