747

ver(prach! — Hinfichtliehi der mutatio Hbelli zählt
dann der Vf. 3 Fälle auf, in denen allein Ge Statt
finde. Er (chlielst aber ausdrücklich aus a. den
Fall wenn »ur der Klag- Grund d, bh. das Factifche
der‘ Klage verändert werde, jedoch mit Ausnahme
des Gegenflandes; alfo auf das Wechfeln des Beklag-
ten, oder des Gerichts oder der Procelsart kommt
nichts an?! Rec. glaubt nicht das Gegentheil erft
erweifen zu müffen. b. Auch die Aenderung des
Klagrechts, oder des Gefuchs mache keine mutationem
Hibelli aus, wenn nur das Vebrige bleibe; freylich,
fährt er fort, der einzige Fall, wo Adiels Aendern
vorkommen künne, fey bey alternativ oder electiv-
concurrirenden Klagen (abermals eine Verwechslun
zwifchen Klagbefugnifs und Klagvortrag; denn fonft
müfste beides offenbar einerley {eyn) aber diefler ein-
zige Fall} enthält leider gerade als Regel die Aus-
nahme von des Ferfaffers Regel! — Und nach föl-
chen eigenen Erörterungen „ fagt der Vf. in der Note
a: „durchaus wrklar und zweydeutig äufsert fich
Martin (Civ. Proc. ed. 7.) im $. 139.” wo es heifst:
» Veränderung der Klagfchrıft — hingegen weicht
von der vorigen ((fcil. Klagfchrift), entweder (1) in
Anfekaung der Hanpiperiomen des Rechtsftreites,
oder (2) des Gegen(tandes, auch wohl (3) der
Haupwepunkte der Gefehichtserzählung, (4) im Klag-

unge, oder (5) der Procefsart, oft nur aus Grün-
Sen der Klugheit, ab.’”” Wo wäre da eine Spur von
Unklarheit oder gar Zweydeutigkeit? I — 97) Im
$. 155. wo der Vf, uns. „eine bedeutende Nachlefe”
über die Wirkungen des „Beweis- Erkenatniffes (fo
nennt er nämlich das Interlocut auf Beweis), welche
man bisher ganz überfehen habe, verfpricht; (tellt
er folgenden Satz an die Spitze: „Wenn es richtig
ilt, was noch nie bezweifelt wurde, dafs von dem
Beweis - Erkenntnifs des Rechtsmittel der Berufung
ergriffen werden könne; /6 (man, höre den logifchen
Schlufs!) ift atıch der Folgefatz: dafs das Beweis-
Erkenntnifs in Rechtskraft übergehe, unumflöfßslich
richtig! ?” Natürlich geräth der Vf. nun durch die
nicht hinreichend beftimmt auferkeuten oder irrele-
vanten Beweisfätze in die gröfste Noth, aus der er
fich nur dadurch zu helfen weifs, dafs er den unum—-
flöfßslich richtigen Satz wieder zum Theil umftöfst
und etwas richterliche }Fillkür an die Stelle fetzt;
dafs diefe aber hier eintreten könne, beweift er aus
der Schlufsformel der Erkenntniffe: Worauf dem-
nächft weiter ergeht, Was Rechtens! ! — Bedarf es
hier noch einer Anmerkung?

Doch wir wenden uns 11.zur Form des Lehrbu-
ches. Was hier @. die äufsere Form anlangt; fo ift
der fehr enge Druck mit Recht zu loben, (o wie das,
ganz gegen die Regel der jetzigen Lehrbücher, weifse
und gute Papier. Auch erleichtern die beygefügten
Colummnentitel (bey denen man nur die Angabe der
Zahl des jedesmaligen Paragraphen vermifst) recht
fehr den Gebrauch derfelben, welcher aber durch
die ungewöhnlich langen Noten freylich wieder /chr
erfchwert wird. Soz. B, nimmt Note I. ad 6. 127.
5 Seiten ein, Note 2. ad $. 155-, 4 Seiten, Note 1.

Num. 298... DECEMBER 1824-

718

ad 6. 156., 6 Seiten, Note ı. ad $. 158. falt 8 Seiten
und Note ı. ad $, 157. gar aber neun enggedruckte
Seiten.  Dergleichen Noten .dürften aber wohl in
keinem Buche zweckmäfsig und empfehlenswert
erfcheinen, denn in der T’bat der natürliche Gegen-
fatz zwilchen Text und Noten {cheint dadurch ganz
aufgehoben, indem jener als kurze Inhaltsanzeige
(fummarium) diefe aber als ausführliche Erörterunz
gen erfcheinen. ft aber gar von einem Lehrbuch
die Rede, deflen oberftes RequiGt, es doch ift, eine
möglichft klare Ucberficht des ganzer Umfangs einer
Wilfenfehaft , fo wie er dem Vf. als der richtige er-
(cbeint zu geben; fo war der oberwähnte Mangel
wohl um fo mehr zu rügen.

Der Stil des Vfs ift von dem Vorwurf öfterer
Wiederholungen, grofser Dunkelheit , und mannich=
facher Verworrenheit keineswegs frey zu fprechen.
Als Bey/piel der auffallendften Wiederholung lefe
man nur $. 1. S. 1.; als Bey/piel der Dunkelheit ver—
weifen wir auf Note ı. ad $. 4. der Vf. fagt hier;
„Man Geht jetzt (?) {chon dafs” überall, wo unver-
äufserliche Rechte gegeben find, auch der Begriff
eines Staatsanwalts gegeben it” — und fährt nach
wenig Zeilen fort: „Und warum die Erfahrung (zum
Beweife- jener Behauptung) zu Hülfe nehmen, da
der Staatsprocurator fchon mit und durch den Begriff
der unveräufserlichen Rechte gegeben ift?! wobey
wir nur bemerken , dafs der Vf. am Schlufs des $. 3,
fagt: „der Begriff eines unveräufserlichen Rechts
it — — ein Begriff des pofitiven Rechts. Eine Er-

„ klärung' hierüber ift nicht nur fchwer, fondern un—

möglich? !” — Endlich ift aber noch zu rügen, dafs
er fıch oft fehr unpalfender , ja ungeziemender Aus-
drücke bedient: (oz. B. nennt er jede Meinung, der -
er feinen Beyfalt verfagt, eine „hälsliche.” Vgl.
S. 256. u. S. 317. m. Jaer fagt fogar S. 255. von Ju-
rilten wie Thibaut, Glück und Danz: fıe „tragen atıf
beiden Achfeln Waffer!” und eben lo, nach ver-
fuchter Widerlegung einer Meinung von Thibaut,
fchlieflst er S. 425.: ,,Claudite Jam rivos pueri, /at
prata biberunt !” 1 das die Sprache 'eines Lehr-
buchs? — Auffallend ift auch das Streben des Vfs
die bisher üblichen Jateinifchen Kunftausdrücke durch
deuntfche zu erfetzen; wenigltens mülfen, wenn ein
folches Streben Lob verdienen fol}, die deutfchen
Ausdrücke deutlicher und beftimmter dasjenige be—
zeichnen, was man bisher durch den lateinifchen
Ausdruck kenntlich zu machen pflegte. In diefer
Hinfcht (cheint aber die Wahl des Vfs meift (ehr un-
glücklich ausgefallen zu feyn, z.B. perfönliches Klag-
recht (tatt Zegitimatio ad um! Dingliches Klag-
recht ftatt em male ad caufam! und dennoch nennt
der Vf. felbft $. 95. die Klagbefugni/]e im Gegenlatz
des K] rags, auch Klagrecht, alfo perfönliches
Klagrecht - actio ex oöligatione! Welche Verwir-
rung! und diefs foll ein Lehrbuch feyn? Ja oft artet
diefs Streben in blofse zwecklafe Neuerungsfucht aus,
fa z. B. fagt er wiederholt,  DEMeOLKEN im $. 19,
Thathandlungs - Maxime (tatt des bisher allgemein
üblichen Ausdrucks Verhandlungs - Maxime, der

ohne-
