*

609

wm 77

616

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A ——

März

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

‚Loxnox, b. Philipps: Compendium of finance —
» By Bernard Cohen etc. ;

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfiom

AA fo wäre nach dem Vorhergehenden der Satz be-
wieflen , dafs’ die neue Staatsfchuld fich auf die
alte vertheilen, die Behtzer der alten Staatspapiere,
ohne ein anderes Kapital, die Befitzer der neuen
Staatspapiere werden können, Die Fälle kommen
nicht fo einfach und rein in der Wirklichkeit vor,
als fe oben dargeftellt ind; und fe erfodern über-
diels einen Haushalt , worin es wie Ariltoteles fagt,
ehrlich und ordentlich zugeht, oder worin der Staat
mehr Kredit hat, als der Privatmann. Unfere Fälle
laffen fch indefs praktilch nachweifen. England, z.
B. i{t jetzt in dem erfien Falle; wenn es Anleihen
macht, fo (teigen (eine alten Staat£papiere, und hebt
Geh der Wechfelcurs, weil feinen Anleihen ein neu
gewonnenes Kapital gegen über fteht. Es war in
dem.zweyten Fall, gleich nach dem Kriege, als es
feine Soldaten und Matrofen ablohnte, (einen Anlei-
hen ftand weder Kapitalgewinn noch Kapitalver-
brauch gegen üher, fie kofteten nicht 5 Proc, und
hatten auf den Curs der.Staatspapiere und der Wech-
fel keinen Einflufs.“ Es war in dem dritten Falle
während des Krieges, als es die ungeheuren Hülfs-
elder auf dem felten Lande bezahlte; feine Anlei-
en koflteten etwa 10 Proc., feine Staatspapiere,
jetzt 90, fanken unter 60 Proc., feine Wechlel, jetzt
, unter 4 Rıhlr. für das Pf. St. Nehmen wir den
eweis an, dafs eine neue Staatsanleihe, bey un-
verändertem oder gar vermindertem Nationalcapitale,
mit dem Kredit und Kapital der alten Staatsgläubi-
er gemacht wird und ihren Zinsfatz vergröfsert: fo
olgt, dafs Ge noch fe grofs den Handelsverkehr ent-
weder gar nicht, oder nur durchlaufend zu berüh-
ren braucht; dafs hie auf den Wechfelcurs nur in
fo fern Einflufs hat, als Ge durch den Handel }äuft,
dafs Ge das ganze umlaufende Kapital überftei-
gen könne, ohne es anzugreifen, und allo noch
weniger den Gewerbitamm zu verkümmern, dafs
fie aber in jedem Falle einen Theil des Erwerb-
Einkommens als Steuerfatz in mittelbares Einkom-
men, als Zinslatz verwandelt, dafs fie daher die Ver-
theilung des Einkommens verändern und den Dar-
leihern günftiger als den Anleibern, am günftig(ten
aber den Staatsgläubigern macht; und fe nichts
denklicher ift, ‘als die Staatsfehuld zugleich als
rivatichuld erfcheinen zu laffen, oder mit andern
A, L. Z. 1824. Erftier Band,

 

1824

Worten die ‘Steuer zu ihrer Verzinfung auf das
Grundeigenthum zu legen. Unfer Beweis erklärt
dann zugleich das fchnelle wundergleiche Zuflammen-
bringen der gröfsten Darleihen , weil er die Gewils-
heit ergibt, womit die Banquiers auf den Umfatz der
neuen Staatspapiere rechnen können und weil fie nur
des Umfatzes bedürfen , um den Werth wieder zu neh-
men, den Ge gegehen haben, und um von dem Neh-
men und Geben ihren Gewinn zu behalten, Dieler
Gewinn befteht in Staatspapieren und gibt bey fort-
fchreitendem Nationalwohlliand neuen Gewinn. So
erklärt fıch die jetzt (o fichthare veränderte Vermö-
gensvertheilung zum Vortheil der Kapitalbefitzer und
zum Nachtheil der Landbefitzer. So erklärt fich
auch die fchnelle wungergleiche Bereicherung der
Banquiers jetziger Zeit, Sie Hatten ihre Provifon
von der Vermittelung der Staatszahlungen, woraus
die Anleihen erwuchlen,” fie hatten ihren Hauptge-
winn von den Anleihen felbft (bey armen Staaten
wohl 60 Proc. und mehr), fe hatten ihre Provilon
von dem tagtäglichen Umfatz der Staatspapiere und
von der Vermittlung der Zinserhebung für die Staats-
gläubiger. Läfst fich das alles beffer erklären, foll
es uns lieb feyn, bis dahin bitten wir die Lefer fo
vorlieb zu nehmen. — Nun zu dem Vf, zurück: es
foll das Verfahren nicht weiter befchrieben werden, -
wodurch ein Anfchein von Aufnahme das Steigen
der Staatspapiere vor und nach einer neuen Anleihe
bewirkt wird; es ift fchon genug für die Behauptung
gefagt, dafs jede Anleihe in England aus diefer oder
£hnlichen Quellen.aufgebracht wurde. Wenn diefes
nun das Geheimnifs unferes Anleiheweflens ift, fo
begreifft fich leicht, welche Folgen feine Nachah-
mung in Ländern haben mufs, welche uns in Han-
delsglück, Unternehmungsgeilt oder Gemeinfinn
weit nachftehen. In England fängt man nun an
durch Herabletzung der Zinfen, durch Verwandlung
kurzer Zahlungsfrilten in längere fich die Schulden
zu erleichtern. aber in andern Ländern geht man zu
dem Grunde hin, dem wir wunderbar entkommen
find, macht man Anleihen, ohne dafs dabey von ei-
nem Kapitalilren gegen einander die Rede feyn
kann, fondern man verpflichtet fich gegen die rei-
cheren Nachbarn und gibt wirklichen Ertrag für das
was bey uns nur einen eingebildeten gab. — In ei-
nem, wohlgeordneten Staate follte jede öffentliche

„Ausgabe fich nach den Fähigkeiten der Einwohner

unter Ge gleich vertheilen, und da der S

Geld als Dienfte nöthig hat, fo follte die Ne nat
des leilten. Was ift die Confeription auf dem feflten
Lande anders als eine Kapitalverwendung, wofür
. H(4) keine
