1097

— 1383 .—

1098

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

1824,

 

GESCHICHTE.

HAGEN, in des Hofbuchb. J. H. Schubothe
denn gedr. b. Popp: Geheimekabinetsmint/ter
Grev Johann Friedrich Struen/ee og hans Mint-
fterium, famt de det naerneft u.l.w.. (Der Geh,
Kab. Min. Graf J. Fr. Str, und deffeo Minifterium,
nebft den demfelben nächftvorhergehenden und
nachfolgenden Begebenheiten in Dänemark, )
von Jens Kragh Höft , Dr. Juris, 1824: Erfter
Theil. XXVUL u. 3665. Zweyter Ub. 367 —
6885. Dritter Th. S.1.—252. 8. (in3 rothe
Pappbände geb. 6rbthir. 4 rbmk.)
(Wird auch für die Belitzer von deflelben Vils, Clio verkauft
unter dem "Titel:) )
Clio, et Bidrag ti Laesning u. 1. w. (Clio, ein
Beytrag zum Lefen für die Freunde der vater.
ländilchen Gelchichte), von J, Kr. Höft. Zwey-
ger, dritter und vierter Band. (S.Erg.Bl. 1815.
Nr. 108.)

Nicht leicht dürfte ein Erzeugnifs der dänifchen
Literatur neuefter Zeit Io viel Aufmerklamkeit
erregen und verdienen, als das ge enwärtige; far
die neuere Gefchichte von Dänemark ilt es ein Werk
von ‚feltenem Werthe, Was Göche von den Deut-
{chen fagt: nur wenige mögen fich mit der Gelchich-
te der jüng!t verflollenen Zeit abgeben; entweder
befchäftigt fie allein dia Gegenwart, oder es ift die
im Dunkeln liegende Vergangenheit, worin fie Gch
vertiefen: das läfst fch eben (o wohl von dem Ge-
fchmacke des” lefenden Publikums in Dinemark
und den davon our zu oft abhängenden Beichäfti-
gungen der Gelfchichtskundigen dalelbft bebaup-
ten, — Sehr richtig fagt aber Hr, Dr. H. „Lehr-
reich und ergetzlich” (für den in Rede {tehenden
Fall doch wohl weniger ergetzlich, als niederfchla-
gend) „fcheint es doch zu feyn, theils folche Bege.
benheiten des Vaterlandes, die wir in früheren Jah-
ren {eibl(t erlebt haben, in der Erinnerung zurückzu-
rufen, theils diejenigen näber kennen zu lernen, von
denen unfere Väter als Angenreng en. ofer Zollge
nolfen uns erzählt haben.” (S.V1) Früchte dieler
feiner Ueberzeugung und feines der Gelchichte ge.
widmeten Fleifses Rad z. B, Merkwürdigkeiten in
Chriftians VI1. Regierung (1810.); Entwurf einer
Gefchichte der dänifchen Monarchie unter Chriftian
FVil.(u8ı3,f.) Clio, Bd.1. (1Bas.); Policik und Ge-
Jchichte, Bd.ı — 5.(1820.f.) Sein ganzes Augen-
Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1824

merk ‘war indeffen ‚auf die Struenfeeilche Periode,
als die an Öch und um ihrer Folgen willen merkwür-
dig(te-in des neueften Chri/ftians Regierungszeit, .ge-
richtet. Der Vf. benutzte nicht nur Alles, was frü-
here Schriften über den Grafen Struenfee un.i Brandt
Leben, Wirken und Schickfale zu feinem Zwecke
Brauchbares enthielten; fondern er erwarb fich eine
defto ‚vertrautere Bekannt(chaft mit dem abzuhan-
delnden Gegenftande +heils durch hand(chriftliche
Quellen, aus denen er {chöpfen konnte, theils durch
mündliche Ueberlieferungen, die er perfönlichen Be-
kanntfchaften zu verdanken ‚hatte. Gegen dea Ein-
wurf, den man.ihm wohl wider die Herausgabe fei-
per Schrift gemacht hat: Die Gelchichte fey noch zu
neu, als dafs man ihr {(chon volles Licht geben dürfte:
noch lebten Kinder, Blutsverwandte, Freunde von
Maunchen, die .in die Gefchichte verwickelt waren,
und deren Denkart und Verhalten fe nicht eben von
der vortheilhafteflten Seite daritelle;. er werde fGch
dadurch vielleicht Hafs und andere Unannehmlich.
keiten zuziehen u. dergl. — verwahrt fch Hr.Dr. 4.
mit der richtigen Bemerkung: ‚die hier verhandelten
Ereigniffe feyen keine Privatangelegenheiten, keine
häusliche Kleinigkeiten; fie gehen den Staat, die
Menichheit an, und gehörten, alfo nicht in die Klaf-
fe der Geheimniffe. Sie in ein endurohdringliches
Dunkel zu hüllen, fey unmöglich. Nicht im Aus»
lande nur, fondern Telbft im Vaterlande, herrichten
über diefelben noch ganz 'falfche Meyoungen und Ur-
theile. Falt in allen europäifchen Sprachen habe
man aber Perfonen der einen und der andern Partie
die gröblten Lügen, die fchändlichften Verleumädan-
gen, die unerhörtelten Uebertreibungen gelefen,
„Aber {ollten nun die, bey denen die Vollendeten
in einem liebevollen Andenken ftehen, dieles lieber
in der Hand des Ebrenfchänders, als des: Wahrheit-
forfchers erblicken? Wer mit reıulichem Herzen die
Wabrheit fucht und die Menfchen liebt, freut hch
jeder Entdeckung, wodurch menfchliche Schwach-

eiten und Fehltritte, wenn gleich nicht gerechtfer-
tigt, fo doch ent(chuldigt und in ein milderes Licht

eltellt werden können, Der Vf. (trebt, in feiner

Schilderung Licht und Schatten gehörig zu verthei.
Jen, alle ınögtiche Schonung in der Beurtheilung
delfen, was nicht durch Graufamkeit das Herz em.

ört, za beobachten, mit einem befcheidenen non

iquet den Mangel befriedigender Gewifsheit einzu-
geitehen, Wie können edie Gemüther erbittert wer-
den über eine von folchen Grundfätzen ausgehende

Z (6) © Dar
