der thracischen Dionysosdiener mit dem delphischen
Apoll zeugt aufs Entschiedenste was Pausan., X. 7, 2
berichtet, dass Orpheus und Musäus nicht hätten
an dem delphischen Agon Theil nehmen wollen, und
wenn auch später eine Aussöhnung beider Culte statt-
fand, so ‚dass Orpheus selbst die Lyra von Apoll
empfangen haben sollte ete., zo berechtigt dies doch
noch keineswegs, für den eigentlichen Cultus von Py-
tho_ die deutlichen Spuren des Zusammenhangs mit
Kreta, Lycien ete. zu verwerfen, und aus dem Nas
men eines einzelnen Geschlechts, das etwa wie die
Aegiden in Sparta oder die Alkmäoniden in Athen
dagestanden haben mag, auf die Abstammung des
ganzen Volkeszu schliessen! Wie leichtsinnig
ausserdem, um nicht mehr zu sagen, Herr H. bei
dieser ganzen Vermuthung zu Werke geht, beweist
auch der weitere Zusatz, dass es nicht unwahr-
scheinlich sei, dass die fünf sogenannten öow0: oder
vielmehr das Geschlecht, aus weichem diese auf Le-
benszeit angestellten priesterlichen Personen verfas-
sungsmässig gewählt wurden „ mit dem der Thrakiden
eins und dasselbe gewesen; denn dass der sa-
genhafte Stammvater der 50:06 nach Thessalien ver-
setzt werde, mache nichts aus, weil Thracien zu
allen Zeiten ein weitschichtiger, unbestimmter Name
gewesen 8soci, dessen südwestliche Gränzen in der äl-=
testen Zeit mit den Thessalischen in einander ge-
laufen seien (S. 7.); dieser sagenhafte Stammvater
aber, dessen Namen Herr HM. weisslich. verschwiegen
hat, ist kein anderer als Deukalion (Plut. Quaest.

Gr. c. 9.), der bekanntlich gerade in der Gegend von

Delphi seine neuen Menschen aus Steinen erzeugt
und hinterlassen haben sollte, und. wenn ihm auch
sodann eine Wanderung nach Thessalien beigelegt wird,
so ist das doch nur immer das südliche Thessalien
oder Phithiotis (Herod, I, 56; Dionys. Hal. L 17.) , in
denjenigen Theil Thessaliens, der mit der südwest-
lichen Gränze von Thracien zusammenstossend ge-
dacht werden könnte, ist Deukalion‘ eben so wenig
jemals vorsetizt worden, als überhaupt sein Name und
Geschlecht von irgend einem Griechen mit Thracien
ja Beziehung gesetzt werden konnte! Noch übereil-
ter und geradezu lächerlich ist es, wem Hr. H. aus
dem euripideischen Verse im Ion 1323:

Dolßov ngogmıs Tolnodog dpyulov vOnoV

owlovaon, nach dekpldav Ealprroc,
einen Unterschied zwischen Delphiern als Bewohnern
«les Ortes überhaupt, und Melphiden als denjenigen
herleitet , deren Familien ursprünglich daselbst ein-
heimisch waron (S. 5.), was nach der Analogie der

Num, 42, MAI 1839,

834

obigen Thrakiden ndrr@v Jıkqnlar heissen müsste,
während jeder Schulknabe auf den ersten Blick sieht,
dass im obigen Verse kein andrer Gegensatz als der
Delphierinnen gegen die Delphier männlichen Ge-
schlechts enthalten ist; doch mit solchen Donat-
schnitzern wollen wir uns nicht weiter aufhalten, son-
dern den uns zugemessenen Raum lediglich auf die
Beleuchtung der beiden Hauptpunkte verwenden, in
welchem” Sinne Delphi der Mittelpunkt der Griechen-
welt oder das gemeinschaftliche Prytaneum Griechen-
lands heissen könne (S. 2), und in wie weit die
auf uns gekommenen Orakelsprüche als verfälscht
zu betrachten seien; einzelne Missgriffe werden dann
schon ungesucht zur Aufdeckupg kommen.

Was den ersteren Punkt betrifft , so ist des Vfs,
Raisonnement , so weit wir €s verfolgen können, die-
ses: In dem delphischem "Tempel befand sich der
Rathsherr des Staats (S. 2), und wie in Ellis der
olympische Ratlı theils als Gerichtshof in Streitsachen
entschied, welche sich auf das Eleische Gebiet be-
zogen, theils aber auch als Obergericht in Angele-
genheiten der Wettkämpfe, ebenso war in Delphi
die Ortsobrigkeit zugleich Pythischer Rath, Orakel-
rath, zur Theimahme an welchem die Mitglieder der
vorberechtigten Geschlechter durch das Loos gelang“
ten, und der als solcher an dem bezeichnenden Merk-
male zu erkennen ist, dass die Sitzungen im Tempel,
und zwar um den Dreifuss , Statt hatten (S. 14. 15);
dass aber in diesem Pyfhischew Rathe die Antworten
auf die (schriftlich) eingegangenen Fragen verhan“
delt und Jie Beschlüsse gefasst worden sind, wird
aus einigen Umständen glaublich (S. 17) "und offen-
bar ist die Pythia nur ein Werkzeug in dessen Hän-
den gewesen, zu ihrem Geschäfte abgerichtet (8.19),
so wie der Beamte, der die Sprüche dichterisch aus-
fertigte, von den Vorschriften seiner Dienstherren
abhängig (S. 20); so oft daher die einzelnen Wahr-
sager, dessen sich ıie griechischen Staaten zu be-
dienen pflegten, dem öffentlichen Vertrauen nicht ge-
nügten, bei ausserordentlichen Staats - und Kriegs-
angelegenheiten von grosser Wichtigkeit wurde das
Herkommen , , sich nach Delphi zu wenden, in den
Augen aller Verständigen durch die Ucberzeugung
unterstützt, dass dort die Sache von einem ganzen,
meistentheils unbefangenen, sehr erfahrenen Colle-
gium vielseitig erwogen werde (S. 31). Der Grund
zu diesem Anschn ist durch die in der Nachbarschaft
wohnenden Völkerschaften, besonders der südlichen
Thessalischen , gelegt worden (5. 40.), die unter dem
Namen Mlellenen einen aus sehr geringen Anfängen

x
