168

Num, 20.

168

,’

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 21. Januar 13809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PÄDAGOGIK.

° ScHNEPFENTHAL, in d, Buchh. d. Erziehungsan-
ftalt: Ueber die Erziehungsanflalt zu Schnepfenthal,
Von ihrem gegenwärtigen Vorfteher C. G, Salz-

‘ mann. Mit einem Grundriffe von dem Landgute
Schnepfenthal, 1808. 164 5. 8. (16 gr.)

E: ift bekannt, dafs Salzmann, den Deutfchland
mit Recht unter feine vorzüglichften und wirk-
famften Volks - und Erziehungs(chriftfteller zählt,
bey Gründung der Schnepfenthalifchen Erziehungsan-
fralt zweyerley Nachrichten darüber in das Publicum
brachte, die eine für Aeltern und Erzieher, die an-
dere für Kinder. .Späterhin find über das gedachte
Inftitut von Reifenden und von Mitarbeitern Salz.
gnann's von Zeit zu Zeit mancherley Berichte erfchie-
nen, von denen der, welchen Glatz, ein vieljähriger
Lehrer und Erzieher in Schnepfenthal« in feinen mo-
valifchen Gemählden für die Jugend erltattet hat, auf
ziemliche Vollftändigkeit und vollkommne hiftorifche
Richtigkeit Anfprüche ‚machen konnte, Hier er-
cheint nun nach 24 Jahren der würdige Gründer der
Anftalt, dem wir von Herzen noch viele und heitre
Tage wünfchen, felbit, und wenn er ‚in feinen erften
Nachrichten vorher fagte, was in feinem Inftitute ge-
fchehen follte, fo erzählt er hier, was wirklich ge
fchehen und nun da ift. „Das erifte Mal wollte er;
wie er S, 1V. felbfit bemerkt, Auffehn erregen und
Aeltern bewegen, ihre Kinder zur Erziehung nach
Schnepfenthal zu fchicken., Diefe Abficht fällt b
der gegenwärtigen Nachricht weg. Die. Anftalt i
nun gegründet, und fo bekannt, dafs fe einer wei-
tern Bekanntmachung nicht bedarf, und wegen neue
Zöglinge nie verlegen feyn darf” Er läfst diefe
Schrift drucken, theils weil er hierzu oft aufgefor-
dert worden ift, theils weil man hie und da feh noch
mmer Dinbt die richtige Vorftellung von dem Schnep-
enthalifchen Inftitute macht, und von demfelben bald
zu viel, bald zu wenig erwartet; 'theils um die Nach-
kommen mit dem Geifte der Aoftalt etwas bekann-
* ter zu machen.. Der Vf, berichtet über den gegen-
wärtigen Zuftand derfelben mit Gnfser Treuherzig-
keit und Unbefangenheit , und gelteht ganz offen ein,
dafs ihm felbfit an feinem Inftitute mehrere Unvoll-
kummenheiten bekannt wären, die er nicht abändern
konnte, und deren Wegräumung er feinen Nachfol-
fr überlaffen müffe, . Er warnt jedoch vor unvor-
chtigen Abänderungen des Alten, und vor blofs
A. L. Z. 1809. Erfler Band.

fcheinbaren Verbefferungen — wie uns dünkt, mit
allem Rechte. Ein tieferes Eingehn in die Krzie-
hungsgrundfätze, die in Schnepfenthal befolgt wer-
den, erwarte man in diefer Schrift eben fo weni
als eine lebendige energifche Darftellung; die Erzäh-
Jung ift durchaus (chlicht, forglos und faft zu flüch-
tig; der Stil frey von aller Kunft, und beynabhe zu
einfach. Doch um fo mehr Vertrauen kann man zu
dem Inhalte des Buchs fallen, da Salzmann fich als
Pädagogiker um die deutfche Nation entfchiedene
Verdienfte erworben, und.die Schnepfenthalifche An-
ftalt fich eine fo lange Reihe von Jahren hindurch in
einem blühenden Zuftande erhalten und in das deut-
fche Erziehungswefen merklich eingewirkt hat, {fo
iftzu erwarten, man werde diefe Salzmann’fche Schrift,
die einiger Mafsen auch als das Vermächtnifs eines
ehrwürdigen Vaters, der nahe am Rande des Le-
bens fteht, zu betrachten ift, mit Theilnahme auf-
nehmen und mit Billigkeit beurtheilen. Wir geben
in unfrer Anzeige den Hauptinhalt kurz an, und er-
lauben uns dabey einige Bemerkungen, zu denen wir
uns durch die Schrift felbft veranlafst, und durch eine
Een20ere Kenntnifs der Erziehungsanftalt zu Schnep-
enthal berechtigt glauben.

1. Vom Zwecke der Erziehungs zu Schnepfen-
thal. Diefer ift Erziehung. Der Unterricht ift dem
Hauptzwecke untergeordnet. Ihres Zwecks wegen
ift die Anftalt auch auf dem Lande errichtet, weil
hier in moralifcher' und diätetifcher Rückficht unge-
hinderter und glücklicher gewirkt werden kann, Sie
foll keine lateinifche, keine franzölfche, keine Sol-
daten - und Handlungsfchule, fondern eine Erziehungs-
anftalt feyn. Wir giauben, dafs eine ftreng willen-
fchaftliche Bildung und Anftrengung des Geiftes durch
fleifsiges und anhaltendes Lernen Gch ganz gut mit
der moralifchen Vervollkommnung, mit der Gefund-
heitspflege und dem Frohlinne der Jugend vereinigen
laffen, und die Schnepfenthalifchen Zöglinge, befon-
ders die ältern, würden , wahrlich! in keiner diefer
Hiofichten verlieren, wenn fie auch zwey bis drey Stun-
den nach einander, ohne die nach jeder Lehrftunde

ewöhnliche, zehn Minuten lange, und’ den Geift

fchtbar zerfireuende Unterbrechung, in dem Lehr-
zimmer (äfsen und ihre geiltigen Kräfte übten, auch
wenn fie aufserdem noch im Lernen ernftlicher ange-
ftrengt würden, IL. Von Schnepfenthals Lage und Ge-
bäuden, Es liegt nur eine und eine halbe Meile füd-
weftlich von Gotha, und hat ganz in der Nähe die
zz Landftädte HWaltershaufen und Friedrickrode. De
Ar
