165

hauptung der Augsb. Confession zum Grunde, dass
die Natur im Greisenalter stehe und immer schwächer
werde (eine Lichlingsmeinung Melunchthons), oder
wo lässt sie sich in der Naturforschung über Hagel,
Ungewitter, Stürme, . Misswachs vou der Theorie
des 'Luther. Katechismus leiten, nach welchem alle
diese Dinge als Wirkungen des Teufels angesehen
werden müssen? — Und werden die Forscher und
Verehrer des classischen Alterthums es den symbol,
Büchern glauben, dass Griechen und Römer eine
Domaine des Teufels, ihro Weisheit lauter Unver-
stand gewesen, ihre Tugenden nur glänzende Laster,
und dass sie es nimmer vermocht hätten, Gott zu
fürchten, Gott zu licben oder ihm zu danken? —
Man gebe sich dem Wahne doch ja nicht hin, als
sey es möglich, den Standpunkt der Gottesgelahrt-
heit vor 300 Jahren der jetzigen Zeit aufzudringen,
oder als ob es die Pfarrer vermöchten, die symbol.
Theologie auch den Gebildeten und Gelehrten einzu-
predigen. „Diess- ist (S. 131.) entweder nur eine
Erwartung der Einfalt und Unwissenheit, oder eine
Vorspiegelung der Arglist und Falschheit. Vielmehr
ist kein Zweifel, dass, wenn die jetzige Reaction
weiter getrieben werden sollte, eino neue Trennung
in der evangelischen Kirche, und eine zweite Refor-
muation mit allen Gefahren, Unruhen und Leiden der
ersten hervorgerufen werden würde. — Möchte man
doch endlich die einfache Wahrheit, welche uns die
Geschichte der Kirche eben so eindringlich predigt,
wie die politische Geschichte der Reiche, begreifen
lernen, dass überall die beharrliche und gewaltthälige
Aufrechthaltung mangelhafter Zustände und Irrthümer
unvermeidlich zu. Revolutionen führt, und dass man
solchen traurigen und verheerenden Umwälzungen
nicht sicherer vorbeugen kanu, als durch altmählige
Verbesserung des Bestehenden.” — So schliesst
diese höchst wichtige Schrift: möge ihr Inhalt von
allen denen beberzigt werden, für die sie nach S. V.
des Vorworts insonderheit geschrieben ist, von ein-
flussreichen Laien, namentlich von Juristen, Staats-
männern, Militären und politischen Notabilitäten, die
wir jetzt eifrigst auf neue Vineulirung der Theologen
durch die symbol. Bücher dringen sehen. Möge be-
richtigte Erkenntniss, Hinblick auf die .furchtbaren
Folgen ihrer unchristlichen und unevangelischen Ver-
irrung, deutscher Sinn für Licht und Recht sie nicht
verkennen lassen das Eine, welches Noth ist, wegen
dessen Hemmuag: oder Unterdrückung cine erlouchtete
Nachwelt sie schwer anklagen wird.

Num. 97. JUNIUS 1841.

166

HEmELBERG, b. Winter: Die Protestentisch =
Evangelische unirte Kirche in der Buirischen
Pfalz, Eine Sammlung von Actensticken , mit
stautsrechtlichen,  dogmatischen und kirchen-
rechtlichen Beleuchtungen des Herausgebers zur
neuesten Geschichte des Betragens mystischer
Symbulisten gegen den Protestäantischen Evan-
gyelismus, von Dr. AH. E, G. Paulus. 1840.
XXXVI u, 397 S. gr. 8. (1 Rthir. 12 gGr.)

Weun Thatsachen lauter reden als Worte, und

eine an die Geschichte angeknüpfte kräftige Rede
am schlagendsten auch auf Verblendete und Vebel-
wollende einwirkt, so kann man es nur ein höchst
verdienstliches Werk des ehrwürdigen Veteranen
deutscher Theologie nennen, dass er sich der Mühe
unterzogen hat, in der vorliegenden Schrift cine
möglichst vollständige Sammlung von Aktenstücken
über die Verhältnisse der unirten Protestanten ir.
Rheinbaiern zu geben, und dieselhen mit gediege-
nen Uebersichten, Anmerkungen und Abhandlungen
zu begleiten. Wir erhalten hier eine bis ins Ein-

' zelne gehende, genaue Auskunft sowohl über die

Entstehung und den ursprünglich freien Geist der
Union, als auch über die späteren widerrechtlichern
und unprotostantischen, vornehmlich von Kinem
Manne ausgehenden, und zugleich mit dessen
Konsistorialwirksamkeit anhebenden Unterdrückungs-
versuche, und den männlichen Muth, mit welchem
die Evangelischen sich derselben zu erwehren und
ihre Freiheit zu behaupten bisher unablässig be-
müht gewesen sind, Nur einen kurzen Auszug
können wir unseren Lesern geben, um den That-
bestand klar vor Augen zu legen; dabei kann je-
doch nur unsere Absicht seyn, zum eigenen Stu-
dium des reichen Buches einzuladen; denn hier
hängt Alles genau zusammen, und kein Gliod der
grossen Verkettung will übersehen seyn, Wer
aber das Ganze in seiner vollständigen Gliederung
überschauet, der vernimmt darin eine ernste War-
nungsstimmec vor den unprotestantischen Kingriffen
und Reaktionen protestantischer Kirchenoberen, de-
ren Treiben den heimlich frohlockenden Jesuiten
treubrüderlich in die Hünde arbeitet.

Bekanntlich gab die Säkularfeier der Reforma- .
tion 1817, wie in andern Ländern, so auch in
Baiern, den äusseren Anlass, durch eine Union der
beiden evangelischen Kirchen die allzu lange tren-
nenden Folgen der unprotestantischen Traditionsge-
walt der symbolisch gewordenen Schriften aufzu-
heben, Und gewiss ist hiebei in keinem anderen
