INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

 

LITERARISCHE
Universitäten,
Halle - Wittenberg.

Verzeichnifs
der
auf der Königl. vereinten Friedrichs - Universität
daselbst im Winter-Halhjahre, vom 20, October 1834
bis 12, April 1835 zu haltenden Vorlesungen und
der öffentlichen akademischen Anstalten,

A. Vorlesungen.

 

a. Wissenschaften überhaupt.

Alzemeine Encyklopädie der Wissenschaften und Künste
” trägt Hr. Prof, Gruber vor.

b, Besondere Wissenschaften.

I. Theologie,

Theologische Encyklopädie trägt Hr. Consistorial - Rath
Tholuck vor. .

Biblische Archäologie lehrt Hr. Cons, - Rath Geseninus;
biblische Geographie, Hr, Prof. Rödiger.

Von Büchern des .4. T. werden erklärt: Hicob, vom
Hrn. Cons: - Rath Gesenius; Jesatas und die
Psalmen , vom Hrn, Prof. Rödiger; Genesis, vom
Hrn, Dr. Tuch,

Einleitung in das N, T. trögt Hr. Prof. Rödiger vor,

Von Büchern des N. T. werden erklärt; das Evan-
gelium und die Briefe»des Johannes, die Apostel-
geschichte und die Briefe des Petrus und Judas,
vom Hrn. Prof, Wegscheider; die Briefe an die
Römer und Korinther, vom Hrn, Cons, - Rath Tho-—-
luck; die Briefe an die Korinther, vom Hrn, Dr,
Daehne,

Die Dicta classica des A. und N. T. erläutert Hr. Prof.
Fritzsche in lateinischer Sprache,

Exegetisch — homiletisch = praktische 7 arlesuhgen über
die Leidens- und ‚Auferstehungsgeschichte Jesu hält
Hr, Prof. Marks.

Dogmengeschichte trägt Hr. Prof. Ullmann vor.

NACHRICHTEN.

. Dogmatische Theologie lehrt Hr. Prof. Wegscheider

nach der 7, Ausg. seiner Instit, theol. Christ. dogm.
und Hr. Prof, Ullmann nach Hastı Hutterus redi-
vivus. — Die dogmatische Theologie der evangelisch =
lutherischen Kirche trägt Hr. Prof. Guerike vor.

Symbolische Dogmatik lehrt Hr. Prof, Ullmann;
populäre Dogmatik, Hr. Prof. Fritzsche.

Christliche Moral trägt Hr.Cons.- Rath Tholuck vor.

Der christlichen Religions - und Kirchengeschichte ersten
Theil trägt Hr. Prof, Guerike nach seinem Hand-
buche der allg. K.-G, vor; derselben zweiten Theil,
aoıvie die neueste Kirchengeschichte, Hr, Conos. - Rath

hilo, .

Pastoraltheologie trägt Hr. Prof. Marks vor.

Homiletik lehrt Hr. Prof, Franke. — Theoretisch
praktische homiletische Uebungen leitet Ebender-
selbe und Hr. Prof. Marks.

Katechetik lehrt Hr. Prof, Fritzsche und Hr, Cons.-
Rath Wagnitz. — Theoretisch - praktische kate-
chetische Uebungen leitet Hr. Prof, Franke.

Liturgik, in Verbindung mit liturgischen Uebungen und
Geschichte des Rituals der evangelischen Kirche, trägt

‘ Hr. Prof. Marks vor.

 

Im Königl. theologischen Seminarium leitet Hr. Cons.-
Rath Gesenius die Uebungen in der Exegese des

‘ A. T. und Hr. Prof, Wegscheider in der des

 N.T.; Hr, Cons. -Rath' Tholuck die Uebungen
der dogmatischen, Hr. Cons, -Rath Thilo die der
historischen Abtheilung; Hr. Prof. Marks die ho-
miletischen und liturgischen, und Hr, Cons.- Rath
Waguitz die katechetischen Uebungen der Semi-
narisien.

Uebungen im Interpreliren des ‚A, und N, T. leitet Hr.
Prof. Fritzsche. Examinatorien und Repetitorien
über Dogmatik hält Ebenderselbe; über Kir-,
chengeschichte, Hr. Dr.Daehne; über Exegese des
N. T., Hr. Dr. Tuch,

II. Jurisprudenz,
Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissenschaft
trägt Hr. Hofrath Henke nach Falck’s Lehr-
buch vor.

Eilpazpr hie des Rechts lehrt Hr. Dr. von Madai,
