3

— 117 —

‘322

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Julius

1834.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Lzrzic , b. Vogel: Lexicon manuale Hebraicum
et Chaldaicum in veteris Test, libros — — ed,
Guil, Gesenius etc,

(Beschlufs von Nr. 116.)

Tadien erscheint später unter dem Namen + Esth,
1,1, woraus das 5 getilgt ist und wir brauchen nur
dem Semiten zutrauen, dafs er das 3 als Artikel
angesehen, wie es dem Araber mit Alexander und
ähnlichen Namen oft begegnet, so wird uns in der
Genesis 43 (gleichsam 521) als Verbannungsort des
Kain merkwürdig, in welchem sowohl Buttmann als
Bruns eine aufgetragene Etymologie vermuthet ha-
ben: der ganze Mythus legt das nothgedrungene Be-
kenntnifs ab, dals oberasiatische Völker im Osten
von Eden höheren Alters gewesen , früher Städte be-
wohnt, so wie Ackerbau, der absichtlich herahge-
setzt wird, und Künste getrieben, wobei wir noch
an np ba Erzschmidt erinnern, in dessen Namen
sogar schon Semitische und ausländische Etymologie
verschmolzen ist; Kain baut sich eine Stadt 122 mit
Namen, woraus im Semitischen nichts zu machen
ist, und wir denken dabei unwillkürlich an die alte,
weltberühmte Stadt Kanoge im nördlichen Indien,
da die Schreibart der Araber = > so sehr nahe
kommt, Die Hebräer kennep ferner sehr frühe ei-
zen Götterberg im Norden, und was ist der heilige
Moria als Centrum der Welt anders als, im Indi-
schen Geiste gedacht, der Nabel der Erde Meru?
Die Ableitung Genes, 22, 14 ist gezwungen, wie alle
Interpreten fühlen , aber wir dürfen nur sehen, wie
die Rabbinen um diesen Gottsitz herum sieben Erd-
gürtel, gleich den Indischen Dvipas um den Meru,
verlegen, um wenigstens zu vermuthen , da(s die al-
ten Ansichten auf den Tempelberg übertragen seyen,
Veber den Namen im ist die Frage nach hebräischer
Ursprünglichkeit noch lange nicht erledigt, was auch

uck sagen möge: Gesenius bekennt, dafs er das
Wort aus dem höchsten Alterthume entlehnt glaube,
entscheidet sich aber nicht, ob es mit Jovis, Jupiter
zusammenhange, Hält man jedoch nur fest, dafs m
die ursprüngliche Form und nicht Abkürzung gewe-
sen und dafs der Hebräer sein a3yı hineingetragen um
den Namen nationell zu machen, so erklärt sich die
le näche 742 und das Wort knüpft sich enge an
die, für Götterzeugung des Indischen Sprachstammes
so fruchtbare, Wurzel div an , woher diva, deva, dıa
und die ganze Familie, welche man bei Pott (S, 98)

4. L, Z. 1834 Zweiter Band, .

beisammen findet; es wird sodann auch dentflich,
warum echo den Namen E/jakim in den mehr ägypti-
schen Jojakim verwandelt 2 Kön, 23, 3%, Denn das alte
Aegypten möchte sich, nach den so ungezwungenen
Namenerklärungen in Bohlen’s Indien, ebenfalls wohl
mit seiner Sprache an den Sanskritischen Stamm an-
schliefsen und nach diesem Gesichtspunkte hat auch
Mickell (essay on the nature and connexion of the
philosophy and Mythology of Paganism p: 51) yr durch
gosihana Hirtenaufenthalt erklärt, ir fügen
noch am hinzu, welches in der Mythe von Osiris
eine Rolle übernimmt und durch den Aegyptischen
Artikel seinen Ursprung verbirgt; das Sinlkcas Wort
heifst but, arab, Oylä xßwrde und geht auf das
Sanskr, potfa Schiff, Kahn zurück , womit auch un-
ser Boot zusammenhängt. Endlich haben die Mis-
sionäre uns ein langes Lied vorgesungen von einer
Entstellung des Brahma und Sara-svat? aus Abra-

‚ham und Sara; wie aber, wenn wir es umdrehten ?

Bei m72n denkt sich gewifs nicht der Concipient ei-
nen Vater der Höhe oder Vuter von Aram, denn er
mufs den Namen ändern und würde auch die Sara
nicht in eine Herrin verwandelt haben, wenn ihm
mi deutlich gewesen: jedoch sind dieses kühne
Muthmafsungen , die mit fortgesetzten Sprachstudien
stehen oder fallen können, Gewisser ist die Au-
spielung auf einen Namen, wenn sie aus derselben
Sprache entnommen wurde oder der Gegenstand nä-

‘her lag: bei zw möchten wir nicht mit G, an jo Iw-

tosum esse denken, sondern an den Dornstrauch ax:
welchen die Sage mit dem, vielleicht dornbewach-
senen, Berge in Verbindung setzt und aY entlehnt
wahrscheinlich ihren Namen vom Spinnen oder We-
ben, da die Geschichte des Simson im Uebrigen so
genau mit dem Mythus vom Herkules übereinstimmt,
Astrologische Beziehung endlich finden wir in fol-
genden Beispielen, denen noch mehre sich anfügen
lielsen; unter jo Hiob 3, 8 hat G. serpens, isque
maior und unter xy e latebris excitavit serpentem,
versteht also eine wirkliche Schlange darunter,
Höchst wahrscheinlich aber ist der himmlische Dra-
che gemeint, der nach dem Glauben des ganzen Mar-

enlandes Sonne und Mond verfinstert und daher

urch Zaubersprüche gebannt werden mufs oder auch
durch Astrologen kann aufgehalten werden, Diefs
sind vs 7 die Verwünscher des Tages, die den Tag
fluchen, >p3 propr. transfigere diem, die ihn schwär-
zen (vs 4) und den Drachen durch Zauber an die
Sonne bannen. Solche Unglückstage heifsen in In-
dien verbranute (dazdAn) bei den Alten afri und
a6 erhält die ganze Stelle Licht, Der alte Mayne

5 “
