887

man wenfgitens den Vf. verlehen, der fch nicht ganz
deutlich ausdrückt — fanden {ich acht bis zehn voll-
kommen knöcherne Kugeln, von der Grölße einer

ofsen Nufs bis zu der eines Gänfeeyes. Eine folche
Kugel war äufserlich rauh und uneben, und fchien aus
einem Aggregate von erbfenfüörmigen knöchernen
Körpern entlianden zu feyn. Sie waren äufsgrlich
mit einer zähen, dicken, lederartigen Haut dicht
umgeben, verwachfen und aneinandergeheftet , und
nur mit Mühe konnte man durch Meilsel und Ham-
mer eine derfelben fpalten. Es zeigte fich dann eine
Schaale von einem Viertel- Zoll Dicke, im Innern
aber eine zähe {peckartige Maffe mit Waflerbläschen,.
'Das Gewicht der ganzen Gebärmutter war 33 Pfund.—
Die Kranke des zweyten Falles war eine Frau von
22 Jahren, die zwey Jahre vor ihrem Tode die Zei-
chen der Vergröfserung eines Kyerfiocks gefühlt
hatte. Bey der Leichenöffnung fand fıch der linke
Eyerfock in eine äufserlich unregelmäfsige Maffe
- verwandelt, die viele Wendungen, Vertiefungen und
Hervorragungen hatte, mit fiarken Adergellechten
bedeckt war und eine weilsgelbliche Farbe zeigte.
Die Subfianz war der Mirnfublianz zu vergleichen,
nur manchmal cellulös, mit Hydatiden durchwach-
fen und im Allgemeinen fich körnig anfühlend. Das
Ganze wog achtzehn Pfund, —

(Die Fortfetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Lrırzıo, b. Cnobloch: Für Freunde der Tonkunft.
Von Friedrich Kochlitz. Erfier Band, 1824. 4305,
Zweyter Band, 1825. 427 5. 8,

Mit Vergnügen werden die Lefer, denen ciefe Mit-
theilungen gewidmet find, Ge WE en, allerley An-
regung durch fe erfahren und Belehrung aus ihnen
fchöpten. Jene Periode der deutfchen Tonkunfi, wel-
che unfer Vf, und die Aeltern des gegenwärtigen Ge-
fchlechtserlebten, fcheint fich zu fchliefsen, und wie
wenig oder viel Hoffnung man fich auch von der kom-
 nenUen mache, fo hat die verfloffene. immer viel
Herrliches entwickelt und prangt mit einer Fülle ei-
genthümlicher Befirebungen und gelungener Leifung,
welche fchwerlich übertroffen werden dürfte, Unter
den Ueberfchriften: 1, a MH. Betrachtungen,
il. Yermifchtes, find die Auflätze zufammengelellt,
Unter I. wird zuerfi Hiller’s gedacht, der dem Vf. Leh-
rer und Freund gewefen, deffen Verdienlie um Operet-
tencompolition in einem jetzt veralteten Gefchmack,
und um Kirchenmufk, die nicht veraltet, unleugbar
find; wiewohl Rec. fch manchmal über den Mann ge-
ärgert hat, dals er deutfche Texte fiatt der alten latei-
nilchen (z.B. bey Pergoleh’s Stabat mater) unterlegte,
Seine Schülerin‘ war die berühmte Sängerin Mura,
deren Biographie darin mit andern übereinttimmt, dafs
die Tage Des Ruhms und Glanzes fchnell vorüberge-
hen, mit einem zurückgezogenen, unerfreulichen Al-
ter enden, und dafs (olche Künfilerinnen meilfiens in
ihren häuslichen Verhältniflen unglücklich find. Den

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 111.

OCTOBER 1827, 888

trefflichen „Andreas Romberg ‘würdigt der Vf. nach
Verdientt. Auch der Dichter Hof/mann wird als Mu-
fker erwähnt. Gerber verdient feinen Platz durch die
Herausgabe des Lexikons der Tonkünfiler.— In Brie-
fen über häusliche Mujik wird vom Emanuel Afterga
(geb. in Sicilien um das J. 1680) Nachricht gegeben, ,der

ewils nur Wenigen bekannt if, und über den felbf

erber Unvolliändiges und nicht einmal Kichtiges
beybringt; dann von Rolle, deffen Tod Abels wenig-
fiens auch unfrer Zeit noch in freundlicher Erinne-
TAnE blieb,

nu den Betrachtungen empfiehlt der Vf. die Fugeden
Dilettanten und Laien, Ob er darin glücklich feyn
wird, läfst (ich bezweifeln, weil das Auffäflen eines fol-
chen mußkalifchen Kunfiwerks den Meitien zu fchwer”
fällt; aber ganz gewifs bleibt es ein mufkalifches Bil-
dungsmittel, was durch kein anderes erfetzt werden
kann, In Bezug auf die Ferfchiedenheit der Urtheile
über Werke der Wonkund werden Modeliebhaber, fo-
genannte Kunlikenner, die blofs mit dem Verliande hö-
ren, Enthußaften, die nur mit dem Ohre hören, und
folche, die mit Der Seele hören, treffend unterfchie-
den. Dafs die Letzten {ehr felten find, ikgewifs. Auf
rohe Völker oder ungebildete Menfchen überhaupt
wirkt der blofse Rhythmus mächtig; dafs unfre Milık
weniger heftig wirkt, liegt an uns, wegen unlerer Vor—
züge, und an ihr, alsKun(i, wieder wegen ihrer Vorzüge,
Aus Veranlallung des Urtheils eines franzöl.Kunlirich-
ters, der von Mozart's Verirrungen {fprach, heilst es:
„Die Theorieen gaben euch Menfchen, das Herz gab
euch Gott. Das Syfiem kann irren, das Gefühl nicht,”
Dem Hündel'/chen Meffias ik ein eigner Auflatz ge
widmet, der die einzelnen Schönheiten diefes Meifter—
werks zu entwickeln fucht. Ueber Ent/tehung der
Oper giebt der Vf, fehr fchätzbare Nachrichten, je Fälle
in das Ende des 16ten Jahrh. Was der Yf. über den
zweckmälsigen Gebrauch der Mittel der Tonkunft be—
merkt, mögen junge Mulker beherzigen. In den Ge-
{chmack an Seba/tiun Bach's Compolitionen, befonders
für das Clavier, mufs man allerdings fch hineinliudi-
ren, wird aber dadurch befriedigt ; jedoch bleibt ihm,
nach des Rec. Ermeflen, fets eine gewiffe Trockenheit
und Einförmigkeit, trotz der bewundernswürdigen
Kunft, Auch {tındihnen unfre neuern Yafeninfirumen«
te kaum günfüg, In einem Gefpräch, der Frühlingstag
überfchrieben , verbreitet fich der Vf, über Zeralten
und Nichtveralten der Opern, Nach dem Yorbilde Mo-
zart’'s wird empfohlen, lich nicht zu fehr bey der Com-
pobtion der Gunü des Augenblicks zu überlatten, fon-
dern wiederholt und lange vorzuarbeiten,

Unter der Ueberfchrift des Vermifchten findet fch
allerley Anziehendes über Componilten u. Liebhaber,
über Ausflüge der Virtuofep, blinde Mußker, einen
70fen Geburtstag, der zugleich Todestag wird; über
Unzufriedenheit des Küniilers mit fıch felbit, über den
feltfamen Mulicus Scheller ; das Verhältnifs des Kriti-
kers zum Küniiler, eine Sonate von Beethoven. Nie
mand wird darin den gebildeten Gefchmack und die
Kenntniffe des Vfs, verkennen,
