1065

— 302 —

1066

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat November.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Entdeckungen an der Nordküste von
Amerika,

Narrative of the discoveries on the north - coast
of America, effected by the officers of the Hud-
son’s Bay Company, during the years 1836 —
1839. By Thomas Simpson, London, Bentley,
1843,

Are Socfahrer nach dem Nordpol, mit Einschluss
von Ross und Back, haben entschieden, dass Ame-
rika nicht ein-bis an den Nordpol ungetrennt rei-
chendes Festland, sondern ohne Rücksicht auf et-
wa in derselben Richtung liegende Inseln zum
grössten Theile ein Küstenland sey, das wahr-
scheinlich ununterbrochen von der Davis - Strasse
auf der einen nach der Behrings- Strasse auf der
andern Seite. sich erstrecke. Weil indessen das
zusammenhängende dieser Linie nur Mulhmassung,
zeigte die Karte bisher zwei Lücken, eine zwi-
schen dem 149sten und 156sten, die andere zwi-
schen dem 96sten und 1081en Grade westlicher
Länge. Zum Behuf näherer Untersuchung und in
deren Folge möglicher Entdeckung einer nordwest=-
lichen Durchfahrt rüstete die Hudsons = Bay - Com-
pagnie im Juli 1836 eine Expedition aus, die sie
unter die Befehle zweier ihrer Beamten stellte,
Dease und Simpson, und worüber Letzterer oben
rubricirten Bericht gefertigt hat, Die Instruction
lautete; den Winter 183% im Fort Chipewyan zu-
zubringen; im Sommer 1837 den Sklavenüuss, den
grossen Sklavensee und den Mackenzie = Strom
herab in das Polar- Meer zu schiffen, dann west-
lich nach dem Cap North vorzugehen, von da zu-
rück und im grossen Bärsee zu überwintern; im
Sommer 1538 den Coppermine = Fluss herab, dann
östlich längs der Küste, und dafern es unmöglich,
diese vollständig aufzunehmen, in das frühere Win-
terquartier zurück, um im Sommer 1839 nochmals
den Fluss herab und soweit ihunlich nach Osten
der Davis- Strasse zu nahen. Vorlicgendes Werk
berichtet die Ausführung,
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

Während der Vf. in der grossbritannischen
Kolonie am rothen Flusse — unterm 50sten Grad
nördlicher Breite und 98sten Grad westlicher Läuge
= für seinen Auftrag sich vorbereitete, ging Dease
mit Mannschaft , Proviant, Booten und sämmtlichen
Expeditions - Bedürfnissen nach Chipewyan am See
Athabasca, Den 1. December 1836 ırat Simpson
die Reise dahin an — eine Reise von 1277 geo-
graphischen Meilen durch ungebahnte Wälder, über
schneebedeckte Ebenen und zugefrorene Flüsse,
Er machte sie zu Schlitten mit Hundegespann und
die Beschreibung ist voll Leben und Abwechselung,
Bald eine Wolf- oder Büffeljagd, bald cin Tanz
mit Indianern, bald ein Wettrennen über Eisfelder,
bald Verfolgung eines Rudels Wild, bald ein Ucber=
fall von Wölfen. Die Physiognomie des Landes
wird nur füchtig erwähnt, Von Frost erstarrio
Flüsse, Seen und Moräste wechseln mit Ebenen
und Wäldern, Auf Eichen und Rüstern folgen ein-
zelne Pappeln, Weiden und Zwergbirken. Was’
Ebenen heissen, sind Hügel und Thäler, wellen-
förmig an einander gerückt, „gleich als sey ein
Meer plötzlich zu Stein worden, im Begriff, seine
mächtigen Wogen zu einem Sturmlauf zu erheben.”
Die Basis dieser Ebenen hält der Vf, für Kalkstein,
und wo die Oberfläche zu Tage lag, fand er „eine
grosse Menge nach allen Richtungen verstreuter
Muscheln”, ein Merkmal, dass hier vor nicht gar
langer Zeit Seen und Sümpfe gewesen sind, An
Thieren traf er ausser den genannten Elennthieren,
Dachse, Ottern, weisse Hasen, Rebhühner, Eulen
und Raben, in den Scen und Flüssen eine Unzall
Fische, und genau nach,zwei Monaten erreichte er
Chipewyan am sten Februar 1837. Der dasige
Aufenthalt bietet bis Mitte April nichts Besonderes,
Dann wurde (las Wetter mild und freundlich. „Am
13ten reguete es stark; am 17ten erschienen auf
der Südseite des Athabasca die ersten Schwäne,
und am Zisten zogen Schwärme wilder Vögel über
das Fort, Im Walde zeigte der Himbeer- und
Brombeer - Strauch seine so lange vom Schnee
verhüllte rothe und schwarze Frucht; auf den Bäu-
men und im Goebüsch regte sich und zehwitscherte

308
