329 .

« Num 65,

530

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs, den 8. März 1809.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vwd KUNSTHANDELS.

1. Neue periodifche Schriften.

D.; Studium der Franzößfchen Gefetzgehung gehört
in unferım Zeitalter zu den dringend(ten Bedürfnillen
des gebildeten Publicums, und zur vergleichenden und

üfenden Zufammen(tellung delfelben. mit dem vater-
Tandifchen Rechtsorganismus findet Gch jeder den-
kende Mann berufen. ; |

Es fehlt auch nicht an periodifchen, der Befriedi-
gung jenes Bedirfnifles gewidmeten, Schriften. Die
vom Herrn Profe(Tor Dabeiow in Halle für den Codex Na-

om und vom Herrn Hofrath Gösser in Landshut für

je Geferzgebung und Reform des juriffifchen Studiums ange-

legten Zeitfchriften erregen Aufmerkfamkeit und ver-
dienen Achtung.

Indeß Herr Profefor Dabelom für die Bedürfnifle
der Gelchäftsmänner eines nach Frankreichs Vorhild
organifirten und der Herrfchaft des Codex Napoleon
bereits unterworfenen Staats Corgt, predigt Herr Hof-
rath Gönner in denjenigen Staaten, welche dem Codex
Napoleon noch kein gefetzliches Anfehn heygelegt ha-
ben, die gänzliche Niederreifsung des gothifchen Ge-
bändes des bisherigen Rechtsorganis:mus, und die Fin-
Führung des Codex Napoleon iu Maße.

Das vom erlten & elegte Archiv hat eine rein

raktifche, in diefer Hinlcht slürsliche, aber eben des-
Ka Auch einfinige Tendenz; die in Landshut heraus-
kommende Zeitfchrift (cheint auf einen grofsen politi-
Sehen Effeer berechnet, ;
” An eineZeitfchrift dagegen, welche die einzelnen
Partieen der franzößfchen efetzgebung in Ihrem ge-
naueften Detail darfiellt, nach ihrem Jogilchen und
philofophifchen Zufargiienhang prüft, in ihren wich-
hen und‘ entfcheidendften Verhiltniflen zu deut-
Ichen Sitten, Einrichtungen und Adminiftrationsprin-
eipien unterfucht, ihre Vorzüge und Mängel mit Un-
befangenheit md Wahrheitsliebe entwickelt, die grofe
tnd Ichwere Frage: ob und in wie fern olıne gänzli-
che Umänderung des Gelchäftsgangs, der Procefsord-
zung, der Organifation, und felbft der Conftitution
deutfcher Staaten, jenes wichtige Gefetzbuch zum all-
gemeinen Codex derfelben erhoben werden kann,
gründlich und nach allen Rückfichten beantwortet und
Jöft: — an eine folche Zeitfchrift ift noch nicht gedacht
worden. . Auch haben Gch ımlere beften Schriftfteller
über alle jene Gegenftände noch nicht verbreitet.
° . A hrhantet Herz Hofrath Zacharif in Heidel-

org, uxch die Finführumg. des Gode Napolton in

AZ Z. Z 1809 Erfler Band:

‚einem deutfchen Staat nicht unmittelbar die Umgef(ral-

tung der Gerichtsverfaflung nach dem Multer der fran-
zöhlchen nothwendig gemacht: werde; indem Herr
Hofrath Gösxer nur ınit Begeilterung von der Präcilion,
Confequenz und Philolophie des Une Napolcon redet,
und mit cosmopolitifchem Ungeltüm die Erhebung de(-
felben zu einem europäifchen Völkercodex fordert,
nennt er wiederholt und ohne Gründe anzugeben, den Code
de procddure civile mikslungen; allein beide Schriftfkeller
überfehn den mmigen Zufammenhang beider Gefletz-
bücher; Ge überfehn, dafs der Code Napolfon in dem
Code de prockdure civile und in dem Frankreich durchaus
eignen Rechtsorganismus; wie in feinem Element,
lebt und webt; fe laffen den grofsen, kühnen, libe
ralen, nur vielleicht nicht immer (treng willenfchaft-
lichen Blicken der franzößfchen Procelsordnung keine
Gerechtigkeit widerfahren; fie zeigen — wo nicht
Unbekanntfchaft mit den hökern Elementen der franzö-
fılchen Legislation — doch wenigftens Unbekanntfchaft
mit dem lerzsen höch(t wichtigen Zweck der Einführung
des Code Naepoldon, in den Staaten des Rheinbundes.

Der Unterzeichnete hat fch in Verbindung mit
mehrern achtungswürdigen Gelehrten zur Herausgabe
einer fraatswillenfchaftlichen und jurifiifchen Zeit-
fchrift, wie Ge der Geilt ‚der Zeit fordert, ent-
fehloffen. r

- Sie fol alle Zweige der Gefletzgebhung und Rechts-

willfenfchaft Frankreichs, mit beltändiger Anwendun
auf Deutfchlands bisherige Gefetzgebung und auf die
Organifation der Staaten des Rheinbundes, darftellen,
” Sie Coll nicht die aufgehende Sonne mit feilem
Jubel begrüßen; Ge fol] aber auch nicht. durch feige
und unzeitige Klage die Scheideftunde der Nation von
ihrem bisherigen Rechtsorganismus verbittern, |

Der Wahrheit, wie und wo fie fıch zeigt, huldi-
gend, (oll fie das Gute, welcher Nation es auch an-
gehören ınag, hervorziehn; Ge foll Geh nicht durch
vorlaute Kritik dem Strom der Begebenheiten unweife
entgegenftemmen; aber ‚auch eben fo wenig knech:
tiflch und unberufen. die Schätze, mit welchen deut-
fcher Scharfünn und Geletzgebungsphilolophie die Wif-
fenfchaft und das- Leben yereichert haben, der-Mifs-
kennung und Verachtung Preis geben. 3

Sie“ foll nach und ach alle Theile der franzö-
ffchen Legislation dogmatifch und anal ytifch darftel-
len, und mit der Fackel -einer philofophifchen Kritik
an[pruchlos beleuchten; Ge Coll Deu ’hlands- Regie-
rungen in den Stand letzen, mit Sachkenntnifs’ und
Wahl die Cultur ind Civildktion ihrer Völker, dur

Ti: 6
