unterjochte Völker und erhellt daraus die Gewohnheit
der Pharaonen, sich derselben gerade zu dieser Art
von Frohnarbeiten zu bedienen. — Das Töpferhand=
werk wird mittelst der Scheibe verrichtet, wie noch
heut zu Tage in der Nähe von Theben, Die Goldar-
beit besteht theils in dem Waschen von. Flussgold,
theils im Schmelzen. Bei eräterem sieht man ein
Tuch zusammendrehen und ausringen, Tropfen her-
ausgedrückt werden, welche Figur auch das Deter-
minativum für Gold (NORA) ist: bei letzterem wird
das Feuer mit Blasebälgen angefacht, die an der Er-
do liegen, und getreten werden, und eine Art
‚ Schmelztiegel über dem Feuer in der Schwebe gehal-
ten, Gewogen wird es in der Gestalt von Ringen,
und die Gewichte, die auf der andern‘ Wagschale
liegen, haben bald die Gestalt eines Ochsen, bald
einer Gazelle, bald eines Frosches. Der Vf. wendet
die letztere Bemerkung auf die Kesita des A. T. an,
die dem Zusammenhang nach ein Gewicht oder Geld-
stück seyn muss, und doch von den LXX und andern al-
ten Uebersetzern Lamm übersetzt wird, vielleicht also
ein Gewicht in Gestalt eines Lammes, Freilich kann
das Wort selbst nach der Etymologie nur ein Gewicht
bedeuten: aber die LXX können an ein lammgestal-
tiges Gewicht gedacht haben. Bei der Glasbereitung
sieht mau die geschmolzene Masse vorn am Blase-
rohre hängen und aufgeblasen werden; andere berei-
ten bunten Glasschmelz, dergleichen so viel zu Zier=
rathen aller Art verbraucht wurde, Die Tafeln 53 bis
62 enthalten eine reiche Gallerie von Ggyptischen Va-
sen, welche theils von der Toskanischen Expedition
für das Florentinische Museum mitgebracht worden,
theils auf Monumenten dargestellt sind: die erstern,
meistens vou ferra cotfa und bemahlt, auch von Ala-
baster, Granit, seltener von Bronze, die leotztern
theilweise von Gold und Silber. Neben der Bezeich-
nung des Granit (mAct) kommt öfter noch das Wort
CINAA . vor, welches der VfL, auf Syene beziehen
möchte , daher Syenit, ohne doch dieser Vermuthung
selbst zu trauen, zumal Syene ägyptisch sonst Svan
heisst. Rec. vermuthet, dass es Granit des Sinai
beuleute. Die Etymologie des Wortes 1275, die aus
den semitischen Sprachen nicht gelingen will,‘ dürfte
überhaupt wohl im Aegyptischen zu suchen seyn, von
der Wurzel CN, CEN, CINI fransire, wovon die
vielen ägyptischen Ortsnamen, die mit FPsen, Psin
(transitus, Furth, enger Pass’) anfangen, 8, Peyron
p- 204. Es wäre dann wie der Berg Abarim (5wv37,),
von den engen Pässen benannt. Möglicherweise

Num. 110. JUNIUS 1841, 270

könnte auch Sinaa urspr. eine Granitart bezeichnen,
und als Apposition zu Met gesetzt seyn, in welchem
Falle dann 70 55 der Granitberg heissen würde, —
Zuletzt Bereitung des Leders und Verfertigung von
Schuhen oder Sandalen , dergleichen die Commission
mehrere in natıra aus Palmblättern, Papyrus und Le-
der mitgebracht hat: Bereitung von Seilen , und ei-
nige andere dem Vf, selbst nicht deutliche Handwerke.

Das zweite Cap. behandelt die Aduslichen Alter-
thümer im engern Sinne. Taf, 68 enthält die Darstel-
lung eines Privathauses, "Taf, 69 die sehr intercssan-
te eines grossen Gartens, worin Weingelünder mit
verschiedenen Palmenarten abwechseln, sich auch 4
Bassins mit Wasservögeln und Wasserpflanzen be-
finden, alles in grosser Regelmässigkeit und in. einem
dem altholländischen ähnlichen Geschmacke, Von den
gemahlten Verzierungen der Wände und Docken wer-
den viele colorirte Muster mitgetheilt, ebenso zahlrei-
che Figuren von Hausgeräth, ‚deren. schöner Styl,
sichtlich das Urbild des Griechischen, schon aus der
Description de P’Egypte und anderweit bekannt ist.
Die Darstellung der Kleidertracht ist. nicht so voll-
ständig, als bei Wilkinson; iuteressant, die Darstel-
lung eines Gastmahles (tab, 79), welches aber ein
Leichenmahl zu seyn scheint... Die Geschlechter sind
dabei getrennt; männliche und weibliche Diener. prä-
sentiren nicht allein Speisen und Getränke, sondern
legen auch den Gästen Guirlanden von Lotos.um den
Hals: weibliche Figuren spielen die Harfe und schla-
gen eine Art Pauke, Zuletzt Schlächter- und Kü+«
chenscenen, S.394 hat der Vf. eine ziemlich ausführ-
liche Erklärung von Jes, 158, 1 ff. und S. 424 eino’an+
dere von den z55 wa Jes,;3, 20 versucht; die man
aber beide nicht glücklich nennen kann,

In dem dritten und letzten Theile der monumentt
eivilt handeln Cap. 1.2 von Musik und Tanz. Der Vf.
bemerkt, dass Villotenuw’s Vorstellung über erstere ih
der Abhandlung über die ägyptische Musik und der
Description de ’Egypte von den Monumenten nicht in
aller Hinsicht bestätigt werde. ' Die vorkommenden
Instrumente sind grosse Harfen mit sieben bis 20 und
mehr Saiten (Copt, febünt, vermuthlich das hebr. 53),
eine Laute unserer GQuitärre ähnlich (als Hierogly-
phe das Zeichen für schön, gut), vermuthlich das
hebr. 2, die Queerflöte und Doppelflöte (CRE
eig. arundo , weil sie aus Rohr gemacht war), eine
viereckte Handırommel, auch die eigentliche Lyra.
Sie werden von Männern und Weibern, häufiger noch
von letztern, gespielt, und war theils einzeln zur
