373 Num. 191,

Buddhismus,

Eine tibetische Lebensbeschreibung (Akyamunis,
des Begründers des Buddathums — — von Ant,
Schiefner u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 190.)

Mit dem zwölften Abschnitte endigt nun die
Lebensbeschreibung COkyamuni's, und es wird aus
unserer Vergleichung der tibetischen und Päliquel-
len sich nun einmal leicht herausstellen, was als
Grundzug von der Lebensbeschreibung des buddhi-
stischen Religionsstifters in beiden Schulen zu be-
trachten ist; dann wird es auch nicht schwer seyn,
das wirklich Historische von dem Sagenhaften ab-
zulösen. Es stellt sich einmal als gesichert heraus,
dass die 12 Hauptabschnitte des Lebens Cokya's,
in die unser Buch getheilt ist, sich als Hauptpunkte
überall festhalten lassen. Wir haben sie alle in
den südlichen Quellen wiedergefunden, zwar nicht
immer in gleicher Ausführlichkeit, zum Theil mit
anderen Legenden gefüllt, aber der Rahmen bleibt
immer, Diese Facta, in denen beide Schulen über-
einstimmen, werden sich wohl auch, mit wenig
Ausnahmen, wo die Erdichtung oder besser die Ue-
bertreibung zu Tage liegt, als historisch nachwei-
sen lassen. Wir werden als sicher annehmen dür-
fen, dass C’ükya, der Sohn des Königs Cuddhodana
und seiner Gemahlin Mäyd4, schon frühe Hang und
Anlage zum beschaulichen Leben zeigte, dass sein
Vater diese Neigung ungern salı, und wünschte, er
möge sein Nachfolger in der Regierung werden,
dass aber endlich die Vorliebe zum Ascetenstande
in dem jungen Prinzen überwog und er sich heim-
lich in“ die Einsamkeit begab. Die Folge seiner
fortgesetzten Betrachtungen war die Stiftung einer
neuen Lehre, die er bei seinen Wanderungen in
den verschiedenen Städten darlegte. Die Nachfolge
berühmter und angesehener Lehrer, wie des Kaun-
dinya, Käcyapa u. s. w. verschaffte ihr bald viele
Anhänger, doch. blieben auch die Gegner nicht aus,
unter denen sein Verwandter Devadatta der vor-
züglichste ist. Cökya starb endlich im hohen Alter
in der Mitte seiner Schüler, ohne selbst Schriften
verfasst zu haben. Diese Grundzüge dürften wohl
gewiss als historisch in der Lebensbeschreibung
Cühya’s stehen bleiben, — Interessant würde es
auch seyn, die Sagen über Zoroaster und selbst
über Muhammed mit den obigen zu vergleichen;
Analogien stellen sich genug heratıs, aber, wie ich
glaube, auch blos Analogien, Obwohl besonders
Parsismus und Buddhismus in den ersten nach-
christlichen Jahrhunderten Berührungspunkte genug

AUGUST 1849,

374

hatten — wir werden davon unten ein ziemlich
sicheres Beispiel nachweisen — 80 glaube ich doch,
dass sich gerade in diesem "Theile die Religionen
selbständig ausbildeten und die Berührungen blos
zufällige seyen,

Unser Buch zerfällt, wie gesagt, in 13 Ab-
schnitte, indem es den 12 Thaten COkya's noch einen
weiteren Abschnitt beifügt, betitelt: ‚Geschichte
der Ausbreitung der Lehre durch die trefflichen
Männer.” Es ist dies die Geschichte der Lehre bis
zum "Tode der ältesten Schüler ((Akya's und die
gleichfalls bei allen Buddhisten übereinstimmenden
Nachrichten über das erste Concil, Den Schülern
Cokya’s drängte sich nach dessen Dahinscheiden dio
Veberzeugung auf, dass die Lehre ihres Meisters,
da er selbst nichts Schriftliches hinterlassen, bald
dem Verderben ausgesetzt seyn würde. Sie be-
schlossen daher, so lange es noch Zeit sey, die
Worte ihres Meisters zu sammeln, und zwar ge-
schah dies in der Art, dass dem Ananda die Samm-
lung der Setras, dem Upali die der Finaya und dem
Mahäükäcyapa die des Abhidhammoapitaka übertragen
wurde, Diese in dem 13. Abschnitte unseres Bu-
ches erzählten "Thatsachen stimmen ganz mit dem
überein, was im dritten Capitel des Mahdranrisn
erzählt wird, nur lautet die dort gegebene Erklä-
rung des anfänglichen Ausschlusses des Ananda viel
wahrscheinlicher als die in unserm Buche. Nach
dem Mäühav. wird nämlich Ananda blos deswegen
ausgeschlossen, weil er den Grad eines Arhat’s noch
nicht erreicht hatte. In dem vorliegenden Buche
aber p. 76 werden dem Ananda schwere Vorwürle
gemacht, welche sogar seine Ausschliessung zur
Folge haben. Diese Legenden sind sichtbar erst
später hinzugesetzt, und die Erzählung war früher
gowiss in der nördlichen Schnle buchstäblich so wie
in der südlichen. Das Abhidharmapitaka wird auch
wieder mit dem Ausdrucke Mätrika bezeichnet. Ich
habe schon an einem anderen Orte darauf aufmerk-
sam gemacht, dass der Ausdruck daher stammt,
weil nach Annahme der Buddhisten (@hya diesen
Theil des Tripifaka seiner Mutter bei seinem Aufent-
halte im Himmel vorgetragen haben soll,

Ehe wir diese Anzeige schliessen, müssen wir
wohl noch einige Worte über eine Sago hinzufügen,
über deren Verbreitung unter den Buddhisten unser
Buch die ersten genügenden Aufschlüsse bringt.
Unsere deutsche Sage von dem Kaiser Barbarossa,
der im Kyffhäuser schlafen soll, ist bekannt genug,
eine weitere Verbreitung dieser Sage unter den Par-
sen und Muhammedanern hat Ref. neulich im drit-
