785

— 00 —

786

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September

1824:

 

PHILOLOGIE,

ErRsurRT u. GoTHaA, b. Hennings: Griechifch. deut.
ches Schul. Wörterbuch von Dr. Val. Chr. Fr.
Roft. Nebflt einer Anweifung zur griechifchen
Profodie von Dr, Franz Spiezner, Zweyte viel.
fach verbefferte und durchaus vervollländigte
Ausgabe. 1823. Erfte Abtheil. XVI u. 632 S.
Zweyte Abthl, 640 S, Profodie IV u, 111 S.
(zufammen 3 Thlr,)

W «2 irgend etwas das rafche und Schere Fort-
{chreiten unferer Zeit in dem Felde der griech.
Literatur beurkundet, fo find es die-vielfachen Lei-
{tungen für Grammatik und Lexikographie, die wohl
zu keiner Zeit häufiger ans Licht traten, als gerade
in dem Zeitraum der beiden let:ten Decennien,
Denn fo gewifs es ift, dafs in den neu erfchienenen
grammati{chen Schriften und Wörterbüchern nicht
alles Wahre und Gute neu, und nicht alles Neue wahr
- und trefftich ift; fo wenig kann doch geleugnet wer-
den, dafs auf den verfchiedenen Wegen, welche fich
die vorzüglich(ten der jetzt lebenden Grammatiker
und Lexikographen bey ihren Bemühungen gebahot
haben, theils für die Methode des Unterrichts viel
Treffliches geleifltet, theils für den Grundbeftand
der griechifchen Sprache ungemein viel wichtige Re-
{ultate gewonnen worden find. Wir können darum
nicht der Meinung derer beyftimmen, welche nur
eine Univer(al- Grammatik und ein Univer(alwörter-
buch für die griech. Sprachftudien wün{fchen oder
anerkennen, fondern freuen uns vielmehr, dafs durch
die Auctorität eines oder mehrerer berühmter Na-
men andre Männer fich nicht haben aus einem Felde
verfcheuchen laffen, zu deflflen Anbau fe befähigt
find,-und find der fichern VUeberzeugung, dafs die der-
einftigen Geltalter einer ausführlichen griechifchen
Grammatik aus den in den bekannten Grammatiken
von Butrmann, Matthia, Struve, Thierfch und Roft
entwickelten, ver(ichiedenartigen Anfıchten mehr
Gewinn wird ziehen können, als wenn alle in diefen
Bücherf enthaltenen Ergebniffe zu einem Ganzen
nach einerley fubjectiver Anficht zulfammengebracht
wären. Eben fo f{tehet auch bey uns die Meinung,
dafs durch die verfchiedene Behandlung des griech.
Sprzchfchatzes in Jexikalifcher Hinficht, inlfofern
nun jeder Lexikograph nicht blofs fchreiht und ab-
{chreibt, fondern wirklicher Sprachforfcher ift, und
fo wie in der Methode, fo auch im Stoffe Neues zu
Ergänz, Bl, zur 4, L. Z, 1824-

U ME

Tage fördert, für das gründliche Sprachftudium ein
nicht unbedeutender Gewinn erzielt wird, und um
{fo mehr, da der Kreis derer, welche Wörterbücher
gebrauchen, fo weit ift und fo verfchiedenartige Be-
dürfniffe befriedigt haben will. Denn mögen immer -
Paifows Verdienite um die griech. Lexikographie
ihrem vollen Werth _nach anerkannt werden, mag
fein Wörterbuch zum Gebrauch für die Lehrer an
Gymnalhen das zweckmäfsigfte Handhuch bleiben,
das eigentliche Bedürfnifs des Schülers, befonders
des noch nicht vollkommen geübten, befriedigt es,
wie Rec, aus Erfahrung weifs, in diefer Form nicht,
und noch weniger können andere Wörterbücher, die
bey gleichem oder reicherem Stoffe mit weniger
Ordnung und Genavigkeit bearbeitet find, für die-
fen Zweck als tauglich befunden werden. ;
Ein dem Zweck entfprechendes griechifches
Schulwörterbuch fchien daher dem Rec. ftets ein
recht nöthiges und unentbehrliches Hülfsmittel zur
Erleichterung des Sprachunterrichts , und er nahm
darum die erite Auflage des hier anzuzeigendenBuches
mit wahrer Freude’zur Hand. Aber leider fand er -
fich damals in feinen Erwartungen, welche durch
die Grammatik und durch das treffliche Deut(ch-
Griechifche Wörterbuch deffelben Verfallers unge-
mein gefteigert worden waren, fehr getäufcht, in-
dem das Ganze mit unverkennbarer Eile hingearbei-
tet und in Inhalt und Form fo mangelhaft war, dafs
es die Bedürfniffe des nun einigermaafsen herange-
bildeten Schülers keinesweges befriedigen konnte,
Dennoch wurde die erfte Auflage in kurzer Zeit
verkauft, zum Beweis, wie fehr man ein griechi-
fehes Schul- Wörterbuch und zu folchem Prei(e ver-
Jlangte, und’es war zu erwarten, dafs der elehrte
Verfaffer, der zu folchen Arbeiten ein ent{chiede-
nes Talent befitzt und {fo wenig geneigt ift, die Schwä-
chen feiner frühen Arbeiten zu verkennen, dafs er
vielmehr als der ftrengfte Richter derfelben vor dem
Publikum auftritt, allen Fleils aufbieten würde, um
die zahlreichen Mängel zu ertfernen und dadurch
das Buch feiner Beftimmung näher zu bringen- Die.
{e Erwartung ift auch fo vollkommen erfüllt worden,
da[s dielezweyte Auflage mit der erften in keinerHin-
ficht zu vergleichen ift, und dafs die Worte des Vfs,
(Vorrede S IX): „So ift freylich von dem früher
Gegebenen der Form nach nur wenig geblieben, fo
dafs das Buch in feiner jetzigen Geftalt mehr als eine
neue Arbeit, denn als eine neue Auflage betrachtet
werden kann”, nicht als ein eiteles Aushängel(child
zu

G (5) .
