Pe
mehr -Mufse-Zhm Lefeh und!Stadiren; Geiftesbildumg

ilt in feinem Lande weit allgemeiner als anders wo,
und verhältoifsmäfsig giebt es in demfelben eine grö-
fsere Anzahl aufgeklärter Perfonen; in dem ganzen
übrigen Eurapa werden nicht fo viel ernfihafte und
wilfen(chaftlicheBücher, nicht (o viele en gefchrie-
bene gelehrte Zeitungen gedruckt als in dem einzigen
Deut(chland; wollte man alle wahren Gelehrten in Eu-
ropa. Mandarine nennen , fo würde ‚diefs Land die

röfste Anzahl davon aufftellen. Seit der Reformation

{t das Bedürfnifs ern{thafter Studien unter den Deut-
fchen noch auffallender Peyordent es wurden noch
mehrere Univerütäten geftiftet, nach damaligen Zeiten
reichlich begabt, und mit nützlichen und ehrenvollen
Privilegien verfehen ; folche gelehrte Anftalten wurden
auf Religionslehrer, Richter, Anwälde, Staatsmänner,
Beamte, Aerzte, Wundärzte, Apotheker, Schulleh-
rer, Naturkundige, Sternkundige, Gefchichtsfor-
feoher, Literatoren, Künftier, wohihabende Gutsbe-
£tzer und Rentenirer zugleich berechnet, damit jede
Klaffe in diefen höhern Bildungsanftalten .das finden
könnte, was Ge fuchte. Solche Inftitute wie die pro-
teftantiichen UniverGtäten in Deutfchland kennt man
in Frankreich nicht, ‚wo es zwar Primär - und Secon-
därfchulen , auch in der Hauptftadt herrliche Lehran-
ftalten für Naturwiffenfchaften und Mathematik , aber
keine allumfaffende, und auf allgemeine Bildung ab-
zweckende Akademieen giebt. Daher konnte einft
Schlüzer , als.er vor vielen Jahren zu Paris war,‘ dem
gelehrten Deguignes nur mit vieler Mühe die eigentli-
ehe Beftimmung deutfcher Univerbtäten und. de Sy-
ftem deutfcher Oniverftätsitudien begreiflich machen;
und als diefer endlich. den deutfchen Profeffor fafste,
rief er aus: „Nun verftehe ich Sie; Sie fangen
in Deutfchland da an, wo wir aufhören.” m
meiften haben fch in Deut(chland die proteftantifchen
UniverßGtäten aufgenommen, und find ‚von Zeit zü Zeit
vervollkommnet worden; es haben deswegen auch
verfchiedene katholifche Staaten des ehmaligen deut-
fchen Reichs nach dem Muflter proteftantifcher Uni-
verfitäten die ihrigen verbeffert, und fich wohl dabey
befunden. Specialichulen und abgefonderte Facultäten
können die Stelle der Univerhtäten nicht vertreten:
denn die Wiffenfchaften unterftützen fich einander
Wech eleihR, und das Band, das fie mit einander verei-
nigt, läfst hıch ohne Nachtheil nicht zerreifsen; wer
mur- einen ausfchlieflslichen Unterricht in einer Wiflen-
fchaft genoffen hat, dem mangeln immer die allgemei-
nen Gehchtspunkte, und die Hülfswilfenfchaften, wel-
che feine Willenfchaft mit dem übrigen menf(chlichen
Wiffen verbinden, Ge vervollltändigen und veredeln;
auch bildet fch leicht in einem BO NT EEH Inftitute der
befchränkte Corporations - und Sectengeift, der. zur
Verachtung andrer Wiffenfehaften und zur Unduld+
famkeit führt; oft kat fich auch fchon erft auf einer
Univerfhtät der wahre Beruf eines Junglings entwickelt,
und indem er feinen Studienplan änderte, ward er ein
Gelehrter von ausgezeichnetem Verdienft; die Univer-
fitätslehrer felbft hnd durch ihre Vereinigung in Einer
gemeinfchaftlichen Lehranftalt einander nützlich und

Num. 367. DECEMBER 1808.

902

zür Vervollkommnung der Wiffenfchaften die fie leh-
ren, fo wie bey der Ausarbeitung ihrer gelehrten
Werke und bey ihren. täglichen Studien unentbehr-
lich; auch bildet fich durch fie von felbft eine Akade-
mie der Wiffenfchaften. Die Univerftätsgerichtsbar-
keit, die bis: dahin in Deutfchland hergebracht war,
hatte ihren guten Grund in der weifen Berückfchti-
ung der ftudirenden Jugend; die eines andern Civil-
)odex als der handthierende Bürger bedarf, fo wie
die Handelsgefetze von den Militärgefetzen verfchie-
den find; ein Staat in dem Staate ift darum die Univer-
Gtätsverfaflung nicht. Das Königreich Weftphalen hat
freylich mehr Univerhtäten als andre deutfche Staaten
yon gleicher Gröfse; und nicht alle find von gleicher
Wichtigkeit; allein Marburg und Helmflädt, Halle
und Göttingen find berühmte Schulen, und haben für
die Fortfchritte der Wiflflenfchaften, von ihrer Entf{te-
bang an, viel iftet, ba Lehrer gehabt, ausge-
zeichnete Zöglinge in allen Fächern gebildet; Halle
und Göttingen vorzüglich, die einer erhaltenden und
fchützenden Pflege.am meiften bedürfen, find derfelben
in jeder HinGcht würdig. Mögen immerhin die pro-
teftantiflchen Univerfhtäten von Deut(chland roch einer
Vervollkommnung fähig feyn, Ge übertreffen doch,
fchon fo wie fe find, wenn man die Parifer - Lehran-
ftalten für Mathematik und PhyGk ausnimmt, alles;
was Europa, ja der ganze Erdkreis an Inftituten für
den Unterricht in den höhern Wiffenfchaften befitztz
und es werde nur immer für gute Profefforen und für
ute Univerfitätsan(talten geforgt: fo werden felbft
jejenigen Univerhtäten , die nur etwa auf einige hun-
dert Studirende rechnen können, den Ort, wo fe
find, hinlänglich in Nahrung fetzen, um fchon in die*
fer einzigen untergeordneten Hinfcht eine Regierung
zu deren Erhaltung-zu beftimmen; eines UniverGtäts-
Zunftzwangs, oder eines Verbots an die Unterthanen,
ihre Söhne auf fremden Univerfitäten ftudiren zu Jlaf-
fen, bedärf es bey Bewahrung ihrer Organifation , ih-
rer Fonds, ihrer Lehrfreyheit und der Achtung, der
Ge bis dahin genoflen haben, durchaus nicht; fe dür-
fen nur auf dem Fufse' bleiben, wie ße bis auf diefe
Stunde exiftirten, und nie wird man folche Klagen
hören, wie Hr. Dacier, Secretär der dritten Klaffe
des Nationalinftituts, in der Rechenfchaft, welche er
am 19. Februar #808. dem Kaifer und feinem Staats-
rathe abzulegen hatte, fch gedrungen fühlte einzuge-
ben. „Mit -fchmerzlichem Gefühle, fagte Hr. D., müf-
fen wir Eurer Majeftät anzeigen, dafs mehrere Zweige
der Literatur von einer nahen und beynahe gänzlichen
Vernichtung. bedroht find. Die alten Sprachen, die
ron ng ler guten Literatur, und worauf die Sicher-
heit der Gefchichte beruht, finden beynahe niemanden
mehr, der'ße übt, Diejenigen Gelehrten, deren Ar-
beiten noch jeden Tag diefs Gebiet fruchtbar machen,
gröfstentheils Ueberrefte eines bald verfchwindenden
Gefchlechts , fehen um fGch her nur eine allzu kleine
Anzahl junger Männer aufwachfen, die fe einft er-
fetzen können; und das öffentliche Licht, das zur
Ermunterung und Beurtheilung ihrer Arbeiten die-
nen könnte, nimmt merklich an Klarheit ab, fein
Brenn-
