°9 dent UM 1 44

3 nl mad,

0 buy
; 1

441

 
   

*.,Mn

da er - "120°
E-RG-ANZUNGSBL
| HE „800 Ri.

ALLGEMEINEN LITERATUR

954

ÄTTER

„ZEIT

UNG

da „yDecemher 1834.

 
  

rsicht 8 Mn

der N; ;

Literatur der Kriegswissenschaften
seit den Jahren 1830 bis 1833,

 

‚2 i*-

D.: {Freiheitskampf der Polen gegen die Russen
Iste und 2te Abth. 1831 und 3te Abth, 1832, erzählt
zuerst den in Folge des sich verbreitenden Aufstan-
des entstanden Krieg. Der. Graf Mich, Oginski hatte
Memoiren über Polen und seine Einwohner, von 1788
bis Ende 1815 gegeben, die sich an den später (1832)
erscheinenden Eirai historique et politique sur la _po-
logne, depuis son origine jusqw' en 1778, von P, Ma-
deszewsky, durch seine Wittwe.heransgegeben, schlos-
sen, Unmittelbar auf jene Memoiren bezog sich, als
ein Nachtrag dazu: Wichtige Beiträge und Akten-
stücke zur Geschichte des Aufstandes in Polen im”
Jahre 1794, nebst dessen spätere Geschichte bis zum
Wiener-Congrefs 1831; für die neueste Zeit end-
lich; C. G. Freimund, Bemerkungen üher den Zu-
atand Polens unter. russischer Herrschaft im Jahre
1830, nach eignen im Lande selbst gemachten Beob-
achtungen zusammengestellt, 1831 (Sulkowsky ist
schon oben bei den Italienischen Feldzügen der Fran-
zosen angeführt). Verwandten Inhaltes sind: Die
- Ereignisse in den Russisch - Polnischen Provinzen,
und ihr Verhältnifs zu Rulsland vor - und in der
neuesten Revolution 1832; des Grafen Roman Sol-
tyk, La pologne, precis historique , politique et mili-
taire de sa. revolution, precedE d’une esquisse de son
histoire depuis son origine Juepn 1830. 2 Vol. 1832,
In demseiken Jahre haben auch geschrieben, J, Cz yns-
ky (La Nuit du 15. Aolıt 1831 & Varsovie, trad, par
Ordyniec), Mich. Pietkiewiez (La Litthuanie,
et sa dernitre insurrection) Krug (Polens Schicksal,
ein Wahrzeichen für alle Völker, welche ihre Frei-,
heit bewahren wollen; und, Für Polenfreunde und
Polenfeinde); Fr. von Raumer, (Polens Untergang)
und Freiherr v, Schepeler (auch ein Wort, über
Friedr. II. und Friedr. Wülh, 1X. Politik bei Polens
Unfällen und Bemerkungen über Hn, v. Raumers Po-
lens Untergang. 1833). In besonderer Beziehung
auf die Ereignisse erschienen Lettre du general Chla-
powsky sur les Evenemens milit, en ne et en Li-
Ihuanie 8, Berlin 1832; Kruszynsk) Pieces au-.
Ergän:, BI. sur 4, L. Z. 1834. ;

(Fortsetz ung von Nr. 119)

a

thentiques sur les negociations avec le Marechnal Pas-ı
kewicz. 1832; Memoires officielles sur la Fologne,
precis des neEgociations entre le Marech, Paskiewitsch
et le Commandant en Chef de Tarmee polonaisse 1832 ;
Preufsen und Polen, eine Beleuchtung der Verhält-
nisse beider in Bezug auf die neneste polnischen Re-
volution und auf die Angriffe einiger Journalisten:
Aesen Preufsen ‘und die übergetretenen polnischen
ruppen bei Elbing, Dirschau und. Marienburg 1832;
Les polonais disperses en Europe, Paris 1832;
v. Dankbahr: der Uebertritt der polnischen Korps
von Gielgud, Chlapowsky und Kybinsky auf das
K., Preufs, Gebiet, ihr Aufenthalt daselbst und die!
angeordnete Entfernung derselben 1833,. Des Gener..
Dembinskj Feldzug nach und in Litthauen und Rück»
zug nach Warschau, gab R, O0. Spazier, wohl der
am meisten verblendete Geschichtschreiber der Polen,
herans, der S, 56 seiner Geschichte,des Aufstandes:
des Polnischen Volkes in. den Jahren 1830 und 1831,
8. Altenburg 1832, durch das so durchaus unwahre
Memorial de ‚St, Helene getäuscht: sagt‘: „Es ist
wohl keinem Zweifel mehr unterworfen, dafs Napo-:
leon kein gewöhnlicher ehrgeiziger, Eroberer war,
sondern dafs er eine grofse politische, für Euro
beglückende (?) und aus der französischen Revolu-
tion geborne, Idee verfolgte, Nicht. mit dem. Ruhm
eines Alexander oder Timurleng wollte er aus der
Welt gehen‘, sondern mit dem des Schöpfers ‚einer
ganz neuen gesellschaftlichen Ordnung:in Eu
einer Ordnung , die, selbst gegründet auf der Natio-
nalität und den natürlichen ‚Grenzen jedes Volkes,
dem unnatür)ichem Zustande der Dinge ein Ende ıha-
chen sollte, welchen der Ehrgeiz der Könige und der
Eigonnulz der Casten im Lauf der Jahrhunderte hin-
terlassen hat,” — Ohe, jam satis! Schon 1831 hatte
Er eine Geschichte des polnischen Volkes und seines
Feldzuges im Jahr 1831 in 3 Heften gegeben, die
späterhin zu dem vor erwähnten Werke. in. 3 Bda,
erwuchs, das auch die unbedeutendsten Kreignisse,/
ad kleinen Parteigängerstreiche der Polen:mit brei-
ter

‘
