119

keinesweyes ihn hindern,’ von dem; was’er noch nach
bewirkter:Deckung der Ausgaben‘ für feiden Unter
halt übrig behält, zurück zw legen, ‚und auf diefe
Weife (ein Vermögen immer mehr und mehr’ zu ver-

röfsern. Eine gerechte Regierung wird diefen Grund-

tz auch, fo.lange es nur immer möglich ift, zu be-
folgen fuchen: denn griff fie fortwährend die Subfi-
ftenz- Mittel der Unterthanen an, fo müfste ein fol-
cher Staat bald fch-felbft..auflöfens.. Allein.auch der
Staat, der in feinen Regierun KON a niemals ver-

ifst, dafs die Gröfse und Sie erheit des Staatsein-
Bommens von dem Nationalreichthum abhängt; kann
doch in die Nothwendigkeit gefetzt‘ werden, biswei-
len in aufserordentlichen Fällen Beyträge zur Deckung
der Staatsauspaben von feinen‘ Unterthanen zu ver-
langen, die allerdings den reinen oder Netto- Ertrag
überfteigen. Diefer. Fall kann vorzüglich in Zeiten
des Kriegs, bey auferlegten Contributionen eintreten‘
und Rec. möchte daher wenigftens nicht fo ganz
beftimmt und ohne einer Ausnahme zu gedenken, be-
haupten , dafs immer die Grundfteuer nur als ein Theil
des reinen ih anzufehen fey. Sehr ausführlich
behandelt der Vf, die Art und Weife, wie die Ge-
meinheiten zu befteuern find. Warum ift aber nicht
hier fogleich dahin abgefproehen ‘worden; dafs diefe
nachtheilige Einrichtung ganz‘ aufzuheben fey? In
keiner Rückficht verdient. diefe Einrichtung 'einen
geringern Steueranfatz, als die übrigen, Privatis zü-

ehörigen: Stücke. Sehr richtig wird bemerkt, dafs
fü der Beftimmung des Ertrags nicht blofs einheimi-

A. Lo Num. 133. MAY 1810.

{cheSchatzmänder Fenodhnen werden. | Das Gcherfte
Verfahrem dabey möchte wohl diefes dayn., wenn die
Regierung ‚einen allgemeinen Landtaxator, der das
Ganze nach feinem.Umfange kennt und zu berückfch-
tigen hat, dazu geben, und aufser diefem noch: ein
von der Obrigkeit gewählter Einfchätzer aus der Ge-
gend; und ein dritter Einfchätzer, den die Gemeinde,
eren Güter eingefchätzt werden, zu wählen hättey
dabey gebraucht würde, Die von dem Vf. S. 170 u,
17ı angegebene Art, die Grundftücke zu vermeffen,
ift fehr zu Kap. kr nam Der wahre Werth der Grund.
ftücke kann allerdings nur d?nn reis ausgemittelt wer-
den, wenn diefelben vermeffen find. Der Belteue-
rung derfelben, fie mag fich nun auf die Revenüen,
oder auf‘ den Kapitalwerth beziehen, mufs demnach
die Vermeffung vorzusgehen, Diele wird nun freylich
am ftattlich(ten ausgeführt, wenn mit der trigonometrit*
fehen Aufnahme des Landes angefangen, und dann ins
Detail herabwärts gegangen, und mit demFlächeninbalt
eines jeden einzelnen Gegen(tandes geendigt wird. Al-
lein es giebt dabry vielen Aufwand, viele Arbeit und
Mühe, durch welche man aber weder Gchrere noch
beffere Refultate zu. dem Zwecke erhält, als durch
die fogleich gefertigten Flurkarten einzelner Dörfer
und Gemeinden. Ja, wenn es nicht darum zu thun
ift, alles bis auf das allergenauefte zu vermeflen., fo
ift die Vermeffung mit Hülfe der Bouffole ausreichend
und dabey am wenigften koftfpielig. Auf die Vor
theile, deren fich der Geometer bey diefer Arbeit be-
dienen kann, hat der Vf, fehr gut hingewiefen.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

e

Gelehrte Gefellfchaften, -

1. Norwegen find kürzlich ewey Gefe!llchaften zur Be-
förderung der Aufklärumg über ökomomifche Gegenflände
ge(rifter worden; die eine von dem Groffirer und Ritt?
ter Coller in Chrifliania , die andre von dem Hauptpre-
diger und Dr, Nenmann in Asker, Jede diefer Gelell-
Tchaften ferzt Preile zur Aufmunterung für Oekonomen
aus, gieht Schriften über ökonomilche Gegenfrände
heraus und fchränkt fch in‘ ihrer Wirkfamkeit auf die
Gegend, wo fe lebt, ein; doch ftelin he mit mehrern
Kinrlichen Gefellfchaften in Verbindung ımd man hoffr,
dafs fe künftig alle mit der k, Landhafshalrungsgefellfehaft
in Koperihägen, als FiliatgefellIchaften, in Verbindun

treten werden. Von diefer Gelelllchaft ilt eine Gold-
medaille ; 106 Rıhlr. werth, für eine vollltändige und
gründliche Anweilung, wie aus Tang Salz fabricirt
werden könne — und zwar nach einer vorzüglichern
Metrhode, als die von dem Fergkandidaten Munfter in
Vorfchlag gebrachte‘ — ausgefetzt worden,

In der kön, dänifchen Socierär der Fi enfhr en find
feit kurzem vorgelefen worden von dem Dr. #7, Simon-

fen eine Auslicht über die ältelte Gefchichte des Nor-

dens; von dem Etatsrath, Ritter Moldenhawer eine Ab.
handlung, enthaltend Aufklärungen über die Gefchich-
te des [panifchen Prinzen Dos Carlos, nach noch un-
benutzten Manufßkripten aus der kön, Bibliothek; von
dem Profeflor, Ritter Trefkosw ein Auffatz, enthaltend
Ideen über die Entftehung und den. Fortgang der Völ-
ker, mit Hinficht auf die Kultür; von dem Prof. Jultiz-
Rath Schom ein Bericht von des in Rom verftorbenen
Profeflors, Ritters Georg Zorga Leben: und Verdienften,
befonders mit Hinficht auf ältere Literatur , Archäolo-

ie, ımd abbildende Künfte, Dielelbe Gelellfchaft hat
em Hn. Joh, Conr. Hegner zu Herrnhut in der Ober-
Jaufitz für feine eingefchickte‘Ahhandlungr' ob es ein
Maximum oder Minimum in den Pertarbationen der PJa-
netbahnen durch äufsere Kräfte gieht?- ihre Goldme-
daille, und dem Hn, Marthias Bugge in Kopenhagen für
feinen Bericht von den 4 neuen Planeten im Allgemei-
nen und feine Peobachtungeh an dem neneften Pla-
neten Veßla insbefondere und deffen Oppofition gegen
die Sorme im September 1808, ihre Silbermedaille zu-
erkannt. Ein Verluch, die Figur des Schiffes ımter
dem Waller zu befltimmen, von Jens Förgen Pikl wur-
de der Aufmerklamkeit und des Ruhmes würdig be-

funden. '

 
