93
Plan derfelben noch beftimmter auf jene Klaffe von
Lefern angelegt und fich zur Abfaffung mancher Auf-
fätze noch mehr vorbereitet hätte, Es ift löblich,
dafs’ der Vf. äls Denker feinen Weg zu gehn fucht,
aber feine Kräfte ent‘prechen dem Willen nicht ganz,
and wir mülfen ihm deshalb Zurück haltıumg empfeh-
len. ‘Bey-mehrern Auffätzen von allgemeiner In-
halt {ft entweder ‘der Gefichtspitnkt von welchem
au! ngen wird, unbeftimmt und fchwankend,
oder der Vf. fchweift von feinem Zwecke ab und ver-
liert ihn aus den Augen, Zur Berichtigung oder wei-
tern Discuffion eignet fich manches, aber wir kön-
nen diefs nur im Allgemeinen bemerken, theils weil
die Gegenftände ohnehin zu den vielbefprochenen ge-
hören, theils, weil wir nicht allemal wiflen, was
dem Vf. eigen oder von-andern Denkern entlehnt ift.
Wir wollen deshalb lieber aus einem {fpeciellern Auf-
fatze des Vfs., über Zeitungen, einiges zur Probe an-
führen. „Jede Zeitung (doch ift eigentlich von, poli-
tilchen die Rede) ift der Verkündiger des Tagesge-
fchichte des Weltgangs. Aber wenn Ge.der Tendenz
einer Zeitung vollkommen entfprechen foll, muüfs fe
fliefsend, Kraftvoll, ohne poetiflch, verftändlich,
ohne gemein zu feyn, VOTE feyn. Verfteht der
Vf. zu Zeiten eine anziehende kdote, oder etwas,
das zur Warnung und Belehrung ‚des Lefers nützlich
ift, paffend einzuweben, fo hat fie fowohl für das
Ganze, als für den Einzelnen Intereffe.” (Rec. glaubt
allerdings, dafs auch Anekdoten, die blofs zur Un-
terhaltung dienen, fo bald fie nur wirklich neu find
und in die Tagesgefchichte gehören , in einer Zeitung
Platz finden können. Aber alte, längft anderswo ge-
druckte Anekdoten oder Brocken aus der frühern
Gefchichte, die mit den neuen Ereigniffen nicht in
nothwendiger Verbindung ftehen, in die Tagesblätter
aufzunehmen, heifst doch die Planlofgkeit und Ver-
letzung des Angemeflenen und Zweckmäfsigen zu weit
treiben. ‚Für viele Lefer mag fo etwas allerdings im-
mer xen feyn, aber unter dielem Vorwande könnte
man auch die fämmtlichen willenfchaftlichen Difeipli-
nen in Zeitungen abhandeln; Ge würden folchen Le-
fern ebenfalls neu {eyn.) Weiterhin fagt der Vf.:
„Jede Zeitung mufs ihrer Einrichtung. und Vortrag
nach immer Original feyn.” Das ift fehr unbe(timmt
ausgedrückt oder falfch. Es ift genug, wenn fie ei-
nen Fond eigner Nachrichten hat, und nebenbey das
Bedeutende aus andern Zeitfchriften möglichft 'voll-
ftändig ‚liefert. Die öffentlichen Acten{tücke kann
fie unmöglich alle zuerft enthalten, die mufs fie-aus
andern ofßciellen Blättern entlehnen, ohne den Vor-
trag zu ändern, und kann fchon deshalb nicht immer
Original feyn. Wenn der Vf. ferner fagt: Wir ha-
ben jetzt vortreffliche Zeitungen und Tagesblätter :
fo lälst fich erinnern, dafs unfer jetziges gefammtes
Zeitungswefen gerade in einigen wefentlichen Punk-
ten dem frühern nuchttehe. Und was. die T’agesblät-
ter betrifft ‚fo wäre es arg, wenn unter der grofßsen
Menge derfelben nicht eine te feyn follten. —
Zuletzt müffen wir noch der Nerftö se gegen Con-

und Grammatik, fo wie befonders gegen

SEPTEMBER 1813

*%

den Wohlklang der Sprache erwähnen, die Gch im
einigen Auffätzen nur. felten, in andern aber (z. B.
in dem Auflatz: Was it Armuth? gleich anfangs)
defto zahlreicher finden, fo dafs der Vf. wohl thätre,
in dieler Abficht, den Bey(tand eines Unterrichtetem
zu benutzen, r

Tüsınakw, b. Cotta: Badebelufligungen, von! Yo
nathan Schunderoff , Superintendenten und Ober-
pfarrer in-Ronneburg. 1810. 3155. 8. (16 gr.)

In einer geharnifchten Vorrede entfchuldigt Sch
der Vf. dafs er als,Geiftlicher ein {cherzhaftes Buch
gefchrieben habe. Man follte doch nicht meynen,
dafs noch in unfern Tagen eine folche Entfchuldigun
nüöthig fey, und man unfchuldige Scherze im Kreile
des gefelligen Lebens den Verkündern der DVplon
der Liebe und fanften Freude mifsdeuten folle. Ein
Buch fröhlichen Sinnes zu fchreiben verdenken wir
allo wenig(tens-deim Vf. nicht; /aber,ob eben das vor
uns liegende.feinen Ruf als humoriftifchen Schrift(tel-
ler begründen. dürftey zweifeln. wir faflt. Unter, dem
Titel, Beluftigungen, ‚erwartet: man unftreitig etwas
andres als hier gegeben wird: denn der gröfste Theil
des Werkchens ‚befteht in Wort - Zergliederungen
und Diftinetionen, die nicht felten. etwas gewaltlam
find. Ueberhaupt -{cheint : die Heiterkeit die darin
herrichen foll, nicht rein aus dem Herzen gefloffen,
fondern etwas mühfam erkünftelt zu feyn, und da fie
nur im erften. Falle im Gemüthe;der Lefer ‚gleiche
Stimmung hervorbringen kann, fo ift falt zu fürch-
ten, dafs die meiften diefs Büchlein unbefriedigt aus
der Hand legen werden. ;

Man findet darin x) einen Bericht über eine Bade-
und Brunnen -SefGon, wobey die Begriffe von artig
und hübfch, bey Mädchen, Frauen und Männern,
fchön , liebenswürdig, intereflant und reizend fchön
auseinander gefetzt und mit Beyfpielen erklärt wer-
den. Hierauf folgt 2) das Geichlechtsregilter der
Herzigen, ein fynonymiftifcher (fynonymifcher) Ver-
fuch. Man findet die Unterfchiede von, hochherzig,
freyherzig, biederherzig, tiefherztg,  großherzig,

rofsmüthig, edelherzig, Kleinherzig,. kleinmüthig,
Ri herzig, engherzig, weichherzig, achherzig, dop-
pelherzig; treuherzig , ‚offenherzig; gutherzig, gut-
müthig, fchwachherzig, bösherzig, fallchherzig,
mattPO7Zig: frifchherzig, weichherzig, kKaltherzig
und barmherzig zergliedert., Es fehlt nicht an guten
Bemerkungen, aber. das Ganze ermüdet am Ende,
wenigftens in diefer halbphilofophifchen Behandlung,
3) Ueber weibliche Grazie. Ein fehr guter Auflatz.
% Apologie der Koketterie.- Fine Rede vor einer
erfammlung von Damen gehalten, und zum Gegen-
fatze 5) Vorlefung über einige feltne Gegenftände aus
der Männerwelt, nämlich Stutzer, Halenfüße, Laf-
fen, Gecken und Narren. . Hie und da mit Lanne,
aber oft etwas matt. 6) Tanıfeld. KReilepartie zu
diefem Landftze der Prinzefün Dorothea von Cur-
land. Sehr unbedeutend. Es fcheint als habe der
V£ blofs der Dem, HB. ein Compliment fagen Wollen
we
