‘Die Bihliothek und das naturkiftorifche Mufeum
werden Mittwochs und Sonuabends geöffnet; der bo-
tanifche Garien kann täglich befucht und benutzt wer-
den. Es fehlt auch nicht an Gelegenheit, die franzö-
fifche, englifche und andere freinde Sprachen zu lernen,

uch find öffentliche Lehrer für den Unterricht im Rei-
ten, Zeichnen und in der Mufik angeftellt, Insbefondere

 

 

65$

giebt der akademifche Mufiklehrer, Hr. Saal, den Mit-
gliedern des theologifch - pädagogifchen Seminars un-
entgeltlichen Unterricht im kirchlichen Gefange,

 

Der gefetzliche Anfang der Vorlefungen fällt auf
den 1ı3len October,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Lord Byron,
Im Verlage der Unterzeichneten find erfchienen
und. durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Lord Byron’s fämmtliche Werke.
Aus dem Englifchen von Dr. Fr. Diez, Th. ‘Hell,
Dr. K. L. Kannegiefser, J. Körner, IWW. v. Lüde-

mann u. A, Vollfändige Ausgabe in Tafchen-
format aus 31 Theilen beftehend.

Diefe elegante Ausgabe ift auf das (fchönfte

Schweizer - Veliopapier hüchft fauber nnd correct ge

druckt, und der ungemein billige Preis beiträgt für
Ffämmiliche 3t Theile nur
5 Rthir. 4 gr. oder 9 Fl. 18 Kr.,
das einzelne Bändchen kommt daher nicht höher als
4 Grofchen (18 Kr.), Was die Ueherletzungen anhe—
Jangt, fo haben die meiften kritifichen Blätter die Ge-
diegenheit derfelben anerkannt.
Anzeigen über den Inhalt der Werke Byrons fin-
det man in allen Buchhandlungen vorräthig.
Zwickau, im Augult 1829,
Gebrüder Schumann,

 

Neues 4flimmiges Choralbuch für Cantoren und
N 5 “nk

Im Verlage von Wilh. Nauck in Leipzig ift
neu erfchienen und in allen Buch- und Mußfik — Hand-
lungen zu haben:

Vierfimmiges Hand - Choralbuch für Cantoren und
Chorfänger, vom Profeffor Hartmann, Vorfteher
des Chorgefanges auf der Fürfenfchule in Grim-
ma, quer 4. Preis 4 Rthlr.,

Das vorftehende Choralbach des würdigen Herrn
Profeffor Hartmann, der Seit einer Reihe von Jahren
dielem Zweige des Mafik- Unterrichts in einem bedeu-
tenden Wirkungskreife mit grofser Auszeichnung vor—-
Neht, hilft einem von Cantoren gewils fchon längft ge-
fühlten Bedürfnilfe ab, und wird fich durch Bequem-
lichkeit, Deutlichkeit und Umfang empfehlen. Seine
Brauchbarkeit ift für einen weiteren Umkreis berech-
net, da es die Melodien des Dresdner, Leipziger, Al-
tenburger, Berliner, Freyberger, Geraer, des Nieder-

laufitzer, des Niemeyer”chen und des Wittenberger
Gefangbuchs mit dem Meifsner Anhange enthält, und
439 Choräle liefert. Für Cantoren, Schullehrer upd
Chorfänger ift es bey feiner Bequemlichkeit fall unent-
behrlich , da die 4 Stimmen nicht in 2 fondern in 4 Zei-
len gegeben find. Für fchönen , deutlichen Druck und
gules weilses Papier hat der Verleger aufs beftnög-
Kehlte geforgt, und hoflt, dafs der innere und äu-
Isere Werth diefes Choralbuchs allgemeine Anerken-
nung finden werde,

Zu EEE

So eben ift erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben;

Die ungeänderte, wahre Augsburgifche Confe/Jion
und die drey Hauptfymbole der chriftlichen Kirche
mit hiftor. Erläuterungen, und erläuternden
Aunınerkungen
von M. C. H. Schott,

Leipzig 1829, bey Friedrich Fleifcher,
18 Ggr. (223 Sgr.)

Eine Schrift, die die Aufmerkfamkeit fowohl der
Geiftlichen und Lehrer, ‚als auch jedes gebildeten
evangel. Chriften verdient, Man erhält io der Einlei-
tung eine vollftändige Gefchichte der Symbole, in den
Anınerkungen nebft allem, was zur Erklärung und
zum allgemeinen Verfiüändniffe nothwendig ilt, eine
Entwickelung der entgegengeletzten Lehren der ka-
tholifchen Kirche, Der Vortrag ift.klar und eindrin=
gend, und nicht blufs den Gelehrten, fondern auch
den Layen durchaus verfiändlich,

 

Bey C. A. Schweitfchke und Schn in Halte
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

C. Suetoniüi Tranquilli Fitae felectae, In ulum Icho-
Jarum recognovit et illuftravit H. Paldamus, 8.
17} Bogen... 16 Ggr.

Die ausgewählten Lehensbefchreibungen find die
des Julius Caelar, des Ociavianus Augaftus und des
Titus Velpalianus. Der Herausgeber hat gelucht, eine
für Lehrende und Lernende brauchbare Ausgabe zu lie-
fern, indem er fowohl was Grammatik als Sacherklärung,
befonders des Rümilchen Staatsrechtes, betrifft, entwe—
der [elbft erläuterte oder auf die bedeutend/ten Werke

hin-
