735

eines (olchen Grades von Fahrläffgkeit, für weichen
der Beklagte zu haften hat, führen müffe? Gehört
das in ein Lehrbuch des gefammten ordentlichen Pro-
ceffes?! — Nicht minder unerläfslich fcheint es fer-
ner bey dem Lehrbuch einer poftiven Wiffenfchaft,
dafs der Lehrer nie den Lernenden darüber im Zwei—-
fel laffe, ob die aufgeltellten Sätze nur Erörterung
deffen, was feyn follte (Politik), oder deffen, was
i/t (geltendes Kecht) enthielten, und in diefen Fehler
verfällt gerade der Vf, nicht felten, fo z.B. (im $. 19.)
bey Darftellung der oberflen Grundmaxime des ge-
meinen deutfchen Proceifes, wo es zwar nicht an

oetifchen Ausdrücken, .defto mehr aber an profai-
cher Wahrheit und Klarheit fehlt. — Eben fo ent-
halten die $$. 217 und 2183. eine für ein Lehrbuch viel
zu ausführliche Erörterung über die Beweiskraft der
Haus - und Handelsbücher; ja der Vf. ertheilt fogar
auf 54 Seiten die Anfichten eines ihm befreundeten
Kaufmanns mit, die zwar de lege canden da recht
beachtenswerth feyn könnten, hier aber, wo doch
de lege condita die Frage; feyn mufs, durchaus
nicht am rechten Orte (tehen. — Ein dritter Tadel
diefes Lehrbuchs als eipes folchen, dürfte wohl die
meift zu ausführliche Behandlung ftreitiger Meinun-
gen mit Recht treffen; denn theils find daraus un-
verhältnifsmäfsig lange Noten hervorgegangen ; theils
veranlafste diefs den Vf. fehr oft mehrere Seiten aus
den angeführten Büchern abzufchreiben.und mit ab-
drucken zü laffen, (z.B. S. 274, 280, 281, 282,
283, 286, 287» 306, 307, 308, 391 ff. u. I. w.) was
doch unmöglich einem Lehrbuche angemeflen feyn

kann.

Sehr oft hat endlich den Vf. das Streben nach
neuen eigenthümlichen Ideen nicht nur auf Irrwege,
fondern auch zum Mifsverltehen anderer geleitet; ja
mitunter (töfst man (fogar auf Behauptungen, die
man faflt für Spuren von Unwiffenheit halten follte.
Auch für diefe Sätze mögen einige willkürlich her-
ausgegriffene Beyfpiele genügen. ı) Im $. 97. fagt
der Vf.: „das erfpalten und Zerlegen der Ge-
fchichts — Erzählung in mehrere verfchiedene Theile
(Artikuliren der Klage!) ift unerlaubt.” Sollte
der Vf. wirklich nicht beffer willen, was eine arti-
kulirte Klage (ey; fo (ehe er doch ein Mal irgend ei-
nen deutfchen Procefsfchrififteller der ältern Zeit,
z. B. den Gobler, Magifter Stumphart u. a. — nach,
dann wird er einen ganz undern Begriff davon be-
kommen. 2) S. 180. fagt der Vf,: wenn einem Klä-

er gegen mehrere Beklagte Eine Klage zultehe, dann
BD fie Streit- Genoffen (!) 3) Indem der Vf. im
$. 98. die bisherige Bedeutung des Ausdrucks fubje-
ctive Klagenhäufung mit dem der objectiven willkür-
lich vertaufcht hat, ift es. kein Wunder, dafs feine
6. 99. daraus gefolgerten Sätze ganz anders klingen,
als die der bisherigen Procefslehrer , welche die alt-
hergebrachten Bedeutungen um Verwirrung zu ver-
meiden beybehielten; allein fe find in der That ganz
diefelben; daher denn der Vf. fich in der Note 1. zu
diefem $. unnöthig bemüht hat, fie als new anzuprei-
fon und weitläuftig zu vertheidigen; denn wer wollte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

76

ihm nicht zugehen, dafs jaus einem und demf(elben
Rechtsgeund entlpringende Klagen, welche mehre-
ren Klägern, oder gegen mehrere. Beklagte zul(tehen,
nicht gehäuft werden können? 4) Wenn der Vf.
$. TO5. die exrceptiones dilatorias als Vertheidigungen
des Beklagten gegen die Form des Angriffs bezeich-
net und dann als Beyfpiele /elb/t die exceptionem Judicis
Sufpecti und die exceptionem fpolii dahin rechnet;
fo mufs Rec.gefiehen, dafser nicht im Stande ift beides
zu vereinigen. 5) Im $. 128. redet der Vf. „von den
liquiden und illiquiden zerftörlichen Einreden”” und
doch fagt er am Schlufs deflelben $.» es-(ey diefe Fin-
theilung keinesweges etwan eine den zerftörlichen
Exceptionen eigenthümliche, fondern vielmehr eine
allgemeine Eintheilung aller Einreden! Warum han-
delt er denn aber gerade hier und nur hier davon?
Doch hören wir auch feine Begriffsbeltimmung der=
felben. Unter Hquiden Einreden „verfteht man fol-
che, welche — fogleich ‚wie he vorgebracht werden,
bewiefen werden können.”. Wenn alfo der Beklagte
fogleich beym Vor(chützen einer Einrede Zeugen zu
deren Beweis vorfchlägt, fo wäre fe liquid; dagegen
bliebe eine einmal vorgefchützte und nicht auf jene
Weife liquid gemachte exceptio während des ganzen
Procel(les eine illiquide, es möchte nun auch der Be-
weis derfelben nachher angetreten und noch (fo voll-
kommen geführt worden feyn!? — Freylich aber-
mals einer von den durchaus neuen Sätzen des Vfs,
wodurch diefe Eintheilung aber zu einer zwecklofen
Ungereimtheit umgefchaffen wird, während doch
die bisherigen Proce(slehrer allerdings wohl wofsten,
was fie mit derfelben hezweckten, nämlich die Son-
derung der zer(törlichen Einreden, welche unter der
Vorausfetzung, dafs fie den ganzen Klagenfpruch
aufheben, als litis conteflationem impedientes zu be—
trachten feyen und derer, welche nicht. Freylich
behauptet der Vf. im $.127., dafs die Einlaffung hin-
dernden Einreden nie liquid zu feyn brauchten, felbft,
wenn fie peremtoriae wären. Indefllen mann erinnere
fich nur daran, dafs die exceptiones litis conteflatio-
nem impedientes in den ältern Reichsgefetzen ftets
„aufzügliche” heifsen; z.B. R. A. v. 1594- $. 59. und
dafs nach $. 40. des J. R. A. bey den „„aufzüglichen”
Einreden nur das arbitrium Judicis entfcheiden folle,
ob fie die Einlaflung hindern follten oder nicht; dann
wird Gch die entgegengefetzte Meinung, welche
ohnehin die Praxis durchaus. für fGch hat, wohl
rechtfertigen laffen. Denn für das arbitrium judicis
wird die vorhandene Liquidität um fo mehr (tets ei-
nen en!fcheidenden Grund abgeben , weil unter deren
Vorausfetzung der ganze Procefs nun abgethan
fcheint. — 6) In dem $. 134. unterfcheidet der Vf.,
um uns „eine genaue Unterfuchung ” über die muta-
ti0 libelli zu geben, 3 Beftandtheile einer Klage als
von einander wefentlich verfchieden: ı) das Factifche
der Klage; 2) däs Klagrecht oder (?) das Gefüch des
Klägers (!) 3) den Gegenfland (1) der Klage. Die-
fer letztere ilt allo weder eıwas Facıilches noch etwas
juriftifches, fondern ein tertium aliquid! ! Das find
allerdings neue Anfıchten; welche ja die Vorrede
/ vor
