1029

ganz auszufchliefsen, Auch läfst fich der Grund,
warum man mit der Meifsnifchen Gefchichte anfängt,
und die Thüringfche fulgen läfst, fehr gut angeben,
indem Meifsen die ältre Behtzung des Sichßfchen
Haufes war. IV. Yakob Bonfadio; von Heinrich Grä-
ve. Als die wahrfeheinlichfte Urfache von der Hin-
richtung diefes. berühmten Gefchichtfchreibers von
Genua wird feine Freymäüthigkeit und ftrenze Wahr-
Heitsliabe angegeben. V, Ueber die Schickfale des
Schloffes und der Stadt Homberg in Heffen, vorzüglich
im 30jührigen Kriege; vom Geh, Kegierungsrath von
Heifter in Caffel. Unter den hier mitgetheilten Nach-
richten feheint uns. vorzüglich bemerkenswerth zu
feyn , dafs die Stadt Homberg vom Jahr 1623 — 1631.
die, befonders für die damalige Zeit, ungrheire Sum-
me von 515,449 Rthlr. bezahlen mufste. Achtes
Sick, I. Kola di Rienzo; von Chriftianus. (Fortge-
fetzt St. IX. Nr. I. und in dem folgenden Jahrgang
St. II. Nr. I.) Diefe Biographie, die gröfstentheils
nach Muratori bearbeitet ift, gewährt eine angeneh-
me Unterhaltung, könnte aber hin und wieder et-
was mehr zufammengedrängt feyn. Neuntes Stück.
111. Ueber die königlich - /panifche Handlungscompagrie der
Philippinen ; vom Regierungsrath und Profeflor Crome in
Gießen. (Fortgeletzt St. X. Nr. 1.) Der Hauptzweck
dieler 1785 geltifteten Handlungscompagnie war
die Errichtung. einer directen Handlungsverbindung
zwifchen Spanien und den in der Südfee gelegnen
hilippinifchen oder manillifchen Ilofeln. Spanien
Kollte jerdurch unmittelbar mit oftindifchen Waaren
verforgt werden, da es diefelben bisher aus Amerika
über Mexico erhalten hatte. Nebenzwecke waren un-
ftreitig diefe: den chineßfehen Handel immer mehr
an fich zu ziehen, den lucrativen Pelzhandel auf der
weltlichen Küfte von Nordamerika, wenigftens mit-
telbar für Spanien zu ‚befördern, und fo den engli-
fchen und holländifch - oftindifchen Handel allmäh-
lig zu fchwächen, Der erfte Plan diefer Gefellfchaft ,
der von dem Finanzminifter Cabarrus entworfen und
auch in Deut/chland (durch das hiftorifche Porte-
feuille St. I. 1785. 5 33) bekannt wurde, erregte
rofse Erwartungen, di® aber aus verfchiednen, in
er gegenwärtigen Abhandlung fehr gründlich ent-
wickelten, Urfachen nicht befriedigt wurden. Die
wichtigften darunter find: die .Nichtbefolgung des
yon Cabarrus entworfnen Plans , der gänzliche Sturz
diefes Minifters, und vorzüglich der Umftand, dafs
man den ganzen Handel Diekr Gefellfchaft als könig-
liches Monopol betrachtete, Zehnter Stück, 11. Sou-
garows Einzug in Moiland 1799. IM. Wiedercinnah-
me von Mailand durch Bonaparte 1800. Beyde Auf-
färze enthalten eine fehr lebhafte Schilderung diefer
"Begehenheiten von einem Augenzeugen. IV. Muley
Ismae, Beherrfcher des Marokanifchen Keichs. Enthält
eine Erzählung von lauter Graufamkeiten diefes T’y-
rannen, die man zum Theil nicht ohne Ekel lefen
kann, V. Erneuerter Streit zwifchen Staat und Kir-
che, oder: Miflke’'ligkeit zwifchen dem Senat und‘ den
Zutherilchen Diakonen und Predigern in Bremen; von
J/’oltmann. Dor Vf. dieles Auffatzes entfcheidet je-

Num, 129. OCTOBER 1807.

10309

nen bekannten Rechtsftreit ganz zum Vortheil des
Senats, und fucht zu erweilen, dafs zum Vortheil
der Lutheraner in Bremen gar keine Beftimmung
poftiver Rechte fpreche, und dafs fie fich nicht ein-
mal in Hinfcht auf ihren Gottesdienft als in einem
reinen Urverbältnille gegen den Staat betrachten
könnten, indem fe durch den Vergleich zu Stade
auf die Rechte einer Parochialkirche Verzicht ge-
leiftet hätten. Eilftes und zwölftes Stück. 11. The«
miflokles; von Heinyich Gräve. Die Verdienf[te diefes
Helden um Griechenland werden in einem heller
Lichte als gewöhnlich, dargeftellt. Ill. Moritz vos
Sachfen und Albrecht von Brandenburg; von Woltmang.
1ft vorzüglich wegen der Charakterfchilderung die-
fer beyden Fürften intereflfant. IV. Bergwerk und
Forfien der Stadt Goslar und Anfang der En über
diefelben mit den Haufe Brasnfchweig. WVDas Refultat
diefer Abhandjung befteht darin: dafs fich ur-
fprünglich der braunfchweigifche Befitz von dem
Ber werken und Forften, die ehedem der Stadt

Goslar gehörten, gröfstentheils auf Gewaltthätigkei- ,

ten des Herzogs Heinrich des Jüngern gründe. Ganz
andre Refultate ergeben fich aus einer Abhandlung
über die Bergwerke und Forften am Unterharze vom
Tußus von Schmidt Phifeldeck in Häberlins Staalsar-
chiv Heft 53. Nr. I. ;

(Die Fortfetzung folge)

ALLE, b. Hendel: Archiv für deutfche Schützenge-
*  Sellfchaften, Dritter Band. Nebft einem Anhang

zur Verbefferung des bisherigen Flintenfchloffes. Ge"

Tammelt und herausgegeben von ok. Chr. Hen-
det, u. 1 w. 1803. VIE u. 355 S. 8. mit einem
Kupfer, das neue Flinten{chlofs betr. (ı RKthlr,

6gr.)

Die erften zwey Bände diefes Werks find in der
A. L. Z. 1803. Num. 60. angezeigt. In dielem Ban-
de findet man hiftorifche Nachrichten und Befchrei-
bungen der Schützengefellfchaften von 3% deutfchen
Städten, Bey vielen derfelben find die Schützenord-
nungen, landesherrlichen Privilegia und andre
darauf fich beziehende Urkunden beygedruckt”,
die zum Theil für den Freund des Alterthums und
den Bewohner feines Wohnortes in fo fern einiges
Intereffe haben, als fie daraus den Geift der Vor-
zeit und die ehemaligen Gebräuche etwas genauer
kennen lernen. Am auührlichften Gnc! die Schür+
tzengefellfchaften zu Afchersleben, Carlsbad, Darm-
ftadt, Leipzig, Salzwedel und Wolfenbüttel hefchrie-
ben. Zu Augsburg befinden fich drev Gattungen
von Schützen, wovon die eine, als die ältelte, noch
mit Bogen uni Pfeilen, die zweyte mit Armbrüften,
und die dritte mit fcharf gezogenen Büchfen fchie-
{fsen. — Der Vorfchlag des Vfs. über die Verbeffes
yung des bisherigen EAN a eht dahin: ‚dafs
aus dem alten deutfchen Rad  hloffe und dem heuti-
en franzöfifchen Schloffe, nach einer S. 346. angege-

enen Structur eine dritte Art zufammengefeizt WE
‘ ; e;,
