7093 A, L. Z. Num., 308.

bemittelten wünfchenswerth feyn dürfte, fo wollen
wir bis Ende Februar k. J. einen Suhleriptionspreis be-
ftimmen, der 4tel niedriger als der nachherige Laden-
eis (welcher letzterer nicht hüher als ı Rihlr. 12 gr.)
En wird,
Allc Buchhandlungen nehmen Beftellungen an.

Th. G. Fr. Varnhagen”’fche Buchhandlung
in Schmalkalden,

 

Bey P. G. Hilficher in Dresden if erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Tagebuch eines Invaliden auf einer Reife durch Por=-
zuzal, Italien, die Schweiz und Frankreich. „Ans
dem Englilchen des H. Matthews, Esq, 2 Bände.
8. 1822. Velinpap. 2 Rthlir. 16 gr.

Von diefem Werke, welches feit feiner Erfchei-
nung in London drey Auflagen erlebt hat, und von je-
dem gebildeten Engländer für ein vortreffliches Werk
gehalten wird, ift fo eben in unferm Verlag der er/le
Theil erfchienen, der befonders von Italien handelt,
Fin Mann, dem, wie es Icheint, das klalffche Alter-—
Ihum ganz zu Gebote Meht, und der als tiefer Denker
bhefonders mit Sterne viel Achnlichkeit hat, mufs in
Form und Stoff etwas Vorzügliches liefern können.
Jedem Lefer wird es eine anzichende Lectüre feyn;
aber dem, der mit der Kunft näher vertraut it, oder
fich ihr gewidmet hat Wird es eine vorzügliche Er-
{cheinung feyn. Wir dürfen verfichern, dafs auch das
Aeufsere delfelben angenehm ift, Der 2te Band ift un-

ter der Trelfe,

 

Bey Otto Wigand, Buchhändler in Kafchau;
ift fo eben erfchienen und in allen Loliden Buchhand-
Jungen (Leipzig, bey P. G. Kummer) zu haben:

‚Adolph und Wilhelm, die ungleichen Brüder und ihre
ungleichen Lebensfchickfale , oder die Folgen der
Erziehung. Ein lehrreiches Lefebuch für Aeltern
und Erzieher, von G. „A, Pietzfch, Diaconus in
Naumburg. gr. 8. 1823. In Umf(chlag bro(fch,
15 87.

Der Herr Verfalfer diefer und mehrerer mit wohl-
verdientem Beyfall aufgenommenen Schriften fucht in
dieler gewifs fehr lehrreichen Schrift, welche er be-
reits fchon im 165en Stück des allgeıneinen Anzeigers
der Deutfchen in einem befondern Auffatze angekün-
digt hat, erfilich einmal alle Aeltern auf die grofsen
Verirrungen und Fehler aufmerklam zu machen, die
noch bis auf den heutigen Tag bey der frühern Erzie-
hung der Kinder begangen werden, indem er ihnen
die höchft traurigen Folgen einer folchen verkehrten
Erziehungsweife im Bilde eines fo verwahrloften Jüng-
lines recht lebhaft darzuftellen gefucht hat. Zweytens
möcht er nun aber auch in dem treuen Gemälde eines
wohlerzogenen Jünglings die Feligen Folgen recht be-
merkbar, welche mit einer wahrhaft chriftlichen Er-
ziehung durch das ganze Leben hindurch ganz unzer-

DECEMBER 1822. 704

trennlich verbunden find. Hoffentlich dürfie &s wohl
Niemanden gereuen, diefes Buch aufmerklam getefen,
und noch weniger die in demfelben aufgeftellten Grand-
fätze der Erziehung gewiffenhaft befolgt zu bahen.

 

In allen Buchhandlungen find zu haben:
Paul's Briefe

an feine Verwandten.
Nach dem Englifchen

es
Walter Scott

von
K, L. Methuf. Müher.
Leipzig, bey Gerhard Fleifcher. 1822.
Preis 2 Rthir.

1IL Vermifchte Anzeigen,

Erinnerung, - ,
Alle, welche auf die fich immer mehr verbrei-
tende Zeitfchrift: .
Der Gefellfchafter,
herausgegeben von Fr. 7, Gubitz,
für don nächften Jahrgang fich num abonniren wollen,
erfuchen wir, es /pälftens bis den 15ten Januar 1823
uns anzuzeigen. .
Berlin, den 20, November 1822.

Maurezr’Iche Buchhandlung.
. Pofiftrafßse Nr. 29.

 

Berichtigungen,
In der fo eben verfandten Schrift:
von Drofte— HülshofF, über das Natarrecht u. f, w.
ge. 8. Bonn, Weber,
wolle der Lefer folgende Druckfehler verheffern:
Seite 27. Zeile 6 v. oben ift „, Die” wegzulaffen.

Seite 31. Zeile 16. Malt ,, zemeinen Vernunfirechte”
» allgemeinen Vernunftrechte” zu lelen.

 

Der Recenfent der Schrift: Marienbad, von Dr
Heidler, in Nr. 266 u. 267 der A, L. Z. bittet folgende
Druckfehler zu  Yorbeflern : © bier KNESDde

S. 361. Z. 22 v. u, Tepl (ft. Erpn), — 83,

v. 0. ausgezeichnet wirk/amen (färztlichen . Sn
Z.25 v.u, Lich auszeichnet (ft, uspereichsel)
Z. 5 Y. gr nn abe (ft. wichtig) —
nie über ein ü ‚— S. 368.5. 7 v.o. T.
& Top). —  S. 369. Z. 3 v. 0. Ferdinand, I (fr, Yen

„370. Z. 5 v. 07] anganöxyd (ft, Manganoxyd). —
S. 370; Z. 24 V. u. 23° -— 24° Reaumur (ft. 230 —
240 R.)}. '

+ 23
— 5S. 365.
.— S. 367.
Z. 14 Yv. 0.

U
