— 9 —

162

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Ur Ei ea ar © März 1836.

LLT.ERARISCHE
ash Uniwers itäten,
SW u Erlangen.

Zw Verzeichnifs der Vorlesungen,
- ‘ ”" ”** welche
än der Königl. Baierischen Friedrich- Alexanders-

Universität daselbst im Sommer - Semester 1836
_ gehalten werden sollen,

„Der gesetzliche Anfang derselben ist der 11, Aprik N 44

 

t U

' $ Theologische‘ Facultät,

Dr. Kaiser: Vebungen ‚des exegetischen Seminars
der alt—- und neutestamentlichen Abtheilung, biblische
Einleitung, die kleinen Propheten, die christliche
 Apologetik, — Dr, Engelhardt: Uebungen des
Komiletischen und‘ des Kirchenhistorischen Seminars,
Kirchengeschichte IT. Theil, Dogmengeöschichte II, Th,,
Patristik, —“ Dr. Olshausen: 'die Briefe, des Jo-
hanpnis, die Offenbarung Johannis, Dogmatik II. Th.
“— Dr; Höfling: Leitung des homiletischen und
des katechetischen Seminars, Einleitung in. die prakti-
sche Theologie, Liturgik, Pastorale, — Dr, philos.
Kırafft: entweder Pastoral - Theologie, oder synopti-
sche Auslegung der Leidens- und Auferstehungs- Ge-
schichte Jesu nach den Evangelien. — Dr'von Am-
mon: -Pastoral — Institut, - christl. Moral, Hömiletik
und Katechetik, Symbolik und Polemik, Dt. philos,'
Harlefs: theol. Encyklopädie, die kleinen paulini-'
schen Briefe. —' Dr. Ackermann: Leitung der‘
katechetischen Uebungen, -

‚ Die vier angestellten -Repetenten werden unter
Aufsicht und Leitung des k, Ephorus wissenschaftliche
Conversatorien in lateinische? Sprache und Repetito-
rien für die Theologie in vier Jahrescuürsen halten.

Juristische Facultät,

Dr. Bucher: die Pandekten, ein Conversatorium
über das römische Recht. — Dr. Schmidtlein:
Theorie des Criminalprocesses mit steter Berücksich-
tigung des baierischen Strafgesetzbuches, Eocyklopä-
die und Methodologie der Rchtswissenschaft, die Lehre
von der Zurechnung. — Dr. E, Feuerbach: ein
Examinatorium über deutsches Privatrecht, gemeines

 

«1

NACHRICHTEN.

und ‚baierisches Lehenrecht, Handels- und Wechsel-

. recht, Encyklopädie des Rechts, — Dr. Stahl: das

bajerische Staatsrecht und das deutsche Bandesrecht.
—: Dr. Lang: Kirchenrecht, Civilprocefs — Practi-
cum und Relatorium, Concursprocels. — Dr. Hun-
ger: Institutionen des röm, Rechts mitvorausgeschick—-
ter s, g. äufserer röm. Rechtsgeschichte, über das Kla-
genrecht, oder über das römische Erbrecht, ‘
EN Medicinische‘ Facultät,
Dr.Henke: Exsminatorium in lateinischer Spra-
che über specielle Pathologie und Therapie , gericht
liche Medicio:, die praktischen Uebungen der medici-
nischen Klinik des Krankenhauses und der Polikli-
nik, die Weiber - und Kinderkrankheiten. — Dr.
Fleischmann sen. : Aogiologie und Nearologie; all-
gemeine. menschl. Anatomie, allgemeine und beson-
dere Physiologie des:Menschen,- über den Scheintod
udd dessen Behandlang. — Dr. Koch: über die na-
türlichen Gruppen der Pflanzen und das natürliche
System des Gewächsreiches, die Cultur der Obstbäume,
hi npteichl’Ch zum Unterrichte der Theologie- Studi-
renden, ‚die beschreibende und physiologische Bota-
nik mit besonderer Rücksicht auf die officinellen und
technischen Gewächse,botanische Excursionen,. — Dr.
Leupoldt: Psythiätrie, allg. Pathologie und The-

* rapie, Uebungen des iatrosöphischen Vereins. — + Dr.

Jäger: praktische Chirurgie, den chirurgischen Ope-
rations-Gursus, die‘ chirurgisch - augenärztliche Kli-
nik. — Dr. Rofshirt: die gebürtshülfliche Klinik

in; Verbindung mit den Touchirübungen, und den Ma-
nual- und Instrumental - Operationen am Fantom, Ge-
burtskunde,. Frauenzimmerkrankheiten. — Dr. Wag-
ner: allgemeine und mediecinische Zoölogie mit Rück-
sicht auf die in der Land — und Forstwirthschaft wich-

‘; tigen Thiere, . vergleichende Anatomie, zoötomische

Uebungen. — Dr. Trott: die Receptirkunst, die
Arzneimitiellehre in Verbindung mit der pharmaceuti-
schen Waarenkunde, die Gifilehre. — Df.Fleisch-
mann jun, : Anatomie und Physiologie der Sinnes-
organe ,, Embryologie ; Homöopathie und Homopaihie,
Repetitorien über Anatomie und Physiologie. ‘

Philosophische Facultät.

Dr. Mehmel: Aesthetik und Psychologie. —
Dr. Harl: Landwirthschafts - und Forst = Wissen-
19 schaft
