1119

n {ollte.er es.allein. nicht wiflen „wie. reich ge+
penwärig unire Literatur, an Sammlungen: von
echtsfällen ‚und,. rechtlichen. Entfcheidungen. ‚der
alands ift, und wie beynahe jede

Bücherme(fe; eine Sammlung derfelben hervorbri
‘vor abgefehen, wie unbedeutend ifi
i mit fehr wenigen Ausnahmen ,. den
Inhalt diefer, Rechtsfälle ? Höchliens ‚können, die
mitgetheilten Criminalgefchichten, wenn auch nicht

ein jurififches, doch wenig lCha, ee pfy he logifches /

Intereffe darbieten, Wir er von die-
{en Wechtsfällen,‘ die in der eignen‘ richterlichen
‚ Thätigkeit des Vfs. ihren Urfprüng zu haben fehei-
nen; nuf)die obgedachten beiden: Pütter's rechtli-
ches Bedenken. über, die Gültigkeit mehrerer Nach«
träge zu einem: Teftamente ,. in. welchem ausdrück--
lich: Nachträge „vorbehalten waren, vom J.. 1782,
und: Rechtliches Bedenken über Procefskofien-Com-
penfation, ‚insbefondre den modum. compen/ationis,
nebli einem Gutachten, eigentlich einer Antwort des
G. JR. Martin auf ein Schreiben des Vfs., des In-
halts: Alle Gerichte, fo wie die befien Schriftfieller,
>. B. Weber über die Procefskofien, find darüber
einig, Kofienvergleichung habe die Folge, dafs keine
Partey. der andern. Kofien ‚erfiatte,, Hieraus fol
nicht allein in Hinficht der aufsergerichtlichen , dais
jeder Theil diejenigen extra udiciales tragen‘ mufs;
welche ‚er bereits bezahlt öder doch veranlafst‘ hat,
und dann noch‘ bezählen‘ mufs, wenn Geitückflän-
dig find: fondern daffelbe Princip mufs auch von
den gerichtlichen gelterl, indem das Gericht berech-
tigt it (ohne auf der Parteyen KErfatzforderungen
wegen einander Mücklicht zu nehmen) von, einer je-
den-Partey-die Bezahlung der Sporteln, zu. fordern,
die mit -den von diefer, Partey ‚begehrten Gerichts-
verfügungen‘ oder deren Verlagung ‚verknüpft: find.
Nur olche Gerichtshandlungen ‚welche ex 0f)icio
indem Procefs,erfolgen, z. B, citatio ad audiendam
fententiam , 1 oder. eine! Wirkung beiderfeitiger Vor-
träge find, z.B. das Erkenntnifs, müfllen von bei-
den 'Theilen zu gleichen Theilen bezahlt‘ werden.
wWird- daher Kofiericompenfation ausgefprochen, fo
hält das Gericht, wie eigentlich. immer ‚2. B, bey
der Infolvenz eines hitigantis, fich nach jenen Regeln
n der Sporteln re/p. an den Extrahenten , und

we: ( . |

j } Parte mag
ebrigen rata aequali an jede Partey, m

nun diefer N Detrag creditirt feyn, oder: nicht ; keine

‚hat aber wegen der erkannten Compenfation
Party rar = Anfpruch an ihren Gegner.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

b. Strecker: Palmblätter, Wochen -

Wünznune, chriGliche Familien und alle Verehrer

fchrift für

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 140. ‚DECEMBER 1827.

 

1120
EEE EU

yon aus, |
Beer Band. Januar bis Juni, 1827. 4105. 8.
(Preis des Jahrgangs 2 Rthlr. 16 gGr.)

‘_ Der Herausgeber diefer Zeitfchrift,' der in dem-
felben Van de 9 Schrift: „, Morgenröthe des Fric-

er Prok lan Gfa Confelle mit der kadai-
e € e/Jionen -
Lach ” angekündigt hat, welche dem Re.

noch nicht zu Gehcht gekommen if, {fcheint eiver
von den milder gefinnten Katholiken zu feyn, die
jedoch gern die verirrten Schäflein wieder in den
Schoofs der Kirche zurückführen möchten. An dem
Rec. hat er aber wenigliens durch diefe Zeitfchrift
feinen Zweck nicht erreicht. Sie enthält zuvör-
derit Erzählungen, biblifche Gemälde, Parabeln.
Von der erliern Gattung ifi „die Neujahrsnacht im
Eichenwalde” von Sänger, ein etwas langweiliges
Stück; von der zweyten eine, mit dazwilchenge-
{chobenen Betrachtungen erläuterte Darfiellung des
Buchs Ruth, von Prof. /Wirth,-ilt nicht ganz ohne
Intereffe, aber viel zu lang, Viel vorzüglicher ift
die Schilderung Niemeyer’s in der Charakterifük der
Bibel, Bd. 3. 5.542. Unter den Parabeln find die
meifien von Lomler, und mehrere recht gut. Den
zweyten Abf(chnitt füllen Biographieen denkwür-
diger Vorgänger im Chrifienthum aus; gewöhnli-
che Heiligengefchichten, Hier kommt unter An-
dern vor, dafs die heil. Jungfrau der heil. *ero-
nika er[chien, als diefer das Lefenlernen zu {chwer
wurde, und ße tröfiete: „Es genüget, dafs du drey
Buchfiaben kennefi: Herzensreinheit, nie murren,
und jeden Tag eine beliimmte Zeit haben, um über
das Leiden Chrifi Betrachtungen anzuliellen! Un-
ter Nr. 3: „„Hifiorifch -religiöfe Darfiellungen ”, fn-
den fich einige althebräilche. Die Gedichte Nr. 4.
find, . einige von Weffenberg ausgenommen, nicht
von Bedeutung. Nr. 5 und 6. Religiöfe und päda-
gogifche Abhandlungen. Hier ili noch das meilfie
Gute, wenn auch nicht gerade Neues. Nr.7. bil-
den Mittheilungen aus der ältern und neuern Lite-
ratur. Protefianten find dabey eben nicht hervor-
gehoben, „Bey den kurzen Recenfionen Nr. 8. findet
be uch Ent TC reifende ET Schrift des

farrers “in in - Kinder n Krug.
Was von er, „den irenifchen Abbandllan en über
die Divergenzen zwifchen Katholiken und Prote-
{ianten” zu halten fey, erfuhren wir auf S. 72, 94,
107, 853 ff. — „Dumm machen laffen wir uns
nicht, wir willen, dafs wir’s werden follen!” Den
Befchlufs machen 10 Nachrichten aus dem kirch-
lichen Leben, namentlich in dem durch einen ka-
tholifchen Fürfien beglückten protefiantilchen Länd-
chen. —

|
