%

197

Jenfteinpulver. Diefs verurfacht (chon nach weni-

Stunden ein heftiges brennendes Reifsen auf
om Schädel, und wird nach 24 Stunden abgenom-
men. — Der vierte Abfchnitt fchliefst mit der
Cur der Secundärkrankheiten das fünfte Buch, ift
aber an Einzelnheiten zu reichhaltig, um in einen
vollltändigen Auszug gebracht werden zu können,
weshalb wir nur ein und das andere herauszuheben
uns begnügen mülfen. , Sarcomatöfe Ectropien grei-
fe man nie an, ohne den Augapfel genau zu un-
terfuchen; denn es erzepgen Blenorrhöen, welche
Ectropien, herbeyführen, häufig zugleich Am-
blyopien, Amaurofen, Structurverletzungen der
Hornhaut , Iris, Linfe u ff; w. Ueberfeht fer Arzt
dergleichen, fo erwartet er häufig mit dem Kranken
von der Befeitigung des Fleilchwulltes , mehr als Ge
zu leiften vermag. Als äufserftes Mittel ift hier das
Brennen der inneren Augenliedfläche zu betrachten.
Zwey Gehülfen fixiren das Augenlied und den Kopf;
der Öperateur fchiebt zwilchen die Wullt und den
Augapfel, zum Schutz des letzteren, ein convex ge-
fchnittenes Kartenblatt ein , und bewegt das erblen—-
förmige Glüheifen , langfam von einem Augenwinkel
zu dem andern, Der Schmerz war nach der VerfG-
cherung der Kranken, zwar lebliaft , doch fehr er-
träglich ,.und hörte gleich nach der Entfernung des
Eifens falt gänzlich auf. — Gegen blenorrhöilche
Hornhauttrübungen nützten der Zinkvitriol, der
Sublimat, und das fchwefelfaure Kadmium am mei-
ften, bey adynamifchen das mit Wallnufsöl verbun-
dene Ammonium, —

Das fechste Buch fehliefst das Werk mit den
Supplementen, Diele enthalten die Befchreibung
einiger, bey Augenkranken angewandten Geräthe,
die Arzneyformeln , die Literatur und die Befchrei-
bung der Kupfer.‘ Die letzteren ftellen die Krank-
heit in ihren verfchiedenen Stadien dar. —

Ganz unzweifelhaft nimmt diels Werk in der
Literatur über diefen Gegenftand einen ehrenvollen
Platz ein. Die Befchreibung der Symptome der
Krankheit ift mit fo grofser Genauigkeit ausgearbei-
tet, die Nofologie und Aetiologie gleich fcharfhnnig
und (orgfältig entwickelt, in der Füerapie ift alles
fo ftreng gefichtet und geordnet, dafs die Erwar-
tungen, die man vor der Erfcheinung des Werkes,
dem grofsen Rufe des Vfs, gemäls, hegen mulste,
dennoch bey weitem übertroffen erfcheinen,.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

AutensunG, im Literatur — Compt.: ‚Anfichten,
Wünfche, gemeinnützige Vorfchläge , Ideen
und Entwürfe zum Beflen der National- und
Staatsökonomie aller Staaten a’s von Dr:
J, J. Weidenkeller, Königl. Baier. Regiments-
pferdearzte und erftem Director des Indultrie-
und Culturvereins im Landgerichte Nürnberg
u. f,w. 1823. 2745. 8.

Der Vf. verdankt feine Bildung dem altväterli-
chen deutfchen Sinn für Unterftützung und Unter-

Num, 129. MAY 1824

198

richt verlaffener Knahen, den Gott uns erhalten
wolle. Unyorgulslich bleiben mir, fo wie gewils
jedem meiner Schickfalsgefährten, (chreibt er (S. 74),
die würdigen Männer, die mit Vaterhuld uns aus
dem Staube zogen, gleichfam in ihre Arme aufnah-
men, und uns fo als taugliche Subjecte der Menfch—-
heit fchenkten.” Was ihm pegeben; möchte er nun
gern andern geben, und er thut rüftig dazu. Ob ia
allem völlig tüchtig, foll’ nicht behauptet werden;
aber vieles hat er offenbar fchon geleiltet und fein
Eifer verfpricht noch höhere Leiftungen. : Er hat:
1819 den Induftrie- und Culturverein im Landge-
richt Nürnherg geltiftet, der jetzt aus 500 Mıtglie-
dern zu 3 Fl. jährl. Beytrags von Jedem befteht, ei-
ne Jandwirthfchaftliche Ausleiheanftalt gegründet,
20,950 Arbeitsfachen armer Künftler und Handıwer-
ker durch Verlofung in einem Jahr abgefetzt, Holz
an die Armen, Preife an wackere hülfsbedürftige
Knaben vertheilt, Obfthaumpflanzungen an den
Heerftrafsen angelegt, eine Armenkaffe und eine
Waarenverkaufs - Comite errichtet, und überhaupt
13,000 FI. in einem Jahr verwandt. Die Errichtung
eines armen Knabenerziehungs — Inftituts, einer.
künftlichen Salpeterplantage , eines Induftriegartens
find im Werk,

Die Auflätze gröfstentheils in der‘ Form von
Planen oder Vorfchriften, wodurch die Beftimmungs-
gründe im Dunkel bleiben, find“. Entwurf zur Er=
richtung einer Unterftützungsanftalt für verunglück-
te Fabrikanten, Handwerker und Landwirthe. Bey
diefer und ähnlichen Stiftungen wird vorgefchla-
gen, den Fonds durch Einlagen zufammen zu: brin—-
gen, welche gar nicht oder mit ı pCt. verzinfet
und nach einigen Jahren aus der Verzinfung der
Vorfchülfe an unvermögende Arbeiter zu 2 bis 3 pCt.
mittellt Verlolung zurückgezahlt, oder durch An-
nahme von Waaren berichtigt werden. Das kann

ehen, und gut, wenn die unvermeidlichen Verlu-
fie bey den Schuldnern durch Gefchenke von den
Darleihern ausgeglichen werden, welches fich wohl
erwarten läfst. — Verfluch eines Entwurfs zu einer
Organifation der Ländwirthfchaft und vaterländi-
{chen Induftrie einer jeden Provinz. Die General-
landes- Cultur- und Induftriedirection foll eine be-
rathende collegialilche Behörde unter einem der Mi-
nifter feyn, und wie es fcheint auch Selbftftändig-
keit haben. Aber hat der Minifter des Innern, wo-
hin fie gehört, fchon ein Regierungscollegium zur
Seite, {o möchte fe wohl unvermeidlich mit diefem
fich hemmend verwickeln, und hat er es nicht, fo
würde es wohl von der Perfönlichkeit der Räthe und
befonders des Präfidenten abhangen, ob fe zum Re-

jerungscollegium, oder zur Penhonsftelle *werden .
Dollte; denn Ge würde fich entweder als vereinte ge"

en vereinzelte Kraft die übrigen Minifterialräthe
ür Land - und Wafferbauten, Wohlftands = und
Armenpflege, Unterrichts - und Gemeinewefen un- *
terordnen, oder durch deren rafchere Arbeiten
überflügelt werden. Und für welche Provinzialver-
waltung man fch beftimmt, (ey es Regierun Ola
. and-
