299
rens , Hinzukommens, unwillkürlich die Betrach-
tung (tört. Der Vf. fagtS.ı2 (Th. 1.) ie ürTT ODE”
liche Thätigkeit des Ich ift eing Handlung {fchlecht-
hin, obne einen Erfolg derfelben, als dafs gehandelt
worden ift, ohne ein Debandeltes” Uns {(cheint Thiä-
tigkeit ohne Erfolg, ohne Gegenftand , eine eben fo
unmögliche Abftraction, als jene vom Vf. gerügte ei-
nes Handelns ohne Handelndes, einer That ohne Thiä-
tiges. Mag immerhin jene urfprüngliche Thätigkeit
unmittelbar feyn, caufa /ui, fie wird doch ftets als fol-
che einen Effect haben , fonft ift fe Wirklamkeit oh-
ne Wirkung. Diele Schwierigkeit haben wir S. ı7
Ch I.) wieder gefunden, wo vom Denken und Er-

ennen gefagt ift, fie befränden in blofser innerer T’hä-
tigkeit ichlechthin. Als Vermögen freylich werden
fie als blofser innerer Grund von Wirkungen gedacht,
aber als Thätigkeit äußern fch die Vermögen, und
ftehen im Verhältnifs zu einem dadurch Veränderten,
In der Angabe der verfchiedenen Momente der ren
nifation unlers Gemüthes, die fich nicht aus. einander
ableiten laffen, wird Erkenntuißl von der Vernunft ge-
trennt, und der Vf, fagt: AE I. S. 25) „es liegt nicht
im Begriff der Erkenntnifs, dafs fe vernünfüg feyn
müfe.” Diefe Begriffsfcheidung der Erkenntnifs von
der. Vernunft ift dem Rec, unmöglich vorgekommen,
und der Vf. felbft og fpäterhin , (S. 45) ernunft fey
die. erregbare Selbfithätigkeit des Erkenntnifsvermö-

ens. . Erkenntnifs words alfo möglich durch das Ver-
mögen de: felben, zu diefem aber würde Vernunft er-
fordert; Erkenntnifs wäre demnach ohne Vernunft
nicht gedenKbar. Ein andrer Ausdruck war uns
S. 68 (Th. I.) auffallend. „Selbfterkenntnifs ift das
erfte und vorzüglichfte aller Gemüthsvermögen: denn
nur dadurch leben wir unfer eignes Leben, dafs wir
auch wieder um das wiffen, ‚was wir thun. Diefem
Vermögen liegt zuer/t der innere Sinn zum Grunde,
und giebt ihm den Inhalt feiner Vorftellungen.” Er-
kenntnifs fcheint uns ein Product zu feyn, welches ge-
wille Vermögen vorausfetzt, aber nicht felbft ein Ver-
mögen genannt werden kann. Es giebt alfo ein Er-
kenntnilsvermögen, wodurch wir Erkenntnifs ge-
winnen von uns felbft oder von Aufsepdingen; ae
die Erkenntnifs ift das Re(ultat der Wirkfamkeit des
Vermögens,- nicht diefes Vermögen felbft. Sonft
dürfte man auch fagen: Wiflenfchaft ift ein Gemüths-
vermögen. — Was $S.77 (Th. I.) von den dunklen
 Verkulungen gefagt wird, halten wir richtig; fe
thun Gch kund in einem unmittelbaren Gefühle , def-
fen Wahrnehmung nicht immer für den Begriff fxirt
werden kann; allein aus den Beyfpielen des Mufikers,
des Dichters und des Sokratifchen Genius möchte zu
viel gefolgert feyn. ‚Der phantafßrende Muüker wird
fich während feines Spiels aller feiner Vorftellungen
bewufst , und vertieft Gch in denfelben fo fehr, dafs
er (chwerlich zugleich Gch unterreden kann, (wovon
Rec. an fich felbit und andern häufige Erfahrung mach-
te, ungeachtet es Ausnahmen geben mag) nur freylich
äft die Phantahe felten hinreichend fixirt um hinter-
her aufgefchrieben zu werden, ‚So weifs auch der Dich-
ter, was ibn; feine Mufe eingieht, ‚und Sokrates hörte

‚u
1A
4

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

300

die Sprüche feines Dämons; nur könne Ge nicht fa-
gen, wie ihnen die Eingebung geworden. Das gilt
aber von jeder Wahrnehmung als folcher, Ge fagt aus,
daß etwas ift, nicht wie es entftand.

Gegen. den s' der Einbildungskraft
(Th. LS. 147) läfst fch einiges erinnern. Das Sche-
ma foll feyn: „eine anfchauliche Vorftellung! in uns,
welche nicht auf einen beftimmten Gegenftand geht,
fondern eine unbeftimmte Zeichnung zwifchen vielen
Bildern enthält , welche der Beftimmung eines allge-
meinen DO entfpricht.” (Nach Kant: eine ver-
mittelnde Vorftellung zwifchen der Kategorie und der
Erfcheinung.) Es wollte uns nie gelingen, uns von
der Möglichkeit einer an/chaulichen Vorßfleilung des
Unbeftimmten, oder einer unbeflimmten Zeichnung zu
überzeugen- Was anfchaulich ift, hat feine beftimm-
te Individualität, wodurch es fch von andern An-
fchauungen unterfcheidet }; was Zeichnung genannt
werden kann, hat feinen beftimmten Umrifs, feine
beftimmten Gränzen. Nun laffen fich freylich meh-
rere verfchiedene Anfchauungen, als einander ähn-
lich, im Begriffe gleichfetzen; aber diefe Gleichfetzung
bezieht Gch alsdann auf die Merkmale der Aehnlich-
keit; die Merkmale find nicht die Anfchauung, fon-
dern fie find aus Reflexion über die Anfchauung und
Vergleichung verfchiedener Anfchauungen gewonnen.
Aus dem Merkmale erwächft nicht eine unbefiimmte
Zeichnung‘: denn jede Zeichnung ift ein beftimmtes
Bild; aber in jedem beftimmt gezeichneten Bilde er-
kennen wir jene Merkmale wieder. Diefes Wieder-
erkennen weifs unftreitig der Anfchauende: und Be-
greifende, wenn er das Wortzeichen des Begriffs höre
oder erblickt, und dadurch fcheiunt ihm ein allgemeines
Schema vorzufchweben, welches aber durchaus nicht
anfchaulich ift, und auch keine Zeichnung enthält;
deffen allgemeine Merkmale er aber ficher in jeder in-
dividuellen Anfchauung und Zeichnung wieder findet.
Diefem gemäfs heifst es S. 163 (Th. 1.): „dureh das
Denken käme es zu gar keinem Erkennen, wenn wir
nicht den Begriff erft auf das Dafeyn des individuellen
Gegenftandes der Anfchauung bezögen.” Körıte das
Uebelimme Allgemeine eine anf/chauliche Vorftellung
feyn, fo brauchten wir zum Erkennen keiner Bezie-
hung des Begriffes auf den individuellen Gegenf(tand,
fondern das Schema mülste für die Erkenntnifs genü-
gen. Kant nennt z.B. die Zeit das reine Bild (Schema)
aller Gegenftände der Sinne überhaupt. Nun ift aber
die Zeit, als folche, durchaus nicht anfchaulich ; die
fuccedirenden individuellen Gegenftände find es; durch
die blofse' Zeit, als Schema, wird alfo auch nichts
erkannt. So in allem Uebrigen. — S. 280 (Th. 1.)
fteht eine Bemerkung über F. H. Jacobi, welche wir
weder mit der Anficht diefes Denkers, noch mit den
eignen anderweitigen. Aeufserungen des Vfs. in Ue-
bereinftimmung zu bringen willen. Nachdem ange-
merkt worden ilt, Yacobi berufe hch auf Glauben und
Offenbarung, ohne «die uns nicht einmal die einfachfte
Ueberzeugung von Farbe und Schall wird, fahrt der
Vf. fort: „Was hilft es uns, gegen Zweifel und Un-
glauben au den Olauben zu appelliren? Die den Gin
