1 ALLG. LITERATUR- ZEITUNG .

Jlande und (einen frühern Dienftverhältniffen zurück-
gegeben ward. In Berlin als Rath beym Kammer-
gerichte; dann beym Ober - Appellations - Senat
deffelben angeftellt, bewährte er bis an fein Ende
(25ften Jun, 1822) eine beyfpiellofe Thätigkeit und
Tüchtigkeit in aller Profa und Poefe des Lebens,
ehen fo ausgezeichnet am Acten- und Selhonstifche,
wie am Fortepiano mit dem Commandoftabe des Or-
chefters, oder in der Führung des Crayons und Pin-
fels oder als die Seele gelellfchaftlicher Unterhaltung,
zumal bey der Flafche, Von allen Seiten gefeiert
und gefucht ergab er fich nun dem Strudel eines wü-
ften Lebens, deffen Wogen ihn immer weiter von
dem ftillen Heil ham feines beffern Genius mit fch
fortrilfen, bis fie, eben da er die rechten Sterne
wieder ins Auge falfend muthig zurückfchwimmen
wollte, über ihm zufammenfclhlugen und ihn an das
Land brachten, aus deffen Grenzen kein Wanderer
zurückkehrt. Frieden feiner Alche! Was er gewe-
fen und vielleicht noch hätte werden können, kann
man nur mit Bewunderung und Bedauern aus diefer
Lebensbefchreihung erfehn. Beygegeben find ihr
noch, um auch H. den Kammergerichtsrath eini-
germafsen erfcheinen zu Jaffen , ein voo diefem in ei-
ner Criminal- Unterfuchungsfache verfafstes, treff-
liches Gutachten, ferner einige in der letzten Zeit
gedichtete Erzählungen, zum Theil in Fragmenten,
On aus feinen Tage- und Notatenbüchern und
ein belonderer Anhang mit Auflätzen über Hoff-
mann. In diefen wird H. als Dichter von Willibald
Alexis, als Mufiker von A. B. Marx und nament-
lich in Beziehung auf feine Compoßtion der Undine
von E. M. von Weber beurtheilt , damit, fagt der
Herausg., wie Jean Paul dem Dichter die Taufrede
hielt, es auch nicht an einem hochgefeyerten Munde
fehle, den Muhker mit der Parentation zu ehren.
Den er/ten Band fehmückt Hs. (fehr ähnliches Bild
nach deffen eigener Kreidezeichnung geiftyoll von
Buchhorn geftochen; dem zweyten Theil find Mu-
Gkbeylagen, ein Fac Simile von Hs. Handfchrift
und mehrere flüchtig hingeworfene, doch höchft
ausdrucksvolle Skizzen (einer Feder in Steindrucken
beygefügt. ;

Nr. 2. enthält ein biographifches Denkmal für
einen andern zu Königsherg gebornen Preufsen, den
merkwürdigen F, L, Z. Werner. Die Steine zu die-
{em Denkmal 6nd gröfstentheils von Werners eigner
Hand, ausTeinen Briefen und einer Autobiographie im
Felder - Waitzeneggerfchen Gelehrten - und Schrift-
fteller - Lexicon der deutfchen katholifchen Geift-
lichkeit Th. 3. entlehnt, die Bekleidung aber
von den Händen der edellten Freundfchaft dar-
gebracht worden. JWerners äufseres Leben bietet
wenig Intereflantes dar; im Dienfte der Themis,
den er bald aufgab, fammelte er keine Lorbeeren;
berühmt haben ihn feine poetifchen Erzeugnifle,
dann fein Uebertritt zum Korhalichmas gemacht.
Die Reihe der erften wurde mit einem Bändchen
Gedichte eröffnet , die zum Theil ein‘ ganz anderer

Geift beherrfcht, als der ift, welcher die fpätern
Werke bezeichnet. Statt religiöfer Schwärmerey
und myfltifcher Nebelträume findet man darin Frivo-
lität und folche Anfchten ausgefprochen, die I, ge-
wifs fpäterhin zu den „Giftpilzen und dem Unrathe
feiner Schriften’ zählte, deren er in feiner telta-
mentarifchen .Zufchrift (S. 80.) erwähnt. Grofses
Auffehn erregten hierauf feine Sühne des Thals,
namentlich der erfte Theil, weniger der zweyte
des Dichters myftifche Tendenz bereits offen dar-
legenäe, von ihm [elbft aber weit über den erften
gefetzte. Nun erfehienen nach und nach die bekann-
ten Dramen, in welchen das reine Gold der Poefie
fich unter abenteuerlichen, phantalıilchen und my-
ftifchen Schlacken in dem Maalee verbarg, dafs oft
felbflt die beften Wardeine es nicht herausfinden
konnten.‘ Als vollends der Dichter in lıalien ka-
tholifch ward und fpäter in Wien eifrig im Dienfte
feiner Kirche durch Predigen, Andachisübungen u.
f, w. zu wirken begann, hat es nicht an den Jieblo-
felten Anklagen und Verdammungsurtheilen gefehlt,
fo dafs #s. Name bald in die Lilten der heilloleften
Schwärmer und Verrückten, bald in die der Heuch-
ler oder noch ärgerer Sünder eingetragen wurde.
Redlich hat es fich der Herausgeber angelegen
feyn laflen, den verunglimpften Namen feines Ju-
gendfrenades fo viel als möglich von jeder falfchen
Anklage zu reinigen und zu zeigen, wie }#, das
wurde, was er war. . Er läfst uns in den mitgethei}-
ten Briefen das innere Getriebe des reichbegabten,
aber einer unglücklichen Verkehrtheit Preis gegeb-
nen Mannes und fchon frühe die Richtung deutlich
erkennen » die er feinem Hauptziele zu nahm; auch
find wir mit ihm einverftanden , dafs #. in dem Ka-
tholicismus weder blofs finnliche Anregung, noch,
wie H. in den Serapionsbrädern meynt, ein Betäu-
bungsmittel für die Angft troftlofer Zerknirfchung
gefucht habe. „Wenn, fagt der Vf., wenn man von
der erften Periode feines Lebens, wo er fich, von fei-
nen feurigen Sinnen irre geführt, den Ausfchwei-
fungen ergab und dadurch Stoff zu der Reue fam-
melte, die er fpäter oft fo erfchütternd ausgefpro-
chen; — wenn man von diefer Periode abfieht —
läfst fich nicht verkennen, dafs er Eines unabläfsig
im Auge hatte: praktifch zu wirken, und zwar zu
wirken im Gebiete religiöfer Erhebung (einer Mit-
menfchen. Hierüber hatte er fich die wunderlich-
ften Theorieen gebildet, wie denn überhanpt feine
Philofophie , wenn man fein Raifonnement anders fo
nennen kann, immer gewaltlam gegen die wahre
Poefie, die in ihm lebte, anknüpfte und fie zu zer-
{tören drohte.” )F. glaubte fch offenbar, das in
ihm gährende poetifche Leben verkennend, zu ei-
ner neuen Organifation der Menfchheit durch das
„Myfterium der Kunft, Religion und Liebe”, zur
Stiftung eines neuen Bundes berufen , als deflfen Ve-
hikel ihm früher die Maurerey erfchien, fpäter bald
diefes, bald jenes, welches immer aber in Kurzem
von der Wirklichkeit des Lebens in die Traumwelt _
verwiefen wurde. Der Katholicismus endlich , zu
; WW
