153

den (S. 566 —577.)? Und in ähnlicher Art lassen
sich eine grosse Anzahl kleinerer Digressionen nach-
weisen. So S, 92 —95 ein Excurs über die wech-
seinde Menge und die verschiedenartigen Benen-
nungen römischer Legioneti; $. 104— 105 über die
Art des römischen Brückenbaues; S. 639 — 645 über
die griechische Liebe u. 8. w..  Uceberhaupt wird in
dem Vf. nirgends das Bewusstscyn rege, dass, wenn
etwas den Zwecken der Darstellung ferner liege
und hierüber nicht eigenthümliche Ansichten zu Ge-
boto stehen, dies als bekannt nur angedeutet, nicht
aber im Einzelnen erklärt werden dürfe.

Ad?. Mit diesem ersten Grundmangel des Buchs
steht nun aber der zweite, die unpassende Dispo-
sition des Ganzen im nächster Berührung. Denn
wenn schon ohnehin die Fluth von Einzelnen, die
hier beachtet und combinirt werden müssen, eine so
weitverzweigte Ausdehnung hat, dass eine lichtvolle
Anordnung" zu treffen nicht anbedeutenden Schwie=
rigkeiten unterliegt, so muss ein solches massloses
Anschwellen’ der Details noch viel stärkere Schwie-
rigkeiten bereiten. Mindestens sicht Rec. hierin ei-
nen der wichtigsten Anlässe für die verunglückte
Anordnung des Werkes. Statt nämlich die Massen
innerlich zu bewältigen und zweckdienlich zu ver-
arbeiten, hat der. Vf, einen allerdiogs leichten und
sehr bequemen, aber auch zugleich in allen seinen
Folgen höchst nachtheiligen Ausweg eingeschlagen,
nämlich den Stoff mechanisch und ins Hundertfache
zu zersplittern. Man gewahrt hier überall nur ei-
-nen äusserlichen Schematismus, blos durch chrono-
logische Aufeinanderfolge oder durch rubrikenmässige
Theilung bedingt: nirgends aber ein organisches In-
einandergreifen zu einem Icbendigen Ganzen. So er-
‘ öffnet der Vf. sein Werk mit Bemerkungen über
die Heimath des Kaisers (S.1—3), spricht dann
über den römischen Gebrauch dreier Namen (8. 4),
Jässt nun chronologische Untersuchungen folgen in
Betreff der einzelnen Würden und Titel Trajans,
als über Nervae filius (S.4—5), tribunicia potestas
(S.5—7), Consul (S.7— 8), pater patriae (S. 8),
optimus princeps und Optimus (S. 8—11), Germa-
nicus (S. 11—13), Dacicus (S, 13—16), Porthicus
(S. 16—18) , Cäsar (S. 18), Imperator (8. 18—22);
und erst nach einem Absthnitte über Trajans Fa-
milie, der die noch vorhandenen Nachrichten «) über
den Vater des Kaisers (S, 23—29), 5) über die
Kaiserin Plotina (S. 29—34), c) über Trajans
Schwester und Tochter (S.34—34) enthält, dann
das Verhältniss der Plotina zum MHadrian berührt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

156

(S.35—38) und endlich die Münz- und Lapidar-
inschriften anführt, worin der Mitglieder der Ulpi-
schen Familie Erwähnung geschieht, (S. 38—45),
erst jetzt wendet sich die Darstellung zu den ger-
manischen Feldzügen, Und so wie hier, so zeigt
sich dieselbe Zersplitterung in dem ganzen Kort-
gange des Werkes, So werden in dem Abschnitte:
»Daeier und Geten” erst einb Beschreibung des
dacischen Landes, ‚darauf eine-Erzählung ‚der frü-
hern Geschichte dieses Volkes, dam (S.84—91)
Andeutungen über die Kultur des Landes und über
die Sitten und die Lebensweise sciner Bevölkerung
gegeben, bis endlich die Geschichtserzählung des
ersten dacischen Krieges beginnt, Aber kaum be-
gonnen, wird diese auch sofort wieder unterbro-
chen, indem von S, 92—109 untersuchende Kx-
curso eingeschaltet werden: A, das Heer, DB. den
Heereszug betreffend u. s, w. Dass nun dieses me-
cbanische Zersplittern und Vereinzelu.bei der bun-
ton Folge von Beschreibungen, Erzählungen, kri-
tischen und polemischen Erörterungen und motivi-
renden Raisonnements und bei dem unaufhörlichen
Wechsel von Abschnitten und Aufschriften (das
blosse Verzeichniss der letzten füllt allein zehn volle
Octavseiten dieses Werkes) eine durchaus unpas-
sende Verfahrungsweise sey, wodurch namentlich
innerlich Verwandtes vielfach zerrissen und somit
auch ein wahres und sachgemässes Verständniss
nicht selten erschwert und gehiudert werdo, ist zwar
schon an sich augenfällig, soll aber doch, um selbst
den Schein eines Machtspruches zu vermeiden, Jhuier
noch an einzelnen Punkten veranschaulicht werden.
So liegen, was z. B. die Folgo der chronologi-
schen Untersuchungen betrifft, so viele bedeutende
Missgriffe vor, dass Rec. nur, indem er jene Un-
tersuchungen mit den Hülfsmitteln, die er dazu au-
genblicklich in Händen hatte, selbst wieder aufnahm
und möglichst ins Einzelne verfolgte, den Schlüssel
zum Verständnisse erhielt. Denn während der Vf.
S. 4—22 die verschiedenen Zeitpunkte, wo 'l'rajan
Titel und Würden, erhielt, mit Hülfe von Münzen
und Monumenten umständlich aufzuklären sucht,
sieht er sich bei Gelegenheit des dacischen und pur-
thischen Krieges, da alle diese Titel mit der Chro-
nologie dieser Feldzüge aufs innigste verwebt sind,
wieder zu denselben Untersuchungen genöthigt (S.
118—120, 140, 248—249, 253—261). Und so
muss er nun dort Vieles anticipiron, was erst hier
seine eigentliche Aufklärung findet: wie denn diese
Trennung Verwirrung auf Verwirrung häuft, Die-
