1205
ftanden. Diefer traurige Verfall hat feinen Grund
in dem Kriege mit Fraukreich und Spanien, wohin
die hieGßgen Fabricanten den ftärkften Verkehr trie-
ben, und aufserdem noch in der Theurung der
.neuern Jahre, die-hier um fo mehr drückte, je mehr
es hier kleine Fabriken gab, deren viele ihren Un-
tergang fanden, während andere englifche Fabrik-
ftädte fich ihrer Gewerhszweige bemüächtigten.
Doch hat Geh noch ein grofser Wohlitand, zum
Theil durch ihre Lage, im Mittelpuncte der grofsen
englifchen Handelsftädte und an mehrern Canälen,

zum Theil durch ihre freyo Verfaflfung, die nichts’

von Gilden und Magiltratsperfonen in der gewöhn-
Jichen Form kennt, erhalten. Da aber diefe Ver-
falfung viele Fahricanten dahin zieht, die fch blofs
auf einige Jahre des Erwerbs wegen dort aufhalten,
fo behält die Stadt nur einen geringen Theil des gro-
fsen Gewinns, under hat auf die Cultur wenig Einfufs.
Indeifen befinden Geh die gemeinen Arbeiter recht
wohl, und oft gelingt es fen unerwartet fchnell,

fich den unabhängigen Bürgern anzulchliefsen, und _

fich Grundeigenthum zu erwerben. Für die hülflo-
fen Armen ift durch liberale Anftalten geforgt; un-
ter andern wird ein grofses Hofpital durch jährliche
freywillige Beyträge unterhalten, die im J. 1802.
3000 Pf, Sterling betrugen, ungeachtet die Einwoh-
ner mit einer Armentaxe Vom falt 250,600 Gulden
belaftet Gnd. Der zahlreiche Pöbel }ift übrigens,
trotz feine ‚durch die hier fehr vorherrfchenden Me.
thodiften unterhaltenen, düftern Charakters, freyer
und kühner als der.Löndner, und feyert auch meh-
rere Jubeifelte; während jener fch mit der einzigen
Bartholomäusmeffe begnügt, hat diefer jährlich drey
folche Felte. Das Theater, das fich doch endlich,
trotz aller Gegenbemühungen der Methodiften, erhält,
ift der einzige Verlammlungsort der eleganten Welt;
die übrigen fchönen Künfte find durch die mechani-
fchen fo gut wie ver Irängt; (das fogenannte Kunft-
mufeum ift eine lächerliche Sammlung von Spiele-
” reyen eines Hn. Bilfet, der ein in Kupfer geltoche-
nes Adreisbuch aller Birm. Kaufleute und Krämer,
nebft der Ahbilaung ihrer Häufer und Gewölbe her-
ausgegeben hat); defto glänzender erfcheinen aber
die Producte mechanifcher Künfte in den eleganten
Gewölben; man erhält fe überdiefs oft um ein Drit-
te} oder um die Hzlfte wohlfeiler "als in Lenden;
und duch wird ibr Betrag jährlich auf 4 Mill. Pf. St.
gefchätzt. — UVebrigens wurde damals die Verab-
redlung der Fabrikherrn, keinen ausländifehen Schau-
Juftigen zuzulaffen, (ao ftreag vollzogen, dafs der
Vf. nicht eine Fabrik zu fehen bekam.

Von Birmingham aus befuchte der Vf. noch as
an vorzüslichen Kunftwerken reiche Schlofs zu
Warwik, und reifte dann bey Boulton’s einer Stadt
ähnlichen Fabrik und feiner freundlicher. Villa, fo
wie bey mehrern von Kohlenftaub fehwarz gefärb-
ten Dörfern und Städtchen mit armfeligen Einwoh-
nern vorbey, durch die wohlhabende Stadt Wolver-
hampton Un (durch eine mit Eifenwerken und Schmelz-

Nüum. 151. DECEMBER 1807.

” theils alte, theils neue und heffer

1206

hütten angefüllten Gegend nach Shrewsbury, eine
cbaute, aber
fchlecht gepflafterte und fehlecht erleuchtete, doch
in mehrern Hinfichten intereffante und wohlhabende
Stadt mit ungefähr 9006 Einwohnern; eine fchon lange
fich immer ziemlich gleich bleibende Zahl, da hier
keine Fabriken blühen und kein andrer Handel fratt
findet, als ein -anfehnlicher Kram- und Commif-
fonshandel mit Nordwales. Die Wohlfeilheit und
die fehöne Lage des Orts haben viele bemittelte Fa-
milien vom Lande hieher gezogen und man findet
hier mehr gefellige Vergnügungen, guten Ton und
auch aufser den fehr volkreichen Markttagen mehr
Lehhaftigkeit, als in andern englifchen Provinzial-
ftädten. Von allen neuern Kirchen in dergleichen
Städten hat Shr. vielleicht die fehönfte , mit einem
reizenden Spaziergange, der befonders Sonntags
zahlreich, auch von ausgezeichneten weiblichen
Schönheiten hefucht wird; das reizende, auf einen
Hügel liegende, Armenhaus, de/ffen Einrichtung die
Betteley geendigt und die Armentaxen vermindert
hat, und an der fich nur die gewöhnliche Vermi-
fchung aller darin befindlichen Arınen (damals 250
Erwachfene und 1co Kinder) ‘tadeln läfst, ift das
zweckmälsigfte in England; auch ift das durch frey-
willige, jährlich auf mehrere taufend Pf. Sterling
fteigende, Beyträge unterhaltene Krankenhaus eins
der vortrefflichften, und eben {o verdient das nach
Howard’s Plane angelegte, damals nur von zwölf Ge-
fangenen bewohnte, Gefängnifs Beyfall,

UVeher Z/angollen, ein fchlechtes, fechmutziges
Städtchen in’einer romantifchen Gegend, trat der
Vf. in Nord- Wales ein, das gegen England auffal-
lend ahfticht. Zwar follen fich Leute von Stande
von den Fngländern ihrer Klaffe durch nichts, als
durch die bey letztern feltenere Tugend der Gaft-
freundfchaft auszeichnen; das gemeine Volk aber
fteht auf einer, fchon durch den Anblick der Städte
und Dörfer, merkbaren tiefen Stufe der Cultur,
Einft war es anders, wie noch Fragmente von Kunft- .
werken und ihre Lieder zeugen, über welche der Vf.
ein intereffantes Gefpräch mit einem Engländer hat-
te, der mit ihm He hrere fehöne Gegenden fah, auf
andere ihn aufmerkfam machte, die hier näher
befchrieben werden, und diefs auch weit mehr ver-
dienen, als die ärmlichen Städte Corwen, Llanrwit, .
Conway und Bangor, über die der Vf. einen Durch-
ur durch Anglefea machte, wo aber blofs die jähr-
lich gegen 30000 PF. St. eintragende Kupfergruben
merkwürdig find. Die Refuhate der Beobachtun-

en des Vfs. über die Bewohner von Nordwales find

zürslich folgende” Der antike Nationalgeift. hat
Gch noch immer ir der mit!lern Bürgerklaffe und
unter den Landleuten erhalten, und damit eine falt
unüberwindliche Scheu vcr altem Fremden, und eine
Abneigung gegen die Engländer, die fie aufs äufser-
fte vernachläffigen, und es an allen Anftalten zum
Unterrichte und zur Belebung der Induftrie fehlen
laffen, Ihre Unwiffenheit unterhält bey ihnen den
; ' Aber-
