ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

 

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Junius 1834.

 

SCHÖNE LITERATUR.

AhnoLsen, ind, Speyer. Buchh.: Gedichte von August
Schumacher, X 508-5, 8, (2 Rıhlr.)

W: begegnen hier einem heitern Dichterge-
müthe, dem wohlklingende en in mannich-
faltigen Rhythmen, oft spielend mit Reim und
Rhythmus, entfliefsen in einer edlen Sprache mit
ansprechenden Bildern, Der Inhalt dieser Samm-
lung leichter Poesieen ist in zwölf Rubriken ge-
theilt: I) Lieder, 62 an der Zahl, unter denen viele
AT:

eb, (DD. , »
(S. %) EEE (S, 65) Winterflucht , (S, 88) Im-
mergrün, und vorzüglich (S, 95) die Genten des Le-
bens, (Hoffnung, ufßfs, Erinnerung und Ruhe),
doch mitunter auch etwas materielle, wie das noch
überdiefs ‚ganz unbedeutende (S. 68):

Jetzt und dann,

Gönne, Mädchen, Mund und Brust,
Mir zur günst’gen Stunde,
Dafs vom Schmerz in reiner Lust
Dir der Freund gesunde u, s, w,
I } Sonette — sieben wohlgebaute Liebesklagen. —
U) Gesellige Lieder — 13, und darunter besonders
elungen. (S, 122) die Fünfe: („Fünf Dinge sind,
ie hab’ ich lieb” — Rheinwein, Freund, Schwert,
Liebchen, Vaterland —), und (S. 141) die Uhr —
(„zerschlagt mir die verdammte Uhr, — die immer
quer will schlagen” u, 8, w.)., — IV. Kriegslieder
nicht ohne Begeisterung den Ber Tiunge-
krie den jugendlichen Helden und Sänger Kör-
ner Riernd — von einem Genossen, wie es scheint, —
V. Roömanzen und Balladen — 20, ohne besondere
Auszeichnung, so wie VI) Elegieen — 6 im anti-
ken elegischen Versmaafs mit gröfserntheils schlecht
bauten Hexametern ohne Ciüsur, — VII) Die
Knde1): 13 sinnige Charakteristiken , wie z, B,
(S. :

Kein

Der König.
Ich sitze af dem hoben Thron,
; Schau richtend auf die Welt,
Das Scepter und die Erdenkron’
Hat mich zum Herrn bestellt ;
Doch fühl” ich auf der stolzen Höh’
Auch öfter mich allein,
Wenn ich die Lust im Thale seh”,
Möcht" ich wohl d’runten seyn,

Ergänz, Bl, sur 4. L. Z., 1834,

S. 15) der Er

VIII) Die Künstler. — 4 Charakteristiken gleicher
Art wie-die vorhergehenden. — Die schönste Blüte

in diesem duftigen. Kranz ist aber IX) Florine —
die oft frivol behandelte erste Liebe Heinrich's AV

von Frankreich, hier rein und zart in 88 achtzeiligen
flielsenden Strophen mit lieblichen Bildern erzählt,
das Herz idyllisch ansprechend. Dergleichen Dar-
stellungen möchten wohl der eigentliche Beruf unsers
Dichters seyn. — So ist nl X) Der Luzerner

— ein Gespräch zwischen einem alten Schwei-
zer und dem WVichter sinn) und diesem Gedichte
ward ein schöner Lohn, e der Dichter berichtet,
sah das grofsartige noch vor dessen
Vollendung, und der Künstler, welcher es nach
Thorwaldsen’s Model ausführte, klagte mit Thränen
im Auge, dafs die Vollendung ungewifs sey, indem
die Subscription stocke, Da verfertigte Hr. Sch,
diels icht und es dem Luzerner Rath, der
bald darauf an ihn ein sehr freundliches Dankschrei-
ben und die Nachricht ergehen liefs, dafs für die

‚Mittel zur fernern Bearbeitung des Denkmals ge-

sorgt sey, Als der Dichter im Jahre 1821 nach
Deutschland zurückgekehrt war, ‚sandte ihm der
Ratlhı von Luzern mehrere gedruckte Exemplare sei-

"nes Gedichts mit der frohen Kunde: der Löwe ist

vollendet, — XI) Der Wiener Prater — charakte-
ristische Aeufserungen der verschiedenartigen Spa-
ziergänger, die dann von der mürrischen Wetterhexe
mit einem tüchtigen Regen nach: Hause. getrieben
werden, — XII) Vermischtes. — 34 Gedichte sehr
verschiedenen Inhalts und Gehalts, Weg daraus
wünschten wir die witzlose und unangemessene Per-
siflage der Naturforscher- Versammlung in Heidel-

1829; dagegen die Supplik der jagdbaren Thiere

‚an die Deputirten - Kammern gegen ihre Ausrottung

witzig und ergetzlich ist und einen tiefern Sinn hat,

Leıirzıc, b,. Brockhaus: Stimmen der Zeit, Lie-
der eines Deutschen, 1833, 89 S, kl, 8.
(10 gGr.)

Diese auf Velinpapier sehr sauber gedruckten Lie-

-der eines Deutschen, ‚der ein Preufse ist, entschul-

digen sich in dem poetischen Vorgrufse im Nibelun-
get. remane gegen den Ausspruch des „Er, Er
t es gesagt” — dafs der Dichter keine politischen

‚Lieder dichten solle:

Hhih Nun
