305

— 207 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Theologie.
Das Leben Jesu Christi — — von Dr. G. Rieg-
ler u. 8. W.

(Beschluss von Nr, 206,)

x
vv enn der Verfasser dor Meinung ist, dass
nur die Katholiken die "Traditionen der Schrift-
auslegung haben, so können wir ihm diess als Idio-
syukrasie hingehen lassen,“ ebenso wenn er meint,
die Tradition sey gegenüber der jetzigen Aus-
legung, welche die individuelle sey, die allgemeine,
und nicht ebenso wieder eine besondere, wie auf
der andern Seite die jetzige Auslegung auch zur
allgemeinen Tradition gerechnet werden muss, wenn
der Faden derselben nicht zerrissen werden soll,
Wir wollen auch darüber nicht länger mit dem Vf,
streiten, ob wirklich die traditionelle Erklärungs-
weise der katholischen Kirche die Uneinigkeit in der
Bibelauslegung gehoben habe, oder diess zu leisten
im Stande sey. Aber das müssen wir hervorheben,
dass eine Erklärungsweise, die sich auf den Stand-
punkt einer stabilen, hergebrachten Tradition stellt,
in Kritisch = historischen Untersuchungen, noth-
wendig eine einseitige und falsche seyn müsse, eben
weil bei Entscheidungen über solche Dinge Unbe-
fangenheit und Voraussetzungslosigkeit das erste Er-

forderniss ist. Wer, wie der Vf,, sich nur auf den

Standpunkt kirchlicher Orthodoxie und althergebrach-

ter Tradition stellt, der kann auch nur das von der

Kirche zum Voraus Festgesetzte und Althergebrachte
behaupten, und hat, wenn er nichts Weiteres weiss,
gar kein Recht, in den obschwebenden Fragen mit-
zusprechen. Wenn daher Rec, „als protestantischer
Theologe Eiusicht nehmen durfte” in des Vf.’s eige=
nem Buche, „wie katholische Exegeten die Evange-
lien theoretisch und praktisch erklären”, so musste
ihm durch die genommene Einsicht klar werden,
dass in vorliegendem Buche der Beweis geliefert
ist, wie misslich es für katholische Theologen um
die Freiheit der Untersuchung steht, wie sehr sio
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

durch das entgegenstehende Ansehen der Kirche,
deren Aussprüche « priori für sie volle und einzige
Wahrheit enthalten, mit denen sie nicht erst am
Ende der Untersuchung, wie der Vf. meint, über-
einsiimmen müssen, sondern welche für dieselben
schon vor Beginn der Untersuchung massgebend
sind, gehemmt sind. Ist doch dem Vf. selbst der
erste und letzte Grund der Entscheidung kritischer
und exegetischer Schwierigkeiten immer der Satz:
So hat die Kirche entschieden! So, um nur Ein
Beispiel statt vieler anzuführen, muss der Vf, selbst
zugestehen, dass die Matth, 1, 22 citirte Stelle aus
Jes, 7, 14 eigentlich kein Vaticinium enthalten kön-
ne, da sie nur, wenn sie aus den zu jener Zeit
sattfindenden Verhältnissen erklärt werde, einen
rechten Sinn gebe, aber er muss dann noch zu dem
sonst von ihm verworfenen „‚mystischen Sinne” die
Zuflucht nehmen, nach welchem der Prophet dann
doch eine förmliche Weissagung auf Maria habe ge-
ben wollen, denn „die authentische Erklärung der
apostolischen, Einen , heiligen, katholischen Kirche
ist, dass die Schriftstelle Jes, 7, 14 eine wahre
Weissagung auf Maria, der (die) jungfräulichen (ec)
Mutter Jesus als des wahren Emmanuels enthält.”
Und er weiss nichts Kiligeres zu thun, als (zum
abschreckenden Beispicle für Andere) die verschie=
densten Verdammungsurtheile, welche über die Schrift
des „katholischen Theologen” Fsenbiehl „über die
Weissagung von Immanuel” ergangen sind, in ex=
tenso auzuführen, welcher darin behauptet hatte,
„Jesajas habe nichts weniger, als von Maria ge=
weissaget, sondern von einer Jungfrau gesprochen,
welche damals, wo der-Prophet mit Achas redete,
zugegen gewesen sey,” KEinen solchen Standpunct
aber, auf welchem selbst die anerkannte Wahrheit,
der entgegenstehenden Aussprüche der Kirche we-
gen, aufgegeben wird, müssen wir um so mehr als
einen verfehlten bezeichnen, als der Vf. auch nicht
Einmal gezeigt hat, wie die Meinung der Kirche
sich auch kritisch und exegetisch vertheidigen las=
se, seinen Standpunkt also nicht einmal wissen-
