1049

ERGÄN

Num. 132.

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

1086

 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Sonnabends, den 4: November 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELAHRTHEIT.

1) SatzeurG, b. Mayr: Conmfpectus juris Digeflorum
ordine saturali divofitus, atque in ufum prae-
tectionum fuarum editus ab Juda Thaddaco Zau-
ner, Philof. et J. u. D. Seren. Princ. Salisburg.
confiliario aulico actuali, jur. civ. et -6erim, P. ß
O. ete. g804 700: 8. (Bgr.)

x) Ebrendaf, , b. Zaunrieth: Fatroductio in jus Dige-
ya ordine naturali Aifpofiüe, et in nd prae-
ectionum edita per Yudam Thoddaeum Zauner,
Iet. Confiliarium aulicum atque antecefflorem Sa-
lishurgenfem.' Pars I. 1405. 228 S. Pars IL. 1806.

336 S. 8. (1 Rthir. 20 gr.)
er Vf., welcher bey feinen Vorlefungen über die
Pandecten anfangs Böhmer's Compendium zum
Grunde legte, fühlte bald, dafs ungeachtet jenes
merkwürdigen Ausfpruches von Cujaz (in Paratitl,
Dig. mandati vel contra): „in Pandectis cohaere-
redigeffaque effe omnia arte mirabili,” es doch bef-
YTer fey, die Legalunordnung zu verlaffen, und das
Urtheil des größten Syftematikers, der fich feit dem
j6ten Jahrhundert bis auf unfere Tage mit der wif-
fenfchaftlichen Anordnung des Civilrechts befchäf-
tigt hat, Hugo Doneau’s zu beftätigen, welcher ge-
radezu behauptet: „Nihil non in Pandectis per-
verfum e/fe, quod pertineat ad partium tum
collocationem, tum explicationem.” (Vergl,
Tomment. de jure civ. Lib. ı. Cap. 2. $. 2. ed, Kornig.)
Er liefs daher fchon im J. 1804 einen. Confpectus juris
Digeflorum ordine naturali difpofitus drucken, worin
er zwar die Ordnung der Inftitutionen AA ig
vorzüglich hefolgte, aber das Böhmerfche Hand-
buch noch immer beybehielt. Eine folche Einrich-
tung mufste jedoch in vieler Hinficht grofse Incon-
vemenzen mit fich führen, befonders da man in un-
ferer Zeit wohl behaupten kann, dafs die ntroductio
des alten Bükmer durchaus nicht zur Grundlage civil-
rechtlicher Vorlefungen mehr pafst und überhaupt mit
unferer wiffenfchaftlichen Cultur in keinem Verhält-
niffe fteht. Auch nahm der Vf, fein früheres vortheil-
lıaftes Urtheil über Böhmer nachher durch folgende
Acufßfscrung zurück: ,, Nox tartum Aylo- utitur Jubinde
- Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

€

admodum’ obfeuro hörridoque, ad etiam furl Romatto wäf
fim admifeet jura DM EC partim rt
partim domeflica , inprimis Saxonica, adeo 4t liber ejus
pro more fecult, quo vixit, potius juris univerfi, vel ut
Hommelius facete vocat, Jurisprudentiae Na-
tara- Canonico- Romano-Longobardico- Mo-
faico- Germanicae receptaculum, quam juris
Komani compendium effe videatur, Huc accedit, "quod
poft ejus obitum alii eruditi hand pauca juris civilis ca-
pita aut trectius concinniusque expofserunt, aut nova
Iuce colluftrarunt.” Alles diefes und vorzüglich der
Wunfch und das jedem akademifchen Lehrer fo na- -
türliche Bedürfnifs einen eignen Leitfäden bey fei-
nen Vorlefungen befolgen zu können, beftimmte
den Vf. feinen Plan weiter auszuführen und die vor
uns liegende introductio in jüs Dige ordine natır-
vali di/pofita dem Publicum zu übergeben. Seine
Methode hat uns jedoch, bey aller Gelehrfamkeit
und literarifchen Kenntnifs in ‘keiner Hinficht gefal-
len. Er eifert zwar gegen die Syftematiker‘: »; qui
in Pandectis omnia ns degite wertant, totamque juris
Romani difciplinam , philofophicis aevi noftri JUITNAACLY,
ingeniofius now raro, quam folidius exaftiatis, imaedifi-
care conantur;” feiner Methode fcheint es aber doch
zu fehr an einem fyftematifohen innern Zufahmen:
hange zu fehlen, als dafs Ge unfern Beyfall erhalter
könnte. Der Lefer mag fich {elbfit davon überzeu-
gen, indem wir ihm über die beiden bis jetzt erfchie-
nenen Bände der imtroductio, womit der comfprchus
dem Plane nach übereinftimmt, nachftehenden kur
zen Bericht erftatten,

Das erfle Buch enthält in einer Reihe von 12 Ti
teln priscipia juris generalis, einen allgemeinen Theil.
Es find darin folgende Lehrei aufgenommen: 1) de
jufßitia et jure; Sn origine juris et omnium magifira-
tuum et fucceffione prudentum ; 3) de legibus, fenatuscon-
fultfis et lornıga confuetudine; 4) deconffiintionibns princi:
pum; 5) de en et facti ignorantia ; Qi metus cat-
fa geftum ef; 7) de dolo malo; 8) de deli mali et metuk
excsptione; 9) de rebus dubiis; zo) de verborum figni
catione; 1x) de diverfis regnlis jaris ; 12) de Regula Un
toniand. Der Vf. ftellt die Grundfätze, welche
in eine allgemeine Propädeutik des Rechts gehören,
nach unferer Ueberzeugung zweckwidrig: auf; we-

R (6) nig-
