297 Num.

O7. >

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 8. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

. Müncnen, b. Scherer: Mifcellaneen zur Gefchichte
der teut/chen Literatur, new - aufgefundene Denkmä-
ler der Sprache, Posi wnd Philofophie unfrer Vor-
fahren enthaltend. Herausgegeben von Bern, 6fo/.
Docen. Zwey Bände. 1807. Erßer Band X'I u.
292 5. Zweyter Band XVI u. 310 5. 8. (2 Rthlr.

4 80).

Ds Studium der älteften vaterläfdifchen Literatur
erfreut Gch feit einiger Zeit mannichfacher Un-
terftützungen, und hat, von mehrerer Gründlichkeit
als fonft geleitet, einen feftern Schritt zu nehmen be-

onnen. Zwar haben fich Männer, die fonft für die
ältere deutfche Literatur wirkten, zurückgsz0gen
four, der würdige Then ur G blieb thätig); dagegen

nd aber jüngere aufgeltanden, die, theils verbunden,
theils getrennt, aber zu gleichem Ziele {ftrebend,
wirken. v. Arnim, Brentano, Büfching , Docen, Glöckle,
Görres, Grimm, v. Hagen, haben in der neueften Zeit
fchon bedeutend gewirkt, oder es fteht noch vieles
von ihnen zu erwarten, Alles, was Bodmer und Brei.
tinger in dem Gebenten Decennium des vorigen Jahr-
hunderts vergebens wünfchten und zu erwecken ftreb-

$

ten, erwacht und bildet Gch jetzt immer mehr und -

mehr. Der Deutiche fängt an fich felbft und fein
wahres Wefen tiefer zu erkennen, und was ihm
{chmerzlich die Zeit entriffen hat, fucht er inner-
lich in Gch wieder zu geftalten, Gern und willig
leib’t er jetzt fein Ohr dem alten Gefange der Vorfah-
ren, er erkennt den Werth deffelben, und pflegt
die Spuren deutfchen Geiftes, in denen deut(che
Herrlichkeit in unverletzter Reinheit und Kraft
fortblühte, ;

Der Zweck diefer Sammlung ift beftimmt von
dem Herausg. auf dem Titel (elbft angegeben, und er
hat feinen Beruf zur Herausgabe und Bearbeitung die-
fes bisher fo fehr vernachläffigten Zweiges unferer
Literatur äuf das erfreulichfte beurkundet,

Der erfle Theil beginnt mit einigen Denkmöälern
der altfränkifchen Sprache, Das hier mitgetheilte ift
als ein Supplement zum Schilter zu betrachten, wel-
ches wir wohl fobald noch nicht vollftändiger erhal-
ten möchten. Die Originale find in der Münchner
Bibliothek befindlich, und dorthin aus der Freyfinger
und andern Bibliotheken gekommen. Es find hierbey
Interpunction und Versabtheilung hinzugefügt, wozu
der  BErLIEN bemerkt, dafs der Otfrird aus, dem mit-

4, L. Z. 1809. Erfier Band.

gehalten Gedichte ähnlichen, Tetraftichen beftehe,
uletzt fpricht er von dem Fragmente des Kazungelt,
und. führt an, indem er die Meinung Gröter’s, wel-
cher es für Cadiuncula nimmt, verwirft, dafs es eine
deutfche Giofle für das kurz zuvorgehende Wort Re.
thorica (ey , indem in-einem andern  Berg!sschen Denk-
male das Wort facendo durch Gezumgalemo erklärt
werde. — 5. 26. folgt eine Probe aus einer Interli-
nearverGon und einer verjüngten Notkerifchen Ueber-
fetzung der Pfalmen , die für den Sprachforfcher theils
durch Erklärung der lateinifchen Worte, durch deut-
fche Synonyme, theils aber auch durch grammatifche
Erklärung einiger Worte wichtig ift, — 5S, 49. be-
ginnen einige Erzählungen von Stücker und Konrad
von Würzburg. Die Erzählungen in altdeuticher
Sprache, die fich durch Zartheit des Vortrags, durch
Naivität und Anmuth auszeichnen, verdienten wohl
eine eigene Sammlang, wobey fıch unfer Augenmerk
vorzüglich auf einige Codices zu Rom, den bekann-
ten Wiener Codex und eine Handfchrift in Dresden
wendet. Die Müllerfche Sammlung enthält einige
fehr anziehende. S. 64. fangen Zulätze zu Kochk's
Compendium an, in welchen wir den Ton etwas ge- -
mildert wünfchten, indem er fıch auf ein Er milles
Befferwiffen, Alleinwiffen, Erftwiffen (was oft nicht
der Fall ift) gründet, und fo mehr fchadet als nützt,
Dafs Kochs Compendium mannichfache Irrthümer
und Fehler enthält, ilt nicht zu läugnen, aber Koch
war auch der erfte, der die Bahn brach, und jeder, der
diefs nur irgend zu würdigen weißs, mufs und wird
ihm volle Gerechtigkeit wiederfahren Jaffen; und hof-
fentlich wird die im neueften Mefscatalog angekün-
digte neue Auflage viele bisher noch unbefriedigte
Wäünfche erfüllen. Wir wollen übrigens nicht Zu-
fätze zu Zufätzen machen, as eiue, fo viel wie
möglich, vollltändige Darlopong aller poetifchen
Werke des altdeutfchen Mittelalters betrifft: fo ver-
weifen wir hierüber auf die allgemeine Einleitung,
die dem erflen Bande der deutfchen Gedichte des Mit-
telalters von Bü/ching und von der Hagen voranfteht,
die, mit diefen Zufätzen verbunden, dem Koch'fchen
Compendium {fchon eine ganz andre Geltalt geben
möchten. Wichtiger ift die (S. 96.) folgende Abthei«
Jung, welche Gedichte von Konrad von Würzbu
CH andern enthält, die in dem Man. Codex fehlen,
Es ift eine fehr verdienftliche Arbeit, das Feld des
zarten Minnegeflangs mehr auszubreiten, um fo im-
mer mehr und mehr einer allgemeinen Sammlung der
Minnelieder vorzuarbeiten, die nur aus Zufammen-
Oo fellung
