675 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG _

tigkeit (oder die Functionen) des Organismus he-
füimmt wird. Ein Reizmittel aber, welches die Selbf{t-
thätigkeit des Organismus herabfetzt, wird doch wohl
nicht etwas verhindern, was feinen unmittelharen
Grund in diefer Herabletzung hat? Der Widerfpruch
liegt hier zwilchen den Grundfätzen des Vfs., denn
der Sauerftoff mag doch wohl antileptifch wirken.
Einmal fagt der Vf,, die Schwefelläure wirke nicht
nur heilfam gegen active Blutfüffe, fondern auch ge-

en folche, die von einer fauligen Tendenz des Blutes

errührten! — Es ift nicht zu billigen, dafs der Vf.
die Brech- und Laxiermittel aus der Klaffe der fr
reizenden unter die zweyte Klaffe bringt: denn, dafs fe
als evacuirende Mittel gebraucht und dadurch indirect
fchwächend werden, liegt nicht is iAnen, und gilt von
allen andern Mitteln, welche theils durch den Darm-
kanal, theils durch den Schweifs evacuiren und vom
Vf. unter die pofitiv reizenden geletzt find. Aufser-
dem wird auch die Aloe, felbft Tamarinden und Rha.
barber , welche der Vf, hieher bringt, zu andern Ab-
fchten als zum Laxiren benutzt. — Endlich möclh-
ten auch die Aezmittel aus der Klaffe der pofitiv- rei-
genden , Canthariden, Kalien hier am unrechten Ort
tehn.

BerıLin, b. Ochmigke: Handbuch der Pathologie,
von Dr. Adolph Henke, Prof. zu Erlangen. Erfler
Band. 1806. 344 5. gr. 8. (1 Rthlir. ı2 gr.)

Der Vf. diefes Buchs, deflen zweyten "Theil wir bis
jetzt vergebens erwartet haben, geht von der Ueber-
zeugung aus, dafs eine nach den Refultaten der Er-
fahrung SE modiheirte Erregungstheorie
bis jetzt das fcherfte Princip für die praktifche Medi-
cin abgebe. Er gehört allo zu derjenigen Klaffe von
Aerzten, welche die Speculation nur für zuläfüg unter
dem Schilde der Erfahrung halten, fich aber derfel-
ben nicht einzig und allein, noch weniger unbe-
fchränkt, in ihrem unfichern Fluge durch, die dunkeln
Regionen des ganzen Univerfums überlaflen mögen.
Unltreitig die Majorität der geübteften und denkend-
ften deut/chen Praktiker! Er theilt dielen erflen Theil
in /ünf Abtheilungen, ı) Erläuterungen der funda-
mentalen Begriffe der Pathologie aus phylGfchen Vor-
derfätzen, 2) Nofologie, oder Lehre von dem Unter-
fchiede und der Eintheilung der Krankheiten. 3) Aetio-
logie, oder Lehre von den urfachlichen Bedingniffen
der Krankheiten, 4) Phänomenologie, oder Unter-
fuchung über die Entftehung der Krankheitserfchei-
nungen. 5) Diagnoftik, oder Unterfuchung über die
Erkenntnifs und Unterfcheidung der allgemeinen
Krankheitsklaffen. Gleich zu Anfange erörtert der
Vf. die Begriffe Wohlfeyn und Wohlbehnden , Uebel-
feyn und Üebelbefinden, Gefundheit und Krankheit.
Um diefe Begriffe defto fefter zu begründen, geht er
auf das Leben und feine Bedingungen zurück, auf die
Erregbarkeit, EST SENDE> erregenJe Potenz. Krank-
heit iflt etwas Inneres, Krankheitsform das Aeufsere,
die Erfcheinungen des Uebelfeyns, von welchen wir
auf die Anwefenheit und den Grad der ihm adäquaten

Krankheiten zurückfchliefsen, nennt man Symptom
(deren Werth jedoch vom Vf. zu gering anzgelchla-
fen a Ueber die Heilkyaft der Natur. erklärt
ch der Vf., dafs‘ man befondere Heilkräfte anzu.
nehmen nicht berechtiget fey; er führt aber weiter
keine Deduction hierüber, Die Stadien der Krank-
heit theilt der Vf. nach Röfchlaub ein in ı) Bildung
des Den fan? 2) Ausbildung oder Entwickelun
deffelben; 3} ausgebildete Form, 4) Entfcheidung del-
felben und $) Reconyalefcenz. (Nach unfrer Meinung
könnte man fie vereinfachen in 1) Bildung der Krank-
heit, 2) Form und 3) Entfebeidung zur Genefung
oder zum T’ode.) Krankheitsurfache ift das, was den
zureichenden Grund vom Dafeyn der Krankheit ent-
hält, Was man fonft entfernte Urfachen nannte, find
nur urlachliche Bedingniffe, (Eine unnütze Subtilität.
Hr. Röfchlaub hat in diefs Kapitel weit eher Verwir-
rung, als Aufklärung gebracht.) Den von vorma-
ligen Schrift(tellern zu weit ausgedehnten Einflufs der

- epidemifchen Conftitution fchränkt der Vf, zwar ein,

läugnet ihn aber‘ nicht gänzlich. Wenn berühmte
Schriftfteller, fagt'er, von einer entzündlichen, rheu-
matifchen, gallichten, faulichten Conftitution reden,
fo zeugt das von einer grofsen Verwirrung der Be-
Es indem man das Leiden einzelner Sylteme und
ie Formen der Krankheiten mit dem Wefen und der
Natur derfelben verwechfelt hat. (Es_ift aber nicht
zu läugnen , dafs die genaue Beachtung der epidemi-
fchen Conftitution für die Technik nicht nur von
Einflufs ift, fondern‘ diefelbe wirklich erleichtert.)
Die Krankheitseintheilung nach zufälligen und we-
fentlichen Ver(chiedenheiten zergliedert der Vf. fehr,
faft allzu weitläuftig. Er führt die ältern Meinungen
darüber an und widerlegt fie. Es ift zu begreifen,
da{s dabey des Streites über die Krankheiten der Säfte
edacht werde, aber es kommt falt die ganze Abhand-
cn des Vfs, über die Vitalität der Säfte hier vor.
Deffen ungeachtet ift der Vf, fo befcheiden, folgendes
als Refultat hierüber aufzuftellen: Unftreitig find die-
jenigen] Aerzte zu weit gegangen, welche die Säfte
für etwas Aeufseres, nicht zum Organismus felblt ge-
höriges erklären. Der lebende Organismus, als To-
talität, kann immer nur in der wechfelfeitigen Ver-
bindung der feften und Aüffigen Theile beftehend ge-
dacht werden. Die Säftemaffe fteht mit dem Orga-
nismus in zu genauem Verhältniffe und zu enger
"Wechlelwirkung , als dafs wir fe für ganz pafGv hal-
ten könnten, Die Säfte können allerdings Subjecte
der Krankheit feyn, aber es Koht keine primären Säf-
tekrankheiten, fondern die dafür erklärten Zuftände
find erft Folgen veränderter Vitalität der felten
Theile.” (So befcheiden und wahr Rec. die erlten
Sätze findet, fo fehr hätte &r gewünfcht, dafs der Vf.
fich überwunden hätte, den letzten aufzugeben und
die Möglichkeit urflprünglicher Säftekrankheiten zu-
zugeben.) Des Vfs, Clafhhcation der Krankheiten
ift folgende: ı) Einfache Krankheiten, d.i. wo die
Krankheit entweder a) in der Organifation allein,
örtliche Krankheiten, oder 5) nur in der Erregung
begründet ift, allgemeine Krankheit, 2) Comp) Sir

rank:

876
