+79
rung feines Gehalts mit Unwillen abgewiefen. Es
AM ihn tief Sofsert lm haben, feinen Vortheil auf
Koften feines gröfsern Interefle für das Wohl der of
verfität be zu fehen, welches verlangte, dafs
ex von jener Seite über alle Vorwürfe erhaben
üunfch , \in-fpätern Jahren einer höhern Ein-
na durch ein eficium verfchert zu werden,
‚deflen Hr. Heerep-(S: 379.) gedenkt, war natürlich:
rd billig gefunden ihn zu gewähren. ; Die
“Bemühungen feiner Gönner wurden inzwifchen da-
‚durch vereitelt ‚dafs der König Georg III. den Gedan-
ken gefafst hatte, jeae Präbende re für die Geilt-
te Es ift-bekannt, wie
-allen feinen 6, und wie. ef in dh be ale Angeler
-genheiten hieng; wie hm alles
auf.den hen Stand. „hauıe.

wwar was Beziehun
Geil N DENE von geliehen SA und V;

Mn Odin. zahlreichen Familie hat die gedachte Pk g
“bende erhalten,

eu

Noch: ein Umltand, der  Heyne’s, Thätig-
ur für die UniverGtät fo fehr begünftigie, feine
"nahe Verwandtfchaft mit den Männern in Hannover,
:jn deren Händen die Gelfchäfte derfelben Gch befan-
‘den machten es: noch unmöglicher, in, pecuniärer
-Rückfcht mehr für ihn, zu thun,. Hätten andre auch
"noch das wörbringen können, dafs Schwiegervater
"und Schwager; ihm perfönliche Vortheile , über das
billig feheinende Verhältnifs zu andern Mitgliedern

‚der Univerhtät hinaus zuwendeten, fo wäre ein fal-
fches Licht. auf Ge ale allen... Heyne ward in wah-
AErnite unwill s ihm fein Date Brandes,

Ten jmen Juftiz- Raths auswirkte;
‚und konnte nur durch die Vorftellung beruhigt wer-
‚den, ‚dafs diefes nothwendig gewefen, um die Uni-
n die Landesbehörden, und; die philofo-
vr acultät, zu der er gehörte, gegen die andern,
in den Titeln, die näch dem ‘da To ‚ung
bedeuteten, was in den fpätern iten ‚0
Am , in ge Verhältnifs. zu erhalten.
Geift ward völlig befriedigt, durch das unein-
fchränkte Zutrauen, welches das Curatorium in
en Be den grofsen‘, ‚und wegen der indi-

itel eines

Ze , nach eigner hehe
« Y ” Dieles war es, was ihn:an Göttin
Ob durch er dort’ das reinfte Glück ck ne
en es für ihn auf der Erde gi
war er auch der Regierung, die hg
eehrte, rec Zutrauen den Gen
‚ recht von Herzen e ergeben. "End
erinnert werden, dafs eine großen

  

dureh

A. LI. Ze OWEN 1813

ft. diefer König an

tn clamation vermieden wäre,

 

die Univerftät , die ihm bel
pfohinen In nftitute, feine Ar zu
ine äufsern, Umftände, zurück wirkten; nd
feine, wie andrer Cömlogiichen Lehrer, häusliche
» dadurch Ze anfehnlich ‚gewann. Wenn
alles diefes er „ fo wird man finden , da
müniftrative acheit der vorgefetzten Behörde k;
nein Da ng verdient. als die’ befel Cd pe
ung dellen, den he zu ı em vertrauten
geber erwählt b hatte.

„(Die Forsfgezung Folge)

   
  
 

Bu tr
. 1.4 T icaba

VERMISCHTE SCHRIFTEN, wo n
6. Le
Görurtz, bb, Antön‘: «Friedrich es

ta Sel ‚. nebit: ein
; rbeiten" deffelben in: Profa.und ih V

. entworfen in der Frohnfefte zu M 5
herausg eben von Chriftian
Archi nus und Getie  Gottieh ger d

felbit. e’Anfßage, 1812, Val. a8
(10 gr.)

Zirar meint, aber‘ ziemlich u than
redielig Teer er Predigtton in der Vorrede' des Her
ausgebers, man "es. ihe
Sen ce der Seurlhen Schreileri und ‚der guten

cht: ganz i fe F
ler find. fchon feltener in dera erdings E
digen Lebensgefchichte des Inquiften Gibfts die

  
   
   
   

er zum warnenden Beyfpiel.. a geftellt } hat,
woraus man die Wahrheit auf’s neue beftätigt Geh
wie Sehr S Spielfucht und fchlechter Umgang in des
Xı blofs zum Leichtfinne, “ZU
:klichen Verbrechen verleiten können. F; ;
wäre diefe die manche fönderbare U
ftände ‚enthält, noch anziehender, wenn in. jl
manche unnütze| EC SilfcHweißgkeit und leere. De
übrigens müfsigen, Vf. rzeihe Taufe A ihrem
, ve nn mu dl
der union -Andacht und ‘der Prüfung vo:
dem Genuffe des Abendmals wird man it
gun Kid Sötmen Vefinnuhgen
i on den be
Verfuch a fehr Steben
der. trfie "Pheil geitliche Lieder; "und mo
te, nen: in“ den beiden folge der
Verfe vermifchten Inhalts DZ eTe ei Men ;
find aber alle von KeiDem „Konderlichen
man wird auch hier Yin Sehr
Schicklal ihres Vie zu A m AM

fer Hinfcht manches, was an fich
gern zu Gute’halten.

 
 
  
  

=.

un

‚es

„N

a AN

N 7A
