59

standschaft war aber nichts anderes als ein weiferes
faglisghos ı Mi ogierungg- Recht ‚auf: dem VI
ge und man konnte darauf unbedenklich entsdg
ohne dadurch aufzuhören, zum regierenden hohen
Adel zu gehören; man hätte daher auch schlecht-
weg für hohen und niederen Adel sagen können:
regierender und regierter Adel. Kine Mittelstufe
zwischen hohem und niederem Adel gab es nicht.
Den Familien, die als Beispiel dafür angeführt wer-
den, fehlte die Reichsfürsten - oder Grafenwürde,
die zwar an sich den hohen Adel noch nicht gab,
aber doch nöthig war, um wirkliche Landeshoheit
erwerben zu können oder zu dieser hinzu treten
musste, um zum hohen Adel gezählt zu werden.
Die Doctrin wurde nun aber zu dieser Unter-
scheidung auch noch besonders dadurch bestimmt,
dass auf der einen Seite privatfürstenrechtlich ge-
rade der Besitz der Landeshoheit auch das Crite-
rium der Ebenbürtigkeit im weiteren Sinne ( oder
der. allgemeinen Ebenbürtigkeit) und auf der ande-
ren Seito die Qualität einer mittelbaren: oder land-
sässigen, Sonach Jlandeshoheitlich regierten Person
ihre Unebenbürtigkeit mit einer regierenden Familie
angehörenden begründete. Da diese Landsassen in
Ritter- Bürger- und Bauernstand zerfielen, so wa-
ren es die Ehen der regierenden Familien angehö-
renden Personen mit Personen dieser drei Stände,
welche für noforische Missheirathen galten und an-
gesehen wurden (Eichhorn deutsches Privat - Recht
$. 292 Note gg). Schon die Nothwendigkeit, dass
zwischen Herrschern und Beherrschten kein legi-
times Connubium statt haben darf, wenn daraus
nicht grosse Nachtheile hervorgehen sollen, brachte
dies mit sich (Nr.8 S. 219) und die Deutschen dul-
deten daher von jeher auch nur Semperfreie als
Beherrscher. Auf diesen wesentlichen Unterschied
zwischen herrschendem und beherrschten Adel be-
zogen sich auch die Prädikate des hohen Adels
Durchlaucht und hochgeboren. Kaiser, Könige und
Kurfürsten gaben den wirklichen Reichsgrafen aber
nur wohlgeboren; die Erlaucht kam ihnen nicht zu
( Liünig historisch politischer Schauplatz des curo-
päischen Hofs- und Kanzlei- Ceremoniels, Leipzig
1819 Th. II S. 13 u, 295 — 298, Pütter elementa
Juris publici $. 309 und desselben Anleitung zur ju-
ristischen Praxis II. $. 48 — 53 u. 1433 — 192, wo-
ılurch sich zugleich der Zweifel beseitigt, welcher
darüber Nr. 9 S. 275 u. 276 erhoben worden ist).
Nicht eine notorische Missheirath, sondern ei-
ne zweifelkafte oder bestrittene war die Ehe einer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

N,

60

einer regierenden Familie angehörigen Person 1) mit
eiper Jandsässigen Person vogx altem niederem Adej,
die einen hochateligen Titel erhalten hatt, %.

Freiherr, Graf, Fürst 2) mit einem reichsritter-
schaftlichen Fräulein, weil die Reichsritterschaft zwar

weder landsässig war noch auch unter Territorial-

hoheit stand, aber keinen hochadeligen Titel führte
(Eichhorn $. 292 Note i) und in beiden Fällen
kaın es denn hauptsächlich auf die Hausgesetze und
nächsidem auf die Agnaten an, ob sie die Ehe für
ebenbürtig gelten lassen wollten oder nicht. Das-
sclbe war auch der Fall 3) wenn eine Person des
hohen deutschen Adels eine fremde (italienische,
englische u. s, w.) adelige Dame heirathete, die so-
nach wenigstens nicht deutsch - landsässig und un-
terthänig war.

Hatte eine landsüssige oder reichsritterschaft-
liche Person von altem Adel den Titel Keichsfürst
oder Reichsgraf erlangt, so zweifelte man wegen
ihr nicht mehr, dass die Eho mit ihr keine Miss-
heirath sey, besonders wenn es sich um die Hei-
rath eines blossen. aber doch wirklichen, nämlich mit
Landeshoheit regierenden Reichsgrafen mit einer
blos titulären Reichsgräfin handelte, oder umgekehrt
eines titularen Reichsgrafen mit einer wirklichen
Reichsgräfin ( Eichhorn $. 292 Notek), denn auch
der blosse Titel Reichsgraf befähigte schon zur Er-
werbung und Ausübung der Landeshoheit, erst mit
der Erwerbung dieser trat man aber in die Reihen
des hohen Adels wirklich ein, wobei noch bemerkt
sey, dass reichsritterschaftlicher Besitz nicht zur
Landeshoheit verhalf (Eichhorn $. 56) indem fingirt
wurde, dass über sie dem Kaiser die Landeshoheit
noch zustehe, wenn er sie auch kaum übte; die
Reichsritterschaft hatte blos gutsherrliche Rechte
unter der unmittelbaren Reichshoheit; übrigens hätte
der Reichsritterschaft unbedenklich, so gut wie den
Städten, Reichsstandschaft eingeräumt werden kön-
nen, sie hätte dadurch chender verloren als ge-
wonnen, einen höheren Stand dadurch jedenfalls
aber nicht erlangt. Der Kaiser selbst zog aber auch
die unmittelbaren Charitativsteuern der Reichsritter-
schaft einer von ihr auf dem Reichstag zu bewilli-
genden Reichssteuer vor,

Daher gehörten auch die Personalisten auf den
Grafenbänken des deutschen Reichstags, welche
meist solche reichsritterschaftliche Güter besassen,
nicht zum hohen Adel, obwohl sie einstweilen
Reichsstandschaft hatten, denn es fehlte ihnen an
reichsuumittelbaren Landen im engern und eigent-
