 

. A

A———{—[—Be

5, SE %

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

a

Januar 1836.

 

Üechbersi

cht

a ya der

Literatur der speculativen Philosophie
vom Anfang des Jahres 1830 bis zum Ende des Jahres 1834,

(Fortsetzung von Nr. 6.)

Die Philosophie des Rechtes nach geschichtlicher
Ansicht, von Friedrich Julius Stahl, Zweiter
Band, Christliche Rechts- und Stantslehre. Erste
Abtheilung. Heidelb., b, Mohr, 1833, XVI u,
344 S. (Der erste Band, welcher die Genesis
der gegenwärtigen Rechtsphilosophie darzustel-
len versucht, erschien ebendas, 1830.)

er Vf., ein enthusiastischer Anhiänger der neuen
Schule Schellinys und ein eben so lehhafter Gegner
des Hegeischen Systems, behauptet hier, die Philo-
sophie habe durch Schelling nunmehr eine Stufe er-
reicht, auf der sie erkenne, dafs a priori nichts ge-
wuflst werden könne, dafs Alles Ks fung, Ge-
schichte, freie That Gottes und freie Mitwirkung
der Geschöpfe sey. Diesem Prineip gemäls müsse
jede philosophische Wissenschaft, namentlich die
Rechts - und Staatslehre im orthodoxen Sinn eine
christliche werden, und den Kirchenglauben als
höchste Probe und Autorität über sich erkennen,
Demnach strebe er, der Vf,; obgleich Protestant,
die altkatholischen Begriffe von der Autorität des
kirchlichen Verständnisses der Schrift, von der Ue-
berliefering, von der ununterhrochenen, seit den
Aposteln fortgeleiteten geistlichen Weihe, vor Al-
lem von der sichtbaren, als organische Anstalt wirk-
samen, Kirche dem-Protestantismus wieder zu gewin-
nen, weil ohne sie die christliche Kirche schlechter-
dings nicht bestehen könne, In solchem Geiste he-
handelt Hr. Stahl in dem ersten Buche seiner christ-
Hohen Rechtsliehre, was er die „philosophischen
Grandiisgen ” nennt, versichert uns, dafs der Be-
griff der Schöpfung keine Erklärung zulasse und kei-
zer Erklärung bedürfe, weil sie die Urthatsache,
das Alles Erklärende sey, gleichwie die Freiheit
Gottes, und erörtert unter jener Rubrik nächst der
Persinlichkeit Gottes, als dem Princip der Welt und
der Wissenschaft“ (wobei er von-dem Geheimnils der
Dreieinigkeit bemerkt, dafs der Mensch nicht durch
eignes Nachdenken, sondern nur durch die göttliche
Gnade zu ihm gelangen könne); die Natur und ur-
A. L.Z. 18386. Erster Band,

sprüngliche Bestimmung des Menschen, den Sün-
denfall, die menschliche Freiheit und die göttliche
Gnade, das Gesetz (welches nach dem Vf, dem Men-
schen geoffenbart werden mulste, weiler in dieser Hin-
sicht von selbst nur zum Irrthum und Wahn komme),
die Gerechtigkeit Gottes und die Strafe, die Versöh-
nung, die Rechtfertigung und die Heiligung, endlich
die Einheit des Menschengeschlechtes, das zeitliche
und das ewige Reich, und macht alsdann den Ueber-
gang zur Bestimmung der Natur des Rechts,

Ein unbedeutender , von dem Vf, selbst hbeschei-
den und richtig als schwach bezeichneter Versuch,
nach Sehe Ningesdcn Prineipien das Erkenntnifsver-
mögen, die Methode des Erkennens und die Gegen-
ständlichkeiten desselben in Betracht zu ziehen, in
welchem nicht das Absolute, sondern das Immanente.
als das Ineinanderfliefsen des Idealen und des Rea-
Ion für das Erkennbare ausgegeben wird, führt den

itel:

Forschungen der Vernunft. Von F, E. Pfnor. Er-
ster oder theoretischer Theil. Mannh,, Schwan,
und Götzische Hofhuchbandiung, 1832, 234 S,

Zusatz, - ,

Angeregt und angeleitet durch solche beklagens-
werthe Mifsverständnisse und Irrsale auf dem Felde
der Philosophie hat unter unseren katholischen
Sprachgenossen eine theologische Partei sich erho-
hen, welche das schon seit Tanger Zeit durch Franz
Baader repräsentirte Trachten, eine neue Scholastik
zu gründen und die durch die tridentinischen Kir-
chensatzungen fest und eng determinirten Glaubens-
dogmen als Theoreme der speeulativen Vernunft dar-
zustellen, mit lehhaftem Eifer verfolgt. Bekannt-
lich begann die Philosophie der neueren Zeit erst
mit dem Umsturze der Scholastik zu dem Bewufst-
seyn des Princips und der grundwesentlichen Eigen-
thümlichkeit der philosophischen Thütigkeit Zu g0-
Jangen, ımd sich in der Eigenschaft eines freien und

sel ame nur durch die Regeln der Methode
8°-
