623

auch aus Bequemlichkeit, zu viel Gebrauch gemacht,
wenigftens mehr als Recht und Noth war. . Denn fo
corrupt, als die deutiche Sprache hier erfcheint, ift
doch die alt -englifche der Originale nicht. — An diefe
intereffanten Bearbeitungen (fchliefsen fch auf eine
würdige Weile an die Bruchftücke aus dem Helden-
buch von U. (L.), einem Nationalwerke der Deut-
{fchen, das, mit dem Liede der Niebelungen, in del[-
fen Cyklus es gehört, auch von Seiten {eines poeti-
{chen; nicht blofs literarifchen, Werthes immer mehr
bekannt zu feyn verdiente. Die Bearbeitungen find
mit Geift verfertigt. „Sie gehören einem jungen Dich-
ter an, der fein fchön: aufblühendes "T’alent in eben
diefem Almanache noch durch eine nicht unbeträcht-
liche Reihe eigener Compoßtionen bewährt, die von
S. 144 — 178. zufammengedruckt find. Wenn auch
nicht alle gleichen Werth haben dürften, befonders
auch von einer gewiflen einfeitigen Manier nicht frey
find: fo tragen fie doch den Charakter zarter Io-
nigkeit, und find viel verfprechende Blüthen eines
wahrhaft poetifchen Geiftes. Von Hölderlin finden
fich aus feiner früheren Periode ebenfalls einige glück-
liche poetifche Erzeugniffe, unter denen Rec. befonders
die /Wanderung mit reinem Intereffe gelefen bat, das
nur durch eine RücklGcht getrübt wurde, die er hier
nicht weiter andeuten. will.

Die Legende von Friedrich Schlegel, Sanct Rein-
holds Kane!le, hat doch zu wenig innern Gehalt, und
die gothifche Form, in der die wenig bedeut!ame Sage
erzählt ift, erfetzt diefen Abgang Ichwerlich, wie
z. B.:

Reinold , der redlich ihnen traut,
Kam wieder da gegangen,

Bezinneu die zu murren laut,

Sa follt* es nun anfangen.

Sie werfen nach ihm manches Stück,
Furchetfam ihn zu nmklammern,

Bis endlich da @r fällt zurück,
Schlagen fıe ihn mit Hammern,

Unter den Liedern von A. werden am weniglten die
nicht einmal im Versbau fchönen und fonft auch leeren

A. L. Z. Num, 78.

APRIL 1807.

Sonetten gefallen, Am beften find wohl die Geißerflim-
men aus Kuinen (S. 179.)- Eben fo gehören auch die
Sonette nach Petrarka von-dem verltorbenen Ger,
ner — einem übrigens wackern zu früh verblühten
jungen Manne; nur mochte er wohl nicht Dichter-
beruf haben — nicht unter die gelungenern Nachbil-
dungen diefes Dichters. Von Siegfried Schmidts Ge-
dichten nennen wir S. 95. die belebte Natur. Was der
Vf. mit den Yägern will (S. 94.):

Es kochen die Füch(e! die Dünfte feigen,

Un wenn Ge. die Wipfel der Tannen erreichen,
0 —
Füchfe! Füchfe‘ was kocht ihr! —

624

ift uns nicht recht klar. Solche phantaftifche Frazzen
mag für Poefie halten, wer da will; Rec. erkennt fie
nicht dafür. Von Kölles zwey Beyträgen ift des Bäch-
lein Klage (S. 97.) etwa der beffere. Wahres Gefühl
athmen unter den Liedern von K. (C.) der Morgen
139.) Lied (S. 142.), Troft (S. 143-.). Weniger zu-
rieden ift Rec. mit den Erzählungen eben diefes Vfs.
der Schäferin Raub, die Pilgerin Kloflerfräulein u. £. w.
im rauhen Tone der altdeutfchen Balladen, der nicht
eben immer die fo bequeme incorrecte Manier durch
Natürlichkeit vergütet, wie z. B.:

O Knapp, fchönfter Knappe,

Lafs meine Reinheit frahn ;

Dina fag’ ich, wie Äein Schwerde
ich je verwenden kann.

Wenn man in der zweyten Zeile auch über das fiahıs
hinwegfeht: fo ift doch auch fonft der Ausdruck ge-
wifs nicht natürlich. Ein junger Dichter follte nicht
mit Incorrectheit anfangen. Es iflt der Weg zum
Verderben in aller Kunft. Diefs: gilt auch von der
Ballade eines’ andern Dichters (S. 181.) die Löfung.
Noch findet man Gedichte unter dem Namen Jdoine
(S. 69.) und den Zeichen 7, und Z. Die letzten be-
ftehn aus Diftichen, worunter eine ganze Reihe /o-
tivtafeln überfchrieben, unter denen, fo wie auch
unter den übrigen, manche fehr fionreiche find.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

LITERATURGESCHICHTE, Erlangen, b. Palm: Chriftoph.
Theoph. de Murr Adnotationes ad Bibliochecas Halleria-
nas, Botanicam, Anatomicam, Chirurgicam et Medicinoe pra-
cticae, cum variis ad (cripta Serreri pertinentibus. 1805. 07 S.
4 (4 gr.) — Was ein feifsiger Literator olıne Sachkenntnifs
zur Bereichernnz und Berichtigung jener unfterblicben Haller-
fehen Werke fammelt. das kann von nicht gar grofser Beden-
tung feyn. Hr. von Murr hat zwar Manches zufammengetra-
gen; aber die wichtiglten Artikel Gnd oft obne alle Zufätze

eblieben, So Theophraft und Plinius in der bot. Bibl. Die
Fanifche Ueberferzung von Nikander, von Jaquin Efteve, ift
nicht in Profe, wie Haller fagt, fondern in Verfen, Bey Abu'l
Kafem führt Hr. u. M das Sterbejahr 050 an: es ift aber 1122,
In den Zufätzen zur cbir. Bibl, wird diefs zwar widerzufen,

aber eine neue unrichtige Jahrzahl 1101. angegeben. Das Jahr
der Hedfchra 509 ift ja = 1122. (Cafirt.) Bin Verzeichnitz der
Kämpferfchen Handfchriften im brittifchen Mufeum , der Ab-
bildungen von Volkamer's Hefperiden , welche die Erben noch
beftzen, Briefe von Louxrefro und Erhrei MNachrichten von
Light foot , dem VE. der (chottifchen Flor, das hud’die Zufütze
zur bot. Bibliothek, worunter uns der zuletzt angeführte am
liebften war. Zur anat. Mibl. kommen Bemerkungen über das
chineßfifche naturhiftorifche Werk ‚deffen Haller erwähnt, über
Berengar von Carpi, Michael Serveto, und ein Brief von Peer,
Cam, vos Shirarg. Bibl, wird fale nichts Bedeuteudes be-
merkt. Von eben fo geringem Belang find die kleinen Noti

zur medicinifch - praktifchen Biblio su Notre

 
