S19

Hr. v. R. zu der - Krziehnngäatt der niedern Stände,
‘befonders, dies Bauernftandes über, fchildert die
Befchaffenheit’ derfeiben, ;. und/, ‚giebt, die
Grün a ‚warum, die. Prediger: nicht wohl-
thätig auf die häusliche ,E ung wirken. kön-
nen, wie wohl zu wünfchen wäre. Von. S. 366 bis
390 wird das Schreiben eines würdigen Landgeiftli-
chen.eingerückt, worin er die Mittel angiebt, durch
welche er auf die Verbeflerung des Sch - und Erzie-
hungswefens in feiner Gemeine fo wohlthätig gewirkt
lat. Ein lefenswerthes, von.trägen,| und. muthlofen
AU EdpFIEAT “wohl zu beherzigendes Schreiben.‘

Wr
eiten ‚Abfehnitt (die kleinere Hälfte der
Den mal Beobachtungen und Gedanken über
 lkalirulen ulen und Seminarien ein. ‘ Sie‘ enthalten
nichts ,eigenthümliches , da-faft alles aus‘ Schwarz Er-
hre, aus Prechtis Schrift über‘ die gewöhn-
ehler in der Erziehung‘ der Kinder; aus Hof-
Meer Aylenung Tür Lehrer And Lehrerinnen indn-
düftriefchulen , aus “einer Recenfion in“ unferer Allg,
Lit. Zeitung; ats dem Revifionswerke; aus dem Han-
OVerMEN Ma zin v aus den Jeillerfchen und meh*
rern PO andern, Schr av ohne Zweck und Ordnung
Kalapmi ehe Am lesbarften‘ i{t das-Schrei-
a en Sehatta, Landgeiftlichen über den !Re-
Een deaterzicht in 7Volksichulen ‚ı(S. 407 — gan)
ern feht man fich hie und da durch‘ Wiederho*

. sl Tantolo jen auf, ehalten. An Unrichtig-
AM in der Schre bl bauch uch nicht: fo {chreibt
der Vf. z. B. religieus ftattıreliglösr; und ve eilt

die Prä mn vor und für, — . Die an?

Se eREEM Abha : über Legalität und Moralität
ficht‘ auf Erzichun und: Bildung: der, Kinder5

i(t mit Gchtbar“ rem Blei ifse und Nachdenken ge
Ichrieben, zeichnet fch.aber weder durch Schärfe
des Urtheils, noch durch Klarheit in-der z Darliellung

ays- vw. w
.
Go

ERDBESCHREIBUNG,

, b. Müller : Meine Wanderungen‘ aus (Sch:
Barum dark ‚die Moinge genden und Thüringen nach
Sachfen, im Früh; 1810 und Sommer 1811.

4 1812 IV u. 276.5. Kl, 8,.(1. Rthlr. 4.gr.)

} armfeligen fchmutzigen Gewaände er-
icheint Aigle ne  Oalle" it häfslich
Sr ibakus durchgängig für r Memo)
OS und darch verunziert, will -diefs inde

hnen, viel ehr weifs er Aus’
dem Vf, nicht.anrec nn 6 (olche zum A

A. L.Z-, NOVEMBER 1813

hen Druckfeh- Geg|

eberüh find es die Städ ; }
ae Sc zu Erfarty-

 
  
     
    

reicht kaum das Mittelmäfsige.
ihm noch fo viel zuz ichs „alt;
moralifche, thämlichkei; keit DE denn.
aus feiner Reile, ‚wie es mehrentheils gefchieh
der ein feft beftimmter Zweck, Esch ren eiche
von ß vorbereiteter Geift, noc ein..Gr.
von Kunft in-der Darfiellang al a Taerar nn ber

fst. wenig(tens. ät und BP
keit, Erlgfons wie ren end kabel Human €

    
  
  

nen. Urtheilen ‚blicken:—, ‚und. nich ts i ft CS h
er und einer fehl ärfern Rüge würdi ‚als.d

€ sende, vorlante, .
der Nee bee ber,.. nichts Wed AD i

ben,,..Un

    

nen Menfehen zu fehen, der,fich durch k
di Gtion;. Ichlechte Bewirthung
und, daraus entfpringende, Stimmur

fehlefen unwahren Urtheiler über. Lö der
und ‚vicuen verleiten SAGE
nicht, ohne Fo) gen, ‚öleiben
{tens eine zie „dit Kate Tau ; rad-
finn eigen; auch eher indie gute es | haus
als rei n gebildeten Mann zu en n, doch will, diefs
nicht durchaus gelingen Selen ickt noch an eini-
gen Orten ein unreifes Kudentenmälsiges Welen  her-
vor, 2; Bi S, 1196: wol er; Audaneiiehe Fintheilung
Sn En Arsagte ven Walt a Sera da Ziel linken

em norcken en

reiflichlten. aller Er k

Rec. unbegreifl lichkeiten, zu
erzählen , ‘was mar a8 öholichen‘ Gafthöfen
an ganz‘ gewöhnlichen Speifen und Getränken unter

Wr Umfiänden genoffen hat, ift der
f. „vonigfien5 nicht ‚Benz frey; 'auch ieh von der

Geht, ) „geh Ton u TE pad gehe
et“ 1 fün ge ph alt zeichnen zu
je A on es gleich nicht eben im ablprech

kefchiehtn Sein‘ Witz. ift ‚ebenfa : un k
OB End oft fchlecht. wird von Eif enberg
nenn) erzählt!” Eine Gefellichaft Sie
(hoffentlich ein En te trieb, unter
rection eines gewillen Herrn sen 4 Ihr Unwe-
fen im Rathhaufe, Die Vaudeville K Due
Püumpernickel, jetzt der Abgott ED ic 9]
der "herrfchende ‚ Conyerfätlonston. ‚mad Kun
Ichmack "viel Pum mike und ‘die, Moral viel
artiges_angenomm hat, wurde,guch hier ‚U
aufgetifcht, ” * Und in diefem Tone geh
ein paar Seiten fort.‘ uter der grofsen Uran
enftänden , welche der Vf. gröfstentheils
urt, WW

   

 
 
   

 

   
   
     
 

erren "rn 4, "Fall

  

Tr AtlılFrar Fall ung einem Schriftfteller wird; län Mar gemein be ale. emafsen (chadlos
aber auch der. innere, G alt des des kleinen Bachs er“ hält os sera HA ; va hat
gun 2dos m. has 16 aa X Na “ ollootrehin ai-z0ß

A val nh

‘sn yes AR
i* .

 
