617

Num,

618

78.

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

Dienstags,

 

PHILOSOPHIE,

Lerezia, b. Barth: Grundrift des Naturrechts.
Zum Gebrauche bey Vorlefungen, von Dr.. &yok,
Gebh. Ehrenr, Maaß; ord, Prof, d, Philof. zu Halle,
1808. X u. 442 5. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)

N: einer vorausgefchickten yioleitung von} der
praktifchen Philofophie überhaupt, fo wie von
dem Begriffe und der Eintheilung des Naturrechts,
theilt dieler Grundrifs das Naturrecht in das reine
und das angewandte, und jedes von beiden wieder in
das abfolute und hypothetifche, wovon in jenem die an-
gebornen und in diefem die erworbenen Rechte betrach-
tet werden. Die Eintheilung des Naturrechts in Jas
reine und angewandte kann eigentlich nicht ftatt fin-
den, da das Naturrecht in feinem ganzen Umfange
rein ift und in keinem Theile auf empirifche Princi-
in beruht. Eine Anwendung des N, Rz; kann nur
ey dem poßtiven Rechte gemacht werden, und dann
fteht jenes zu diefem in demfelben Verhältniffe, in
welchem die reine Mathematik zuGröfsen , die in der
äufseren Erfahrung gegeben find, fteht. Diefes Ver-
hältaifs hatte der W wahrfcheinlich im Sinne, weun
er S. 47. in 2) von dem angewandten N. R. fagt: es
fey fo weit empirifch, als es auf das Befondere und
Eigenthülmliche in der Natur und den Verhältniffen des
Menfchen gegründet fey; nur ift dabey zu bemerken,
dafs. das, was hier unter angewandtem N, R, verftan-
den wird, oder was daffelbe in Anfehung der befon-
„Aeren Verhältniffe der Menfchen beftimmt, nicht auf
diefen Verhältniffen, als dem Empirifchen, fondern
auf Principien a priori beruhe, Die Anwendung,
welche einen befondern, nach ihr benannten Theil des
N. Rs, begründen foll, ift, genauer betrachtet, keine
wirkliche, fondern nur eine fcheinbare. Diefelben
Gegenfändesy die in dem reinen N. R. abgehandelt
werden, kommen auch wieder in dem angewandten
vor, nur dafs hier einige weiter ausgeführet werden,

I andern hingegen blofs- auf ‚die Ge betreffenden -
e

ren, in. dem reinen N. R, verwiefen, oder auch
das in dielem Gefagte, in jenem wiederholt wird. So
beifst es z. B. $. 196. in dem angewandten N. KR. was
$. 75—87. über Rechte‘ .und .Verbindlichkeiten im
Allgemeinen aus dem Rechtsprincip abgeleitet fey,
gelte auch von den Rechten und Verbindlichkeiten
des Menfchen, fo wie fich überhaupt von felbft ver-
ftghe, dafs alles, was von-Rechten upd Verbindlich-
keiten im Allgemeinen gelte, auch £ Beziehung auf

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

den 20. März 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

den Menfchen gelten mülfe. (Wenn fıch das aber von
felbft verfieht, fo ift ja kein wahrer Unterfchied zwi
fchen dem reinen und angewandten N. R,) $. 204
wird gefagt: In Anfehung der Art, wie die angebor-
nen Kechte des Menfchen verloren und veräufsert
werden können, fo wie auch, was die rechtliche
Gleichheit betrifft, findet: unmittelbar Anwendung,
was f 107 — 111. gelagt ift. (Diefes heifst eigentlich
foviel als: was in diefen $$. gefagt ift, gilt auch hier
in dem angewandten N. R,., um es aber nicht zu wie-
derholen, verweifen wir blofs darauf.) $. 206. „Die
Lehre von der Erwerbung aus Beleidigungen ($.112—
129.) bedarf keiner weitern Erörterungen, um fie
auf die Menfchen anzuwenden, und diele Anwendung
felbft keiner weitern Zufätze, als blofs in Anfehung
des Präventionsrechts ($. ı24.). Was aber in dem
$- 206, in Anfehung diefes eins hinzugefetzt ilt,
zonnte auch $. 124. Platz finden, Was in dem reinen
N. R, angeborne Rechte, urfprüngliches Recht und abge.
leitete Rechte genannt wird, heifst in dem angewand-
ten N. R. Rechte der Menfchheit, Urrecht der Menfch-
heit, abgeleitete ‚Rechte der Menfchheit; und wenn
dort gefagt wird: die angeborne Freyheit ift ein ur-
fprüngliches Recht und aufser demf(elben giebt es wei-
ter kein urfprüngliches Recht: fo hbifst es hier: die
dem Menfchen, wie jedem freyen Wefen, angeborne
Freyheit ift das nz Urrecht der Menfchheit, Von
Materien des reinen N. Rs, die in dem angewandten
weiter entwickelt und ausgeführt find, nennen wir
nur die Lehre von der Erwerbung durch Einwilligung,
die in dem angewandten N. R, in die Lehre von dem
Vertrage übergeht; die auch an jener Stelle des rei-
nen N. Rs. vorgetragen werden konnte, ohne dafs
der Reinheit des N, Rs. dadurch Eintrag gefchehen
wäre, Die Art, wie der Vf. die Lehre von dem Ver-
trage in dem reinen N. R. in das angewandte verweift,
iS, 158. folgende: „Eine jede gegenfeitige Eiowillir
gung könnte auch ein Vertrag genannt werden. Wir
wol en uns aber diefen Ausdruck für die egenwär-
tige Einwilligung, wie fie unter Men/chen fat findet
und im angewandten Naturrechte zu betrachten feyn
wird, vorbehalten.” Das fiehet fo aus, als ob, wenn
man von blofser Eimeilligung rede, man gar nicht an
Menfeben zu denken brauche, oder nothwendig von
ihnen abftrahiren müffe. Der Grundfatz des N, Rs
in dem reinen Theile deflelben ift: Yeder hat ein Recht
zu Etwas, fo fern, aber auch nur, fo fern dadurch
Niemandes Freyheit willkürlich verhindert wird:
und in dem angewandten Theile: Jeder Menfch hat

(4) I . ein
