73

der Einen Casse in die Andere in jedem Augenblicke
möglich; und glühe es eine Grenze für das Ziel und
Maufs dieses Üebergreifens, so läge deren Bestim-
mung doch zuletzt nur in der Willkür des Staats-
hefrschers, oder im besten Falle, in seinen wirth-
schaftlichen‘ Ansichten über den Güterbedarf des
Volkes, und der einzelnen Glieder desselben, für
deren individuelle wirthschaftliche Zwecke, Wäh-
rend nach der richtigen Ansicht das Stnatsgut eigent-
lich der Nation, dem Volke, angehört, gehört jetzt
das Volksgut der Regierung an, Mit einem Worte,
der Mensch geht, in Beziehung auf sein Privatgüter-
hesitzthum, im Bürger unter; so wie wir es in den
despotischen Staaten Asiens finden. — Wirklich
Inubt auch der Vf, (S, 369), in Folge der von ihm
em Nationalgute und dem Staatsgute, einander ge-
‘genüber betrachtet, angewiesenen Stellung, könne
man das Recht des Staatsherrschers, das Nationalgut
zur Bestreitung der Staatshedürfnisse zu verwenden,
oder das Recht, das Nationalvermögen in Staafsver-
mögen zu verwandeln, oder von dem Nationalvermö-
gen einen Theil als Stantsvermögen anszuscheiden,
as Staatsobereigenthum (oder das dominium eminens
in der weitern Bedeutung) nennen; und dieses Staats-
obereigenthum sey eben so, wie das Eigenthum der
einzelnen Menschen an beweglichen und unbewegli-
chen Sachen, cin seinem Wesen und Begriffe nach,
unbeschränktes Recht, „Denn wo bliebe sonst der
Begriff der Staatsgewalt ? der Begriff der öffentlichen
Macht? wo gäbe es sonst einen festen Punkt, von
welchem die Staatshausbaltungslehre ausgehen könn-
te?” — Zwar sucht der Vf, das Bedenkliche dieser
Lehre damit etwas zu mildern, dafs er dieses Staats-
obereigenthum, dieses unbeschränkte Recht, (a.a. 0.)
nicht für ein unbeschränkteres Recht angeschen wis-
sen will; weil es unbeschadet seines Wesens in der
Ausübung beschränkt werden kann, ja sogar be-
schränkt werden soll, Inde(ls diese Distinction zwi-
schen unbeschränkt und unbeschränkbar ist doch am
Ende weiter nichts, als eine Spitzfindigkeit; eine
dialektische Künsteleiz welche aller praktischen
Realität ermangelt, und stets ermangeln wird, so
Jange nicht hestimmt angegeben seyn wird, wie weit
die Beschränkbarkeit dieses unbeschränkten Rechts m
hen känn, und darf, Auch liegt wirklich in der Be-
schränkbarkeit eines unbeschränkten: Rechts cin Wi-
derspruch im Begriffe, Etwas unbeschränktes das
zugleich in der Ausübung beschränkbur seyn soll,
könsen wir Uns wenigstens nicht recht denken, Die
vom Vf, selhst bemerkte Klinppe, welche er durch
seine Annahme eines Stantsobereigenthums, in sel-
nem Sinne, sich geschaffen hat, diese Klippe für das
Sondereigenthum und dessen gehörige Stellung und
Aufrechterhaltung im Staate, für deren Vermeidung
durch die Staatshaushaltungsteissenschaft ein Jeucht-
fhurm geschaffen werden soll (S. 370), wird bei der
künstlichsten Aufstellung eines Lehrgebiüudes der
Staatshanshaltungswissenschaft nie zu vermeiden
beyn, —. Dem ‚aufzubauenden Leuchtthurme wird
“stets das Allernothwendigste fehlen , das Licht, —

* +

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

76

Wenigstens hat der Vf, darüber, wie ihm dieses
Licht zu geben seyn möge, keinesweges die nöthige
Anweisung gegeben, —" Denn zuverlässig ist da-
mit schr wenig für die Sicherstellung des Sonder-
guts der einzelnen Staatsbürger gewonnen, dafs
der Vf, (S. 373) sagt, der Staat müsse bei der Ue-
bung seines. Obereigenthums das Nationalvermögen
leich als fremdes Vermögen, und sich nur als
erwalter dieses Vermögens betrachten, und der
Aufwand, welchen der Staat macht, lasse sich nur
in sofern rechtfertigen‘, als ev irn quali und quanto,
seinem. Zwecke und seinem Betrage nach nofhwen-
diger Aufwand, d, h, ein Aufwand ist, welchen -
die einzelnen Unterthanen, Kraft des (jesetzes zu
machen verpflichtet sind, und welchen das gesetz-
liche Recht nur nach Maafsgabe dieser Pflicht he-
rechnet und zu vertheilen hat, — MNothwendig ist
ein relativer Begriff, und darum werden darüber,
was nothwendig , und nicht nothwendig sey, , stets
die Ansichten der Regierungen und ihrer Abgaher
Michtigen Bürger schr verschieden seyn. Der Vf,
fı zwar den Begriff der Nothwendigkeit (S, 476 fg.)
möglichst zu fixiren gesucht. Inzwischen selbst hei
seiner Fixirung wird es nie an einer Menge. zwei-
felhafter Divergenzfragen fehlen, In der Regel
werden die Regierungen diese für sich zu entschei-
den suchen, und um so geneigter seyn, ‚solche für
sich zu entscheiden,- wenn die Idee vom Staats-
obereigenthume, im Sinne des Vfs, bei ihnen ge-
wurzelt hat. Auch sind die Andeutungen, welche
der Vf, über die die Nothwendigkeit bestimmenden
Fragen gegeben hat, mehr negativer Art, ale
sitiver; auch was das Schlimmste ist, in der Haupt-
sache eben so unsicher und schwankend, wie
Begriff der Nothwendigkeit; weshalb der Vf, deng
zuletzt den Stützpunkt für die Sicherstellung des
Sonlerenla (S. 382) blos in der MEET FESEN
sucht; darin, dafs dein Volke eine Stimme bei der
Besteuerung zugestanden werde; — wiewohl, wenn
man ein Staatsobereigenthum im Sinne des Vfs an-
nimmt, auch diese verfassungsmäfsige Berechtigun
in der Wirklichkeit nicht viel helfen kann, un
wird, Indem, wenn die Volksvertreter von dieser
Idee ausgeben, solche eben so wenig Bedenken
finden werden, den vagen Begriff der Nothwendig-
keit ins Weite hinaus zu ziehen, wie die Regie-
rungen es thun, Wie denn selbst der Vf, das
Recht der Volksrepräsentanten sehr bedeutend da-
durch beschränkt, dals er (S, 383) ihre Berechti-
gung nicht so gedeutet wissen will, als ob vermö-
ge derselben, die Abgaben nach Gefallen bewilli-
got oder verweigert werden könnten. Ihr Recht
eschränkt sich, nach ihm, blos auf die Entschei-
dung. der Fragen: Sind die Abgaben, welche ge-
fordert, oder in: Vorschlag, gehracht werden, durch
die Nothwendigkeit der Ausgaben, für welche, sie
bestimmt sind, gerechtfertiget? und bis zu welchem
Betrage?. anf weiche Gegenstände sind die Abgaben
zu legen? wie sind sie zu vertheilen?. „Denn
Steuern ist eine Pflicht, und nicht ein guter Miller
‘10

\
