603

den ausging, und Männer von der reinsten Sittlich-

keit, wie Reuchlin,. Melanthon,.. Camerarius Ur-Ay-

an Hüttens Moralitäit durchaus keinen Ansfols.mah-
men, — In dem nicht ganz billigenden Urtheil über
Luthers Verbrennung der Dekretalen (S.-248)-kön-
nen wir dem Vf, nicht Unrecht geben, wiewohl er.sich
doch bei der Beurtheilung nicht genug in Luthers Stand-
punkt versetzt hat; an der nachherigen üblen-Wen-
ung des protestantischen Kirchenrechts war aber jene
Handlung gewils unschuldig. Billigsind Auch (S.242)
die Bemerkungen über Luthers und einiger seiner Zeit-
genossen angeschuldigte Sittenrauhheit.,,. die nicht.in
ein Lob verkehrt. werden soll, wobei aber.der Vf, rich-
tig bemerkt: „Zu erwägen bleibt allerdings, wer, ab-
esehen von aller Höflichkeit oder Unhöflichkeit der
Vorte, die höhere christliche Milde besafs, und übte,
ob z.B. Luther, der seinen Gegner. Eck ‚einen Esel
nannte, aber alle Gewalt in Glanbenssachen verwarf,
oder Eck, der eine Abhandlung: schrieb, man müsse
Ketzer verbrennen, welche Lehre Heinrich VLE zur
Ausführung brachte!” Wobei. wir nur noch zu er-
wähnen haben, dals beide auch an Grobheit des Auss
drucks Luthern möglichst zu überbieten suchten, —
Was den vermeintlichen Anstofs betrifft, welchen
(nach S. 346) der Ehestand der evangelischen Geist-
lichen ihren Gegnern gab, so muls man jenen nur
nicht nach den Schmähungen offenbarer Feinde be-
urtheilen, denen jede Gelegenheit zu Lästerungen
erwünscht war, Merkwürdiger ist eine, von dem Vf,
übersehene ; Aenlserung des Kurfürsten von Mainz,
der in einem Briefe an den Kurf, v, Sachsen , über die
Verheirathung des Propstes zu Kemberg , ausdrück-
lich sagt, daß solches dieser Zeit wider christliche
und der Kirchen- Ordnung 'sey; und in einem ande-
ren Briefe an denselben mifsbilligt, solche Neue-
rung vorzunehmen, ehe denn es durch die Kirche and:
ders erlaubt oder geordnet. würde; woraus deutlich
hervorgeht, dafs er den Ehestand au sich nicht unzu-
lässig fand, nur aber wollte, die Geistlichen sollten
sich diese Freiheit nicht selbst nehmen, sondern eine
künftige Aenderung der Kirchengesetze abyarten,
Ueberhaupt können wir hier die Bemerkung nicht un-,
terdrücken, dafs der Vf,, ‘bei seiner, an sich,ganz
zu billigenden Neigung, auch den Häunptern der ka-
tholischen Kirche ihr gebührendes Lob zuzutheilen,
auf den Kurfürsten von Mainz viel zu wenig geachtet
hat, der, obwohl zu einer Trennung von der römi-
schen Kirche durchaus nicht zu bewegen, doch nicht
nur als Regent und Freund der Wissensebaften:, son-
dern auch durch seine Bemühungen um’ Erhaltung:
des Friedens in Dentschland , selbst für die Entwicke- ı
Jung der Reformation, grofse Verdienste,hatte, — Belt
den Widersprüchen. der römischen und evangelisoheris
Kirche, zwischen denen Luther keinen Mittelweg
wollte gelten lassen, hemerkt der Vf, (S.354): „„Zu-
egeben, dafs gewisse Gegensätze hier ‚unvereinbar.
finder, würde doch aus Ma defeb ge DO rINUMS: rich-
tigere Anerkenntnils, und aus
dung hervorgegangen ‚soyn.” Aber Muhgel an-Prüs‘'

ALLG, LITERAFFR - ZEITUNG

jeser grüößfsere: Duk-'

Reformatoren nicht zur Last legen, die ja sämmtlich
in.der-Lehre dersrömischenKirehe-außewachsen wa
ren, also diese nicht nur hinlänglieh‘kaännten, sondern
eben durch diese Kenntnifs und Prüfung sich zum
Widerspruek-gedrungen fühlten; — Der Bauern.
aufruhr «wird (S. 370) geradezu aus Mifsverständ-
nissen und Uebertreibungen der Lehre der Reforma-
to eitet; über welche schon vorher in dieser
Hinsicht sehr bedenklich geurtheilt wurde; da doch
alle besonnene GGeschichtforscher schon längst dahin
übereingekommen ‚sind, dafs der Baueraaufruhr mit
der Reformation nichts. gemein Katte, als -die Gleich-
zeitigkeit, und aus ganz andern, ‚weit. hinter den An-
fangspunkt der Kieformation zurückgehenden Ursachen
entsprang. Bei Luthers damaligen Verhandlungen in
Orlamünde, heifst es(S. 371), ein Schuster habe, „das
Recht freier Bihelerklärhng für.Sich id Ankpruchneb-
mend”, den Reformator über den Sinn mehrer Schrift
stellen zurecht gewiesen ; (ein-gehässiger; wadroben-
drein sehbiefer Seitenhliek auf ds Prineipder Reforma-
toren; dena Lüther wollte wohl freie Bibelforschung,
d.h. dafs Jeder das Recht habe, sich selbst jüber.den
Inhalt der heil, Schrift zu belehren, aber von freier Bi-
belerklärung, woraus jeder die Befugnis hätte ableiten
können‘, obne Rücksicht auf höhere Grundsätze, die
Bihel.nach seinem Sinne zu denten‘, war nicht die
Rede, Die Parallele, die der) Vf. (S. 380) zwischen
den Angriffen der: Reforinatoren: auf.das Papstthum,
und der aufrührischen Bauern gegen drückende Rechte
der weltlichen Herren zieht, um die Inconsequenz der
erstern bei ihren heftigen Erklärungen gegen die Em-

örer darzuthun, ist leicht zu widerlegen, und wirk-
[A schon längst widerlegti(vgl; z. B, Rust , ‚Stimmen
der, Reformation us d;-Reformatoren aı- die Fürsten
und Völken; Erl.: 1832,), weshalb wir. hier uns eat-
halten, weiter darauf einzugehen, — Wozu (5,38)
bei. der Erwähnung von Luthers Heirath, die Wieder-
holung alter, sich. gleich von selbst als boshafte Er-
dichtungen aussprechender, Verleumdungen dieren
soll, ist nicht einzuseben. — Die .in ihren Folzes
so hochwichtige; politische Umgestaltung Preufsens
(S.384) ist sehr oberflächlich and kalt’abgefertigt, —
Ueber den. Abendmahlsstreit: sind’ (S.-398) zwar des
Vfa Klagen gegründet, aber Luther! wird zur Unge«
hühr des Angriffsbeschuldigt.‘ — Ueber die strei-
tige Lehre vom Glauben und den guten Werken
(S.417) ist des Vfs Raisonnement, mit dem Resultate:
jim dem durch die Zeitverhältnisse hervorgetriebenen

ifer thaten sich eigentlich beide Parteien Unrecht; —
und ’Iag nicht.das echte Christenthum mehr in die-
sem Mittelpunkte, als in dem Aeufsersten und in den
übertriebenen Formeln , ‚welche .man allmählich im
mer feindlicher einander gegenüber stellte ?” — nicht
ganz treffend; denn der Widerspruch der Reform*
toren galt ja nicht der Nothwendigkeit guter Werke,
die sie: vielmehr standhaft behaupteten; sondern nr
ihker Verdienstlichkeit , die sie wohl Ursache hatten
mit’allen Waffen zu bekämpfen‘, da die Klatholischen
hieraus'die Lehren von-stellvertretender Verrichtung

fung des gegenseitigen Systems kapa man wohl dem ; guter Werke, vom überflüssigen guten‘ Werken; We

1 oo
