693

Ventliche aus; en und.es auf eine treue und ver+
frändliche Art fchriftlich ‚zu erzählen! (Soll aber
etwa der Protocoll- F, bey. einem Zeugenverhör
auch nur das niederIchreiben, was ihm welentlich
dünkt?) — 2) Der Protocollant müfle in feiner
Erzählung Aeufserungen Anderer und feine eigenen
Erfahrungen (foll wohl heifsen: Wahrnehmungen)
fo genau bezeichnen, dafs der Lefer heides nicht
verwechfeln könne. (/Fie das aber gefchehe, davon
fagt der Vf. nichts') 3) Er habe alles Ueberflüfüge
und Unwefentliche wegzulaflfen. 4) Um, das We+
fentliche erkennen zu können, mülfe er (ich vor dem
Protocolliren den Zweck deffelben deutlich vorftel-
len, und jede Rede oder Begebenheit, die er auf-
zeichnen wolle, mit der fiillen Frage prüfen, ob fie
ınit ‚jenem Zweck zu man) ünge, oder nicht.
5) Selbft das Wefentliche aber mülfe auf das Kürze-,
fie und Gedrängtefte, jedoch klar, verftändlich und
er(chöpfend dargeftellt werden. 6) Wer diefe Re-
gcln übe, werde gut protocolliren. 7) Sie feyen die
Grundgefetze der Gefchichtfchreibung. 8) Es werde
oft dagegen gefehlt. Das ift die ganze /. g. Ab-
handlung!

Nach alle dem Mitgetheilten, deffen ohne das
droliende Handbuch wohl kaum fo viel hätte werden
follen, glaubt Rec. füglich dem Lefer felbft es über-
laffen zu können, fich fein Refultat über diefe hier
betrachtete Leiltung des Vfs, {o wie über feine Hoff-
nungen hinfchtlich des Handbuches zu ziehen,

HANDELSRECHT.

1) Löwezx, in d. akadem, Buchdr.: De
bus mercalorum, qui commi/fionurii appellantur.
Auctore Adolpho Haumann, Gandavenß, ı 1827,
635. 8, :

2) Ebendaf.: De fide quae mercatorum codicibus
haberi folet, tam jure communi quam legibus
nostris, Auctore Petro Nicolao Perfoons, Ant-
verpienG. 1827. 65 S, 8, ;

Auf den niederländifchen Univerftäten ift gegen-

wärtig ein {o reges wiffenfchaftliches Leben aufge=,
ehrzahl der dort erfcheinenden aka--

blüht, dafs die
demifchen Schriften und Differtationen Beachtung
verdient. Solches ift namentlich in Betreff der beiden
oben aufgeführten Abhandlungen der Fall; beide
zeichnen Geh durch deutfche Gründlichkeit, welche
fich vorzüglich durch Belefenheit und Benutzung der
Literatur fowohl des In- als Auslandes in Bezug auf
die abgehandelten Gegenftände zu Tage lent, fo wie
zugleich durch praktilchen Sinn aus, fo dafs Ge a's
nicht unwillkommne Beyträge zur Kenntnifs und
willenfchaftlichen Bearbeitung des Handelsrechts
in jeder Hinfcht zu betrachten find.

Die erflere händelt das Commifhonsgefchäft in
allen feinen Richtungen ab; es wird gezeigt, wie es
durch die Ausbreitung des Handels nach entferntern
Weltgegenden, nothwendig veranlafst werden mulste,
welches die Natur des Ge(chäfts fey, und worin def-

Num. 193. AUGUST 1828.

694

fen Nutzen beftehe: fodann wird, nach einer frey-
lich nicht ganz logifchen Ordnung, von den Com-
mifGonsgebühren, von dem Del credere, von ‘den
Perfonen, welche CommifGonaire feyn'können, 'und
von dem Begriffe des CommifGonsauftrags gehandelt,
und in letzter Hinficht dargethan, dafs derfelbe nie
als contractus locationis ,. aber auch nicht als manda-
tum fimplex zu betrachten, und die Grundfätze über
diefe auf jenen. nicht anzuwenden feyen. Vielmehr
fey er ein mandatum proprio Jure informatum (man -
dat modified), wei mis; qui cum jo ne-
olialur, non ea praeviderit a caverit , s
S ent neceffaria ad He Veran drgie hen
tionem procurationis a mandante datae, quosque is
five ob implicitam rei naturam, five temporum, ido-
neca de hoc a mandante documenta nancifei non po-
fuerit,” weshalb dena auch im Zweifel ein Handel,
der von einem Kaufmann für einen Kaufmann einge-
ngen, eher als. Commiffon, ‚als wie Mandat anzu-
eben fey. Hierauf wird der Unterfchied zwifchen
einem Commiffonair und einem Makler entwickelt,
und über die Rechtsverhältniffe, welche zwifchen
dem Committenten und feinem CommifGionar,; fo
wie über ihre gegenfeitigen Verpflichtungen und
Verantwortlichkeiten beftehen, gehandelt; fodann
gezeigt, worin das Wefen der Beremalho vendi-
tionıs beftehe, was der CommifGonarius, der
Befehl eines andern verkauft hat!, für Privilegien
habe, und dafs dem Committenten im Falle der In-
folvenz des Commiffionars ein Vindicationsrecht in
Bezug auf die noch nicht verkauften Waaren zufte-
he; endlich aber die Commi/Jio.ad emen das mer-
ces data befprochen, und ausgeführt , welche Rechte
dem Commiffhonar gegen den infolvent gewordenen
Committenten zuftehen.

‚. Die zweyte diefer Abhandlungen erithält zunäch(t
einen Commentar über die, in diefe Materie ein-
fchlagenden Stellen des Code de commerce, welcher
in der That recht wacker ausgefallen ilt. Dagegen
ift die Einleitung, welche von dem Urfprunge der
Beweiskraft der Handelsbücher handelt, von allge-
meinerem Intereffe, Der Vf, beftreitet gleichfalls die
Meinung des Heineccius, welcher denfelben aus dem
römifchen Rechte herzuleiten bemüht gewefen ilt;
er fchliefst fich vielmehr der Meinung derjenigen an,
welche jene Grundfätze aus dem Inftitute der Cam-

woran es Mittelalters herleiten, und zeigt, was dem
f. eigenthümlich ift, dafs die aus dem römifchen,
doch als gültigen Rechte, hergenommenen Ge-

ngründe, fich durch die Beobachtung widerlegen,
al fich jene Grundfätze über die Beweiskraft der
Handelsbücher, fo wie diefelben jetzt allgemein als
richtig angenommen, oder durch befondere neuere
Gefetzgebungen ausdrücklich feftgefetzt find, nicht
auf einmal ip das Leben traten, fondern fch erft
nach und nach, durch Localverfaffung und Natur
des Handels, gegen den Widerfpruch der Stellen
des römifchen Rechts, ‚ausgebildet worden feyen,
was denn in Bezug auf die italienifchen Statuten

nachgewiefen worden ift,
SCHÖNE
