471

Männer Helden heifsen, nicht Heldenzeiten”, hat
Wolf unstreitig andeuten wollen, dafs heros bei den
Alten nie den in seiner Art , insbesondere durch tapfe-
re Thaten ausgezeichneten Mann, sondern allezeit
den bezeichne, der in mythischer Vorzeit Griechen-
lands lebte, aus welcher epische und tragische Dich-
ter ihre Aufgaben nahmen, — Die Einführung des
Correlativa eum nach quem, die nicht blos ein Grä-
eismus, sondern beiden klassischen Sprachen gemein
war, der lateinischen nur darum weniger geläufig,
als der griechischen , weil sie weniger durch Rede
und Gespräch ausgebildet worden, haben beide Her-
ausgeber gegen Davies gerechtfertigt; heide auch die
ursprüngliche Bedeutung von admirari sich über
etwas wundern erklärt, Klotz aber wohl mehr spitz-
findig als wahr noch den Nebensinn darin gesucht,
sich Sei etwas über ‚etwas wundern. Rec, bezweifelt
dafs irgend ein Compositum von ad diese doppelte
Beziehung nur zulasse, geschweige denn fordere,
Ueber similis et ($. 9) haben Beide, Klotz nach
Wolf, gesprochen, Kühner auch Bezug auf das Grie-
chische 540ws xul, 6 avzüs xul genommen, was kür-
zer abgefertigt werden konnte. Noch hat Klotz über
die irrige Schreibung ifa für item, Kühner über
quasi — sic und tanquam sic kurz gehandelt, Wenn
aufserdem der Letztere, nachdem er den Begriff von
celebritas übrigens ganz gut bestimmt hat, behauptet,
vir celeberrimus sei ganz unlateinisch, so ist das
falsch. Allerdings heilst das niemals „ein berühmter
Mann” aber wohl ein fen ad quem, ut hominum
in aliquem locum, ita (audis quasi quaedam concur-
satio fit, 8. laudum testificatio concurrit., Sprach
Vellejus barbarisch, wenn er sagte viri diversis virtu-
tibus celebres IT, 116, oder Plinius, vir celeber arte
grammatica X XIV. 17, oder Gellius, nomina cele-
hria in annalibus, VI, 7, Livius zeigt die Entste-
hung dieser Bedeutung sehr deutlich, wenn er
Maenii nomen celebre Taudibus nemt, IV. 53, Cicero
mag freilich so nicht gesprochen haben, aber dies
ist kein Grund, darin einen Barbarismus zu sehen,

Cap, 4, 10. hat Klotz devocavit e caelo gegen
evocavit oder de caelo in Schutz genommen; beide,
Kühner genauer, von reciderent und der eigentlich
handschriftlichen Lesart recederent gehandelt, Oh
sie dagegen Recht gethan,. die Schreibung der mei-
sten Handschriften arbitramur ( $. u egen arbitra-
hbamur zurückzustellen, welches DH einmal der
cod, Pithoeanus sicher darbietet, während es von
dem Reg, ganz ungewils ist, erscheint bedenklich.
Kühner sagt blos male, Klotz rechtfertigt arbitra-
bamur durch „die Einheit der Beziehung , welche der
Lateiner so hoch anschlug,.” Diese Beziehung kann

A,L, Z, Num, 136, AUGUST 1836,

hier keine andere seyn, als die zeitliche; arbitra-
bamur- ist aus demselben zeitlichen Standpunkte,
nämlich der Vergangenheit der Betrachtung, genom-
men, wie consecuti sumus, aber diese Beziehung ist
logisch unrichtig und kann nur durch die überwie-
gende Einwirkung des gedachten Hauptverbums ent-
schuldigt werden, Es kommt daber allerdings auf
die handschriftliche Autorität an, die an dieser Stel-
le sehr zweifelhaft ist; auf den Werth, den die La-
teiner auf die Einheit der zeitlichen Beziehung ge-
legt haben sollen , allein oder vorzugsweise Rücksicht
nehmen, hießse alle die Stellen verurtheilen, in de-
nen der Nebensatz das Präsens zeigt, während im
Hauptsatze das Präteritum gefunden wird,

Zu Cap. 5. ist von beiden Herausgebern nichts
Bedeutendes bemerkt, doch hat K7otz hier mehr das
von Andern Gesagte in weitläufiger Form aus einan-
der gezogen,

Cap. 6, 15 erklärt Kühner profligare rich-
tig durch magna ex parte conficere, doch olne ge-
nauer auf den Hauptsian des Wortes einzugehen,
wie Klotz nach Anleitung von Gellius XV, 3. und
Nonius p. 160, 23 thut, wodurch zugleich die von
Wolf und Orelli gegen diese Grammatiker erhobenen
Einwürfe zusammenfallen, Ueber die Steigerung der
ignominia zur infamia hat derselbe eine gute Bemer-
kung. Kühner erklärt non singulis hominibus, sed
potentibus populis falsch durch non modo sing, k,, und
Klotz, obwohl er dies modo, oder solum, welches ei-
nige Handschriften einflicken, mit Recht verwirft,
beruft sich nur auf die von seinem Vorgänger ange-
zogene Stelle p,. Archia c. 4, 11. Beide vergalsen ,
dals non modo hier, wie häufig, nicht etwa bedeutet,
Zu 8. 17. widerlegt Klotz richtig die, welche annah-
men in idemque gehe die Construction vom Relativum
zum Demonstrativum über, Allerdings wirkt qui aus
dem Satze qui omnia humana tolerabilia ducat derge-
stalt fort , dafs idemque aufzulösen ist in ef qui idem,

Zu 0.7,17 widerlegt Klotz ganz richtig Kühner's
Erklärung von diei xon potest quin, als sei in dieser

Ausdrucksweise ein Zweifel enthalten, der Infinitiv

aber gebe die einfache. Thatsache an, Aber darin
kann Rec, ihn nicht beistimmen, dafs quin dem
Sprachgebrauche verum est ut, nikil diei potest ut ent-
sprechend gesagt sey. Dies ist von den angeführten

arallelstellen Cie, p. Flacco 27 und Liv. AT, 36
ganz richtig, in unserer Stelle aber hat quin seine
gewöhnliche Bedeutung dafs nicht, d.h. ohne dafs,
und das Ganze ist aus einer beliebten Kürze des
Ausdrucks zu erklären: alterum diei non potest , quin
ü, hn nihil metuant , Dbeati sint, für ü beati esse di-
cantur,

(Der Beschlufs folgt.)

 
