‚Monat April.

ALLGEMEINE LITERA

TUR-ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Pflanzenkunde,

Nanna oder über das Seelenieben der Pflanzen,
von 6. Th. Fechner u. 8. w,

(Beschluss von Nr. 79.)

Mi: daher auch im Ganzen die Pflanze nie-
driger stehen als das Thier, so stcht doch die
Sinnlichkeit der Pflanze höher als die des Thieres,
weil sie cben hier die Bedeutung der vollen Le-
benssphäre annimmt, beim Thiere nur die einer un-
tergeordneten Seite. Die innere Kinfachheit des
Seelenlebens der Pflanze verträgt sich sehr wohl
mit einer äussern Mannigfaltigkeit desselben nach
andern Beziehungen. Sogleich in der Vielartigkeit
der äussern Anregungen, denen die Pflanze unter-
liegt, der Mannigfaltigkeit ihrer "Theile und der
vielgestaltigen Art, wie sie mil diesen gegen
jene reagirt, liegen hinreichende Gründe, auf eine
Mannigfaltigkeit sinnlicher Empfindungen und Triebe
bei ihr zu schliessen, Licht, Wärme, Feuchtigkeit,
Erschütterung durch die Luft, Berührung durch In-
socten, Einfluss der Nahrungs - und Athmungsstoffe;
alles wirkt in eigenthümlicher Weise auf die Pflanze,
Ebenso sind aber auch die Wurzel, Blätter, Blü-
then, und in den Blüthen die Blumenblätter, die
männlichen und weiblichen Fortpflanzungsorgane in
verschiedener Weise gebaut, so dass alle diese
Glieder des Pflanzenleibes gegen jene Agenltien in
eigenthümlicher Weise reagiren. Natürlich wird
man nicht erwarten können, dass die Pflanzen von
denselben Auregungsmitteln der Empfindung auch
gerade dieselbe Empfindung als wir davon tragen;
"nur eine gewisse Analogie mag statt finden, wir wis-
sen nicht wie weit. Dass aber die Triebe und Em-
pfindungen der Pflanzen in ihrer einfachen Sinu-
“lichkeit mannigfaltiger und dabei kräftiger als die
des’ Thieres zu denken sind, dafür spricht eiumal
schon die Analogie, nach welcher auch beim Men-
schen die Sinnlichkeit um 8o kräftiger und entwik-
A L. Z. 1649. Krster Band.

kelter ist, jemehr das geistige Leben zurücktriltt.
Ferner aber ist die Pflanze der Kinwirkung aller
Sinnenreize vielmehr nackt und bloss gestellt und
reagirt mit kräftigern Lebensthätigkeiten dagegen
als wir. Endlich aber zeigt sich dies darin, dass
das Thier seine Sinne, so zu sagen, gleich fertig,
als Basis für seine höhern Entwickelungen mitbe-
kommt, während das Leben der Pflanze selbst sich
dazu bestimmt zeigt, seine Sinnesbasis quantitativ
immer weiter und qualitativ immer höher auszu-
bauen. Dem Thiere ist die Sinnlichkeit als eine
abgemachte Sache vorgegeben, der Pflanze als erst
abzumachende aufgegeben. Jedes neue Blatt kann
als ein Organ mehr angesehen werden, womit es
sich den Sinnenreizen darbietet und in der Blüthe
schliesst sich zuletzt noch ein ganz neues und hö-
heres Reich der Sinnlichkeit auf, Hiermit gewinnt
die Sinnlichkeit einen immanenten Zweck, den sie
im Thiere nicht hat, gewinnt ein inneres Leben,
was dem Thiere abgeht. Die Sinnlichkeit ist beim
Thier bloss die Thür, bei der Pflanze das Zimmer
selbst, worin gelebt wird.

Dies sind im Wesentlichen die Reflexionen,
durch welche der Vf. uns von der Beseeltheit der
Pflanzen zu überzeugen sucht. Wir fragen: in wie
weit ist hierdurch eine wissenschaftliche Einsicht ge-
wonnen? Der Vf. hält nicht viel von der Philoso-
phie; er spricht von ihr fast our mit Geringschät-
zung, als von einer subjectiven Abstraction, durch
welche die Wirklichkeit nicht begriffen, sondern
im Gegentheil verkannt, nach einseitigen Kategorien
beliebig zurecht gemacht werde. Trotz dem drin-
gen sich ihm wiederholt allgemeine philosophische
Betrachtungen auf; er muss zugestehen, wie die
specielle Frage nach der Beseeltheit der Pflanzen
von den allgemeinen Anschauungen des Wirklichen
auf das tiefste berührt wird, Er setzt aber sogleich
hinzu: „Wer ist nicht schon ermüdet von derglei-
chen allgemeinen Erörterungen, und wor würde
zuletzt etwas damit gewonnen halten? In der That,

so
