— 9 -—

74

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Fortgesetzte periodische Schriften.

i Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Zeitschrift für die historische Theologie,
in Verbindung wit der historisch - theologischen
Gesellschaft zu Leipzig herausgegeben von Dr.
Chr. Fr, Hllgen. gr. 8. VI. Bd. is Stück, Mit
1 Steindrucktaf. 1 Rthlr. 12 Ggr.

Inhalt: L Doctrioa Plutarchi et theologica et
moralis. Commentatio scripsit Th. H, Schreiter. —
IL. Ueber die biblische Vorstellung vom Paradiese,
Von Dr. C. A. Credner, — Il. Ueber das Buch Jona,
Von Dr. C. F. Böhme. — IV. Die Christenburg. Al-
legorisch — epische Dichtung von J. V, Andrea, Nach
einer gleichzeitigen Handschrift herausgegeben von
Dr. C. Grüneisen, — V. Ein Beitrag zum Leben und
zur Charakteristik des Dr. G. J. Planck. Aus einem
eigenhä ndigen Briefe von ihm. Von Dr. G. Mohnike,

Das 1e u, 2e Stück des Vten Bandes dieser Zeit-
schrifi kosten-ebenfalls jedes 1 Rıhlr. 12 Ggr.; die er-
sten 4 Bände oder 8 Stücke aber werden zusammen
für 8 Rıhlr. abgelassen.

 

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Berlin (Brüderstrafse Nr. 11.) erschien so eben und
ist in allen Buchhandlungen des In- und Auslandes
zu haben:

Versuch eines methodischen Leitfadens
bei dem Unterrichte in der Geschichte für Bürger -
und Land -Schulen

von Ferdinand Wilhelmi,
Pastor primaerius zu Beeskow, Königl. Superintendenten und
Schul Inspektor Beeskower Kreises,
280 Seiten in Octav. Preis 74} Sgr.

Durch dieses Buch ist einem langgefühlten Be-
dürfnifs abgeholfen; denn die hier empfohlene Me-
thode giebt dem Kinde nicht blofs ein Aggregat histo-
rischer Notizen, sondern trägt zugleich mit dazu bei,
dasselbe für das Reich Gottes zu erziehen, und bewirkt

durch den Geschichtsunterricht Veredlung des Gemü-
thes und ein Leben zur Gottseligkeit.

In demselben Verlage erschienen früher
folgende Schulbücher:

Dreist, S. C., Der Catechismus Lutheri, ausführlich
erklärt in Fragen und Antworten,, wie auch mit
Sprüchen und Liederversen versehen, Ein Hand-
buch beim Catechisiren für Schullehrer auf dem
Lande. 8, Vierte verbesserte Auflage,
(elf Bogen.) 10 Sgr.

Hartung, Albrecht, ‚Arithmetische Aufgaben zum
raktischen Unterrichte für Schulen und zu häus-
ichen Uebungen. Zwei Theile. 8, Zweite

Aufl ge. & 15 Sgr. Compl. 1 Rıhlr.

— — Auflösungen zum erst d i

7 Theil 10 sen en und zweiten
enzschel, W,, Der kleine Bibel- Kinde
Eine Sammlung von Tibelopzlichen und egal
sen über die wichtigsten Wahrheiten. der Christ-
lichen Religion, für Stadt - und Landschulen, nebst
Luthers Katechismus, 8, (6 Bogen.) 5 Ser.

Langbein, A, F.E., Ganymeda, Fabeln, Erzäh-
lungen und Romanzen zu Gedächtnifs- und Rede
UVebungen der Jugend. 8. Zwei Theile. Zweite
Aufl. Geh, & 25 Sgr. Cpl. 1 Rıhlr. 20 Sgr.

Wilmsen, F. P., Deutsches Lesebuch zur Bildung des
Geistes und Herzens, für die Schule und das Hans.
gr. 8, (21 Bogen.) 15 Sgr.

— — Die Schönheit der Natur, geschildert von deut-
schen Musterdichtern, Kine Blumenlese für die
Jugend, zur Belebung des religiösen Gefühls und
zn Ve buDE Im En mit Empfindung. 8. Mit
allegorischem Titelkupfer und Vignet
geheftet 20 Sgr. Bier nad Vigne\ie.. - Sarbor

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Marbach, 6. O., über moderne Lit
nn Briefen an, 90 Dame. 1. Sorlaen
inlei:tung. enzel, 8, (9 inp.)
nn Cs (9 Bog. Velinp.)

Die folgenden Sendungen werden die N
Heine, Börne, Gotzkow, Wieobarg, Liude, Mundı,
Kühn»; Rahel, Bettina u. 8. w. tragen. Das Ganze

wird
