723

an diefem trefflichen Werke -ausfetzen mufs. Zwar
verwahrt Gch der Vf, in. der Einleitung fchon gegen
den Vorwurf, gewiffen Lieblingsmeinungen anzuhän-
en; aber wer kann ihn von diefem Vorwurfe frey
f rechen, wenn man feht , dafs- er- die Nachahmung
er Naturlaute zur allgemeinen Quelle der Sprachen
macht. Schon vor 26 Jahren führte er diefe Lee in
feinem Magazin aus; die Einwendungen, die [eitdem
dagegen gemacht wurden, fucht er hier zwar zu be-
feitigen, aber in der That gefchieht diefs nicht zurei:
chend. Man follte meynen, wenn die Sprache ur-
fprünglich Nachbildung der Naturlaüte ift, fo müfs-
ten die. urfprünglichen, rohen Sprachen die meiften
Naturlaute, die abgeleiteten, ausgebildeten die we-
nigften enthalten. Aber diefs ift nicht der Fall. Wenn
«as Mantfchu, als urfprüngliche Sprache, auch reich
an Naturlauten ift, fo-haben die chinehfche und die
MNavifchen Sprachen nur fehr wenige. Die deutfche
ift unter allen uns bekannten am reichften daran, un-
htet fe fehr ausgebildet. ift. Hier ift alfo kein
erhältnifs. Einem andern Einwurf, dafs dann die
Worte, welche Nachahmungen der Naturlaute . feyn
follen , in allenSprachen fch gleich feyn müfsten, be-
egnet A. dadurch, dafs er fagt, fe feyen fich wirk-
ich leich, wenn der Naturlaut beftimmt und immer
derigite fey; z.B. die Stimme Jes Kukuks. Wo aber
der Naturton felbft fchwankend und veränderlich (ey,
da trete auch Verfchiedenheit der Bezeichnung ein.
Es ift diels ein feiner Grund, der fehr viel Wahrbeit
hat, und Care den man das EHNEH KO (has
fibilus;, @upiden fi ‚ filchiare ;whiz, hväfla (Ichwe-
difch), /ilbar erh Two erklären kagn. Aber
im Hebräifchen heifst diefer Naturton pw, welches
micht die geringfte, und im ‘Arabifchen 9,

welches nur eine entfernte Aehnlichkeit mit dem Na-
zurtone hat. Und fo giebt es, befonders in den mor-
'genländifchen Sprachen, hundert Worte für Natur-
fute ‚ die durchaus nicht onomatopoeetifch find. So

äm Arabifchen ®iwm der Schall des auffßedenden Waf-
ders, eines Wafferwirbels. zb heulen, Us
brüllen; obgleich es auf der anderh Seite doch auch
nicht an Naturtönen fehlt, als \sls, ‚das Gelächter,
54°, bellen, Visit, das Bellen des Schakals und

was Raufchen fteifer neuer Gewänder. Dazu kommt,
was der Vf. nicht hinreichend erklärt, dafs eine Men-
ge Gnnlicher Begriffe, die auch der rohefte Natur-
menfch mit Worten bezeichnet, nicht hörbare Töne
finds und dafs auf dielem Wege z.B. weder Gegen-
fıände des Gehchts, noch des Gehörs, noch des Ge-
fühls und Gefchmacks mit Worten bezeichnet wer-
den können. A. meynt, die Eindrücke der übrigen
Sinne würden auf den Sinn des Gehörs zurück ge-
führt. Wahr ift es, durch die Wörter Licht, dunkel,
Alar, hell wird diefs beftätigt. Aber wir fehn nicht,
‚wie diefs, in andern urfprünglichen Sprachen nachge-
wielen werden könne; man verlfuche z. B. 65; und
6705, Ya und zwn auf diefle Art zu erklären, fo

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724

wird man‘bald geftehn müffen, dafs des Vfs. Theorie
nırr ans der; an Naturtönen_fo reichen deutfchen Spra-
che abgeleitet, und auf Ge angewendet werden könne,
dafs aber diefe Regeln am wenigften auf die morgen-
ländilchen‘-Sprachen paffen. Die- letztern kannte A.
fehr wenig; ‚iode!fen fcheint er den Einwurf gefühlt
zu haben, den man ihm in diefer Rückficht machen
“Kköfinte.‘ "Daher fagt er: in dem Ausdruck des als
hörbar gedachten, und in der Uebertragung anderer
Goglicher Eindrücke auf den Sinn des Gehörs (piele
der rohe, ungebildete Verftand und die regellofe
Phantafe des Morgenländers vorzüglich nach Launen,
Allein, wir willen, nicht, ‚ob diefs mehr als Ausflucht
ift, obgleich wir gern mit derh würdigen Vf, über-
einftimmen , dafs alle unGnnlichen Begriffe aus finali-
chen abgezogen find ,:und in ihrem rfprunge auf fie
zurück geführt werden müffen.
Weniger kann des Vfs, Vorftellung von der Ein-
fylbigkeit der urfprünglichen Sprachwurzeln! beftrit-
ten werden, Die Völker des füdöftlichen Afıens ha-
ben noch diefe Einfylbigkeit und diefen Reichthum an
Selbftlautern beybehalten; wodurch es ihnen unmögs
lich wird, zwey Mitlauter neben einander auszufpre-
chen. Nur wird dabey nicht klar, warum gerade
die Stämme, welche von der grofsen Fläche des mitt-
lern ‘Afıens nach Südoften ‘herab ftiegen, diele Ein-
fachheit beybehalten haben, und warum diefe fch bis
auf die Infeln des. grofsen Oceans ausdehnt, während
die Mantfchu’s im Nordoften jener Ebene, die älteften
Hindu’s im Süden, und’ die ganze Reihe von Völkern
im Welten keine Spur jener Einfylbigkeit verrathen.
Wir hören freylich den Vf. antworten: „eben weil
fich der Chinefe. durch fteife Anhänglichkeit an der
urfprünglichen Einfylbigkeit‘ feiner Sprache den Weg
zu aller weitern AusbilJ/ung verfchloffen hat: dagegen
die Sprache des‘ Huronen und Grönländers alles in
f£ch hat, um fich zu .der Sprache eines Plato oder
Voltaire zu erheben” - Was Yafst fich dagegen fagen?
Uns dünkt, aufser anderm, was hier übergangen
wird, hauptfächlich diefs: die.älteften Hindu’s hingen
eben fo fehr. als die Chinefen an dem Herkömmlichen ;
die Sanferit - Sprache, wie die Cultur der Hindus, ift
gewifs älter, als die _chinefiche, wenn wir fe auch
der ägyptifchen‘ nicht vorziehn wollen. Aber im
Sanferit ift keine Spar jener Einfylbigkeit und jenes
Reichthums an Selbftlautern. Ehen das gilt von der
hebräifchen Sprache , die zuverläfGßg älter als. die chi-
nehfche it. '
Die Bildung mehrfylbiger Worte durch Biegu
und Ableitung ift, nach A., Werk der Cultur un
der Zeit; in den urfprünglichen Sprachen des füdöft-
lichen Aßens finden wir fe nicht; defto mehr in den
abgeleiteten Sprachen des Abendlandes. Rec, gelteht,
dafs er auch gegen.die Allgemeinheit dieler Regel un-
zählige Ausnahmen machen kann. Die Sanferitfprache,
gewils eine urfprüngliche und fehr alte, hat noch
mehr Biegungen; als die abendländifchen; die tfchu-
difchen >tämme haben eine Menge Cafus, und doch
fin. ihre Mundarten höchfr ımgebilder, Warum.hat
die höchft gebildete englifche Sprache weniger Cajus,
4% em-
