291

durch das ganze Werk hindurch auf das Erheben-
ste ausspricht. Möge es gestattet seyn, ein Paar
Stellen solchen Inhaltes hier kurz anzuführen, zu-
mal in Bezug auf beide ebengenannte Vorzüge con-
trastirende Beispiele aus der Gegenwart ein Jeder
wohl leicht zu sammeln im Stande ist,

„S. 3. In allen Fällen ist es des Wundarztes
Pflicht, nie eine Operation anzurathen, wo nicht
die Möglichkeit vorhanden ist, dass sie mit Erfolg
gekrönt werde; er muss hier wie in jedem andern
Falle , gegen andere so handeln, wie er von andern
behandelt zu werden wünschen mogte,”

„S. 4. Ins Besondere vermahne ich die jun-
gen Zöglinge, deren Freunde sie mit grossen Ko-
sten zu einer ehrenvollen und einträglichen Lauf-
bahn vorbereitet haben, ihre kostbare Zeit nicht in
müssigen und eiteln Vergnügungen zu verlieren,
und während ihnen unsere Hospitäler die Gelegen-
heit bieten, ihre Aufmerksamkeit beständig auf die
verschiedenen Zweige des Wissens gerichtet zu
halten, welche zu einer Kenntniss der Chirurgie
wesentlich sind, sich nicht durch die Müssigen
und Gedankenlosen von dem wahren Wege zu ei-
ner erhabenen Stellung ableiten zu lassen; denn
frage ich Sie, wie können Sie bei ihrer Heimkehr
Ihren Freunden unter die Augen treten, wenn Sie
ihre Pflichten vernachlässigt haben? Wenn Sie
aber auf der andern Seite sich vernünfüg aufführen
und mit Fleiss ihren Studien obliegen, so werden
Sie ihre gerechte Belohnung empfangen.”

„Ich habe wohl zehntausend Mitglieder der Fa-
cultät auf meer praktischen Laufbahn kennen ge-
lernt, deren guter Meinung ich den Erfolg meines
Strebens mehr zumesse, als irgend einem eigenen
Verdienste; und ich würde undankbar seyn, wenn
ich das nicht anerkennte. Ich habe erfahren, dass
wohlgeleitete Thätigkeit alle Schwierigkeiten über-
windet. Sie dürfen sich im ihren Streben selbst
nicht durch Armuth abschrecken lassen, sie ist ein
grosser Stimulus zur Anstrengung und einem re-
gelmässigen Leben, Doch nicht alle werden gleich
fleissig seyn; denn einige werden sich in den Lo-
gen irgend eines "Theaters umhertreiben oder bloss
hierher kommen, um ihre fleissigen Mitschüler zu
unterbrechen; aber so lange ich die Ehre habe, in
dieser Anstalt Vorlesungen zu halten, werde ich
das nicht dulden; keiner soll ungestraft den andern
in seinem Fleisse unterbrechen.”

„5. 10. Zum Schlusse lassen Sie mich noch
bemerken, dass wenn irgend Einer von Ihnen mei-
nen Rath oder Beistand in irgend einer Beziehung
in Anspruch zu nehmen wünscht, ich schr glück-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,. ‘

lich seyn werde, wenn Sie "mich, so oft Sie es
für geeignet halten, aufsuchen. Ich sage das nicht
aus’ Ostentation, sondern ich wünsche den jüngerın
Mitgliedern meines Standes zu zeigen, dass ich
dio Freundschaft nicht vergesse, welche ich. vom
ihren Vätern erfahren habe,” .

Bei dieser Gelegenheit möge hier Cooper‘s Aus-
spruch über die Conservation seiner eignen Gesund—-
heit Platz finden, da es interessant ist, eino ärzt—
liche Autorität, die zugleich ein hohes und gesun-
des Alter erreicht hat, über diesen Sogensiau
sprechen zu hören,

S. 40. „Die Methode, wodurch ich meine ei-
gene Gesundheit erhalte, besteht in Mässigkeit,
frühem Aufstehen und Waschen des Körpers mit
kaltem Wasser an jedem Morgen, unmittelbar nach
dem Aufstehen‘, ein Gebrauch, den ich schon seit
30 Jahren angenommen habe; und obschon ich
in den strengsten Winternächten nur in seidenen
Strümpfen aus dem ‚heissen Theater -auf die Höfe
des Hospitals gehe, so leide ich doch kaum jemals
an Erkältung. Sollte ich mich einmal unwohl füh=
len, so ist mein immer helfendes Mittel 1 Gran
Culomel mit 4 Gran Extr, cathartie, (Extr. colocyn-
fhidis compositum s. catholicum) welches ich Abends
nehme; des andern Morgens trinke ich etwa 2 Stun-
den vor dem Aufstehen eine Tasse heissen "Thee,
um eine freie Ausdünstung herbeizuführen, und
mein Uebelbefinden legt sich bald,”

Wir wenden uns jetzt zu den behandelten
Gegenständen selbst, und gestehen, dass wenn
dem Deutschen, der in seinen Handbüchern die ver-
schiedenen Materien schulgemäss geordnet zu fin-
den pflegt, am Anfange auch der Mangel’einer tüch-
tigen Anordnung bemerkbar werden wird, dennoch
in diesem Werke Alles in eiuer äusserst klaren und
gründlichen Weise erörtert wird. Ein Lehrbuch ei-
ner Wissenschaft ist zum Excerpiren für eine An-
zeige desselben nicht anders geeignet, als dass
man die behandelten Gegenstände der Reihe nach
angiebt; auch verbietet die Vortrefflichkeit eines
Werks, wie das vorliegende, ein Skelet. desselben
aufzustellen, da es danach schwerlich richtig beur-
heilt werden würde; deshalb mögen hier nur noch
einige vereinzelte Bemerkungen über die Behandlung
einzelner Abschnitte Platz finden. .

Der Begriff der Irritation, mit welcher der Vf,
beginnt, fällt zum grossen Theil mit dem zusam-
men, den wir von Reaktion haben. Entzündung
betrachtet Cooper ‚als das Mittel zur Ausgleichung
örtlicher Verletzungen, also als das rostaurirende
Prinzip; Symptome, KEintheilung und Folgen‘ :der-
