Pharmakognosie des Thier-, Pflanzen- und Mine-
ralreichs , 4 mal wöchentlich, von 8—9 Uhr, aus-
serord. Professor Dr, Mettenheimer.

Psychiatrie, täglich von 7—8 Uhr, Morgens, ord,

rofessor Dr. von Ritgen,

Gerichtliche Medicin, wöchentlich 6 Stunden, ord.
Professor Dr, Wilbrand,.

M-Trinische Polizei, 4 Stunden wöchentlich, Der-
gelbe.

Geschichte der Medicin, 3 Stunden, ausserord, Pro-
fessor Dr. Wetter,

Die medicinische Klinik in dem akademischen Hos-
pitale wird leiten, täglich von 11—12 Uhr, ord, Prof,
Dr. Vogel

Chirurgische Klinik, täglich von 10—11 Uhr, ord,
Professor Dr. Wernher.,

Geburtshülfliche Klinik mit geburtshülflichen Repeti-
torien, täglich von 2—3 Uhr, und bei Geburten, ord,
Professor Dr. von Rityen,

Geburtshülfliche Erplorirübungen, wöchentlich 2
mal in noch zu bestimmenten Stunden, Derselbe,

Zu Exraminatorien über gesammte Anatomie, priva-
tissime, erbietet sich ausserord. Professor Dr. Bar-
deleben.

‚Anatomie der Hausthiere , Professor Dr. Vix.

Die Secirübungen auf dem zootomischen Theater lei-
tet Derselhe,

Operative Zoo- Chirurgie, Derselhe.

Ausserdem erbietet sich Derselbe, jeden anderen
Zweig der Veterinär- Mediecin, zu welchem sich Zu-
hörer einfinden, vorzutragen,

Philosophische Wissenschaften,

Philosophie im engeren Sinne.

Logik, in Verbindung mit einer Darstellung der eulturhisto-
rischen Bedeutsamkeit der Philosophie, wöchentlich in 2 —
e Stunden, Abends von 5—6 Uhr, ord, Prof, Dr. Hille-

rand,

Logik, nehst Einleitung in die Philosophie, zweiständig, aus-
serord, Professor Dr. Schilling.

Encyklopädische Darstellung der Philosophie, zweistündig,
ausserord, Professor Dr, Carriere.

Angewandte Psychologie, vierstündig, von 4—5 Uhr, ord,
Professor Dr. Hillebrand,

Psychologie, vierstündig , ausserord, Prof. Dr. Schilling.

Psychologie, mit besonderer Rücksicht auf das Leben und
die socialen Fragen der Gegenwart, vierstündig, ausserord,
Professor Dr. Carriere,

Rechtsphilosophie (Naturrecht und Politik), vierstündig, Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags, Freitags, von 10 —11 Uhr,
Derselbe,

Geschichte der Philosophie, fünfstündig, ausserord, Professor
Dr. Schilling,

Speculative Ethik, oder Philosophie der Maral, des Rechte
und der Politik, vierstündig von 4—5 Uhr, Kepetent Dr,
Noack.

Grundzüge der Methaphysik, zweistündig, ord. Professor
Dr. Schmid,

Geschichte der deutschen National- Literatur selt Lessing
bis auf die Gegenwart, vierstündig von 6—7 Uhr, ord.
Professor Dr, Hillehrand, i

Veber Güöthe’s Faust, Mittwochs von 6— 7% Uhr, öffentlich,
&nsserord. Professor Dr. Carriere,

Veher Christus, seln Leben, seine Lehre und Stellung in
der Weltgeschichte, zweistündig, Derselbe,

Das Leben Jesu, kritisch und philasophisch betrachtet, zwei-
stündig, von 5—6 Uhr, Repetent Dr. Noack, .

a 246

Philosophie des alttestamentlichen Judentkums in geschicht -
licher Entwickelung, zweiständig, von 5—6 Chr, Der-
selbe,

Veber den Gegensatz des Katholicismus und Protestantisums,
in seinen Prineipien, Consequenzen und seiner Bedeutung
für die Zukunft unseres Culturlebens, Mittwochs von 6—
7 Uhr, öffentlich, Derselbe,

Mathematik, Physik und Technologie,

Reine Mathematik , vierstündig , Montags, Dienstags, Don-
herstags und Freitags von 5—6 Uhr, ord, Professor Dr.
Umpfenbach,

Algebra, an den drei ersten Wochentagen, von 89 Uhr,
Derselbe,

Trigonometrie und Polygonometrie, an den drei letzten Wo-
Chentagen, von 8—9 Uhr, Derselbe,

Differential- und Integral- Rechnung, an den fünf ersten
Wochentagen von 9— 10 Uhr, Derselbe,

Höhere Geodäsie, in 1—2 Stunden wöchentlich, öffentlich,
Derselbe,

Analytische Geometrie, dreistündig, ausserord, Professor Dr.
Zamminer,

Mechanik, viermal wöchentlich, von 11—12% Uhr, ord,
Professor Dr, Buff,

Physik der Erde, Mittwochs von 4—5 Uhr, Derselhe.

Erperimentelle Optik, Montags und Donnerstags, von 4—5
Uhr , ausserord, Prof. Dr. Zamminer,

Anwendung der Mathematik auf die Beobachtung, insbe-
sondere die Methode der kleinsten Quadrate , zweistündig,
Öffentlich, Derselbe.

Theoretische Chemie, zweistündig von 11—12 Uhr, öffent-
lich, ord, Professor Dr. Freiherr von Liebig,

Praktisch-analytischer Cursus im chemischen Laboratorium,
täglich von 9 Uhr des Morgens bis 4 Uhr Nachmittags,
Derselbe,

Stöchiometrie und allgemeine theoretische Chemie, Diens-
tags und Freitags von 4—5 Uhr, ausserord, Professor Dr.
Kopp.

Vebungen in den bei chemischen Arbeiten vorkommenden
Rechnungen leitet unentgeltlich , Samstags von 2—4 Uhr,
Derselbe.

Meteorologie, Dienstags und Freitags von 5—6 Uhr, öffent-
lich, Derselbe,

Pharmaceutische Chemie, Montags, Dienstags, Donnerstgs
und Freitags von 8—9 Uhr, ausserord, Prof, Dr. Will
Praktisch - analytischer Cursus im chemischen Filial - La-

boratorium, täglich von 9—4 Uhr, Derselbe,

Die Lehre von der Heitzung, (Anwendung der Wärme in
den Künsten) einstündig, öffentlich, ord, Prof. Dr Knapp.

Die Industrie, in ikren Beziehungen zur Volkswirthschaft,
einständig , öffentlich, Derselhbe,

Allgemeine Technologie, (theilweise nach seinem hei Viewer
erscheinenden Lehrbuch), täglich von 4—5 Uhr, Derselhe,

Architektonische Compositions - U’ebungen, Vortrag dreimal
wöchentlich, von 10— 11 Uhr, Vebungen täglich von 9—
10 Uhr, ord, Professor Dr. von Ritgen,

Schattenlehre und Perspective, Vortrag dreimal wöchentlich
von 10—11 Uhr, VUebungen täglich von 11—12 Uhr, Der-
selbe,

Ornamentenzeichnen, gleichzeitig mit jenen Uebungen von
11—12 Uhr, Derselbe,

Maschinen- und Planzeichnen, dreimal wöchentlich von 2—
4 Uhr, Derselbe,

Freihandzeichnen und Malen, dreimal wöchentlich von 2-—
4 Uhr, Derselbe,

Vorträge über höhere Architektur und ihre heutigen Rich-
tungen, einstündig , Öffentlich, Derseibe,

Naturzeschichte,

Grundzüge der allgemeinen Botanik und Pflanzenphysiolo-
gie, dreiständig, Abends, ausserord, Professor Dr. Hofft-
mann,

Geschichte der Botanik und Systemkunde, einstündig, Abends,
Öffentlich, Derselhe,

Auch erbletet sich Derseibe zu Privatissimen,
