theilen, bisweilen auch die symbolischen Bestim-
mungen dieser Beurtheilung zu unterwerfen, Das
ist be jedenfalls keine Dogmatik; sondern eine
biblische Theologie, Die Dogmatik — auch die
supernaturalistische — darf nicht dabei stehen blei-
ben, zu untersuchen: was steht in der Bihel? son-
dern sie mufs die Resultate der ganzen geschichtli-
chen Entwickelung des christlichen Glaubens bis auf
unsere Zeiten herab zusammenfassen, sie mufls also
auch aufnehmen , was im Laufe der Zeiten aus dem
biblischen. Glaubensgehalt sich entwickelt und als
Glaube der bestehenden Kirche festgestellt hut,
Denn auch unter der Voraussetzung einer unmittel-
baren göttlichen Offenbarung der Bibel, wird man
diese doch unmöglich beutzutage noch so nehmen
wollen , dafs der christliche Glaube bei ihrem Worte
starr festhalten müsse und sie nicht in sich frey fort-
wirken und sich, der fortschreitenden Bildung ge-
möäfls, weiter entwickeln lassen dürfe, Der Vf, er-
klärt sich selbst immer für eine solche lebendigere
Ansicht von göttlicher Offenbarung; um so weniger
aber hätte er dann an dem Biblischen allein als an
dem ausschlie(slich Christlichen so starr festhängen,
und alle geschichtliche Entwicklung der Dogmen aus
dem Biblischen (wenn auch darüber hinaus) als Ent-
stellung des Göttlichen durch Menschliches. abweisen
sollen. Will man aber auch noch den höheren wahr-
haft wissenschaftlichen Mauafsstab der freien Ver-
nunft an die dogmatische Ansicht des Vfs, anlegen,
so erscheint sie noch weit mehr als eine höchst be-
schränkte und hinter den Ansprüchen au eine Dog-
matik „mit Rücksicht auf das Bedürfnifs der Zeit”
weit zurückstehende, Denn die Dogmatik soll für
menschliche Ueberzeugung religiöse Wahrheit wis-
senschaftlich begründen, zwar mit Rücksicht auf
eine bestimmte Kirche und ihre historische Grundla-

„, aber auch durch keine Autorität im Voraus ge-
Biden. Denn für menschliche Ueberzeugung giebt
es schlechterdings kein anderes Kriterium der Wahr-
heit, als die eigene Vernunft, Freilich ist diese
menschliche Vernunft keine absolute, sondern eine
von Aulsen erregbare; deswegen nimmt sie unauf-
hörlich aus der Geschichte und Gemeinschaft Nah-
rung in sich auf und-bildet sich an ihr fort, Aber so
wenig als die körperlichen Nahrungsstoffe uns wirk-
lich als Nahrung unseres Körpers dienen können, so
lange sie nicht in unser Fleisch und Blat verwandelt,
also den Gesetzen unseres Organismus unterworfen
sind, so wenig können die geistigen Nahrungsstoffe ,
welche die Geschichte und Gemeinschaft darbieten,
unseren Geist wirklich nähren, sondern sie stehen
uns immer als ein Fremdes gegenüber, so lange sie
nicht unserem persönlichen Geistesleben assimilirt
und den Gesetzen unserer Vernunft unterworfen
sind, Alles historisch Gegebene, also auch die
Bibel, hat aber nur diese Bedeutung der Anregung
und Ernährung unserer eigenen Vernunft, und der
Act der Assimilation des geschichtlichen Nahrungs-
stoffes ist die freie Vernunftprüfung, wodurch das
uns Angemessene aufgenommen, das Fremdartige

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

ausgestofsen wird. Dieser Assimilationsprocefs oder
dieser Aot der freien Vernunftprüfung ist es, der an
dem geschichtlich gegebenen Glaubensgehalt einer
kirchlichen Gemeinschaft in der Dogmatik vollzogen
werden soll; Ihre Aufgabe ist, nach dem Kriterium
der Vernunft zu entscheiden, was in dem gesammten
historischen Material des religiösen Glaubens einer
Kirche als religiöse Wahrheit gelten und in die Ue-
berzeugung und das Leben der hadledır der Kirche
aufgenommen werden könne und solle, und was nicht,
Dafs dafür der blofs biblische Standpunkt nur ein
sehr untergeordneter seyn könne, leuchtet ein, denn
die Bibel ist selbst nur ein Theil — wiewohl der
wichtigste Theil — jenes historischen Materials , das
dem Prüfungsprocels in einer christlichen Dogmatik
unterworfen werden soll, Den gesammten buchstäbli-
chen Inhalt der Bibel als solchen im Voraus als absolute
Wahrheit proclamiren, hat gar keinen Sinn für die
menschlich freie Ueberzeugung, da für diese doch
nur als Wahrheit wirklich gilt, was ihrer Vernunft
entspricht; alles Gerede von ohjektiver Wahrheit,
göttlicher Wahrheit, Offenbarung u, s. w. aufser
oder über der persönlichen Vernunft ist an sich völ-
lig bedeutungslos. Für die Dogmatik kann es da-
her noch keinesweges genügen, dafs von einer Leh-
re aufgewiesen ist, sie sey in der Bibel enthalten:
es fragt sich zugleich, ob sie auch wahr sey, Zu
einer genauen historischen Entwickelung der Dog-
men von ihrem Anfangspunkte in der Bibel an bis
auf unsere Zeiten herab, um zuvörderst das zu beur-
theilende historische Material vollständig zu ermit-
teln, mufs daher für eine wahrhaft wissenschaftliche
Dogmatik auch eine entschiedene und klar durchge-
bildete philosophische Religionsansicht verlangt wer-
den, Denn ohne diese würde keine Sicherheit in
der Vollziehung der rationalen Kritik möglich seyn,
Aber eben so wie eine historische Hatwirkelung der
Dogmen , vermi(st man an dieser Glaubenslehre auch
eine entschiedene philosophische Ansicht und philo-
sophische Kritik der Dogmen, Nur hie und da
sucht der Vf., aulser der biblischen Begründung der
Dogmen, auch ihre Einstimmung mit den religiösen
Bedürfnissen des Menschen darzuthun, und übt hier-
in eine Art von Kritik aus; aber nur nach dem
Maafsstab des zufälligen subjektiven religiösen Ge-
fühles, nicht nach der nothwendigen und allgemein-
gültigen Idee der Religion in der menschlichen Ver-
nunft, Der Vf, wird freilich diese Ansicht von der
freien Vernunftkritik, die anch auf die Bihel sich
erstreckt, für ungeeignet halten, der Dogmatik den
Charakter der Christlichkeit und des Evangelisch -
Protestantischen zu erhalten, so wie er dann auch
S,XXIV der Vorr. diejenigen Beurtheiler, welche
zu genaue Rücksicht auf das Wort und zu genaues
Anschlielsen an dasselbe in seiner Glaubenslehre
finden , auffordert, „nur einen Weg zu zeigen, auf
welchem ohne Verletzung des Rechtes; christlich
zu heifsen , von der Beachtung des Wortes unabhlin-
igere Ergebnisse sich ermitteln lassen,” Allein

in Christliche ist nicht blofs in den Wurzeln, 803-
rn

..“ . +.
