231

vorzüglich und fortwährend im Auge behalten ; dafs fo
zu (lagen jede religiöfe Function ihre Taxe-habe, dafs
Beicht4tuhl, Abfolution, Meffen und das höchft
ärgerliche, an hohen Feften den ganzen Tag hin-
durch dauernde Weihen. von Roflenkränzen, Bil.
dern, Kieidungsitäüäcken, Geräthichaften a, 1. wı
durch ein berührendes Hinhalten an das wunderthä-
tige Marienbild, dafs diefes und noch viel Andres
mit klingender Münze vergütet werden müffe, _ Es
hätte ihm klar werden müffen, dafs mit jenem Ma-
rienbilde ein eigentlicher, der Vernunft Hohn fIpre.
chender Götzendienft getrieben werde, dafs von den
zahllofen Pilgrimen, welche diefe Einöde betreten,
nur wenige aus ungeheucheltem frommen ‘Sinne
und Oewiffenstrieb den Kreuzzug unternehmen,
weit die mehrern hingegen auf geiltliche Inftigatio-
nen; viele, um fich in grofsen Gefellfchaften neben
den frommen Uebungen gütlich zu thun, oder auch
gegen baare Bezahlung von ihren Committenten , in
deren Namen Ge fo und fo viel zu beten, diefe und
jene geweihete Waure einzukaufen, eine gewiffe
 Aorahl Melfen zu beforgen und zu erkanfen haben;
Uad ebenfo würde er fich, wäre er nur etwas we
niger Büchtiger Reifender, überzeugt haben, dafs
die Indultrie und Thätigkeit der Einwohner von
EinGedeln, weit entfernt, einen bedeutenden Schwung
zu nehmen (S. 313), fich vielmehr fortwährend in
dem befchränkten Kreife eines alten Fabrik - und
Krämerfchlendriaos von Rofenkränzen, Crücihken;
elenden Afceticis und geiftlich - geiftlofen Tractät:
chen , Wachskerzen, Abbildungen von Klofter und
Kirche, Marienbildern, kurz, um mit einer be-
rühmten Brittin zu {prechen, in der Sphäre alles
de(ffen herumtreibt, ‚,was von materiellen Gegen-
{tänden dem Himmel gefallen mag und {einen Segen
berabruft.” — Dafs die Freunde und Beförderer
der Dunkelbeit, nah und fern, es mit Luft fehen,
wie der Ruf von Maria - Einfiedeln fıch jetzt im
XIX Jahrhundert, von einem Jahre zum andern
wieder höher hebt, und die Zahl der Wallfahrten-
den aus der Ferne zunimmt, was namentlich der
vorjährige Fefttag der KreuserhNhung auf eine höchft
auffallende Weite bewiefen bat, läfst fich begrei-
fen. Nicht minder begreiflich ift es, dafs die Klo-
_ {terbrüder von M. - £. felbft mit Wohlgefallen Zeu-

en Gnd, wie daffelbe Volk, welches 1798 durch

chauenburgs - Philofophen - Horden Meinrads Hei-
ligthum ausgeraubt und entweiht hatte, um neu&f-
dines durch die zahlreichen Elfaffer, Lothringer
u. di. w., die es nach Einfiedeln fendet, theils von
freyen Stücken, tbheils, und mehr noch , von fei-
nen geiftlichen Obern angemahnt, auf eine der Oe--
konomie des Klofters {o fehr zufagende Weife Tein
Schärfchen herbey trägt,‘ um jenen Sitz der religiö-'
[en Knecht!chaft, jere Werkftätte von Verltandes-
und Gewiflfensfelfeln, {chöner, als fie zuvor war,
zuszuftaffiren und fefter, als vielleicht jemals, zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 29. MÄRZ 1824.

232

begründen. Anders aber verhält es fch mit der
Anfcht eines franzöfhfchen Akademikers,wbetref.
fend die genannte, gegen wahre Religioßtät und
‘Herzensfrömmigkeit gerichtete Anftält, und diejeni-
‘ge, welche Hr. KR R, darlegt, diefe glaubten wir darum
Phichtmälsig und alles Ernftes rögen zu mülfen,

(Der Bofchlufs folgu)

NATURGESCHICHTE.

. Berıin, b, F, Oehmigke: Dr. Karl Ludewig
: Wüilldenow'’s Anleitung zum Selbftftudium der
Botanik, ein Handbuch zu öffentlichen Vorle-
fungen. Dritte vermehrte und verbeifertz Aus-
gr mit vier ausgemalten Kupfern und des

fs, Bildnifs. Herausgegeben von Dr. H. F.,
Link, Prof, der Botanik und Director des bot.
Gartens. 1822. 537 5. 8. ;

Die erfte Auflage diefes Buches‘ befagte, ‚dafs
Tein Zweck dahin gerichtet fey, dem angehenden
Arzte, Wundarzte und Apotheker einen Leitfaden
zur nähern Kenntnifs der am meiften benutzten Ge-
wächfe zu geben. In der Vorrede zur gegenwärti-
gen bemerkt der Herausgeber, dafs nicht‘ nur auf
jene, fondern auch auf Jeden, welcher fGch mit

räuterkunde befchäftigen wolle, nunmehr Rück-
fcht genommen fey. Es (ey daher manches zu Weit-
läuftige, fo wie manche ünrichtige Anficht Hs aus-

Jaften., dafür manche wilde und in Gärten wach.

ende Pflanzen mehr aufgenommen worden: Hatte
das Buch fchon vormals fein Publicum gefunden, fo
wird es diefes jetzt, bey fo wefentlichen Verbeiffe-
rungen, um fo weniger verfehlen,  obfchon wir
nicht begreifen, wie es zum reinen Selbftfitudium
ausreichen foll. Die noch ganz im Willdenow’'fchen
Stile verbliebene kurze Einleitung ift hierzu viel zu
dürftig und nüchtern ; auch wird der Mangel aller li.
terarifchen Nachweifungen fehr bemerklich, Druck-
fehler wie Ulmus tuberofa, Dyadelphia, filius ante
hatrem ( patrem oder matrem! ) hätten (orgfältiger
vermieden werden können, Bekanntlich enthält
diefes Buch die Gattungs- und Artenbefchreibungen
kurz, aber gründlich, in deutfcher Sprache, und
darunter die Angäbe des Nutzens, Vaterlandes und
manchmal einer Merkwürdigkeit. Diefs ift jetzt al-
les fehr zweckmäfsig und wi(llenfchaftlich, in guter
Auswahl, wie es fch vom Herausgeber nicht an.
ders erwarten läfst. Nur hie und da vermifst man
einiges Wünfchenswerthe; z. B. bey Oenocherabien-
nis den bekannten Namen Rapohtica - falat. Bey
Caffia marylandica hätte angeführt zu werden ver-
dient, dafs ihre Blätter den Senesblättern an Wir-
kung völlig gleich find, Da das Blitzen der rothgel«
ben Blumen von Tropaeolum (bier Trophaeolum:
ge(chrieben) mehr als problematifch ift, fo hätte

diefs wenig{tens berührt werden follen.

 
