447

in it gut gemacht, und wir ftimmen aber-
m Ab Pochelt bey, dafs fich das Buch falt
wie ein Original lieft. Was heifsen aber: „leichte
Reibungen in dem Bereich eines hellbrennenden
fiammenden (!) Feuers?” (S. 21.) — Rofe de Pro-
vins ift die Roft rubra I. — Rongeoles wäre beffer
und unzweydeutiger mit Mafern als mit „Rötheln

überfetzt. — Was denkt fich der Ueberfetzer wenn
er (3.317) von Calomel und Mercur. dulo. Tpricht?!
— WVebrigens fchreibt er Aevembrugger (Auenbrug-
ger), durchweg Unterwood (Underwood) u, DW.

> ”Befcheiden tritt der Vf. von Nr. 3- in diefer (ei-
ner Inaugural — DifJertation mit, nterfuchungen
über einige der weniger gekannten Kinderkrank-
heiten” auf; weit entfernt alfo hier ein Handbuch
tiber alle diefe Zuftände zu finden, bekommt der
Lefler nur Skizzen zu einem gröfsern Gemälde, Skiz-
zen, die freylich hier und da eine zu erwartende
Meifterhand verrathen, Der junge Vf. war andert-
halb Jahre Unterarzt (interne) im Parifer Findelhau-
fe, und zwey Jahre im Gebärhofpitale, und hatte
folglich reichliche Gelegenheit, die Zuftände, ‚von
denen er fpricht, zu beobachten. | Es find diefs:
EryJipclas Lungenentzündung, Peritonilis , Convul-
dien und Afphyzic (am ausführlichften abgehan-
delt) und endlich Zellgewebsverhärtung. Voran
{chiekt er noch allgemeinere Bemerkungen über
verfchiedene Kinderkrankheiten, von denen wir die
wichtigern hier mittheilen wollen. Hitze und Tro-
ckenheit der Haut geben bey kleinen Kindern in
Fiebern dem Arzte viel wichtigere Indicationen, als
der Zuftand des Pulfes. — Jedes Bläschen, (ve/icule)
welches nach einem rothen oder violetten Flecke an
Händen oder Fülsen ent(tehr‘, ilt falt gewifs fyphili-
tiflch. — Die Ophthalm, neonat, fcheint Hn. D. nur
wahrhaft gefährlich, wenn fıe Fyphilitifcher Natur
;ft. — Klumpffüfse hat der berühmte Accoucheur
Diübeis mit bittren Mitteln und ftärkenden Einreibun-
gen geheilt. — Der Vf. behauptet ferner, beob-
achtet zu haben, dafs wenig(tens ein Drittel der Ro—-
fen Neugeborner in fchwer zu heilende Abf(ceffen

A. L, Z., Num. 276. NOVEMBER ıß822:

448

endigt; er nennt die Krankheit eine „immer gefähr-
liche,” ‚und fo fehen wir einmal wieder an den bei-
den neveften Schrift(tellern der Franzofen darüber
(f. oben) zwey ganz verfchiedene Meinungen! —
Nach allen Entzündungen feröfer Häute bey fehr‘ jun-
en Kindern fand der Vf., dafs die ergollenen Flaf-
keiten fehr zähe und FRE ORTE waren, was er,
fehr glaublich, vom vorwaltenden Eyweifsftoff abhän-
gen läfst. — Die Peritonitis befällt: „, a/fez fouvent”
die Neugebornen, ihre gewöhnlichfte Urfach ift die
Kälte; vernachläffßgt ift he falt immer. tödtlich, früh
erkannt und behandelt faft immer heilhar: charak-
teriftifch ift dabey im Abdomen ein feröfes, trübes,
fchwieriges, gelb-röthliches Fluidum. — Convuk-
fionen und Afphyxie find, nach dem Vf.t, zwey For-
men der Apoplexie der Neugebornen; die Urfachen
find beiden pemelnchaftlich nur bewirken Ge, bey
gröfserer Heftigkeit, Afphyxie, bey geringeren Coo-
vulfonen. — Fälle auf den Kopf hält Hr. D. nicht
für (o gefährlich, als doch viele (befonders neuer-
lichft) behauptet haben. — Kälte befchuldigt auch
diefer Beobachter als Haupturfache der Zellgewebs-
verhärtung der Neugebornen; er nimmt davon zwey
Formen an, die oedematöfe und die compacte, die
fich aber in vielen Fällen auch compliciren. (Diele
Diagnofe fcheint dem Vf. noch nicht ganz klar zu
feyn.) Ueberdiefs bietet die Krankheit auch noch
andre Complicationen dar, von denen jene mit Pneu-
monie am häufgften tödtet. Dampfbäder hält
auch Hr. D. für [ehr wirkfam, dabey dringt er aber,

fehr zweckmäfsig, auf gleichzeitige , naturgemäfse
Milch — Ernährung.

Die kleine Schrift ift Gelegenheitsfchrift, und
bey allem Werthvollen ihres Inhalts, fieht man ihr
dach jenen Urfprung an. Wir wollen alfo die et-
wanigen überfetzungsluftigen literarifchen Fabriken
bitten, noch fo lange fich zu gedulden, bis der Vf.,
dem mit dielem Zögern gewifs ein grofser Dienlt
gzlehieht Zeit und Kraft gewonnen haben wird,
as verfprochene gröfsere Ganze zu liefern.

EEE VELVET EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Lehranfalten.

ie Taubftummen- Anflalt des verdienten Alle zu
Schwäbifch Gmünd Meigt in ihrem Flor. Der Director
wurde von dem Kaifer von Rufsland mit dem St. Wla-
dimir- Orden 4. Klalfe beehrt. Man zählt in Wür-
temherz mehr als 1000 Taubftummen und eine Erwei-
ternng jener Anftalt wäre daher wohl zu wünfchen.
— Iın October v. J. legten ein Mädchen von 14 Jah—-
ren und ein Knabe von 16 Jahren aus der Anftalt
Eifentlich ihr Glaubensbekenntnifs in der Kirche ab,

nachdem fie aufser dem Unterricht im Inftitute wer
Jahre hindurch den Religionsunterricht des evangzeli-
fchen Ortsgeiftlichen genoffen hatten, und traten dann
in die Reihe der Communikanten, mit vollkomme-
nem Bewufstfeyn der hohen Bedeutung der heilizen
Handlung. Sieznögen wohl die Erften Taubftummen aus
dem evangelifchen Theil Würtembergs feyn, welche fo
weit gebildet wurden, dafs Ge‘ confirmirt werden
konnten, Aufser ihnen wurden bis jetzt acht taub-
fumme Kinder katholifcher Confellon aus der Ao-
ftalt fo weit gebracht,

 
