1145

Num.

1146

14.4.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 17. Junius 1807.

 

NATURGESCHICHTE.

Erfurt, b.‘ Hennings. Dr. &. . Bernhardi's
Beobachtungen über Pfanzengefüße und eine neue
Art derfelben, 1805. 82 S. 8. M. 2 Kpfrt. (14gr.)

Nice leicht wird man in einer Schrift von fo ge-
riogem Umfange eine gröfsere Menge neuer,
anziehender, lehrreicher Bemerkungen , neben fo vie-
len übereilten, gewagten, halb wahren oder ganz fal-
{chen Behauptungen finden, als in dieler. Rec. ge-
{teht obne Rückhalt, dafs die Unterfuchungen über
die mannichfachen Formen der l’flanzen - Gefäfse fehr
fruchtbare Folgerungen geltatten, dafs die Einwen-

dungen, die Hr. B. gegen manche neuere Entdeckun- -

gen macht, auf fcheinbaren Gründen beruhn, und ei-
ner ern{thaften Beherzigung werth find, und dafs in
dem Ganzen ein rühmliches Beftreben fich von Vor-
urtheilen zu befreyen und feinen eignen Gang zu wäh-
len, fichtbar wird. . Aber mit diefen Vorzügen ift
eine der Naturkunde immer nachtheilige Bemühung
verbunden, alles zu zerreißsen, was fch verbinden
läfst, überall mehr Mannichfaltigkeit zu zeigen, als
die Einfachheit der Natur geftattet, und dadurch den
GeGchtspunkt zu verrücken oder zu verdunkeln, aus
dem man die Forderungen der Vernunft befriedigen
kann. Man hatte bisher wahrfeheinlich zu machen

elucht, dafs nur zwey Urformen in vollkommnern

Aanzen vorherrichen: die Zellform und die Schrau-

benform:; man hatte die mannichfaltigen Erfcheinun-‘

en aus diefen beiden herzuleiten und zu zeigen ge-
ucht, dafs die Zellen, wenn fe durch den Trieb der
Säfte in die Länge gezogen werden, in die Form der
Röhren, dafs die Sc  RureNplna®, wenn fe verwach-
fen, in_die Form der Treppengänge über » und,
wenn fie wieder verfchwinden oder eben erlft entfte-
hen, fich als wurmförmige Körper zeigen, auch bis-
weilen, bey fehr ftarkem Antriebe, zerreifsen und
fch in Ringform darftellen. Diefs alles gab allge-
meine Ueberfchten, diefls beruhte auf Beobachtun-
en, diefs befrierigte die Anfprüche der Vernunft auf
Kinheit in der Mannichfaltigkeit. Dagegen kämpft
nun Hr. B., indem er eben {fo viel eigene Gefä’se, als
Formen annimmt, indem er die Anf[talten der Natur
ohne Zweck, die Mannichfaltigkeit ihrer Erfcheinun-
en’ohne Zufammenhang und die Verfchiedenheit der
F armen olıne innern Entftehungsgrund darftellt. Man
erlaube uns hierüber ins Einzelne zu gehen,

A. Z. Z. 1897. Erfier Band.

Wir müffen fchon die Ordnung des Vfs. umkeh-
ren, und zuerft die Mannichfaltigkeit prüfen, die er
in die Zellform bringt. Er giebt zwar zu, dafs Hed.
wigs lymphatifche Gefäfse der Oberhaut wohl Schei-
dewände des Zellgewebes feyn mögen; aber er he-
hauptet doch, dafs die eigenthümlichen Säfte fich im
eigenen Kanälen oder Röhren bewegen. Ja er geht
fo weit, zu behaupten, ( 67.) dafs, wer Ge lüug-
ne, dadurch nur feine Unfähigkeit zu dergleichen
Unterfuchungen verrathe, Rec. will, aus Hoch-
achrang, für Hn. B. feinen UnwiHen zurückhalten,
und bekennt im Gegentheil ganz unbefangen , dafs
das Daleyn diefer eigenen Saftgefälse von dem Vf.
mit den ({(cheinbarften Gründen unterftützt wor-
den ift. Man findet diele Saftgefälse bey manchen
Gewächfen, z. B. bey den Euphorbien, dem Mohn
und den Syngenefiften nur in der Rinde, in an-
dern, z. BB; m Contorten, Fichten und Kürbiffen
in der Nähe der Bündel von „Luftgefälsen.”
Wo fie fehr weite Mündungen haben, kann man
deutlich bemerken, „dafs ihre Wände aus einem
gran Zellgewebe beftehen, Man könnte ‚fie

her als Höhlungen, als Kanäle im Zellgewebe be-
trachten, wenn durch diefea Vorftellung etwas gewon-
nen wäre.” Und warum follte damit nichts gewon-
den feyn? Lücken im Zellgewebe, wie Ge fo häufig
erfcheinen , find doch eben fo wemig eigene Gefälse,
als die grofsen Zellen in der Sagittaria u. a., deren
Wände aus Zellgewebe zufammengefletzt find, Schr
enau beftimmt der Vf., dafs diefe fogenannten Gefäße
ch nicht in den Wurzeln finden, (natürlich, weil
hier keine folche Ausdehnung ftatt finden kann) dafs
fıe nur in den jüngern Trieben der Periploca und Afcle.
pias vorkommen, dafs in den Sumach - Arten die
obern Theile der Aefte mit denfelben verfehen feyo.
Der Saft bewegt Gch in diefen Gefäfsen nicht eigent-
lich abwärts: gliefs ifts, was der Vf. auf einleuchtende
Weife darthut. „Es wird diefer Saft vielleicht aus dem
Safte des Zellgewehes der Rinde und des Marks abge-
fondert und in diefle Gefäße, als Behälter, niedergelegt.”
Diefe Vorftellung ift gewifs richtig und verdient allge-
meinen Beyfall. Nun aber gränzt an diefe wohl be-
ündete Behauptung eine zweifelhafte, nämlich, dafs
in der Rinde überall kein Abfteigen ftatt finde. Der
Vf, fchränkt fie aber felbft fogleich wieder ein, fo dafs
man hierbey nicht aufs Reine kommt. Wir werden
dergleichen  {chwankende Behauptungen und Wider-
fprüche gegen das einmal Bekannte noch in der Folge
bemerken. So wird gleich bey der folgenden Betrach-
(7) F tung
