791;

wie die Selbstständigkeit des Menschen, und darum
auch die carrikirte Selbstständigkeit, das Böse,
zwar nicht selbst, aber in seiner (von ihm unter-
schiedenen , darum nicht bösen) Wurzel in das Ab-
solute falle, indem er weiter zeigt, wie vermöge
dieses „Grundes” in Gott, das Absolute als Subject
über die Objectivität hinaus gehe, und also den
Standpunkt des blos quantitativen Unterschiedes von
Natur und Geist verlässt u. s. w.. Dass Schoelling
diese Ueberwindung seines frühern Standpunkts nur
auf mittelalterlich-mystische, Böhm’sche (nicht Neu-
platonische, wie der Vf. will) Weise vollzogen hat,
liegt darin, dass nie ein Sterblicher — schon Fichte
hat dies, und eben so Göthe im zweiten Theil des
Faust, bewiesen — wenn er dazu berufen ist, nicht
nur die eine Seite des aufgeschlagnen Blatts” zu
beschreiben, anf der Rückseite eben so klassisch
schrieb. Der Vf, hat leider den Unterschied zwi-
schen dem Identitätssystem und der Lehre im der
genannten Abhandlung nicht gehörig Gfxirt, und
doch ist es dieser Unterschied, welcher begreiflich
macht, wie Schelling dazu kommen musste, das
Identitätssystem später nur als den „negativen”
Theil (d. h. als Moment) des Systems zu bezeich-
nen, und wie er berechtigt ist, jene so häufig ci-
tirte „übergreifende Subjectivität” sich zu vindici-
ren, Die Philosophie der Offenbarung ist in ihrer
geistreichsten Parthie, der Satanologie, nur eine
weitere, exegetisch ausgeschmückte, Durchführung
der Gedanken jener Abhandlung. Wurde jener Un-
terschied mehr hervorgehoben, so ergab sich auch
das wahre Verhältniss zwischen der Schellingschen
und Hegelschen Philosophie, zu welcher der Vf.
p- 383 übergeht. Mit Recht hebt er hervor, dass
bei Hegel ausser dem Identitätssystem das Fichte-
sche Element sich geltend macht. Dies aber ist
auch der Fall in der Abh. üb. d. Freih., und diese
verhält sich zur Hegel’schen Philosophie wie die
„veränderte Fichte’sche Lehre” zum Identitätssy=-
stem. Mit Recht wird weiter auf die logische Be-
gründung aufmerksam gemacht, die Hegel dem Sy-
stem gegeben. Es musste aber bemerkt werden,
dass jenes prius von Natur und Geist, welches He-
gel in der Logik entwickelt, schon in der Abhand-
lung über die Freiheit die Stelle bekommen hat,
die Hegel ihm anweist, dass nämlich die Natur als
die Mittelssphäre erscheint. Alle diese Bemerkun-

 

A. L. Z. Nom. 99... MAI 1849.

gen werden hier nicht gemacht, um etwa Hegel
weniger originell erscheinen zu lassen, sondern um
zu zeigen, wie Schelling selbst der Nothwendigkeit
der Sache nachgegeben hat, welche in andrer Weise
die Hegelsche Lehre aus seinem ursprünglichen Sy-
stem hervorgehen liess. Bei der Darstellung der
Hegel’schen Philosophie nimmt der Vf. den eigen-
thümlichen Gang, dass er zuerst (Sect. 1) Hegel’'s
Ansichten über Philosophie der Geschichte und Ge-
schichte der Philosophie entwickelt und dann erst
die „ Analyse” des ganzen Systems vornimmt. Es
ist nicht recht einzusehn, warum oder wozu dies
geschicht. Mit jener ersten Section schliesst der
dritte Band des Werks, Der vierte ist leider noch
nicht erschienen, und bei den Schwierigkeiten, die
in der gegenwärtigen Lage Frankreichs sich dem
Verkauf eines Werks über deutsche Philosophie
entgegenstellen, wird es vielleicht lange währen,
che er erscheint. Der Ref. muss sich daher hin-
sichtlich der Darstellung der Hegel'’schen Philoso-
phie begnügen, anzuerkennen, dass der Vf. das
Verhältniss derselben zu der Schelling’schen Lehre
richüg bezeichnet, wenn er sagt, dass’ hier bewie-
sen werden soll, was jene behauptet hatte. Dass
ferner HMegel’s Lehre logischer Monismus genannt
wird, kann zugestanden werden, wenigstens cher
als dass sie als Pantheismus bezeichnet wird. Ks
ist endlich der leitende Gedanke Hegel’s in seiner
Behandlung der Geschichte richtig erkannt; wie die
Schwierigkeiten bei der Exposition der Principien
dieses „Ile plus allemand des penseurs de l’Alle-
magne”, wie Hr. Hillm ihn nennt, welche dem vier-
ten Bande aufbehalten sind, wie diese gelöst wer-
den, darüber sind wir auf Erwartungen hingewie-
sen. Sie sind indess nicht gering. Die vorliegen-
den Bände erwecken ein gutes Zutraun; nimmt man
nun noch dazu, dass Mr. Willm bereits im Jahre
1835 sich so viel mit Hegel beschäftigt hatte, dass
er einen eignen Versuch über dessen Philosophie,
welche zunächst für die Revue germanique gear-
beitet war, veröffentlichen konnte, so wird man mit
Recht die Hoffnung fassen können, dass er uns ein
Werk bieten werde, so gut wie kaum Kiner unter
seinen Landsleuten zu geben im Stande ist. Möge
es nicht zu lange auf sich warten lassen ©).
Dr. Erdmann,

*) Im Augenhlicke, wo ich dieses Blatt corrigire, wird mir der vierte Band zugesandt, dessen Anzeige haldiget in die-

sen Blättern erscheinen sall.

 

Gehauersche Buchdruckerei
