677

Einficht, als: Wahrheitsliebe&, zurückweifen. Wie
zanz. anders unfer Hr. Dr. Hagel! Er nimmt an,
dafs die Rationaliften das Chriftenthum für eine
awufserordentliche Offenbarung halten, und doch er-
klärt er fie für Ungläubige; worüber er indeffen fich
nicht wundert, weil er weifs (S. 193), „dafs Gott
lich Binigen offenbart, Andern aber fich verbirgt.” —
Hr. HM. will, dafs die Rationaliften nicht für Chri-
ften angefehen werden; er‘ wünfcht (wie Kleuker,
Harms, Hahn und Conforten), dafs es den Ratio-
naliften gefallen möchte, fich recht bald von den
Chriften zu trennen, damit dem Chriftenthum aufs
neue ein pgoldenes Zeitalter erblühe, und Kin Hirt
und Eine Heerde (doch wohl in der allein {elig ma-
chenden Kirche?) werde. Indem der Vf. bey die-
fen und ähnlichen, ihm wohl recht chriftlich fchei-
nenden Gedanken und Wünfchen, die Hoffnung
äufsert; dafs ihm folche nicht als Intoleranz gedeu-
tet werden, befchränkt er ‘feine Forderung darauf,
dafs es dem Supernaturaliften frey ftehen müffe, feine
Meinung zu haben und diefe auszufprechen, ohne
dafs er Gefahr laufe, als Finfterling verfehrien zu
werden. Aber kaum hat er diefe Worte des Frie-
dens ausgefprochen, fo bemächtigt fich feiner aufs

neue der unfreundliche Geift, von dem er fich fo.

oft in diefer Schrift hat leiten laffen, und’er fchliefst
feine Theorie des Supranaturalismus mit folgender,
ar nicht fchönen Apoftrophe: „Alfo noch einmal:
ihr, die ihr Rationalismus anftatt Chriftenthum
rediget, Jaffet unfern Chriftus ungehudelt (/ic!);
eget| die Maske ab, und nennet euch, was ihr in
der That feyd, — Naturaliften!”

GESCHICHTE.

Haııg, b. Ruff, und Norannavusern, b. dem Vf:
Urkundliche TS der Stadt Nordhaufen
von Dr. Ernft Günther Förfitemann , Conrector
am Gymnafıum zu Nordhaufen, Erfler Band,
Nordhaufen vor der Reformation; erfle Liefe-
rung, bis zum Jahre 1250. Mit Steindruck-
tafeln. 1827. VI, 62 u. 47 S, in gr. 4. -

Wenn es wahr ift, dafs die gefchichtliche Dar-
ftellung ‘des Urfprüngs und der Entwickelung: der‘
Städte, fo wie überall der einzelnen Beltandtheile’
eines Staats allein die fichere Grundlage zu der
Gelchichte des”Staats int Ganzen abgiebt ; Loift wohl.
nichts‘ dankenswerther, 'als wenn kundige Männer
fich mit hierauf gerichteten Forfchungen befchäfti-
gen, wiewohl sfnen gewöhnlich derjenige Dank
nicht wird, den Ge fo redlich ‚verdienen, und man
ihnen meiftens den Vorwurf der Mikrologie macht,
ohne zu bedenken, dafs eine folche fo häufig dazu

RE die kleinen Urfachen der gröfsern-ge- .
ic

fchichtlichen Erfcheinungen richtig zu erklären,
und ein blofses Railonnement zu entfernen, welches
fich um fo flacher zeigt, als es möglichft im Allge-
meinen gehalten wird. Sollte das Werk des Vfs eine
beffere Aufnahme finden, — wenigftens dankt er

Num. 271. NOVEMBER 1828.

478

feinen Mitbürgern für die Unterftützung und Theil-
nahme, wodurch. fie fein Unternehmen befördert
und die Erfcheinung diefer er/ten Lieferung möglich
gemacht haben — fo kann fich Niemand mehr dar-
über freuen, als Rec., der bey ähnlicher Unterneh-
mung eine gleiche Willfährigkeit nicht angetroffen
hat; aber eben fo herzlich wünfcht er, dafs jene
Theilnahme nicht erkalten, und daher auch die
Fortfetzung und Beendigung diefer Stadtgefchichte
möglich gemacht werde; er wünfcht diefes um fo
herzlicher, als er die vorliegende Arbeit als eine

ediegne und treffliche betrachten mufs. Was der

itel verfpricht, hat der Vf, redlich erfüllt. Sie
enthält eine nur auf Urkunden und .glaubwürdige
Gefchichtsquellen geftützte Gefchichte von Nord-
haufen, mit Ausfchlufs aller Legenden und Sagen,
welche fonft fo häufig bey Stadtgefchichten darge-
boten werden. Nach dem Vf. zerfällt die Gefchichte
von Nordhaufen , feit dem daffelbe bekannt zu wer-
den anfängt, bis es aufhört, eine freye Reichsftadt
zu feyn, in drey Perioden. Die erfte geht vom
zehnten bis zum dreyzehnten Jahrhunderte (vom
Jahre 920 bis: zum Jahre 1220), die zweyte, von da
bis zum fechszehnten (von 1220 — 1524), die dritte,
von da bis, zum Jahre 1802. Ein jeder von diefen’
Zeiträumen umfafst ungefähr. dreyhundert Jahre;
der zweyte und dritte zeigt uns Nordhaufen als
Reichsftadt, der dritte als evangelifche Reichsftadt,
Eine vierte Periode würde mit dem Jahre 1802, als
Nordhaufen dem Königreiche Preufsen einverleibt’
wurde, beginnen; wie es fcheint liegt aber diefe Pe-
riode aufser dem Plane des Vfs, , was in der That zu
bedauern feyn würde! '

Die vorliegende er/te Lieferung, umfafst aufser
einer Einleitung, worin das Nöthige über die Zeit
vor dem zehnten Jahrhunderte abgehandelt wird,
nur die erfte Periode vom Jahre 920.bis zum Jahre
1220, und von der zweyten Periode den erften Ab-
Ichnitt vom Jahre 1220 bis 1250. Die Sage fetzt die
Erbauung der Stadt in die Zeit - als der Kaifer Theo-
dofus, und ein König der Thüringer, Merwig re-

jerten; fie ftützt fich aber nur auf Chroniken aus
em vierzehnten Jahrhundert, und einen Denkftein
deffelben Alters. ;

Aus der Zeit des Heidenthums, überhaupt aus
der Zeit vor der Frankenherrfchaft, ja vor der wei-
tern Ausbreitung und Befeftigung derfelben durch
Karl den Grofsen hat Nordhaufen und die Umge-
gend nar wenige und fehr unfichere Belege aufzu-
weifen, und die Zeit der folgenden Karolinger bietet
ebenfalls nicht viel.

Im neunten Jahrhundert (einer Urkunde Lud-
Dahn des Deutfchen von 874, deren Echtheit jedoch
beftritten ift) kömmt der Name Nordhaufen zum er-
ften Male vor; es bleibt aber zweifelhaft, ob diefer
Name auf unfer Nordhaufen zu beziehen fey. Erft
nachdem Deutfchlancd als ein befonderes Königreich
fch. von Frankreich ‚getrennt hatte, und als die

deut-
