469

mer ftimmte zuer[ft und La Fayette wurde keiner'der
Drey folge des königl. Einflufles , der wennnicht in,
doch um die Kammer herrfchte. Man kannte des
Monarchen Widerwillen wider den in gewiffen
Puncten unbeugfamen Mann; die Bonapartilten be-
trachteten ihn als einen Gegner des Königs von Rom.
Zwar hatte La Fayelte den "Thron gegen den Vater
des Herzogs von Orleans vertheidigt, aber er war
ein bekannter Freund von deffen Sohne, und del(fen
Anhänger waren unruhig mit La’ Fayette nichts ver-
abredet zu haben. Viele vormalige Republikaner
die feitdem zu hohen Staatswürden gelangten, hat-
ten ihn einen Ariftokraten und Royaliften genannt,
jetzt hiefs es, er fey ein Republikaner und eben fo
fehr Gegner des neuen , als des alten Erbadels. Man
fagte fälfchlich, er wolle nur das Commando der
Nationalgarden oder eine Gefandtenftelle. Kurz er
hatte Aeine Stimmenmehrheit. Dagegen war den
Bonapartiften des Fürften Metternich Correfpondent
Fouche lieber, die Orleanfche Partey hielt Fouche
für ihren Freund , er hatte gefagt er gebe dem Her-
zog von Orleans den Vorzug von der älteren Dyna-
ftie. Die Conventionellen ehrten in Fouche ihren
Cameraden und die Royaliften hof/ten mit Recht von
ihm alles, Carnot galt für einen Republikaner, aber
er hielt ehrlich Napoleon für bekehrt, feine Abnei-
gung gegen die Emigrirten gab ihm Stimmen, Gene-
ral Gremier war im Heere in Achtung und erhielt
dadurch vor Macdonald Vorzug. Die Pairs wänl-
ten den alten Convents- Deputirten Baron Quinotte
und dem Herzog von Ficenza als einen Patrioten in
hoher Achtung beym Kaifer Alexander. — Der
Herzog. von Owranto, ( Fouche) welcher die Zügel
der Negociation fpäter allein faflste und dem man fo
vieles allein überliefs, wurde Präfdent und nicht
Carnot. Nicht einmal das Commando der National-

arden gab ihm die Regierung, fondern dem Mar-
chall Ma//ena , der davon fprach, es fchicke fich La
Fayette befler dazu, indefs dieler Gch erbot, fein
Generaladjutant zu werden. — Zu Bothfchaftern
wurden ernannt an die Alliirten La Fayctte, La
Foreft, Argenfon, Sebaftiani, Pontevoulant,  Con-
/iant. Doch man kann keinen kurzen Auszug aus
des Vfs, kräftiger Darftellung S. 150 ff. V. u. VI.
Conferences de Hagenau A, B. E, geben. Nur zu
wahr {cheint alles gefchildert zu feyn. Aber in der
Abwefenheit der Deputirten rückte dennoch Blü-
cher vorwärts und mit ihm negociirte Fouche; das
Refultat ift bekannt. Anders hätte es freylich beym
ern(tlichen Widerftande der  Regierungsrommillion
ausfallen können. Wer das Buch und die pitces Ju-
iificatifes lielt, der wird überzeugt werden, dafs
der Vf. und der biographifche Held im beften Ein-
verftändniffe waren, dafs La Fayette, als er nach‘
Amerika abging in feinem Vaterlande eine Gefchichte
feines politilchen Lebenslaufs zurücklaffen wollte. —
So vieles in diefer Biographie z, B. die kleinen Re-
den und Briefwechfel in America haben keinen an-
dern als biograph. Werth, aber die Theilnahme
La Fayettes an Napoleons Abdankung ift gefcbicht-

Num. 267. NOVEMBER "1824;

470

lich defto merkwürdiger. — Er wollte eine andre
Freyheit, einen andern Monarchen für Frankreich,
das Geht man klar, als Fouche folchem zu geben, für
nützlicher fand. Das Spiel des Patriotismus und des
Eigennutzes, die entfcheidende Stimme Englands,
die verfchiedene Politik der andern alliirten Mächte
ift mit Strichen gefchildert mit La Fayettes eigenem
farkaftifchem Pinfel. (So fchien es wenigftens Rec,
der ihn öfter reden hörte.) La Faycette wollte den -
Franzofen ins Gedächtnifs rufen, wie er und einige
feiner Sinnesgenoffen für fie handelten. Napoleon
weifs in feinem Teftament-am beften den zu würdi-
gen, der ihn flürzte und kühn in Lagen verfetzte,
aus welchen er felbft unter Lucians gewandterem
Beyftand, fich nicht zu befreyen verftand. Löfte
er aber die rebellifchen Kammern auf und Kkriegte _
und negociirte zugleich fort, ohne den Kopf zu ver-
lieren: fo beftanden die Alljirten noch einen harten
Kampf, aber der Himmel wollte, es follte nicht
mehr Blut vergoffen werden und Blücher hatte den
richtigen Tact den fehrecklichen Krieg fehnell zu
beendigen, Napoleon (ollte nicht länger Geifsel der
Menf(chheit feyn, deswegen mufste alles fo kommen
wie es kam.

Eine grofse Lehre gieht dieles Werk: keine In-
furrection lenkt oder befchliefst gerade derjenige,
der Ge zuerft einleitete. Ia Fayette und andere
wagten Kopf und Freyheit für ihre Idee, Napoleon
zu (türzen, welchen Dank ärnteten fie dafür, dafs
fie ihn ftürzten? Freylich fieht man klar , dafs diefe
Männer weder Napoleon noch feinen Sohn, noch
eine Repuhlik wollten, aber zum Th. eine andere
Seiten- Dynaftie des Königsftammes und keine Emi-
grirte an der Spitze, und doch brachte es Fouche mit
angeborner Gewandtheit dahin, dafs alle Projecte,
warum Napoleon von der Repräfentantenkammer
geltürzt wurde, faft ganz unberückfichtigt blieben.

Der Vf. ift übrigens ein offener Bonapartift und
verhüllt feine Meinung wenig. Grofs ift aber diefe
Partey gewifs nicht mehr in Frankreich und eben fo
wenig die der Republikaner, Con amore ift keiner
mehr gezeichnet als Lord Stewart (und wie Rec. be-
haupten möchte mit Wahrheit, denn er imponirt
gerne.) — Uebrigens- find La Fayette und Regnault
)Warin beide Antibriten, Pitt war gewifs kein Mi-
nilter, der ({tets der ftrengen Sittenlehre folgte,
aber nicht fo teußifch, als er hier gefchildert wird,
Wer die Form der Verwaltung grofser Staaten
kennt und weifs, dafs die andringenden Verhand-
lungen vom thätigften Manne nicht allein geleitet
werden können, und wie die Unterbehörden ihre
Infıructionen oft mifsverftehen oder einfeitig aus-
legen, der wird fich erklären, dafs befonders in
Kriegen und Negociationen vieles gefchieht, was
den Directionen zugelchrieben wird und Zufall
oder Folge eigenmächtiger Ideen der handelnden In-
{trumente war. Auch L.F. den Greis verläfst die Ein-
feitigkeit des Glaubens nicht, auf (eine Landsleute
eben fo wirken zu können, als er in feiner Ju-
gend auf Washington , den Congrefs und das ame-

rı-
