im O2

490

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Julius 1839

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LarPzıc, b. Barth; Lehrbuch der Pandekten, Von
Dr. Georg Friedrich Puchta u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 61.)

D as sechste Buch, Rechte an Personen überschrie-
ben, enthält nur 35 Paragraphen, da ein sonst hier
abgehandelter Abschnitt, die Lehre von der Vormund-
schaft, wie bereits bemerkt, in der Lehre von den
Obligationen seine Stelle gefunden hat. Nichts desto
weniger zerfällt dieses Buch in drei Capitel: eheliches
Recht, Elterliches und Kindes - Recht, und väterliche
Gewalt; doch möchte diese Trennung des zweiten
und dritten Capitels bedenklich seyn. Denn so wie
der Vf. Tutel und Cura vereint behandelt , und beide
nur so unterscheidet , dass zu dem einfachen Begriffe
des Vormunds, den die Curatel repräsentirt , noch die
«uctoritafis praestatio beim fulor hinzutritt, eben so
hätte er hier das elterliche Recht zu den Rechten der
väterlichen Gewalt stellen sollen, Denn in der väter-
lichen Gewalt liegen stets alle elterlichen Rechte,
die der Vf. eben so wie die Kindesrechte in einem
einzigen Paragraphen, in $. 422 und $. 423, abhan-
delt, aber ausser diesen noch einige Rechte mehr.
Der Vf. scheint dem chelichen Rechte kein grosses
Interesse abgewonnen zu haben; dean ungeachtet er
eiugesteht, dass das heutige Recht noch viele Be-
summungen über Entstehung und Endigung der Ehe
enthält , die sich auf Römische Rechtssätze zurück-
führen lassen, so hat er doch diese Lehre als keine
civilistische, sondern durch canonisches Recht und
Praxis eingeführte, so wie die Lehre von den wesent-
lichen Bedingungen der Ehe und von den Bedingungen
ihrer Rechtmüssigkeit ganz übergangen, uud allein
mit Ausnahme cines einzigen kurzen Paragraphen,
den Kinfluss der Khe auf die Vermögensverhältnisse
der Khegatien erörtert. Die Vermögensgemeinschaft
der Ehegatten, als ctwas was das Wesen der Ehe
fordere, ungeachtet sie dem Römischen Rechte ent-
Ergänzs. Bl, zur A. L. Z, 1839.

gegen ist, wird von dem Vf, zweimal im $. 403 und
im $. 416 angepriesen. Der Vf, hält dafür in Note o
zum $. 404, dass die „Aussteuer im eigentlichen
Sinne, d. h. was die Frau zur Einrichtung der Haus-
haltung mitbringt , dos ist.” Man vgl. über die ver-
schiedenen Bedeutungen des Wortes Aussteuer J, L.
Schmidt’s hinterlassene Abhandlungen Bd. 11. Nr. 117.
Im $. 419 schreibt der Vf. der Nov. 117 die Vorschrift
zu, dass die Frau als unschuldiger Theil in Ermange-
lung der propter nuptias donatio bei der Scheidung,
welcho die Schuld ihres Ehemannes herbeiführt , den
vierten Theil von dessen Vermögen erlange; aber das
fünfte Capitel derselben Novelle schreibt vor, dass,
wenn mehr als drei Kinder aus- dieser oder einer frü-
hern Ehe da sind, die Frau nur einen so grossen Theil
des Vermögens erhalte, als die Zahl der Kinder, und
sie selbst dazu gerechnet, beträgt. Eben so spricht
er dem Manne als unschuldigen Theile bei der Schei-
dung in Ermangelung einer dos einen Anspruch an
dem vierten Theile des Vermögens der Ehefrau zu.
Aber dieses Recht ist durch den Schlusssatz des an-
geführten fünften Capitels der Novelle 117 dem Manne
gauz entzogen. Die Lehre von den Vermögensver-
hältnissen der Mauskinder hat der Vf. sehr gut in den
$$. 426 ff. so dargestellt: Das, was ein filius fumi-
lias hat, hat er entweder blos factisch, nicht recht
lich (peculium), oder blos rechtlich, nicht faktisch
(a«dventitia ), oder faktisch und rechtlich zugleich
(bona castrensia , quasi castrensia , adventitia irre-
gularia). Kr erklärt sich nämlich mit guten Gründen
dafür, das bisher sog. militare pecalium nicht mehr
mit dem Ausdrücke peculium zu bezeichnen. Denn
der Erwerb des militärischen Haussohues hiess nur
deshalb peculium, weil das Recht des Vaters daran
suspendirt war, bis der Sohn olıne ein Testament dar-
über zu machen starb, Da aber im neuesten Recht
der Vater die Befugniss nicht mehr hat, jene Güter
nach dem Tode des Sohnes, als Vater iure peculii
einzuziehn, so ist der Grund weggefallen, sie noch
Qaq
