141

Nach dem ‘Angeführten darf Rec, wohl den
Wunsch aussprechen, Hr, Dr. Weil möge die Eile,
zu der ihn wahrscheinlich Vertrag und buchhändleri-
sches Interesse 'nöthigen, wenigstens in soweit zu
beschränken suchen, als nöthig ist, um sich auf die-
sem, seinen bisherigen Studien etwas fern liegenden
Felde zu orientiren und die nöthigen Hülfsmittel zur
Fortsetzung der Arbeit herbeizuschaffen. Seine wis-
senschaftliche Tüchtigkeit wird dann auch hier bald
den Platz einzunehmen wissen, den sie in cinem an-
deren Gebiete schon behauptet. Fleischer,

GRIECHISCHE, LITERATUR,

SULZBACH, in d, v. Seidelschen Buchh.: Synesivs
des Kyrenaeers Aegyptische Erzählungen über die
Vorschung, Griechisch und Deutsch. Nach Hand-
schriften verbessert und erläw. "_,.. , Hohann
Georg Krabinger, Custos an der königl. Hof -
und Staatsbibliothek zu München. 1835. X und
388 S. 8. (? Rıthlr.)

Es ist schr verdienstlich, dass Hr. Krubinger den
geistreichen Synesius einem grösseren Kreise von Le-
sern zugänglich gemacht hat, als es bisher der Fall war,
"da gewiss nur Wenigen die Ausgaben von Turnebus,
Paris 1553, von Petavins, 1612 und 1633, und von Jo.
Prevot am Cyrill, 1640] in die Hände fielen, und da
diese Folianten mit ihrem unkritischen Text den, der
sie benutzen könnte , doch eben nicht zur Leciüre an-
zogen. Zunächst hat nun Hr, Kr, für die Verbesse-
rung des Textes mit gewohnter Genauigkeit Sorge
getragen; es standen ihm dazu nicht weniger als 24
Handschriften zu Gebote, worunter 4 Münchner von
ihm selbst, die vier ältesten PariserJaber, die Rehdi-
gersche zu Breslau, und die Wiener von Anderen
vollständig verglichen sind, wozu noch die von Esro-
mus Rudinger bei seiner Uebersetzung bekannt ge-
machte Collation der Pirkheimerischen kommt; aus
den übrigen, emem Cod., Ambros., 2 Florentt., 1
Barberin., 6 Vatic., 1 Venet,, 1 Madrid., 1 Bodlej.
sind ihm Proben mitgetheilt. Die Varianten werden
mit grosser Sorgfalt angegeben , die jedoch nicht sel-
ten zu weit geht und evidente Schreibfehler selbst ge-
ringer Art, z, B, bei Accenten oder manchen ganz ge-
wöhnlichen Verwechselungen mit umfasst; wie S. 131
Zvitenızo, de Hre statt alviırnırn, dıdrız denn dass
£ und ac der Aussprache wegen unzählige Male ver-
tauscht werden, ist bekannt und die Schreibung dr Öre
ist auch indifferent; so werden aber auch im Folgen-
den oft Varianten wie £ und 7, ray und 57&y u, dgl.
bemerkt. Wenn solche Dinge nur zur Charakteristik

Num. 18. FEBRUAR 1839. -

142

der Codd, dienen sollen, so war es besser und kür=
zer, darüber ein für alle Mal bei ihrer Beschreibuug

das Nöthigste zu sagen; der Raum, den solche ganz.

unbrauchbare Varianten einnehmen, wird dadurch oft
noch grösser, dass Hr. Kr. ihre Unbrauchbarkeit selbst
noch ausdrücklich bemerkt, was sich im Deutschen
nicht so kurz abmachen lässt als wenn man sich der
hergebrachten Iateinischen Formeln bedient. Im
Vebrigen ist die Kritik solbst, welche Hr, Kr, anwen+
det, sehr besonnen, wie denn überhaupt nicht leicht
eine 80 scrupulöse Sorge für die Varianten mit einer
kocken Conjecturalkritik verbunden ist,

Die weniger wesentlichen Verdienste, welche
an dieser Ausgabe anzuerkennen sind, bestehen aus-
ser der deutschen Uebersetzung in der sachlichen und
sprachlichen Interpretation, Die erstere, welche sich
theils auf den zum Grunde liegenden Aegyptischen
Osiris - Mythus und dessen satyrische Anwendung
auf Zeitverhältnisse, theils auf die bald in kürzeren
Andeutungen bald in tängeren Reden ausgesproche-
nen philosophischen und theologischen Ansichten be-

zieht, ist gewiss cinem jeden Leser sehrwillkommen.

Die grammatischen Anmerkuugen dagegen beurkun-
den zwar einen grossen Fleiss und umfassende Kennt-
nisse des griechischen Sprachgebrauchs; aber ein
grosser "Theil davon ist für die Leser, welche Syne-
sius finden wird, überflüssig, Vieles ist darin in der
That von der Art, dass es nur in fironum gratiam ge-
schrieben seyn kann, und hat sich Hr. Kr, bei vulgäs
ren Dingen auch begnügt, einige Citate anzugeben,
80 waren doch auch diese leicht zn entbehren, Syne-
sius ist kein Autor, den man studiren wird, um daraus
eine Kenntniss der griechischen Syntax in ihrem gan-
zen Umfange zu entnehmen; es war daher nur nöthig,
den ihm eigenthümlichen Sprachgebrauch mit Rück-
sicht auf seine Zeitgenossen zu erörtern und wenn
dies mit erschöpfender Sorgfalt geschieht, so wird
Jeder dafür schr dankbar seyn, der es für eine we-
sentliche Anfgabe der Grammatik erkennt , die Syn-
tax in’ ihrem historischen Fortschritt zu erforschen.
Darum kann es den Interpreten nicht geuug einge-
schärft ‚werden, dass sie sich allein und mit dem
grössten Fleciss an den Sprachgebrauch ihres eigenen
Schriftstellers halten, andere Zeiten aber nur so weit
es der Gegensatz nothwendig erfordert , berücksich-
tigen, da einzelne zerstreute Bemerkungen über diese
doch kein eigentliches Resultat geben. Wenn nun
auch das, was über die Sprache des Synesius selbst
von Hrn, Kr. beigebracht ist, den Haupttheil seines
Commentars bildet und sehr verdienstlich ist, So ist

‚doch von dem Uebrigen sehr Vieles überflüssig und

fe
