327

sich auf Deutschlands und Englands Beistimmung ;
je m'dtonne, sagt er, que Popinion de nos voisins ne
soit jJamais venue {roubler notre aveugle securite, Ks
handelt sich aber um nichts weiter als um die Be-
hauptung, dass die Endsylben auf m nicht lang,
sondern kurz sind. Dieser Meinung war Hr. Q. schon
ib seinem Thesaurus, pocticus gefolgt, er hatte sie
'aber nicht begründet, in der Hoffnung, sein‘ Buch
möchte den Rhein und den Canal überschreiten und
in der Besorgniss , alsdann den Deutschen und Eng-
ländern zu verrathen, welche Dinge in Frankreich
noch eines Beweises bedürftig wären. Nun ‚sche
man, wie er die Folgen seiner Kühnheit beschreibt:
Je ne puis dire quelle rumeur cette rectification a ex-
eitde: ici on me soumettait & un interrogafoire bien-
weillant; Tü on pensnit que j’avais peut - Etre quelque
auftorite dont je pourais me prevaloir, mais que j’au-
rais dü respecler une vieille croyance, et que j’avais
etc mu surtout par le de&sir de me singulariser, Sai
appris que des professeurs ont fait de cette innovation
un grief contre Piuvrage, et meme un motif d’exclu-
sion: alles dieses wegen des kurzen um. Wir, die wir
fast gewohnt sind, kein Buch zu respectiren, in dem
nicht möglichst viele Neuerungen enthalten sind, mö-
gen uns daher nicht wundern, wenn in wichtigeren
Dingen unsere besten Leistungen, wic z. B. die von
Niebuhr, bei den Franzosen äusserst wenig Glück
machen und sogar Widerwillen erregen, und wenn
so redlich strebende Männer, wie Hr.Quicherat , doch
nach unsern Begriffen immer noch eine erhebliche
Strecke hinter dem heutigen Standpuukte ihrer Wis-
seuschaft zurückbleiben, \

Im Einzelnen ist über die beiden vorliegenden
Schriften nicht viel zu bemerken. Nr. 3 enthült eine
kurze, bündige und klare Darstellung der gewöhnli-
chen prosodischen Regeln nebst praktischen Anwei-
sungen, Hexameter und Pentameter zu bauen. Der
Vf. hat die Regeln nicht blos traditionell übernommen,
sondern er hat bei Abfassung seines Thesaurus pocti-
cus Gelegenheit gehabt, sio selbst zu prüfen; er sag:
y'ai vu se derouler a mes yaux tous les faits prosodi-
ques. Scine ausgedehnte Lectüre hat ihm cinen rei-
cjıen Vorrath passender Beispiele dargeboten, und
die eigene Erfahrung hat ibn die Bedürfuisse der An-

fünger kennen gelehrt und ihm praktische Winke für.

sic an die Hand gegeben, so dass dieses kleine Buch
gewiss schr brauchbar gefunden werden wird, Die
Unrichtigkeiten, welcht wir zu rügen hätten, haben
eben keinen grossen Einfuss bei der praktischen An-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. MAI 1841,

328

Wendung in unteren Classen; sie betreffen nament-
lich manche theoretische Grundansichten, welche je-
doch auf einer höheren Stufe so wichtig werden, dass
zu wünschen wäre, sie möchten schon auf der niede-
ren richtig gefasst seyn. ZB. die Cäsur wird S. 9
und S, 66 sehr einseitig definirt: On appelle cdsure
une syllabe lorıgue qui finit un mol et commence un
pied. In einer Anmerkung erkennt der Vf, an, dass
man bei dieser Definition von der ursprünglichen Be-
deutung des Wortes abgewichen sey, indem man da-
mit nicht den Kinschnitt selbst , sondern die ihm vor-
hergehende lange Sylbe bezeichne; aber man habe
diese Ausdrucksweise allgemein (d. h. in Frankreich)
angenommen, weil sie bequem sey, Ich gesteh«,
nicht einzusehen, worin hier die Bequemlichkeit liegt;
aber die Unrichtigkeit ist offenbar, da ja hiernach gar-
keine Cäsur nach einer Kürze stattfinden könnte, also
namentlich auch die nicht, welche der Vf, selbst S, 9,
Anm, ? gelegentlich erwähnt, secundum tTertium tro-
chaeum , bei welcher er indess voraussetzt, dass dar-.
auf ein jambisches Wort folgen müsse , dessen zweite
Sylbe dann, in seinem Sinne, die Cäsur ist, wie in
dem Verse Oderunt peccare boni virtutis amore.
Demnach ist für ihn die Cäsur xurt& TolToV TpoyUior -
ganz identisch mit der hephthemimeris, wie er in
Nr. 4. S, 146, Anm, 1. ausdrücklich sagt, und eine
weibliche Cäsur giebt es überhaupt nicht; ebenso-
wenig erkennt er die Diäresen oder Cäsuren am Ende
des Versfusses an, wesshalb auch die bukolische
Teirapodie nicht erwähnt wird, — Beachtung ver-
dient noch der erste dem über das m finale vorgesetzte
Anhang über das u finale. Der Druck des Buches,
wie auch des folgenden, ist äusserst correct,

Nr. 4. Diese Schrift hat dieselben Vorzüge, wie
die vorige, in Absicht der zweckmässigen Darstel-
lung uud der nützlichen Auswahl an Stellen; aber sie
ist ausführlicher, und bestimmt für die rhcforiciens
(d. h, die Schüler der classe de rhetorique), bei wel-
chen der Inhalt jener ersteren als bekannt vorausge-
setzt wird, Sie zerfällt in 36 Capitel, welche zwei

‚ Haupttheile bilden, von denen der erste in 18 Capiteln

die poetische Sprache überhaupt behandelt, ohne
Rücksicht auf die verschiedenen Gattungen der Verse ;
der zweite behandelt die Metra im Einzelnen und die
einem jeden eigenthümlichen Schönheiten. Die An-
ordnung und Methode des Vfs beruht auf der fort-
währenden Berücksichtigung der Bedürfnisse des
Schülers, und ist dadurch mannichfach beeinträch-
tigt.

(Der Beschluss folgt.)
