135

an 2 Tagen; über nene von ihm in der leipziger Flora
entdeckte Pflanzen, 2 St. unentgeltlich; Examinatoria
über theoret. und prakt, Botanik, — Biedermann,
M. F. K,, über den uveutschen Zollvereiny 2 St, —
Wntctke, M. H., Uebungen in historischen Vorträ-
gen, unentgeltlich; Universalgeschichte; Beendigung
von Widnkind’s res gestae saronicae und Erklärung
eines andern Geschirhtsschreibers, — Kerndörffer,
M. H. A., Ling. germ. et art, deolam, Lect, pobh.,
Theorie der Declamation, 2 St, öffentlich; Anleitung
zum geregelten mündlichen Vortrage; Anleitung zum
geregelten schriftlichen Vortrage, — Schmidt, M,
J. A, E., Ling, ross, et graec, hod, Lect, pnbl,, An-
fangsgründe der russischen und’ neugriechischen Spra-
che, 2 St, öffentlich, — Ratbgeber, M, F, A,
Ch., Ling, ital,, hispan, et Iusitan, Lect. publ., Au-
fangsgründe der italienischen Sprache, 2 St, öffent-
lich; la Gerusalemme liberata di Torg, Tasso, 2 St.
öffentlich; Anfangsgründe der spanischen Sprache,
verbunden mit praktischen Uebungen, 2 St, öffent-
lich; Anfangsgründe der portugiesischen Sprache,
1 St, öffentlich, — Feller, M. F. E., Ling. angl,
Lect, publ., über engl. Literatur, 2 St, öffentlich. —
Fink, M. 6. W,, musikalische Harınonielehre, 2 St,
— Jordan, J. P,, Ling, et litt. s!avon, Lect, puhl,,
Geschichte der russischen Literatur vom Anfange ihrer

 

 

136

Entwickelung bis auf Karamsin, 2 St, öffentlich ;
über Flexion in der slavischen Sprache nach deren
einzelnen Dialekten, 1 St. — Fürst, M, J,, Fort-
seizung alttestamentlicher Leseübungen mit besonderer
Berücksichtigung der grammatischen Regeln, 2 St.
Geschichte der jüdischen Poesie, 1 St,

Vebrigens wird der Stallmeister A. Röhling,
der Fechtmeister G, Berndt, der Tanzmeister J. F.
W. John, und der Universitäta- Zeichner naturhisto-
rischer und anatomischer Gegenstände, K.G,Aulich,
auf Verlangen gehörigen Unterricht ertheilen, Auch
können sich die Stndirenden des Unterrichts der bei
hiesiger Zeichuungs-, Maler- und Architektur- Aka-
demire angestellten Lehrer bedienen,

Die Universttätsbibliothek wird täglich 2 Stan-
den geöffnet, nämlich Mittw, und Sonnab. von 10 bis
12 Uhr und an den übrigen Tagen von 2 bis 4 Uhr,
die Rathsbibliothek aber Mont,, Mittw. und Sonnab,
von 2 his 4 Uhr,

Die archäologische Sammlung ist Mittwochs von
2 bis 4 Uhr geöffnet,

Zu der naturhistorischen Sammlung der Uni-
versität findet Miuw, und Sonnab, von 10 bis 12 Uhr
freier Zutritt Statt,

Das Brückner-Lampe’sche pharmakognosti-
sche Munsenm ist Donnerst, von 1 his 3 Uhr geöffnet,

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

 

Geschichte der Regierung
Ferdinand’s und Isabella’s

der Katholischen von Spanien,

Von
William HM, Prescott.

 

Aus dem Englischen übersetzt.

 

Zwei Theile,
Gr. 8. Geh, 6 Rıkhlr.

 

Leipzig, bei F, A, Brockhaus,

 

‚Der ungetheilte Beifall, welchen dieses Ausge-
zeichnete Geschichtswerk bei seinem Erscheinen in
England und den Vereinigten Staaten gefunden, he«
rechtigt zu der Erwartung, dass demselben auch in
Deutschland eine seiner Wirhtigkeit und der gediege-
nen Uebersetzung entsprechende Aufnahme zu Theil
werden wird.

 

So eben ist bei uns erschienen und in allen Boch-
handlungen zu haben:

Die
Lehre von der Volkswirthschaft

in ihren allgemeinen Bedingungen und in ihrer
besondern Entwickelung oder: Wissenschaftliche Dar-
stellung der bürgerlichen Gesellschaft als
Wirthschaftssystem,

Ein Handbuch

für die Freunde dieser Wissenschaft und für
Staatsmänner,
Von
Dr, J, F, 6, Eiselen,

Professor der Staatswissenschaften.

gr. 8. 2 Rıhlir. 12 g6Gr,
Halle, April 1843,

C. A. Schwetschke und Sohn.

geh,
