347

ohne die Einseitigkeit, in‘ welcher auch sie zum
Theil‘ ,befangen waren, zu yerkennen, — Die Be-
trachtung der verschiedenen Wege, auf welchen man
die Verbesserung der Lehre und des Lebens suchte,
führt den Vf, zuletzt auf die, dem entarteten Klo-
sterleben entgegengesetzten , freien , praktisch -
christlichen Vereine, und unter diesen vornehmlich
auf die Gesellschaft der Brüder des gemeinsamen Le-
bens, eine Verbindung: aus welcher auch Wessel
hervorging, und'die daher wieder den Uebergang zu
dessen eignem Leben und. Wirken hildet. Aulser-

em, was der Vf, in der Einleitung (S. 34 u. f.) über
diese Gesellschaft sagt, hat er derselben in der er-
sten Beilage (S. 389 — 448) noch eine hesondere aus-
führlichere Betrachtung gewidmet , die freilich keine
eigentliche, vollständige Geschichte jenes merkwür-
digen Instituts seyn sollte und konnte, aber doch
den Geist und die äulsere Gestalt desselben , so wie
die ausgezeichnetsten in ihm wirksamen Männer,
mit Benutzung der neuesten von Holland aus be-
kannt gewordenen Mittheilungen , in einer zweck-
miifsigen und lehrreichen, besonders auch das zur
Vergleichung mit verwandten Erscheinungen spä-
terer Zeiten Geeignete hervorhebenden Uebersicht
darstellt, — Nach jener Einleitung folgt nun die
Hauptsache in zwei Theilen, wovon der erste (S. 38

bis 186) das Leben Wessels, der zweite (S. 187 — 386)
die ie Wessels abhandelt. Bei dem ersten

Theile, dem Leben Wessels, ist nicht nur die gro-
{se Vollständigkeit in der Zusammenstellung. der
darüber vorhandenen Nachrichten, sondern auch die
Kritik in der Ausscheidung mancher, in Wessels Le-
ben eingedrungenen, unbegründeten Sagen zu be-
merken. So wird z. B, die ihm beigelegte Kenntnis
der chaldäischen nnd arabischen Sprache (S. 56) zu
den Uebertreibungen seiner Gelehrsamkeit gerechnet,
da in seinen eignen Schriften sich keine Spur davon
findet; und seine a lichen Reisen nach Aegypten
und Griechenland (S. 94) für fabelhaft erklärt, in-
dem die Sagen von denselben wahrscheinlich auf blo-
fsen Mifsverständnissen beruhen. Bei der grofsen
Unsicherheit der chronologischen Angaben in Wes-
sels Leben, war auch noch eine andere Art von Kri-
tik nöthig, nämlich die der Zeitfolge seiner Lebens-
ereignisse; um jedoch durch dergleichen Untersu-
chungen die Uebersicht der Thatsachen nicht zu sehr
zu stören, hat der Vf. es vermieden, den Gang der
Lebensbeschreibung an eine streng chronologi-
sehe Ordnung zu binden, sondern vielmehr in die-
ser die Gegenstände massenweise nach gewissen
Hauptperioden — Wessels Jugend und frühere Bil-
dung, sein männliches Alter, sein höheres Alter —
zusammengefalst, wo denn an den letzteren Ab-
schnitt sich zugleich die allgemeinen Betrachtungen
über sein Wesen und Wirken anschliefsen, und die
eigentlichen chronologischen Untersuchungen dabei
nur als etwas Unt rdnetes behandelt, Nur über
sein Geburtsjahr (dessen Angabe zwischen 1400,
1419 und 1420 schwankt, wohei der Vf, sich aber
mit triftigen Gründen für das letzte entscheidet) fin-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

den wir (S. 475) einen besondern Excurs, Dafs den-

noch nicht alles ganz klar geworden, ist nicht Schuld

ern Se Oeellen. und hindert nicht
dafs, auch bei einigen Lücken in dem chronologi-
ild des Mannes selbst uns voll-

Bei

des Vfs,, sondern seiner

schen Rahmen, das
ständig, kräftig und wahr entgegen tritt, —

>

Erwähnung des ersten wissenschaftlichen Unter-

richts, den Wessel bei den Brüdern vom
men Leben zu Zwoll erhielt, bekennt der

der sich, nach des Vfs, Meinung, nur dem
lichen Leben gewidmet, und Adern
Unterricht gar nicht abgegeben habe (5, 44). Der
Vf. wird es entschuldigen , wenn wir ihm hier nicht
beistimmen, sondern die von ihm abgewiesene Ver-
muthung sehr annehmlich finden; denn durch Ha-
melmann wissen wir ja, dafs noch in einer weit spä-
teren Zeit Rudolf von Langen, Rud, Agricola
Alexander Hegius, und einige andere nachmals be-
rühmte Männer, Schüler des Thomas waren; und
wenn dieser in seinem höheren Alter sich noch auf
solche Weise beschäftigte, warum sollte es nicht
auch 20 Jahre früher haben geschehen können? Dem
Rec, ist zwar 'bekannt, dafs der verstorbene Köni
in seiner Geschichte des Gymnas, zu Münster Has
melmanns Angabe als irrig darzustellen gesucht hat,
weil @) Hamelınann Deventer als den Unterrichtsort
jener Gelehrten nennt, wo doch Thomas v, K., noto-
risch nie gelebt hat, und b) die Biographen, des
"Thomas nichts davon melden, dafs er jemals Schuh
reclor gewesen sey! Allein was den ersten Grund
betriflt, so konnte aus leicht in die Augen
den Ursachen Hamelmann sich viel eher in der An-
gabe des Ortes, als in der Person des Lehrers irren
wenigstens zeigt die Annahme, auf welche König
vorzüglich zu bauen scheint, ‚als ob in Zwoll gar
kein wissenschaftlicher Unterricht ertheilt wo
ser; sich schon dadurch als ungegründet, dafs Wes-
sel daselbst, gleichviel von wem, unterrichtet wurde,
und einer seiner Biographen gerade die dorlige Schu-
le vorzüglich gut findet; das Stillschweigen der Bio-
grapben des Thomas kann aber für den, welcher mit
em Geiste und den Verhältnissen des Brüder- In-
stituts vertrauter ist, darum nichts beweisen, weil
1) die Brüder, wenigstens in der früheren Periode
ihrer Genossenschaft, gar keine förmliche, von ih-
rer übrigen Verfassung getrennte Schule hielten
sondern die Erziehung einen wesentlichen Theil ih-
rer ganzen Oekonomie ausmachte, die höhere wis-
senschaftliche Bildung aber als etwas Aufserwesent-
liches betrachtet wurde, worauf man sich nur dann
einliels, wenn in einem Hause eben ein dazu beson-
ders geschickter Bruder lebte; 2) der Gemeingeist
und die individuelle Bescheidenheit , welche Un a
ze Brüder - Institut belebten, ein besonderes er-
vorheben der gelehrten Verdienste der Einzelnen
nicht vertrugen , da man für die Wirksamkeit nach
anfsen nur das Ganze ins Auge faflste, den. Kinzel-
nea

Sn °inaa-
zu wissen, wer sein eigentlicher Lehrer mut be
spricht sich aber entschieden gegen die Vermuthun x
aus, dafs Thomas von Kempen dafür zu halten en
