977

Num.,

78

123.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 23. May 1807.

 

OEKONOMIE

Parıs, b. Marchant u. a.: Cours complet d’Agri-
culture theorique, pratique, &conomique, et de m6.
decine rurale et veterinaire; ou Dictionnaire univer-
fel d’Agriculture; redige par M. M. Rozier, Chap-
tal, Parmentier, Delalaufe, Mongez, Lafteyrie,
Duffieux, Gilbert, Rougier de la Bergerie etc. —
Tome onzilme et douzidme, redige par M. M, A.
Thouin, Parmentier, Biot, de iron, Chabert,
Laßteyrie, de Perthuis, Cotte, Sonnini, Fromage,
Chaumontel, Tollard aintd, Bosc, Curaudau etc.
1805. LVI, 492 u. 668 5. gr. 4. mit 3 grofsen
Tabellen u. mit Kpfro,

Dieter eilfte und zwölfte Theil des bekannten, fchon
im J. 1781. angefangenen Cours complet d’Agri-
‚culture des Abbe Rozier machen nun den Schlufs die-
fes grofsen und fehr weitläufigen ökonomifchen. Wör-
terbuchs aus (welches Gch indefs, wie der Titel fagt,
auch über die ganze Viebarzneykunft, und insbefon-
dere über die gefammte Hauswirthichaft verbreitet);
fıe liefern aber {elbft wieder ein eignes kleineres öko-
nomifches Wörterbuch, welches nämlich nur die. in
den letzten 20 Jahren in der Land - und Hauswirth-
fchaft und Veterinairwiflenfchaft gemachten Entdek-
kungen ur Verbefferungen in fich fafst, und von den
auf dem Titel genannten rühmlich(t bekannten fran-
zöhfchen Gelehrten bearbeitet worden ift.

Dem erftern von dieflen beiden Bänden voran
fteht ein LVI Seiten langer Auffatz von Hn, Thouins
‘Prof. der Agricultur beym Parifer Mufeum, — unter
dem Titel: Ela Jur Vexpofition et divifion möthodique de
Piconomie rurale, fe la manitre d’Etudier cette [cience
par principes, et fur les moyens de U’itendre et de la per-
\ gerlonmer Der verltorbene Abbe Rozier hatte näm-

ich in der Vorrede zum erflen Bande feines Cours ver-
fprochen, dem letzten Bande deffelben eine Anleitung
beyzufügen, wie die Wiffenfchaft des Ackerbaues
nach Grundfätzen,, und auf eine leichte, einfache
Weife zu erlernen fey. Da.er nun aber noch vor
Vollendung des letzten Bandes feines Werks {tarb,
und fch feine Freunde zur gemeinfchaftlichen Ver-
vollftäncligung deffelben vereinigten, fo wurde nicht
nur diefer Jetzte Theil des Cours complet, dem Plane
des verftorbenen Vfs. nach, verfertigt, fondern man
bearbeitete auch noch den hier anzuzeigenden eilften
und zwölften Theil dieles Werks, worin man die von
dem verftorbenen Vf. in den erften Bänden vergefle-
nen und überfehenen Artikel, und hauptfächlich, wie
wir {chon erinnert haben, alle feit dem J, 1786. ig
A, LI. Z. 1807. Erfter Band.

dem gefammten Gebiet der Land - und Hauswirth-
fchaft und Vieharzneykunft gemachten Entdeckungen
und ‚Beobachtungen nachtrug, fo dafs zugleich ein
eignes, kleineres Dictionnaire d’Agriculture hier-
aus ent(tand. Die Bearbeitung des‘ von Rozier
verfprochenen Auffatzes über die Erlernung der
Ackerbauwiflenfchaft iusbefondere aber übernahm
Hr. Thortin allein; dehnte denfelben jedoch auch auf
alle übrigen Zweige der Landöükonomie aus. Dielem
hat er nun 3 Tabellen beygefügt, die zur tabellari-
{chen Ueberlicht der hier‘ vorgetragehen Sätze, und
überhaupt auch der in dem ganzen Dictionnaire vor-
kommenden Gegenftände dienen (ollen. Zuerft näm-
lich fellt er eine Eintheilung der gefammten Land-
willenfchaft auf, wozu die erlte Tabelle gehört. Die
efammte Landökonomie zerfällt nach ihm in fünf
yekan: ı) Agricultur, 2) Viehzucht, 3) ökonomi-
fche. Technologie, 4) ländliche eußunft, und
5) landwirth{chaftlicher Handel. Jeden von diefen
Zweigen theilt der Vf. dann wieder in mehrere Ab-
theilungen und Unterabtheilungen ab, welche alle
hier anzuführen jedoch zu weitläufig feyn würde, So
‚wird z.B, die Agricultur in vier grofse Klaflen einge-
theilt: ı) Feldbau, 2) Obftbau, .3) Waldbau, 4) Gar-
tenbau. Der Feldbau wird dann wieder in dre
Sectionen zerfchnitten: ı) Anbau der ernährenden
Pflanzen — Getreidebau. 2) Futterbau, — künftli-
£her und Wiefenbau, 3) Anbau der Handelskräuter.
Man Geht wohl fehr bald, dafs diefe Eintheilung nicht
ganz richtig ift, da die Wiefen zum Feldbau gerech-
net find, wozu he doch in keiner Kückficht gehören,
indem fe fowohl ganz andre Pflanzen tragen, wie die
Felder, als auch hauptlfächlich gar nicht fo, wie
diele, bearbeitet werden. Auch ilt es ganz unpaflend,
dafs der Vf., da er aus dem Obftbau einen eignen
Zweig der Agricultur gemacht hat .( was an fich nicht
unrichtig ilt, wenn man unter Agricultur Pflanzenbau
yerfteht, — fo wie diels auch mit dem Waldbau fehr
paffend gefchehen ift), dennoch in einer von beiden
durch ihn ganz unterfchiedenen ‚und getrennten
Zweig des Gartenbaues eine eigne (die dritte) Section
yon den PAanzfchulen, für Frucht- oder 0bf-, Wald-
uad ausländifche Bäume gebildet hat. Gehört denn
die Anziehung der jungen Bäume nicht mit zum Obft-
und Waldbau felbft? Mit der fyftematifchen Anord-
nung diefler Tabellen kann man daher nicht ganz zu-
frieden feyn, fo fehr man auch den auf ihre Abfaf-
fung gewendeten Fleifs erkennen mufs. — Hierauf
hart der Vf. von den Dingen, auf die es beym
Landbau vorzüglich ankommt, hauptfächlich älfo
a) vom Boden, dellen Befchaffenheit, Lage u. dgl.,
(6) H b) vom
