207

würdigte italienifche Luftfpiel befitzt, beurtheilen
läfst. Um das innere, fch mit-wenigen Modihca-
tionen ftets gleichbleibende, Wefen jener Masken
in das gehörige Licht zu fetzen, führt fie der Vf.
zugleich in einigen Rollen, fowohl wie fie das im-

roviGrte, als auch das regelmäfsige Luftfpiel (bey

ozzi und Goldoni) anwendet, vor, und ihr Aeufseres
bringt er zugleich durch bildliche Darftellungen
höchft zweckmäfsig zur Anfchauung. Die fo in der
zweyten Abtheilung befchriebenen und dargeftellten
eigentlichen komifchen Masken find: „Arlecchino (in
einigen Ländern Italiens Traccagnino, auch Truf-
faldino, von Gozzi nur mit diefem Jetzten Namen
enannt), Pantalone, Dottore Ballanzoni, Brighella,

artaglıa , Smeraldina — fo nennt Ge Gozzi; fonft,
wie bey Goldoni , heifst fie Colombina — und Pulci-
nella , die Lieblingsmaske der Neapolitaner. — Die
dritte Abtheilung befchäftigt fich mit den gebräuch-
lichften Masken des römifchen Carnevals. Hier find
wiederum theils das Koftüme, theils der Charakter
derfelben befchrieben, und zur Verfinnlichung des
äufsern die Masken auf Taf. 7 — 16, dargeftellt. Der
Vf. kennt Göthe’s lebendige Befchreibung des römi-
fchen Carnevals: aber theils war fein Zweck von
dem des deutfchen Dichters verfchieden, theils hat
fich feit dem J. 1787, wo Göthe in Rom war, in Be-
treff der Masken Manches verändert („jedes Jahr
erleiden fie, befonders die des Carnevals, grofse
Veränderungen,” fagt der Vf. im Vorworte), und
neue find gebräuchlich geworden, fo dafs dasjenige,
was-Hr. 7; über das römifche Carneval und die Mas-
ken deffelben, die dafelbft die häufigften find, fagt,
an und für fich recht paffend einen Platz neben Gö-
the’s Befchreib ung: auch zu deffen theilweifer Er-
änzung (fchon Ente nahm in feiner Reifebe-
chreibung durch Italien berichtigende und ergän-
zende Rückfcht auf Göthe), verdient. Noch einen
Nebenzweck hatte der Vf. bey der durch colorirte
Kupfer verfinnlichenden und veranfchaulichenden
Bei{chreibung einiger Masken des römifchen Carne-

A, L. Z. Num. 131.

MAY 1827. 208
vals. So wie Theater, denen es um wiflenfchaftli-
che Correctheit in Betreff des Koftüms der italieni-
fchen komifchen Masken (z. B. bey Aufführung der
Turandot, bey Ballets, in denen jene vorkommen)
zu thun feyn mufs, das vorliegende Werk um der
bildlichen Darltellungen der komifchen Masken wile
len zweckmäfsig benutzen können; fo wollte auf der
andern Seite der Vf. dadurch, dafs er der charakte-
riftilchen Befchreibung einiger der gebräuchlichften
Masken des römifchen Carnevals mehrere diefelbe
verlinnlichende Kupfer beyfügte, den Maskeraden
in Deutfchland mit ihrem todten Einerley der Domi-
no’s und Fledermäufe, ftatt diefer nichts weniger
als charakteriftilchen Masken, jene italienifchen
Carnevalsmasken zur Nachahmung empfehlen. Er
fpricht fich darüber in dem Vorworte an den Lefer
aus, und er hat nur zu fehr Recht, wenn er an un-
fern Maskeraden das italienifche Leben in Koftüme
und innerm Gehalte vermifst. Aber diefer Mangel
Jäfst fich durch die Masken allein nicht erfetzen,
und der Vf, mag fagen, was er will, ohne den ita-
lienifchen Charakter in Lebencdigkeit, Muthwille
und Witz werden wir auch keine Maskeraden im
Sinne der italienifchen Carnevals haben können:
übrigens von der Verfchiedenheit der Sitten, des
Klima’s u. f. w. hier nicht zu fprechen. Dennoch
können die Abbildungen der- kleidfamen, dem Auge

gefälligen, römifchen Carnevalsmasken im vorlie-

enden Werke durch Nachahmung auf deutfchen
laskteraden diefe felbft wenigftens äufserlich beleben
und alfo günftig auf diefelben wirken. — Die vierte
Abtheilung hat die Befchreibung von vier römifchen
Carnevalsfcenen (dazu die vier letzten Kupfertafeln)
zum Gegenftande und enthält alfo infofern auch einen
nicht unintereffanten Beytrag zu der Kenntnifs des
italienifchen Carnevalslebens und einen Nachtrag zu
der Befchreibung Göthe’s. — Das Werk ift vom
Vf. dem Prinzen Friedrich von Preufsen, den er in
der italienilchen Sprache unterrichtete, gewid-
met.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Preifle,

Die Gefellfchaft der fchönen Wiffenfchaften zu
Leyden hat folgende Preisaufgabe mit einem unbe-
grenzten Termin der Einfendung ausge(chrieben.
„Man verlangt eine Unterfuchung, in welcher auf
eine gründliche und in das Einzelne eingehende Weile
eine Vergleichung geliefert werde der grammatikali-
fchen Formen des Ausdrucks in der niederländifchen
und deutfchen Sprache mit dem des Sanfkrit und

Parfi. Diefe Vergleichung foll begleitet und be-
gründet feyn durch ein, aus den wichtig/ten Thei-
len beider Sprachen entnammenes Wörterverzeich-
nifs und anderer Belehrungen der Art, Unter dem
Ausdruck verfteht die Gefellfchaft die primitiven
Stammformen, die jetzt im Deutfchen üblich God,
nebft denen, welche in das Niederländifche, Engli-
Iche, Dänifche und Schwedifche übergegangen find,
ohne die altnordifchen Sprachen und felbft das Grie-
chifche und Lateinilche davon auszufchliefsen,

EN

—-
