899

so unmittelbar in cin die Idee realisirendes Handeln
über, Philosophie wird Leben, und speculatives Wis-
sen praktische Weisheit.” — Metaphysik ist aber
nach innerer Ordnung der Anfang, der erste Theil,
Wir können nicht bergen; dafs diese Einthei-
lung des Systama in Metaphysik und Realphilosophie
unsere lebhafteste Aufmerksamkeit auf sich zog, in-
dem auch unserer Lehre eine ganz ähnliche Unter-
scheidung zu Grunde liegt, welche, obgleich sie zu-
nächst nur von formeller Bedeutung zu seyn scheint,
sich dennoch vom gröfsten Einflufs auf den Inhalt
und die Beschaffenheit des Systems erweisen dürfte,
Auch nach unserer Meinung hat das speculative Den-
ken zuerst nur sich zu vollenden, indem es die Grund-
formen (Kategoricen) alles Wirklichen, des unend-
lich concreten Daseyns, rein für sich in immanenter
Denkthätigkeit entwickelt, genan also und in der-
selben Begrenzung sich dabei erhaltend, wie etwa
die Geometrie die Gesetze oder Grundkategorieen
der Raumbegrenzung aufstellt, ohne sich um das
wirkliche Daseyn eines Körperlichen zu kümmern,
oder dessen zu bedürfen, Dies ist der rein apriori-
sche, zugleich abstracte Theil der Philosophie, nach-
weisend und vollständig‘ erschöpfend die an sich
selbst un- oder vorwirklichen Formen der Wirklich-
keit, Dafs in diesem Theile der Philosophie die Er-
kenntnifs des Wirklichen nicht erschöpft, sondern
aur vorbereitet; dals dies selbst mithin hier noch
nicht nach seiner innern, positiven Wahrheit , son-
dern nur nach seiner formellen Allgemeinheit erkannt
werden könne, ergiebt sich von selbst, Zu jener
positiven Erkenntnifs des Wirklichen nämlich bedarf

es noch der Anschauung; und so sind die folgenden‘

Theile des Systems, Natur- und Geistphilosophie,

ar nicht mehr blofs apriorische, durch reines Den-
een herrorzubringende Wissenschaften , sondern er-
geben sich aus der vom Apriorischen durchdrungenen
und geleiteten ‚Anschauung des Wirklichen, Diese
nun, im Gegensatze mit dem blofs formellen Theile
des Systems, mit dem Vf, Kealphilosophie zu nennen,
finden wir ganz angemessen, wiewohl wir selbst uns
dieses Ausdrucks nicht zu bedienen pflegen. — Beide
enthalten aber damit, wie das Gebiet der Anschauung
überhanpt, eine positive, innere Unendlichkeit wel-
che gar eine andere ist, als die von unserm Vf, be-
hauptete, blo(s formelle in seiner Realphilosophie,
welche in der äufserlichen, zeitlich werdenden Un-
‚vollendung der Welt liegen soll,

Jener erste abstracte Theil der Philosophie aber,
den der Vf, Metaphysik, Hegel ( jedoch mit Verken-
nung seines untergeordneten Verhältnisses zu den
conereten Theilen der Philosophie) Wissenschaft der
Logik nannte, muß durch sich selbst an seinem
Ende seine Begrenzung und Einseitigkeit aufweisen,
und so der unendlichen Wirklichkeit sich öffnend, in
die Anschauung überführen. Dies ist der immanente,
am apriorischen Begriffe selbst sich aufweisende Ue-
.bergang in die „Realphilosophie”, so:dafs auch hier,
wie bei Hegel am Schlusse der Logik, und wie jede
systematische Philosophie es fodert, der specula-

X

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

-Uebels stehen, unser Gesammturtheil über
nicht zurückhalten; dals sie zwar _im Grundprine ip

9%
tive Faden nicht abreist, sondern nurjein neues Ele-
ment der Ergänzung in sich aufnimmt. — MDafs dies

unendliche Wirkliche am unmittelbarsten als zeitlich.

räumliches Universum oder als Natur der Anschauung

entgegentritt,' also die, erste Form dieser ‚Betrach-

tung Naturphilosophie werden mnfs, welche ferner-

hin durch sich selbst in Geistphilosophie übergeht,

Dt die weitere Folge dieses Gedankenzusammen-
anges,

Anders und ziemlich schwankend verhält es sich
mit diesen fundamentalen Bestimmungen im Systeme
unsers Verfassers, Zuerst fehlt hier das schark
Bewulstseyn über die Grenze des,&lo/fs Apriorisches,
und über die Nothwendigkeit einer zur „, Metaphy-
sik” hinzutretenden ergänzenden Realanschauunz zur
Vollendung der Philosophie. Der Vf. mufßste daher
in die reine Metaphysik Manches aufnehmen, namert-
lich den Inhalt seiner ganzen Ethikologie, was, noch
der von ihm selbst aufgestellten Unterscheidung zwi-
schen Metaphysischem und Realphilosophischem, in
die letztere, und zwar nach bestimmterer Bezeich-
nung in die Lehre von der Natur und vom Geiste hät-
ten fallen müssen, So bedarf denn auch seine Meis-
physik nicht der wesentlichen Ergänzung durch Rel-
philosophie; das rein Apriorische, meftaphysid
Abstracte löset alle Probleme ganz aus sich selbst,
und erreicht die höchste Staffel der Betrachtung: |
denn die Metaphysik endet hier mit der Lehre von
der Vollendung. der Welt, als der in und für sich
seyenden Selbstoffenbarung Gottes ($. 70. S. 34.)
Hiermit ist nicht blofs die Metaphysik, sondern in
Wesentlichen auch die gesammte Philosophie zu Ex
de gebracht, und der am Schlusse (S. 371. 72) ange-
deutete Uebergang von der Metaphysik in die Real |
Ki losophie, indem nämlich specufativ unentschieder

leiben müsse, ob die Welt sich unmittelbar in ihrer

Schöpfung, also durch Selbstthat, oder. durch. gött-
liche Er/ösung, und so durch Gottes That, vollenden
könne, — welche Frage daher allein factisch d. b.
real-philosophisch entschieden werden könne; —
dieser Debo gung scheint der Realphilosophie nur
eine 80 specielle, eigentlich hlofs historisch - pragma-
tische Aufgabe übrig zu lassen: ob nämlich jener
erlösende Gott wirklich erschienen sey, oder nicht;
dafs, jedes andere Bedenken gegen solche Fassung
der Aufgabe abgerechnet, dies doch wohl kaum für
eine wesentliche Ergänzung und innerlich umschaf-
fende Belebung der gesammten Metaphysik gelten
kann , zu welcher uns anfangs Hoffnung gemacht
wurde, ;

Diese Ölofs „,metaphysische” oder apriorischwe
Behandlung der Gelsten Speoulativen Probleme, wel-
che aus der formell dialektischen Abwicklung al.
stracter Bestimmungen allein unmöglich erledigt wer.

‚den können, hat denn nun auch, wie zu erwarter
‚war, auf die ganze Boschaffenheit der hier dargebo.-

tenen Lehre E n{flufs gehabt, Schon jetzt nämlic}
können wir vorgreifend, weil wir an der Mi do:
jeSchrif

VV a4
