895 A. L. Z. Num, 233.

theilt; welche ZLamark und Draparnaud als befondere
Gattungen anfehen, Sowohl nach den Schnecken als
den Mufcheln folgen. Anzeigen bisjetzt ungewiller
Gattungen, oder Arten, derem Gattungen fich nicht
beftimmen laffen. Dahin gehören Buccinum acicula
Müll, die Lamarkichen Auriculae und Agathinae,
Draparnaud’s Oyclaylama truncatuelum und Oliv.
Melanoides unter den Schnecken, Bey allen ift das
Thier entweder gar nicht, oder nicht hinlänglich be-
kannt. Diefs war freylich fchon bey einigen im vor-
hergehenden, vom Vf. als ficher angenommenen Gat-
tungen; der Fall, nämlich bey Helicina und Melanopfis ;
die Schale zeigte aber zu deutlich, dafs das Thier mit
keiner bekannten Gattung übereinftimmen könne, um
hinlängliche Abweichungen in der Bildung, um we-
fentliche Unterfcheidungs - Kennzeichen abzugeben;
Buccinum Acicula, die Ür. D. Helix Acicula nennt,
zeigt aber zu viele Uebereinftiimmung mit Helix, und
eben fo die Auriculae und Agathinae, dafs fe nicht,
bis zur nähern Unterfuchung, vielleicht beffer damit
vereinigt bleiben; das Cyclofloma truncatulum {cheint
mit Carichium fehr übereinzuftimmen und im Meere
zu wohnen. Olivier’s Melanoides fafctiolata endlich
fieht der Vf, vorläufig als eine Melania an. Als un-
gewiffe Mufcheln find blofs die Lamarkifchen Gala-
theen aufgeltellt, von denen man das Thier noch nicht
kennt, die aber, nach der Bildung der Schale, doch
wahrfcheinlich eine beföondere Gattung ausmachen.
In einem Anhange bemerkt indeffen der Vf., dafs es
ewifs noch mehrere Gattungen von Flufs - Conchy-
jen gebe, die auch von andern Schriftftellern ange-
führt wurden, und deren Kennzeichen fich noch nicht
beftimmen liefsen. Er fügt noch die Beobachtung
hinzu, dafs das Cyclofloma elegans falt wie ein zwey-
füfsiges Thier he, .
ie kritifchen Bemerkungen (es jungen Hn. D,
über die yon u ME Poiret und Draparnaud belchrie-
benen franzößhlchen Flufs- und Land - Conchylien Jaf-
fen fch nicht wohl ausziehn. Aus der darauf folgen-
den Concordance /yflematique ergiebt es fich, dafs Frank-
reich 186 Arten enthalte; 97 derfelben bemerkte der
Vf. in der Franche-Comte in der Gegend von Ar-
bois, und 89 in den Departemens du Lot und Lot und
Garomne.
Diefe kleine Schrift macht uns auf die verfpro-
chenen ausführlichern Werke des Herausg. begierig.

PÄDAGOGIK,

WINTERTHUR, b. Steiner: Hiflorifcher und SE enEr
Bericht über das newe Normal. Inftityt für die Land-
fchullehrer des Cantons Zürich und über die darin
angewandten Lehrarten und Lehrmittel. 18307. 80 S.
gw 8. (6 gr.)

Diefer Bericht ift ein Beweis, was Thätigkeit und

Sachkenntnifs, von erleuchteten Obern unterftützt,

AUGUST 1809. ‚696

auszurichten vermögen, Es kam darauf an, 380
Land(chullehrer, die eftentheits eine geringe Be-
foldapg haben, und durch irgend einen Nebenver-
dienft fich das Fehlende erfetzen müffen, in möglichft
kurzer Zeit in den Stand zu fetzen, den ihnen anver-
trauten Kindern die diefen nöthigen Kenntniffe mitzu-
theilen, ihre Geiftesthätigkeit aufzuregen, durch den
Unterricht zu bilden, und ihr durch Sittlichkeit und
Religion Gehalt und Werth zu geben. Die Lefe-,
Schreib- und Rechenmethode mufste zu dem Ende

vereinfacht, und zur Bildung des Anfchauungs- und

Erkenntnifsvermögens eingerichtet, der Schullehrer

damit bekannt gemacht, das Intereffe deffelben dafür

Psckt, und ihm fo wenig Zeit wie möglich von
einen Schul - und anderweitigen‘ Gefchäften genom-
men werden, Diefes {(chwere Problem haben der edel-

müthige Ruflerholz, der feine vieljährigen pädagogi-
fchen Erfahrungen dafür emailen UOD. Iky deften
fortwährender B

ränklichkeit, der durch mehrere pä-
dagogifche Schriften , befonders durch feine Briefe an
die regierende Fürftin von Lippe. Detmold, bekannte
Hr. Zeller, in Verbindung mit Hn. Prof. Schulthef? ,
glücklich gelöft. Zum U Uhterricht im Lefen wählte
man eine abgekürzte Olivier'fche Methode, eine Art
von Wandfibel, deren Idee ganz neu, und ihrem Vf£.,
Hn. Zeller, eigen ift. Die Bemerkungen, welche
hierüber mitgetheilt werden, zeugen von richtiger
Kenntnifs der Bedürfaiffe der Landleute, Für das

Schönfchreiben wurden wohlfeile und fehr berech-

nete Wandvorfchriften des {fel. Ruferkolz benutzt.

Das Rechnen wurde nach Peftalozzi’s Methode ge-
übt, und das Fach des Choralgefangs, welches
am wenigften Schwierigkeit hatte, von dem Leh-
rer des Gefangs an der Kunftfehule, Hn. Notz,
beforzt. Den Eifer der Schullehrer weckte man
Yurch verfchiedene Mittel, wobey man {orgfältig
auf die in diefem Stande herrfchende Denkungsart
Rückficht nahm; und um nicht zu viele von ih-
nen, und diefe nicht zu einer für ihr Hauswefen
und für den‘ Schuldienft ungelegnen Zeit abzurufen,
wurden nach einer über ihre Fähigkeiten und Nei-
gungen zu weiterer Ausbildung eingereichten Lifte
aus den 380 Schullehrern für jedes laufende Jahr
go auserfehen, und in drey Abtheilungen, jede
von 30, in einem.der Sommermonate zu der ange-
ordneten Inftruction gezogen. Der Erfolg hat der
Erwartung entlprochen, Die Schullehrer nahmen
willig die an fie ergangene Einladung an, und eine
beträchtliche Anzahl bat von freyen Stücken um die
Theilnahme. In den Stadt- und‘ Landfchulen zeigte
fich bald die Nützlichkeit des Inftituts, und man
darf hoffen, dafs in diefem Jahre die Schulen des
ganzen Cantons fowohl in Abfcht des Unterrichts
als der Difeiplin eine multerhafte Geftalt werden
erhalten haben. ;

 
