163

ten Versehen begeht, als auch da, wo sich ent-
gegengeseizte Ansichten begegnen, unter diesen
nicht zu wählen versteht, So letzteres gleich im
Beginne dieser Untersuchungen (S. 4 flg.), wo er
die Streitfrage behandelt, ob Trajan am 18, Septbr.
oder 27. Octbr. adoptirt worden sey, Eckhel, und ihm
folgend der Vf., spricht sich für den October, Belley
‚ dagegen für den September aus. Vergleicht man in-
dess die beiderseitigen Gründe, so kann gar kein
Zweifel bestehen, dass hier nur Belley Recht habe,
Denn was Eckhei urgirt, dass die Epitome Victor's
ausdrücklich besage, Trajan habe seit seiner Adoption
mit Nerva (727. Jan. 98) nur noch drei Monate zusam-
mengelebt, kann schon wegen der allgemeinen und
darum unbestimmten Fassung des Ausdruckes (fribus
mensibus) keinen stricten Beweis liefern und sogar
‘eben so gut für den 18. September sprechen, da ja
auch in diesem Falle Nerva nur noch drei volle Mo-
nate (Octbr., Novbr., Decbr.) gelebt hätte. Noch
weniger aber entscheidend ist die Stelle im Panegy-
ricus des Plinius, welche den 18. September als den
Tag preist, qui principem abstulit pessimum (sc. Do-
mitianum ), dedit optimum, meliorem optlimo gye-
nurt. Denn der Ausdruck genuit kann ganz füglich
auch die Adoption bezeichnen, da durch diese der
Adoptirende zu dem Adoptirton rechtlich ganz in das
Verhältniss eines Vaters zu seinem Sohne tritt, wio
denn auch der Adoptionstag selbst nur dies natalis
hiess, Auch ist es denkbarer, dass Nerva für dıe
Adoption den Jahrestag seiner Thronbesteigung aus-
ersehen, als dass der Zufall Trajan wirklich an die-
sem Tage habe geboren werden lassen, Für den
18. September entscheiden nun aber jedenfalls die
Münzen, welche Belley und Eckhel, und nach ihnen
(5.6) der Vf. anführen, wonach die Tyrier die 'Tri-
bunate des Kaisers um mehr als zehn Monate antici-
pirt d, h, mit ihrer Jahresrechnung in Kinklang ge-
setzt haben, Denn da das tyrische Jahr mit dem 19. 0c-
tober begann (s. /deler’s Handbuch der Chronologie I,
8.435 fig.), so wären, wenn die Adoption am 27. Octbr.
stattgefunden hätte, nur 8 Tage zu anlicipiren gewesen.
Auch erklärt sich nur, wenn der 18, September der
Adoptionstag war, die spanische Lapidarinschrift,
worin dos 21. Tribunats Erwähnung geschieht. War
nämlich diese Inschrift gerade beim Beginne dieses
Tribunats abgefasst worden d. h, am 18. September
117, so konnte unmöglich der um die Mitte Augusts,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

1648

also vier Wochen vorher, in Selinus in Cilicien er-
folgte Tod des Kaisers aus Asien schon nach Spanien
gelangt seyn. Wie hilft sich nun aber hier der Vf.?
Die Wichtigkeit jener Anticipation auf tyrischen Mür-
zen ahnet er nicht ; und was jene Lapidarinschrift be-
trifft, so lässt er auf die Mittheilung derselben - die
Bemerkung folgen: „Da an der Aechtheit dieser In-
schrift nicht zu zweifeln ist, so muss man, der bis-
herigen Aunahme entgegen, (also gegen die evidente-
sten Zeugnisse der Geschichte, wornach Nerva im
Jan, 98 und Trajan im Aug. 117 starben!) zugeben,
dass Traian wirklich zum %1sten Male Tribun und
zum 13ten Imperator gewesen ist, während man ihm
sonst nur cin 20stes Tribunat und eine 12te Impera-
torwürde beilegte,” Diese Fahrlässigkeit und Rath=
lusigkeit des Vfs., wo er sich in chronologischen De-
ductionen gehen lässt, zeigt sich noch anderswo, am
greilsten S, 23, wo er erst annimmt, eine Münze,
worauf das 12öste Jahr.der antiochenischen Aera ver-
zeichnet ist, sey im Jahre 68 p. Chr. „im letzten Jahre
Nero’s” geschlagen, als Trajan 14 Jahre alı gewe-
sen, und dann unmittelbar darauf, ohne den Wider-
spruch zu ahnen, dieselben ins Jahr 831 u. c, (also
78 p. Ch.) setzt, „da Vespasian zum achten und
Titus zum sechsten Male Consuln waren, und Traien
ins 15te Jahr ging” und dann, des Räthselhaften
noch nicht genug, die Antiochenische Aera zur Zeit
des Vertrages zwischen Cäsar (doch wohl Octavian!)
und Antonius, also 43 a. Chr, entstehen lässt. Dass
aber auf solche Weise für eine schärfere Bestimmung
der chronologischen Data überhaupt nichts gewannen
werden konnte, bedarf wohl kaum noch der Krinne-
ruug. So schliesst sich der Vf. in der Besümmung
der Dacischen Kriege, sowie des parthischen wieder
enge an Eckhel *) an, und doch liessen sich auch hier
bei weitem zuverlässigere Resultate gewinnen, wie
Rec, an einem andern Orte zeigen will, wo er aus-
führlich und im Zusammenhange die Chronologie die-
ses Zeitraums zu beleuchten gedenkt, weshalb er
hier abbricht, um |

ad 5) in Kürze noch den letzten Grundmangel
dieses Werkes zu besprechen. Dieser nun triit
überall so evident zu Tage, dass man fast be
haupten darf, der Vf. habe die Quelienschrift—-
steller nicht selbst eingesehen sondern ‚die be
treffenden Stellen immer nur als Citate aus an-
dern Werken vor sich gehabt. Daher denn, dass

*) Als Notiz für den Vf, diene, dass er hiebei mehrmals (S, 12 — 14) Ueberschriften im Eckhbel’schen Werke als Münglo-.

genden angesehen habe,
