° Schriffiteller zu bilden. Indefs fetzte der Vf. vor- Aufträge, Aufragen,Befchenkungsbriefe, Dankfa-

m»

*

‘zu können, wo"dann eine gute Nachhälfe, wie fie und was der Anhang von Anweifungen zu öffentli- .

     
  
  
 

w6s ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133. DECEMBER 1810. 1064 4

Wie war der Winter ] d i saht; Y
ENTE ZW VaHDEE EA ml ihre Empfindungen bey den wichtigeren Angelegen- |
Verfprach dem Vieh wohl bäuhg Gras, heiten ihres Lebens, und fuchte fie dem gemäls für *
Doch Menfchen — leere Scheuren, den Zweck einer veredelten Bildung zu gewinnen |
Wer zum Beften der Armen nichts belferes ge- Diefen zu erreichen durften meine Briefe (chlechter- (

: dings‘ keine trockenen Formulare feyn: denn diele

ben mag, als fo etwas, gebe lieber gar nichts. Gerippe, wie ße in vielen Briefftellern % ftehen, fchen- ”

. chen eher von fch, als daß ie anziehen.” — Wenn

ERM H ; es nun auch immer ein fchwieriges Unternehmen |

VERMISCHTE SCHMEFTEN bleibt, die Anfichten und ErmpAudingen Anderer zu

LEwzıG, b.Gräff: G. C. Claudius allgemeiner Brief. „„meffen,” fo muls man doch geftehen, dafs der Vf. |

teller, nebft einer kurzen Anweifung zu den.nö- - fich in die Lage.derer, für die er {chrieb, gut zu den- «

thigften fchriftlichen Auffätzen für das gemeine ken wulste; und lernen Bürger, Handwerker u. f. w.

bürgerliche Gefchäftsleben. Ein Handbuch zum in den Verhältniffen, wo fe die Feder ergreifen mölr {
Selbftunterricht ff die mittleren und niederen fen, fo fchreibern, wie hier gefchehen ift, fo wird ge-

Stände. ünfte. durchaus verbeflerte Auflage. wifs ein fehr guter und a ELSUCHor Zweck erreicht. —

1808. LXIV-4. 680 S.8. (18 Gr.) Rec.‘ haben übrigens fowohl die Vorerläuterungen -4

. 4 ; + über die innere und änfsere-Einrichtung der Briefe. +

Wenn, wie Büffon richtis bemerkt, der Stil der überhaupt, als.auch die Eintheilung in freund{chaft-

Menfch-felbft ift, fo möchte es wohl immer ein eben liche Briefe, Familienbriefe, Wohlftandsfchreiben,

fo fonderbares. Unternehmen bleiben, du blofse Beyleidsverficherungen, Einladungsbriefe, Bittfchrei-

Briefe Brieflteller, als durch Schriften überhaupt hen, Empfehlungs(chreiben, Berathi{chlagungsbriefe,

liegender Briefmüßter fcher folche Schüler voraus, gungsfchreiben; Mähnbriefe, Entfchuldigungen und
die bereits auf anderem Wege fo weit gekommen wä- ec tfertigungen, benachrichtigende Briefe, Amts. 7
ren, fich ohne Befchwerde und natürlich ausdrückem . berichte und Gutachten u. f. w. fehr wohl gefallen; /

hier gegeben wird, immer’ nicht zu verwerfen ift. — chen Bekanntmachungen, desgleichen von Schuld“!
Für 6 mittleren und niederen Stände ift, wie der verf{chreibungen, Wec Mein, Op gotianen, ConlTactem ;
Vf, felbft in der Vorrede angiebt, diefer Briefftel- Vollmachten, Quittungen und Atteftaten enthält, ift
ler beftimmt, nicht für die Föheren Klaffen der ge brauchbar und zweckmäfsig,
bildeten Welt. — „So viel mir möglich war, (fährt Dafs diefes Buch-5 Auflagen erlebte, ift ein Be-
er S, X. fort ,) ftellte ich mich in die Lane derer, weis, ıafs es einem Bedürfnille entgegen kam, und
denen ich nützen wollte, mals ilire Verhältniffe, ihm zu entfprechen wufste,

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

x

Frankfurt a. M., b. Wilmans: Zwey romantifche Der Stoff beider Gefchichten ift fehr einfach; aber

R angenehm mit allem ausgefchmückt, wa
Erzählungen, von Seume und Gittermann, 1802. Witz und Empfindung geben konnten. Die Praha

198 5.8. (16 Gr.) von Semi hit Cm x. der von Gittrermann den krif-
hlungen, wie vorliegende, in wohlklingen- tigen Lon, die ürze des Ausdrucks, und“manchen
Pa von Ivrifchen Ergüffen, bald von CORE EN an NE end man der andern mehr
moralifchen Betrachtungen unterbrochen, ern(t und ° N En Di A ne nicht alfprechen kann;
fcherzhaft im Tone, wie es der Gegenftand, die Em- A tc nn In jon In etaForer zuweilen zu Ausdrü-
pfindung eben giebt, haben immer ihren Werth, © Br N Oelotz 18 na en ni erinnern, wi
wenn Ge auch, gleich weit von echter Lyrik, wie Z. + Ayetetz! NUN, Cals u, 1. w; „an ihr allein iM |

|

i

|

* ® |

POESIE. eben nur den Werth eines fchönen Gewandes hat. |

N En te lich meines Herzens Glut” u. f‘ w. Der Druck
om reinen Epos, entfernt — das poetilche Leben “ an 7 Dam AUT er ir
he auf der Oberfläche berühren, oder vielmehr der ift fchön und niedlich, wie man diefs von dem V erlt

' Profa ein dichterifches Gewand umhängen, das denn 8°" gewohnt ift. |

rt
