427

rator fehr bedauern. Wir heben hiezu ein Beyfpiel
aus. Kneifl ( Reginaldus a S. Hedwige) Silefius
Lindevienfis vitae Jucem inivit 1761. Alumnis piarum
fcholarum adferiptus el anno 1780. Scholas vernaculas
st grammaticas pluribus annis docet, Hiftoriae et Geo-

apkhiae patriae multis abhinc annis fludiofifimus, Ar-
chiva Silefiae Auftriacae magno labore et cura perluftra-
wit. Topographiam Silefiae Auftriacae conferipfit, quae
Criticorum omne fert punctum , alque ideo propediem in

lica hominum eruditorum Iuce verfabitur. Allo von
Kneifls Topographie von Oeftr, Schleßen fpricht H.
als von einem er{t herauszugebenden Buche , im Jahr
3808. Die Lefer der A. L. Z. wiffen aber, dafs die
erftern Theile derfelben fchon lange vor 1808. wirk-
lich im Drucke erfchienen, und obiges ift demnach
ein längft aufgefetzter und vor dem Drucke nicht re-
vidirter Artikel. Dafs Kurif) übrigens an das Wiener
"Therefßanum gezogen worden , und dafs er eine Ge-
fchichte Mährens für den Gymnafal- Unterricht ge-
ichrieben habe, diefe Umftände konnte Hordänyi als
fpätere Ereigniffe nicht mehr erzählen.

Wir zeichnen folgende Namen und Artikel mit
hie und da hinzugefügten Bemerkungen zus. Aus
dent Theil, der die Buchftaben A bis F enthält.

i (ein nach ünfrer Allg. Lit. Zeitung be-

teter Artikel). Bajtay (deffen Biographie der Vf,
hier zum vierten mal liefert). ‚Yohk. Bapt. Beccaria (der
zu feiner Zeit berühmte PhyfGker zu Turin). Bolla;:
Petrus Brukner (jetzt Director des k.k.Therehanums,
welcher 1789. zu Brünn Reden zur Beförderung der
Aufklärung, und darunter eine über den Nutzen der
Prefsfreyheit herausgegeben hat). Calafanctius (der
Stifter des Piariften - Ordens). (Cetto (der Gegner
Pray’s). Corfini (der Philolog: die Recenßonen fei-
ner Werke in Actis Lipfien find hier abgedruckt
Theil I. S. 4553 — 568., eine fehr überflüfGge Raum-
und Druckverfchwendung!)., Dalkam, Defericius
Dobner, Dogiel (hier findet man aber durchaus keine
Nachricht, wohin die ungedruckten Bände von Do-
iels Codex diplomatiews hingekommen, ob wohl
r Vf. Mittel gehabt hätte, diefs, vom Wilnaer Pia-
riften - Collegio zu erfahren). Döttler (von dieflem
reglamen Prof. der PhyGk zu Wien ift nicht einmal
Geburtsjahr und Tag beygebracht). Dragonetti (der
Vf. behauptet hier, es fey bey den Piariften eine all-
emeine Sage, die er von den Ordensgeneralen Cor-
fü und Quadri felbft gehört habe, dafs der Piarift
Dragonetti jene Inflitutiones Grammaticae linguae la
tinae verfalst habe, welche der Jefuit Emanuel Alva-
rus, ohne deren Vf. zu nennen, als fein Werk zu
Rom herausgab, und welche durch die Jefeiten in
allen Sehul-n eingeführt. worden, auch noch in den
katholifchen Gymnaßen in Ungern üblich find). Dis
gonich (ein Reilsiger Arbeiter im Felde der Ungr. Li-
teratur, von ihm wird noch eine vollltändige Samm-
Jung Une Sprichwörter verfprochen). Kgerväri
(jetziger rovincial der Ungr. Piariften - Provinz, der
ein Hofecret vom 10, Julius 1r07. erwirkte, vermöge
deffen die Einkünfte des Cultos der Stuhlweiffenbur-
ger Domkirche dem Ungr. Piariften- Orden zu def-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

fen beflerer Dotirung überlaffen wurden. Bey diefer
Gelegenheit gie der Vf, ein fehr mangelhaftes Ver-
zeichnifs der Cuftoden zu Stuhlweiffenburg ). Endröde
fen ebenfalls in der Ungr. Literatur Ba
ame). Fengler (ftarb als Bifchof zu Raab). Fom-
tana, Hieron. ( Prof. der Naturgefchichte in Mayland )=
Fontana, Gregor (Profeffor der Analyfis zu avia).
Aus dem zweyten Theile, der die Buchftabem
G bis Z begreift. Giraldi (der Geh in dem kathol.
Kirchenrecht hervorthat). Gruber ( Gregor, der be-
kannte Diplomatiker). Gruber (Leopold, der Vo.
gel’s Specimen Bibliothecae Germ. Außriacae , jedoch
nicht ganz, herausgegeben hat). Hannulik (der be-
kannte Jateinifche Die ter, der aber auch wide hifto=
rifche Handfchriften zum Drucke fertig hat, z.B.
Stephan Enyadi’s Notars zu Nagybanya Begebenbei+- -
ten in Ungetn und Siebenbürgen von 1656 — 1660. mit
Noten, Kine: geographifch hiftorifche Abhandlung
vom Szathmarer Comitate. — Eine Gefchichte des
Piariften- Ordens, von welcher es hier heifst: Operis
hujus fata hic loci non funt adferenda, nec cur typos non
pident feet rt ut ex literario commercio
elucet, ardentiffime fit expetitum. Hifloria na
Magno. Karolyenfis). Hegyi, Tof., (Prof. ne Se
din, Ueberfetzer des Gebhardi). Kueifl Konarcki (der
Sammler der polnifchen Reichsgefetze undGegner der‘
Jefuiten in Wilna, aber auch der Freybeiten der Di[G-
denten in Polen). Kopczynski (Vf. einer guten polnis
fchen Grammatik). Koppi (von feinem Cataloge der
Cornedefhifchen ibliothek ift hier keine Meldung,
fo wenig wie von feinen Handfchriften: Hifloria Regi-
narum Ungariae und Deferiptio Ordinis Draconis , feine
Verfolgung i(t durch die Formel: ‚, Rude domains” be-
mäntelt). Vom Prof. Koros am Lyceo zu Claufen-
burg, einem der beften Köpfe der Pijariften gefchieht
gar keine Erwähnung. Lambach (Prof, der Ungr. Li-
teratur und Sprache an der k. k, Therefian. Ritter-
Akad.). Lang (Innocenz, gehürtig aus Raik in dem
Wiefelburger Comitate, Director der Gymnaben in
Wien, feine Biographie ifı hier nur kurz und man gel-
haft abgefertigt: von feinen Schriften kommt Nor Iole
endes vor: Auctor eft Syftematis et Librorum juventuti
cholaficae Auftriacae praelegi folitorum). "Malchat.
Merino (ein Spanier, deffen Paläographie und andre
Schriften aus dem Enfayo de una Bibliotheca Efpannola
von Joh. Sempere y Guarinas angeführt werden).
Moravez (der mit Pilarez eine Gefchichte Mährens
herausgegeben). Novotri (deflen Sciagraphia Kumgs
den Lefern der A, L_Z. bekannt ift). Offrowski (eim
um das polnifche Recht und die polnifche Kirchenge-
fchichts wohl verdienter Schriftfieller). Pällya (ein?
pour Redner). Pilartz, Politus ( Alexander , der be-
annte Philologe). Przybil'ki (in der Poln. Literatur.
bekannt). Rauch ( Adrian, dellen Topograpbie von
Oeltreich unter der Enns noch immer nicht erfchie-
nen ift ) Revai ( Nicolaus. Von ihm erhalten wir
eine vollftändige Anzeige feiner Schriften und Hand-
fcehriften, beforgt und aufgefetzt von feinem wackern
Schüler, Stephan Horvath, Secretär des Index Curiae
und Präfes der UniverGtät zu Pefth Ho, Jof, v, Verme-

nyi.
