c91 —

Und so glauben wir diese Anzeige nicht besser
schliefsen zu können, als wenn wir die Zeugnisse von
drei der geachtetsten kritischen Institute hinzufügen,
welche sich theils über die erste, theils über die ge
genwärtige Auflage aussprechen:

Pädegoyisch - philologisches Literatur- Blatt zur AN-
g&meinen Schulzeitung, 1826, Abtb, I. Nr. 24,

Finen Beitrag und ein Mlılmiltel zur fruchtbaren Kenntnifs
der Erde und ihrer Rewohner liefert Herr Blank in dem vor-
Negenden Werke, dessen Bestimmung auf dem Titel genau und
treffend bezeichnet worden ist. Der Verf, wollte Lehrern ein
Buch in die Hände geben, woraus sie Stoff zum Unterrichte
schöpfen könnten, obne ibn erst aus den oft kostbaren und der
Mehrzahl unzuginglichen Quellen selbst zusammensuchen zu
müssen. Auch jeder Gebildete sollte Gelegenheit bekommen,
sich über den Zustand der Erde und der verschiedenen auf ihr
wohnenden Völker zu belehren. Wenn uns nicht Alles täuscht,
so dürfen wir versichern, dafs der Verfasser seine Aufgabe treff-
lich gelöset hat, Alle Erfordernisse , welche wir uns bei einer
solchen Schrift nölhig denken, scheinen hier vereinigl zu seyn,

Niemand wird erwarten, dafs Rec. hier in das Einzelne eines
so umfassenden VWerkes eingehe, Ueberall ist die Sorgfalt des
Verf. unverkennbar, Wo Rec. im Stande war, die wichtig-
slen neueren Werke über Geographie nachzusehen, da fand er
überall, dafs der Verf, diese Werke sorgsam benutzt, aber kei-
nesweges ausgeschrieben, sondern den Stoff zu einem selbstän-
digen Ganzen verarbeitet habe, Einzelne Unrichtigkeiten sind,
wie der Verf, selbst gestebet, bei einem solchen Werke unver-
meidlich. Doch muls Rec. bekennen, dafs er noch in keinem
ähnlichen Handbuche so wenig Unrichtigkeiten gefanden hat, als
in diesem. Die Sprache des Verf, ist einfach, aber eben so leben-
dig und würdig, und im Ganzen ebenfalls vortrefflich zu nennen,

Mit wahrer Hochachtung scheiden wir von dem Verf, eines
Werkes, das von eben so grofser Sorgfalt und Umsicht, wie
von Ireffendem Gefühle für das Zweckmäöfsige und von war-
mem Eifer für die Bildung der Mitwelt aufs rühmlichste zeugt.
Gewifs wird auf der von ihm betretenen Bahn nicht leicht Je
and den Vorrang ihm streitig machen, Das Werk aber
müssen wir noch zum Schlusse allen Schulbiblio=
theken, allen Lehrern und Allen, welche üher die
Erde und ihre Bewohner eine geisireiche Beleh-
rung wünschen, aufs dringendste empfehlen- "

P, £,

Blätter für literarische Unterhaltung.

Aus der Recension des Isten Theiles, Jahrg. 1833,
Nr. 305 und 306,

Nachdem der Rec. über die entschiedene Richtung der ge-
genwärtigen Zeit zur Verbreitung nützlicher Kenntnisse und
zur Steigerung der Civilisalion und Bildung, so wie über die
verschiedenen dabin wirkenden literarischen Hülfsmittel gespro-
chen bat, welche Hülfsinittel die Mittelpunkte für Enideckungen
und Forschungen mancherlei Art bilden, führt er fort:

Solcher Mittelpunkte aber hedarf unsere Zeit, um sich zu
orienhren, um auf dem martinichfach erschütterten Boden festen
Fuls zu fassen, Kin solcher, Mittelpunkt für Geschichte und
Länderkunde Ist auch das Blanc’sche Werk, das wir nicht
unpassend in den Kreis der Schriffen ziehen zu könnten glau-
hen, durch welche auf die Bildung und Wissen-
schaftlichkeit unserer Zeit nachhaltig eingewirkt
werden kann, ; 4

Die Anfnahmie, der ersten Auflage beweist, wie richtig der
Verf, das Publikum gekanut hatte, Herrn Blanc’'s gründliche
Arbeit, die durch ihre stylistischen Vorzüge nicht wenig g°-
“>

692

hoben Wurde, seine gebildete Darstellung, die überall den geists
vollen, durch Welt, Reiser und Bücher gebildeten Mann er-
kennen Jäfst, fand grofsen Beifall in Lehranstalten und beim
Privatunterricht. Fine neue Auflage ward also nöthig. Dem
ursprünglichen Plane treubleibend, muüfste sich der Verf, darauf
beschränken, sein Handbuch nochmals durchzugehen, Irrihümer
zu berichtigen, manches früher Ausgelassene hinzuzufügen und
vor allen Dingen Alles nachzutragen, was seit der ersten Er-
scheinung dieses Buches in geschichtlicher, geographischer und
Kterarischer Hinsicht von einiger Bedeutung vorgekommen war.
Ref, kann nach angestellter Vergleichung mit der ersten Aus-
gabe bezehgen, daß der Verf, hiebei schr gewissenhaft verfahren
sey, und freut sich eines Werkes, das die früher so oft erschnte
Vereinigung des geographischen und historischen Unterrichts so
schön ins Leben gerufen, und in welchem neben gehöriger Be-
rücksichtigung der Höhenzüge und Flufsgebiete auch dem Men-
schen, der ja, wie Herder so schön sagt, die Krone der Or-
en unserer Erde, der erlesenste Inbegriff und gleichsam
TS Müle der Erdenschöpfung ist, die gehörige Rücksicht zu
eil wird. ;

Die Naturbeschreibungen sind mit vieler Anschaulichkeit,
aber doch nie zu überladen abpefalst, so die allgemeine Ueber-
sicht über die Vegetation, die Charakteristik des festen Lancer,
die Beschreihung der Alpen, der Gletscher, des norwegischen
Bodens und Klimas u, dergl. mehr. Bei den Schilderungen der
Landschaften und Städte hat der Verf, in dieser neuen Ausgabe
einen besondern Fleifs aufgewendet., Hier zeigt sich besonders
die Geschicklichkeit des Verfassers, lebensvolle Bilder aufzu-
stellen und aus der Masse von Erscheinungen diejenigen berause
zuheben, welche dem Leser das Bild der grofsen Stadt auf das
lebendigste vor die Seele stellen. Hierdurch hat er Raum für
Dinge gewonnen, die Kleinigkeiten zu seyn scheinen, die man-
cher Leser aber doch gern erfährt, und die hesonders auf dem
Lande, wo es an Büchern fehlt, oft aus der Noth helfen werden,
z. B. über den französischen republikanischen Kalender, über
Diamantschleifereien, über den Bau und die innere Einrichtung
der Schiffe, was bei der Lectüre der Cooperschen Romane sehr
willkommen seyn wird; über den Stier von Uri, der so Vielen
in Schillers „Wilhelm Tell” unverständlich gewesen ist. Und
damit auch den Freuden der Tafel ihr Recht werde, hat der Verf,
edeln Weinsorten und Leckerbissen seine Aufmerksamkeit nicht
versagt, wie die Stelle über die Graves-Weine, den Austerfang,
die Bayonner Schinken und die Champagner Weine zeigen.

Die historischen Bemerkungen und politischen Ansichten
haben sich auch in der zweiten Ausgabe in ihrer Uoparteilichkeit
und Reinheit erhalten, Herr Blanc ist stets wahr und einfach

ecblieben und hat sich am die ungeschminkte Darstellung der
 Kishachen ehalten, aus der aber ein auferksamer Leser die
ehrenhafte Besinnung des Vfs, hinlänglich entnebmen kann.
Auch bier hat er durch seine präcise und doch nie undeutliche
Darstellung Raum für zusammenhängendere Erörterungen ge-
wonnen, wie z. B, die Schilderungen germanischer Verfassungen,
des Zustandes der englischen Kirche, Verfassung, Producte,
Betriebsamkeit u, A.

Der Geschichte eines jeden Landes sind Bemerkungen über
den Gang der Literatur, den neuesten Zustand derselben und
kurze Ausführungen der namhaf!testen Schriftsteller beigefü
worden, Ein so erfahrner Literator, als Herr Blanc ist, konate
hier nicht falsch greifen u.s, w. u, 8 W, ,

1834,

Aus der Recension des -2ten Theiles,
Beilage Nr, 5,

Der zweite Theil rechtfertigt unser Urtheil, dafs das Werk
an Brauchbarkeit fast nichts zu wünschen übrig lälst und dals
Herr Hlanc die seltene Kunst versteht, in einer gedrängten,
schmackrollen Darstellung ein Handbuch zu liefern, dessen sich

eder gebildete Mann nicht allein mit Nutzen, sondern auch mit
 ergudecn bedienen kann u, s% Ws U, 8, W, —

Bibi
