Einfachheit und Klarheit vorgetragen, welche man
in den übrigen Schriften durchaus vermifst, wodurch
der Vf, sich vorzügliches Verdienst um die Gemein-
fafslichkeit und allgemeine Verbreitung der Kennt-
nisse erworben hat, Hiermit sind zugleich die mei-
sten Folgen der Bewegung verbunden; Ref, hätte
sie lieber in einem hesonderen Kapitel vorgetragen,
um sie zur ainfacheren und leichteren Uebersicht zu
bringen.

Im S5ten Kap, handelt der Vf, von Parallaxen und
den damit zusammenhängenden Entfernungen der Ge-
stirne von der Erde; er geht von der scheinbaren
Bewegung der Gegenstände aus, berührt die darüber
bekannten Erfahrungen nur kurz; zur täglichen Pa-
rallaxe der Gestirne und zur Bestimmung unzugäng-
licher Punkte und Linien auf der Oberfläche der Erde
über und versinnlicht diese Gesetze an Zeichnungen
go einfach, klar und genau, als sie durch algebrai-
sche, namentlich trigonometrische Formeln bestimmt
werden: Ref, empfiehlt das Nachlesen der Darstel-
Jungen besonders denen, welche nicht begreifen können,
wie man ohne Kenutnifs der ebenen und sphärischen
"Trigonometrie und der höheren Geometrie derglei-
chen astronomische Lehren vortragen und begreiflich
machen köune: Nie hier zu findende Belehrung wird
ihnen hinreichen, ihre theilweise zu hoch getriebe-
nen Forderungen zurückzunehmen, Besonders ge-
eignet hierzu dürften die Nachweisungen seyn, wie
mnan die Entfernung des Gestirnes aus seiner bekann-
ten Parallaxe findet, wie diese aus Beobachtungen,
wie die Größe der Gestirne bestimmt, die Genauig-
keit des Verfahrens ermessen und auf die Entfernung
und Größe der Fixsterne angewendet, zugleich aber
auch die jährliche Parallaxe und ungemein grofse
Entfernung nebst der wahren Gröfßse jener bestimmt
wird, Man mufs die Erörterungen im Buche selbst
nachlesen, um die Gewandtbeit und den Scharfsinn
des Vfs, genau beurtheilen zu können, Wer die nö-
thigen Kenntnisse in der Elementar- Geometrie be-
sitzt, wird in jeder Beziehung vollkommen befrie-
digt; keine Darstellung bleibt ikm dunkel. Inter-
essant ist das vom Geschichtlichen der Parallaxe Ge-
sagte,

Das 6te Kap. hat die Aberration der Fixsterne
zum Gegenstande: Wie Bradley die erste hierher
gehörige Brecheianng beobachtete, die aus der Pa-
rallaxe nicht zu erklären ist und eine ganz andere
Ursache hat, veranschaulicht der Vf, an einer Zeich-
nung und drückt alsdann die Veränderungen des
Sternes also aus: „Seine Länge hat in seiner Con-
junktion mit der Sonne den kleinsten, in der Oppo-
sition den gröfsten und in den beiden Quadraturen
ihren mittleren Werth; die Breite aber hat in den
Quadraturen ihren größsten und kleinsten und in den
beiden Syzygien ihren mittleren \Verth, Mit glei-
cher Klarheit wird die Differenz zwischen den Wir-
kungen der Parallaxe und Aberration; die Entste-
bung der Aberrations - Ellipse, die Messung der
Geschwindigkeit des Lichtes; die Zerlegung der

Num, 32, FEBRUAR 1838,

2354

Kräfte und physische Ursache der Aberration dar»
gestellt und das Mittel verständlicht, durch welches

ie Entdeckungen gemacht wurden, VUeber die Jah-
reszeiten im 7ten, und über die Planetensysteme im
8ten Kap. pri der Vf, ehen so klar und deutlich,
als über vorherige Gegenstände; man liest die Dar-
stellungen mit besonderem Interesse, weil zusam-
mengesetzte Formeln vermieden sind,

Im 9ten bis 13ten Kap, findet man die Kepler’-
schen Gesetze, die nächsten Folgen der elliptischen
Bewegung der Planeten, den Mond, die Erde und
die Satelliten der übrigen Planeten, die Refraktion,
Präcession und Nutation und endlich den. Gebrauch
des Himmels- und Erd- Globus behandelt: Es ent-
ping dem Vf, nichts , ‚was von einigem Interesse seyn

ann, Unter allen Darstellungen sprechen unfehl-
bar die Erörterungen von der Zeitgleichung, vom
Gebrauche der astronomischen Uhren, von der Ein-
führung der mittleren Zeit in das bürgerliche Leben,
worüber eine sehr brauchbare Tabelle für die Zeit-
gleichung zur Befriedigung der gewöhnlichen Bedürf-
nisse mitgetheilt ist; von der Vergleichung der Ster-
nenzeit mit der mittleren Sonnenzeit, von der Ver-
wandlung der beiden Zeiten, die wieder eina Tabelle
sehr erleichtert und vom Gebrauche der Sternzeit;
dann die von den Sonnen - und Mondfinsternissen den
Leser sehr an; er wird z, B, belehrt , dafs die näch-
sten in Europa sichtbaren gröfseren Sonnenfinster-
nisse am 15ten März 1839; am 2lsten Februar und
18ten Juli 1841; am Sten Juli 1842; am 9ten Octo-
ber 1847 und am 28sten Juli 1851 eind. Wie man
deu Himmels - und Erdglobus zweckmöäfsig gebraucht,
versinnlicht der Vf, an mehreren Aufgaben, deren
Auswahl um so mehr Lob verdient, als sie stets he-
sondere Aufgaben entbalten, das Nachdenken des
Lesers üben und lehrreich unterhalten und als sie
wegen ihrer Umfassenheit den Weg zeigen, wie man
die theoretischen Entwickelungen in’s praktische Le-
ben einführen und sich von den Wahrheiten durch
die Anschauung überzeugen kann. MNicht zwecklos
wäre es daher gewesen, wenn ihre Anzahl vermehrt
und noch manches andere Verhältnifs versinnlicht
worden wäre. Inder lsten Ausgabe findet sich die-
ses Kap. nicht; macht aber in der 2ten eine nützli-
che und nothwendige Wiederholung des in den frühe-
ren Kapiteln Gesagten aus und leitet eine dem Leser
willkommene Versinnlichung der Gegenstände ein,
Zugleich trägt es dazu bei, A Leser mit einem pe-
wissen aufheiternden Muthe zur 2ten Abtheilung hin-
über zu führen,

Die beschreibende Astronomie, oder Topogra-
phie des Himmels, macht den Gegenstand der 2ten
Abtheilung aus, S. 251 — 510, und zerfällt in 14 Ka-
pitel, deren Istes die Beschreibung der Sunne, ihre
Größe, Dichtigkeit, den Fall der ü anf ihrer
Oberfläche und ‚die physische Beschaffenheit enthält,
Da wir von ihr Licht und Wärme haben, so hält es
Ref, für sehr passend, bei beiden wahrbaft himmli-
schen Geschenken um so mehr zu verweilen, da erst
