175
‚Jährlich‘ wird diefe Menlchenmalfe noch
rose das Landvolk der Umgegend vermehrt, das
bey der periodifchen UVeberfchwemmung des Gan-
es und feiner Arme aus dem unter Waller ge-
fen Landhütten fich in die Stadt flüchtet , und
dann dielelbe um das Doppelte, ja Dreyfache
vermehrt. Es hält daher aufserordentlich {chwer,
die Volksmenge diefer Stadt zu beftiimmen, und,
wenn eine britifche Zählun fie für das Jahr 1823
auf 178,900 angieht, fo ift arunter nur die Volks-
menge begriffen, die fich zu gewöhnlichen Zeiten
jn beiden Städten befindet, nicht aber die weitläuf-
tigen Vorftädte und was innerhalb der Banlieue von
Calcutta wohnt, und mit diefen kann Calcutta im-
mer 600,000 his 800,900 Menfchen fallen. Furcht-
%ar ilt das Schaufpiel, wenn im diefer fchwarzen
Stadt ein Feuer aushbricht, ob es gleich nie von den
Folgen ift, wie in Conftantinopel, weil hier briti-
Ache Polizey und britifche Feueranftalten kräftig vor—-
beugen. Um die Verfchönerung der weifsen Stadt
hat fich befonders der Marquis von Wellesley, als
'er. Generalgouverneur von Oftindien war, grofse
Verdienfte erworben: der Regierungspallaft ift von
ihm erbauet, ein Gebäude, das mit den meiften Kö-
nigshtzen in Europa eine Vergleichung aushält, aber
auch ı Mill. Pf. gekoftet hat. Ein ähnlicher Pallaflt
zu Barrakpur war fchon im Aufbau begriffen , als
die ofıindifche Gefellfchafı den prachtliebenden Statt-
halter abrief, und jetzt hat Lady Haftings die vor-
handenen Materialien an fich gekauft und daraus ein
rächtiges Gewächshaus erbauet. Während der gro-
Ton Hitze ftirht die weifse Stadt faft aus: alle rei-
che Einwohner verlaffen fie und Aüchten Gch nach
dem 3 Stunde entfernten Garden Reach, einem weit
kühlern Aufenthalte, der von hohen Baumgruppen
und Hainen umgeben und von dem fchönen Klulle
befpült, einer wahren Feeninfel gleicht, Hier be-
fitzt die oftindifche Gefelllchaft ihren reichen: bota-
i ten.
Dich Uran {ebt zwar in Calcutta nach Englifcher
„Sitte, indefs hat doch das fo wefentliche verfchie-
dene Klima viele Abweichungen darin noth wendig
emacht, die der Vf, hier ausmalt. Ein lobenswer-
or Zug aller Briten, die fGch in Oftindien nieder-
gelaffen haben, ift ihre Gaftfreyheit; er lebt, fo-

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

H.. Grex. Th. Ziegler , Dr. Theol., Conf. R. und Prof,
der Dozmatik zu Wien, ilt zum Bilchof des neuen
Bisthums Tiniec erhoben worden,

Hr, Rath Facius, Profelfor an dem Gymnafum zu
Coburg, hat am 26, Jan, , als leinem Geburtstage, von

A. L.. Z. Num. 126. MAY 1824

376
bald er zu einem gewiffen Wohlftande gelan t it,
mit einem grofsen Aufwande, hält viele Gefellichafz
ten und prächtige "Tafeln, wobey die ausgefuchte-
ften Speifen, die feinften Europäifchen Weine nicht
fehlen dürfen, Es ilt gewöhnlich, dafs jeder Mann
feine hindulchen Bey(chläferinnen hält; da er aber
ungern fein erworbnes Vermögen auf natürliche Kin-

der übergehen läfst, fo gieht er gewöhnlich in der

Mitte feines Lebens einem britifc-hen Frauenzimmer
die Hand, ohne dabey auf perfönliche Reize, auf
Familie oder andre Eigenfchatten zu fehen, und Bri-
tinnen, die in ihrem Vaterlande nicht an Mann zu

kommen glaubten, liefsen fich in dieler Hoffnung
fonft häufig nach Calcutta überfchiffen, wo Ge fel-
ten in ihrer Erwartung fich betrogen fanden. Bri-
tifche Mädchen waren {onft eine (ehr gefuchte Waare.
Diefs hat fich indefs in neuern Zeiten geändert, und

mancher Brite findet es jetzt feinem Interelle und

feinen häuslichen Verhältniffen angemefsner, fich

eine lıebenswürdige und reiche Indierin zu feiner

Gattin zu wählen, Dadurch ketiet fich indels der

Brite immer mehr an den Hinduer, und giebt einer

Mifchlingsraffe das Dafeyn, die vielleicht in der Zur

kunft dem Mutterlande gefährlich werden könnte.

Aulser dem Briten, wie er Gch in Indien giebt,
hat der Vf. uns aber auch den Mongojen, den Hindu
und die übrigen Kalten in ihren häuslichen Verhält-
viffen und in ihrem Privajleben dargeftellt. Wenn
auch das Meifte davon bereits aus andern Werken
über Oltindien bekannt iflt, (u folgt man dem Vf,
doch in feinen Sıttengemälten gera. Der.Brite be-
handelt die Gebräuche des Hındu, des Mongolen
mit Achtung und fıört ihn felbit in feinen, Religions-
gebräuchen nicht. So erlauht er noch immer, das
Verbrennen der Witwen, und diefe Sitte wird viel-
leicht ir ganz Oftindien nirgends weiter getrieben,
als in Calcutta und Bengalen; fo giebt die Polizey
noch immer zu, dafs gefährlich Kranke von Hindu-
fcher Abftammung an den heiligen Flufs getragen
und von iÄren Verwandten erliickt und erfäuft
werden!

Da der Vf. ein Indigopflanzer war, fo finden
wir auch in dielem Werke eine ausführliche Nach-
richt von dem Bau diefes Färbeltoffes, wie er in
Oltindien betrieben wird, und von de[fen Zubereitung,

 

NACHRICHTEN.

der philofophifchen Facultät zu Göttingen die Doctor-
würde erhalten, (Er wurde 1751 zu Cohurg geboren
und dort feit 1777 Profeflor, nachdem er früher feit
1772 Lehrer in Klofter- Bergen gewefen,)

Hr. Dr. „4. J. Binterim , Tfarrer zu Bilk bey Dülfel-
dorf, bekannt durch feine polemifchen Schriften, hat
von dem Papfte den Orden vom goldnen Sporn er-
haltı >».

 
