95’

‚LITERARISCHE

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ist erschienen und durch alle Buchhand-
lungen des In- und Auslandes zu beziehen:

Dr. Ernst Ludwig Heim’s
Ü vermischte
medicinische Schriften.

Tın Aufträge des Verfassers nach hinterlassenen Papie-.
n ren, gesammelt und herausgegeben von

PR Dr, A, Paetsch,

ausübendem Arzte zu Berlin.

‚Gr. 8 1 Rithlr. 16 Ggr.

‚.. ‚Diese "Schriften bilden den literarischen Nachlafs
eines; Arztes, der. durch seine praktische Wirksamkeit
so, grolse Verdienste sich erworben hat, und ergänzen
gewissermafsen, was uns der Verfasser seiner im' vo-
rigen Jahre erschienenen Biogtaphie; x
Leben des. königl. prenfsischen Geheimen - Rathes und

; Doctors der; ‚Anzneiwissenschaft Ernst Ludwig
Heim... Aus hinterlassenen ‚Briefen und Tagebü-
chern- herausgegeben van, Gegrg. Wilhelm Kefs-.
ter; wirkl.'Gek. Oberfinanzrath,.. ; Zwei-Theile,
Gr. 12. Geh. 5 Rıkile. “so "m „uud

über diesen so ausgezöichteten und seltenen‘ Mann

mittheilt. # ta Men, (8

Leipzig, im Februar 1836. ,, : nt:

; F, A. Brockhaus.

4 | les ; '
. } Is.; { 41‘ "4 Qnl u . '
Im Verlag. von ‚Friedrich Perth es, Ham+
burg, ‚ist erschienen: |; ein 6 ; m
VUeher Carl Friedrich Göstehel’s Versuch eines Erweites
der persönlichen Unsterblichkeit vom Standpunkte
der Hegel’schen Lehre aus: Nebst einem Aouhange
über die Anwendung der‘ Hegel’schen Methode
; auf die Wissenschaft’der’Methaphysik. Von’Dri
"Aubert Beckers,‘ Pröfessor der Philosophie
an dem Königl. Lyceunt zu Dillingen. ‚1

Mit dieser Schrift tritt, einem‘ der geistvollsten
und in der Gegenwart anerkanntesten Stimmführer der
HegeV’schen Schule ein Verehrer der Schelling’schen
Philosophie in der Absicht entgegen, um die grofse
Frage über. persönliche Unsterblichkeit und deren Er-
weis. sowohl ‚von dem Hegel’schen und Göschel’scheii,
als dem früheren und gegenwärtigen Schelling’schen
Standpunkte aus, in Untersuchung zu ziehen,‘ die Un-

bat 9t

anwendbarkeit der Hegel’schen Methode nicht nur auf

die Lebre von der Unsterblichkeit, sondern auf die

dt

 

‘ 9%

NACHRICHTEN.

Metaphysik überhaupt zu zeigen, und hei dieser Ge -
legenheit zugleich ınehrere der Urtheile zu berichtigen,
welche über die neueste Lehre Schelling’s und die be -
kannte Vorrede desselhen zu Cousin in der jüngsten
Zeit laut geworden sind,

 

« IL. Auctionen

Grofse Bücher - Auction in Halle.

Den 28. März d. J, u. f. T. werden allhier die von
dem Herrn Professor Dzondi, deın Königl. Poln.
Staatsrach Piattoli und mehreren Anderen nachge-
Jasseue sehr bedeutende Bibliotheken gegen gleich
baare Zahlung Öffentlich versteigert. Dieselben sind
sehr reichhaltig in allen Zweigen‘ der Medizin;
äufserdem aber enthalten sie vorzügliche- botanic
sche, maturhistorische, iheologische‘ phi-
Jölogische, historische) belletrist/sche,
Philosophische, juridische und andere Werke
als allen Wissenschaften, und dabei besonders in
der Piattoli’schen, Bibliothek und im Anhange viele
seltene. aund' kostbare Pracht- und Kupfer-
werke‘ aufßserdem mehrere anatomische Prä-
parate,‘sekrcgute chirurgische Insträmehte)
Ku pfersfiche) L’andkatten'u,s, wi” ve

Auflräg£ dazu‘ Übernehmert die ‘schon "Bekannter
Herren Auctionatoren, Buchhändler und Cömmissio+
naire, bei denen auch überall der reichhaltige, “über
22,000 Bände enthaltönde, Katalog zu haben ist.

-:. Hier in.Halle wird der Unterzeichgete, die ihm
übergebenen Aufträge ;pünktlich und bestmög-
lichst besorgen, aufserdem, übernehmen auch solche

lern.Deichmann, Registrator der. Expedition der
Allg, Lit. Zeit. , und Herr Antiquar Schönyahn.
+ Halle; im‘Februar 1836; .

Joh, Friedr. Lippert,

Auctions- Commissarius.

ar zn 7 “% N i 4.1” x w ;
“ Schleiermaücher’sche Bütcher'- Auction,
„i ‚Ende März wird diebesonders im Fach, der Theo!
logie, Philologie und Philosophie ausgezeichnete Bi-
bliothek; des verstorbenen: Professor, Dr. Schleier=
madcher hier in Berlin öffentlich versteigert werden.
Kataloge,sind durch, die ‚Eichlex’sche, Buchhandlung
gratis, zu, bekommen, , welche auch sichere Aufträge
gern: besorgen wird., ,,

Berlin, Jändar Rauch;

" Königl, Auctionisco Mudissariue.
