441

ALLGEMEINE

— 56 — 1 3
LITERATUR -ZEITUN

 

442

G

März 1838.

 

PHYSIK.

PerTEersaurRG, gedr., in der Kaiserl. Hof-Buchdr, :
Observations meteorologiques et magnetiques fai-
tes dans V’empire de la Russie — — par A, F,
Kupffer etc,

(Beschlufs von Nr. 55,)

Re. hat beide Erfahrungen ebenfalls sowohl in
den Ebenen von Deutschland, als auf den Alpen ge-
macht, darnach ist jedoch der erste Uebelstand bei
weitem wichtiger, als der zweite, denn die kleinen
Ungleichheiten scheinen bei einer gröfseren Zahl von
Beobachtungen zu verschwinden, wofern man nur
keine zu grofsen Thermometerkugeln anwendet; ihm
scheinen diese Differenzen nicht größser zu seyn, als
diejenigen, welche man zwischen mehreren neben
einander hängenden Thermometern, namentlich im
Sommer hemerkt, welche ebenfalls in Folge schwa-
cher Lufströme oder kleiner Verschiedenheiten in
der Strahlung momentan um’‘mehrere Zehntel eines
Grades abweichen können, so jedoch, dafs bald das
eine, bald das andere etwas höher steht. Den ersten Ue-
helstand hat Rec, ebenfalls häufig hemerkt, und wenn
er wegen der allgemeinen Milde der letzten Winter
die Thatsache auch nicht bei so grofsen Küältegraden
gesehen hat, als der Herausgeber, so glaubt er doch
annehmen zu müssen, dafs die Ursache davon theils
in der Art der Befeuchtung, theils in der Dicke der
Eisrinde liegt. Es scheint dem Rec. nach seinen Er-
fahrungen durchaus nothwendig, das Thermometer
im Winter wenigstens eine Stunde vor der Beobach-
tung anzufeuchten und häufig reicht selbst diese Zeit
nicht ans. Der Grund scheint darin zu -Jiegen, dafs
das Wasser noch nicht vollständig gefroren war, und
dafs die Wärme, welche beim Gefrieren frei wird, das
"Thermometer etwas erhöht, Rec. hat daher die Er-
scheinung am häufigsten in der Nähe des Gefrier-
punktes beobachtet,

Die Beobachtuugen selbst gehen vom 1, Julius
1835 bis 30, Junius 1836, sie sind von 8 Uhr Mor-
gens bis 10 Uhr Abends alle zwei Stunden gemacht,
und es werden zuerst die Beobachtungen des Baro-
meters in halben Linien des englischen Zolles und
auf 131° R. reducirt gegeben, darauf folgen die Tem-
peraturen in Graden R, nebst dem Drucke der Damnf-
atmosphäre, und zuletzt die Winde nebst der Be-
schaffenheit des Windes, Dürfie Rec, in Betreff auf

A. L, Z. 1838. Erster Band.

die Anordnung des Druckes einen Wunsch ausspre-
chen, so wäre es der, dafs sämmtliche zu derselben
Stunde gemachte Beobachtungen an allen Instrumen-
ten neben einander ständen, Zwar erleichtert die
vom Herausgeber gewählte Trennung «die Ueber-
sicht über den Gang der einzelnen Instrumente, aber
wenn man die sämmtlichen Erscheinungen zugleich
übersehen und mit den an anderen Orten statt gefun-
denen vergleichen will, dann ist die gewählte Ein-
richtung unbequem. Rec, hat diese Vergleichung
mit den gleichzeitig beobachteten Angaben der In-*
strumente in Mailand, Paris, London und verschie-
denen Orten Deutschlands vorgenommen, so interes-
sant jedoch auch mehrere dieser Resultate zu seyn
scheinen, so würde eine Angabe derselben hier zu
weit führen, er empfiehlt einem jeden aber diese Ar-
heit, welcher die grofsen Bewegungen der Atımo-
sphäre will kennen lernen. Dagegen erlaubt sich
ec, einige andere Folgerungen aus den Beobach-
tungen mitzutheilen, Zuerst zeigt sich hier die be-
kannte tägliche Ebbe und Fluth des Luftdruckes noch
ziemlich bestimmt; nach dem Herausgeber ist der
Unterschied zwischen dem Maximum am Morgen und
dem Minimum am Abende etwa 3,02 Millemeter,
Rec, hat die Barometerstände in Pariser Linien aus-
gedrückt und aus den täglichen Bewegungen des
Quecksilbers die folgende Gleichung hergeleitet:

Bı =336,”6294-+0,“ 03537 sin (n, 15°4125°Y)

+ 0,02529 sin (n.30° + 147°3')

+ 0,00317 sin (n. 45° + 270°)
wo die Stunde vom Mittage gezählt wird und Bn den
zugehörigen Barometerstand bezeichnet, Leiten wir

daraus die Wendestunden und die Extreme her, so
finden wir

Minimum um 53 Uhr = 336,594
Maximum um 10} Uhr = 06,622
Minimum um 15 Uhr = 6,600

Maximum um 213 Uhr = 6,691

Die Zeiten sind also noch nahe eben 80 als in andern
Gegenden, denn die Abweichungen rühren unstrei-
tig davon her, dafs die Messungen bei der Kleinheit
der Bewegungen nicht hinreichend lange fortgesetzt
sind, um alle Anomalien zu entfernen. Der Unter-
schied zwischen dem mittleren Maximum und dem
mittleren Minimum beträgt darnach 0,059. Nach ei-
ner Gleichung, welche Rec. aus einer grofsen Anzahl
von Keygen hergeleitet hat, wiirde derselhe
\hk
