entworfen, ft zu klein und befonders die Bezeich-
nung durch Numern fo undeutlich, dafs derjenige,
der die Theile nicht fchon kennt, fich daraus ge-
wils keine vollkommene Einfcht derfelben ver-
{chaffen kann. —' Die Wiffenfchaft (ollte derglei-
chen kleinliche Darftellungen, wie fie allenfalls für
Tafchenbuch - Lectüre pafst, billig verfchmähen,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

suur, b. Thomann: Anleitung zur Taxi-
eh der Gewerbe: Müller, Mehlber , Bäcker ,
Brauer und Meizger, Mit einem Vorwort über
eregeltes Zunftwefen und unbedingte Gewerbe
ee) jeit. Vom Prof. G..4. Däzl, 1824. 134 5. 8

In dem Vorworte werden die Zünfte gegen die
Vertheidiger der Gewerbefreyheit in Schutz genom-
men. Die Gründe dafür find die gewöhnlichen, —
Dafs aber die vollkommeneren Künfte und Gewerhe
allenthalben die zunftlofen und freyen find, und dafs
alles was Gch vervollkommnet hat, zunfilos’gewor-
den ift, dafs der Ackerbau als das ausgedehntelte
und nothwendigfte Gewerbe allenthalben zunfilos ift
und gut gedeihet , dafs in England da die Gewerbe
am höchften geftiegen fand, wo Freyheit von Zunft-
verfaffung ift, hat der Vf. richt erwogen. — Die
Anleitung, welche er zur Taxirung der Gewerbe
giebt, beweifet, dafs er mit dielfem Gefchäfte bekannt
i(t, und kann für viele belehrend werden. Zugleich
wird man aber auch von neuem daraus lernen, wie
fchwierig und unzuverläffg alle diefe Taxen , befon-
ders die Brottaxen find, und wie N Taxen
den verfchiedenen Graden der Güte des Mehls, Bro-

A. L. Z.. Num, 168, JULIUS 1824. ,

512

tes, Fleifches, Biersu. f. w., gemäls eingerichtet wer—
den können. Denn da Durchfchnittspreife dabey zum
Grunde gelegt find, nach dielen aber und von wenig
einzelnen eingekauft wird, in dem der eine mehr
der andere weniger ausgiebt , als der Durchi{chnitts—-
preis befagt: To mufs für die meiften einzelnen Ge-
werbsgenoffen die Taxe nothwendig theils zu gün-
fig theils zu ungünftig feyn. So z.B. werden nur
wenig Ochflen zu. dem in der Taxe angenommenen
Preife gekauft, der Metzger giebt baldımehr bald
weniger dafür; wie pafst nun die Taxe, welche ei-
nen beftimmten Eibkaulspreis vorausfetzt, für die
welche mehr oder weniger gegeben haben.

Der Vf. räumt diefes auch felber ein. Selbft bey
der leichteften Berechnung diefer Art, nämlich der
Mahlmetze , giebt er dieles zu, „Genau genommen,
Cheifst es 5. 23.) fällt die Metze für jede Mihle mehr
oder weniger anders aus, nach Verfchiedenheit des
Grund - und Beltand - Capitales, der Unterhal-
tungskoften der Mälhle und der Quantität des von
jeder Gattung gemahlenen Getreides,” Wenn nun
dennoch die Metze für alle Mühlen einer Gegend
gleich regulirt wird; wie kann diefes eine gute Ord-
nung genannt werden? Warum follen die Bürger,
welche in der Nachbarfchaft mehrerer grofsen Müh-
len wohnen, es nicht benutzen dürfen, wem einer
diefer Müller durch Gefchicklichkeit und Kunft es
dahin gebracht hat, für 4% eines Scheffels einen
Scheffel mit Gewinn zu mahlen, und es auch gern
thun würde, wenn ihm nicht vorgefchrieben wäre,
Yr zu nehmen, damit fein ungefchickter Nachbar,

wenn er nicht fo viel bekommt, auch Kunden be-
halte?

EEE EEE SET TTEEEEEEUEEEEE

LITERARISCHE

Unterrichtsanfalten.

Z. Gmünd in Würtemberg wurde bereits am 1. Ju-
Jius 1823 !die von einer Gefellichaft dortiger Bürger,
welche einen polytechnifchen Verein gebildet haben,
gefüftete polytechnifche Schule eröffnet mit 30 Schü-
tern von 14 bis 20 Jahren, Der Zweck der Gefeli-
fchaft it, der Stockung des Handels, des Ackerbaues
und der Gewerbe, deren Folgen, grofse Verarmung,
jn dortiger Gegend höchft drückend gefühlt werden,
entzegen zu arbeiten, Der Unterricht in der Anftalt
foll fich auf Fränzößfche und Lateinifche Sprache, Ma-
tlhıematik , Technologie, Zeichnungskunft, Mafchinen-
Jehre, bürgerliche Baukunft, Chemie, (Brauerey,
Branntweinbrennerey, Liqueur- Fabrikation u, äbhnl.),
Land wirthfchaft, Handlungswilfen!chaften, Naturge—-
fchichte, Landesgefetzlehre erftrecken. Der Zutritt

NACHRICHTEN.

„zu den Unterrichtsgegenftänden feines Faches fteht je-

dem Würtemberger ganz unentgeldlich frey. Kine
kleine Bibliothek von gefchenkten Büchern für den
Gebrauch der Lehrer und Schüler ift auch bereits er—
Effnet, — Die Gefellfchaft ift bey dem Minifterium
des Innern um einen kleinen Beytrag vom Staate zu
den Unterhaltungskoften der polytechnifchen Schule
eingekommen, — -

Zu Rottweil in Würtemberg ift für die weitere
Ausbildung der Künfiler und Handwerker eine Zeich-
nungsfchule errichtet, für welche von Seiten des dor
tigen Stiftungsraıhes die Summe von 300 Fl. an
Geld, nebft Frucht und Holz als jährliche Beföldung
des Zeichnenlehrens ausgefetzt und dazu der Zeich-
nungslehrer Hr. Uhl (bisher in Hannover angeltellt)
beltimmt worden,

SE
