419

Ritter des Verdienstordens der baierschen Krone, Er
war zu Malmedy am 21. Nov. 1775 geboren, ‚begann
das Studinm der Medicin zu Würzburg und vollendete
es zu Halle, wo er unter Reil de perpetua materiei
organico “ animalis” vioissitudinc am 48, Oct: 11798
disputirte und die Doctorwürde erwarb, In‘ Wien wid-
mete er sich unter Bo&r ausschliesslich der Geburts-
hülfe. Er ging 1799 nach Salzburg, wo er die ärztliche
Praxis begann und 1804 Professor wurde, Im Jahre 1816
wurde er anf den durch Siebold’s Abgang erledigten Lehr-
stuhl der Geburtshülfe nach Würzburg berufen und hier
1825 auch zum Kreis-Medieinalratlie bei/der Regierung
ernannt. Sein Ruf als Lehrer war ausgezeichnet, aber
nicht‘ mindere Anerkennung ward ihm in seiner schrift-
stellerischen Thätigkeit zu Theil, Wenngleich er nicht
Verfasser‘ von grösseren zusammenhängenden wissen-
schaftlichen Werken ist, so verdankt ihm doch die ge-
Jehrte Welt ‚eine‘ bedeutende Anzahl gediegener Mono-
graphien, die theils für sich allein, theils in verschie-
denen Journalen erschienen, ' Vgl.‘ Augsb. Allg. Zeit,
1845. No. 146,

Den 9. Mai zn Heidelberg der ausserordentliche
Professor der Mediein Dr. Johann Heinrich Dier-

 

 

bach, von dem zahlreiche botanische Schriften (Flora
Heidelbergensis 1819, Beiträge zu Deutschlands Flora
(1526 — 33), Repertorium botanicum 1831, Flores
Apiciana 1831, Mytihologische Flora 1833, Grund-
riss der” allgemeinen ökonomisch - technischen Botanik
(1886 —939 in 2 Bden.) und mehrere Werke über die
materia medica erschienen sind,

In der Nacht vom 9, zum 10, Mai za Berlin der
Hof- und Münz- Medaillenr Prof, Henry Francois
Brandt im 56, Jahre,

Den 10, Mai zu Karlsruhe der Kammerrath Berah,
Gott/, Dollmätsch , 65 Jahre alt, Herausgeber einer
Sammlung der in Baden über Gegenstände der Orts-
polizei erschienenen Gesetze (1836 in 2 Bden.).

An demselben Tage zu Kempten der quiescirte Le-
gationsrath und vormalige Archivar des königlichen
Hauses Karl Anton v, Purkarl, Ritter des Civilver-
dienstordens, Er war 1756 in Prag geboren, hatte
1789 seine diplomatische Lanfbahn begonnen und sich
namentlich 1808 — 1828 als Vorstand des Hansarchivs
durch Ordnung desselben grosse Verdienste erwoben,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Vermischte Anzeigen.

Erklärung,

Der Präparator an der hiesigen pharmaceutisch -
chemischen Anstalt Hr, Dr. G. C. Wittstein hat im
Intelligenzblatt vom Monat Juli No, 42 eine Antikritik
gegen eine in No, 88 und 89 der Allgem, Lit, Zeitung
abgedrackte Recension der beiden ersten Hefte seiner
Darstellung und Prüfung chemisch-pharmaceuti-
scher Präparate veröffentlicht, in welcher er den
anonymen Verf. mit dem Buchstaben /, bezeichnet.
Diese Wahl des Buchstaben V/,, da sie zu der Mei-
nung, dass ich der Verf, jener Kritik sey, Veranlas-
sung geben musste, ist jedenfalls höchst indiscret und
um so mehr unpassend, als ich brkanntermaassen we-
der von dem Hrn. Antikritiker, nuch von seinen Schrif-
ten jemals Notiz genommen habe. Die Antikritik ist
übrigens in einem Tone abgefasst, welcher mich jeder
ferneren Berührung dieser Sache füglich überhebt, Um
indess etwaigen böswilligen Missverständnissen und

Bibliographie
des Neuesten im deutschen

Buchhandel

Alii Ben Isa monitorii ocalariornm s. compendif ophtalmia-
trici ex cod, Arab, mst, Dre<dens, latine redditi specimen,
praemissa de medicis arabihus Oculariis dismsertatione ed.
U. A. Hille, Dresdae, Arnold, geh, nu. 19'/, gr. (24 ngr.)

Misshräuchen mit dem Anfangshuchstaben meines Na-
mens vorzubeugen, ersuche ich die verehrliche Redac-
sion zu bezeugen, dass die oben erwähnte, mit dem
Buchstaben 7, unterzeichnete Recension nicht von mir
herrührt, und dass ich überhaupt moch keinen Artikel
für die Allgem, Lit. Zeitung bis jetzt geliefert habe,
München, den 1. August 1845,
Dr. A, Vogel sen.,
ord, Prof. der Chemie.

Die Redaetion der A, L, Z. bezeugt Hrn. Prof,
Dr. A. Vogel sehr gern, dass er nicht der Verfasser
der in Rede stehenden Reoension des Werkes vom
Hrn. Dr, G. C. Wittstein ist, noch überhanpt bis jetzt
Aufsätze für die A. L, Z,gelirfert hat, und fügt die Bemer-
kung hinzu, dass der wirkliche Vf. jener Recension
sich bei Veranlassung einer hald erscheinenden Kritik
der Fortsetzungen des Wittstein’schen Buches, um
Ähnlichen Missdeutungen vorzubengen, namhaft machen

wird, —
Die Redact. d. A. L. Z.

 

Annalen d. deutfehen uw. ausländ, Griminal: Nechtepflege. Bez
gründet v. FE. I. Higig, fortgeleßt v. W. 2. Demme. Bom
31. Bante an herausg. d. H. I. Schletter. 31. Bd. (NM.
F. 1. Bd.) 3 Hefte. Altenburg, Heldig. geh. n. 2 A

Anzeiger f, Literatur d, Bibliothekwissenschaft, Jahrg. 1844,
M. Autoren- u. Bibliotheken - Registern. Dresden, Arnold.

geh, n. 19'/, gr. (24 unge.)

Ausland, GeMetrift., Gberautg. v. CE. Spindler. 371—373.
Bohn. Sruttgart, Fran och. 5 gr. (6 ngr.)

Bade, G., Napoleon {m Yahre 1813, politifchs militatrifh ges
fehildert, 2 Thle. 2. Aufl. Altona, Blatt, geh. n, 2
