873

Schon darum darf nicht alles, was bey Vollziehung
des Verbrechens gefchieht , aus deffen erftem Haupt-
bewegsgrunde erklärt, und, wenn es diefem nicht
genau anpafst , als ein unbegreifliches Räthlel, wel-
ches wohl gar die That felbft in Ungewifsheit ziehe,
- angeftaunt werden, Eben darum ift es auch nur ein
Beweis der tieflten Unkunde, wenn folche bey Ver-
übung einer Miflethat hervortretenden Erfcheinungen
ReraClez als Beweife eines die Zurechnungsfähig-
eit ausfchliefsenden Gemüthszuftandes des Ver-
brechers aufgeführt werden, Wer da meint, der
Menfch, um: als vollkommen zurechnungsfähig zu
erfcheinen, müfle eben fo befonnen, fo überlegend,
fo verftändig und zweckgemäfs bey Verrichtung des
Werks fıch betragen, wie zuvor, wo diefes erft
noch als Entwurf in feinem Vorfatz ruhte, der mu-
thet der Gerechtigkeit zu, gerade diegenigen Ver-
brechen entweder ungeltraft hingehen zu Jaffen oder
doch gelinder zu ahnden, durch welche fie am
fchwerften beleidigt wird. Es ift als gewifs anzu-
nehmen, dafs wohl die mei'ten Verbrechen, gegen
welche Gch Vernunft und Menfchlichkeit am aller-
heftigften empören, in Anfällen vorübergehenden
Wahnfinns zur Vollendung gebracht werden. Allein
fo wenig die Zeichen folchen Wahnfinns auf den Ge-
müthszuftand des Verbrechers im Allgemeinen, na-
mentlich auf das Vorhandenfeyn des Wahnfinns vor
dem Beginn der Ausführung, einen richtigen Schlufs
zulaffen, eben fo wenig find diefelben für Geh allein
von dem allermindeften Gewicht bey Entfcheidung
der Frage über die Zurechnungsfähigkeit des Ver-
brechers, Denn diele Gemüthsverwirrung kömmt
erft mit der That, geht aus ihr hervor, ift nur eine
Folge der Zurückwirkung des als That äufserlich er-
fcheinenden Verbrechens, Allein die That felbft
gieng hervor aus dem Entfchluffe des Thäters, war
das Werk feines zurechnungsfähigen Willens, und
wird ihm daher zur Schuld beygemelffen mit allen
ihren Felgen. War er im Verbrechen feiner nicht
mehr mächtig, fo war er es doch, als er fich dem-
felben ergab. — Nicht minder trefflich ift, was der
Vf. über das Leugnen einiger-und die Offenherzigkeit
anderer Inquiften bemerkt. Die meiften Verbrecher
halten , wenigltens mit dem Bekenntniffe ihrer
rechtswidrigen AbGcht oder doch der Jafterhaften
rechtsgefährlichen Antriebe, welche ihren Vorfatz
beftimmt haben, fo Jange als möglich zurück, und
fuchen, fo gut es ihnen gehen mag, die Ueberzeu-

ung zu erwecken, dafs der verbrecherifche Ge-

anke, aus welchem ihre That hervorgegangen , nicht
fowohl in einer verderbten Gemüthsart feine Wur-
zein habe, als vielmehr durch äufsere, von ihrem
Willen unabhängige Anläffe und Einwirkungen in fie
erft hineingekommen fey, und ihren beflern Nei-
gungen zum Trotz, ihres Gemüths fich_ bemeiftert
und ihren Willen überwältigt habe. Diefes Zurück-
halten, Leugnen und Lügen darf keinesweges aus
blofser Furcht vor der Strafe erklärt und geradezu
als Beweis der Verftocktheit betrachtet werden, fon-
dern ift vielmehr nicht feltex eine Aeufserung der

Num. 207. NOVEMBER 1829.

874

Reue, welche nicht in Allen fich auf gleiche Weife
kund giebt. Der Kine offenbart aus Reue alles’Ge-
heimnifs feiner Seele , weil er, mit dem reinen Be-
kenntniffe der Gröfse feines Verfchuldens, fein gan-
zes ihm nun zum Abfcheu gewordenes früheres Da-
feyn gleichlam von fich zu werfen, dadurch, dafs
er den Richter fich zum Vertrauten macht, ' die
fchwere Lalt des gedrückten Bewufstfeyns fich zu
erleichtern, und indem er in feiner ganzen Unwür-
digkeit fich darftellt, theils durch die Verachtunt
zu welcher er fich Andern Preis giebt, das ihm qual-
vollere Gefühl der Selbftverachtung zu lindern, theils
durch die bürgerlichere Strafe, welcher er fich wi}-
lig unterwirft, feine Schuld zu tilgen und dadurch
in feinem Innern mit fich felbft wieder in Eintracht
zu kommen fucht; der Andere verfchleiert die Häls-
lichkeit feiner That, aber nur aus Schaam, indem
er jene im Gefühl der Reue zwar verdammt und gern
möchte ungefchehen machen , aber in eben der Maafse
in welcher er feine eigene Schändlichkeit. erkennt
und fühlt, zugleich vor der Schande erfchrickt, wo-
mit er durch N Offenbarung feines Innern fich belaften
würde. Ob fich die Reue in einem reinen Bekennt-
niffe oder im vollftändigen oder theilweilen Leugnen
kund geben werde, hängt daher gröfstentheils
davon ab: ob in dem reuigen Verbrecher die
Schaam vor {ich felbft ftärker ift, als die Schaam
vor Andern, oder ob diefe über jene vorherr{cht.
Auf gleiche Weife.aber darf auch die Offen-
herzigkeit, womit ein Verbrecher fein Inneres
aufdeckt, nicht fo geradezu demfelben als ein Ver-
dienft oder als ein Zeichen der Reue und minderer
Verdorbenheit zu Gute gerechnet werden. Nicht
felten giebt Gch diefelbe als eine blofse Aeufserung
zu erkennen, gänzlicher Abftumpfung des Gefühls
der Schaam vor lich felbft und Andern, eines durch
Jange Gewohnheit mit Laftern-und Verbrechen eng
befreundeten und darin abgehärteten Gemüths, wel-
ches allen Gttlichen Maafsftab, und mit dielem die
Fähigkeit verloren hat, das Recht vom Unrecht, das
Ehrbare vom Schändlichen zu unterfcheiden. Men-
fchen diefer Art find dann wohl allerdings mit ihren
Bekenntniffen freygebig, aber nur entweder aus
brutaler Gleichgüliigkeit gegen Tugend und Lafter,
oder wohl gar, weil ße erade in ihre Verworfenheit
ihren‘ Stolz fetzen, in ihrer eigenen Nichtswürdig-
keit fıch gefallen und mit dem Schändlichen Prale-
rey treiben, indem Ge in der Schande felbft eine
Ehre fuchen, — Eben fo treffend, ift der Unter-
fchied zwifchen Todtfchlag aus Jähzorn und zwifchen
Yadlung aus Rache gezogen. Der Todtfchlag, im
Affect des Zorns, bemerkt der Vf. fehr richtig, ift
ein Verbrechen, deffen felbft die edelften Naturen
fähig find. Wenn die Empfindung wahren oder ver-
meinten Unrechts fich als Affect der Seele bemäch-
tigt, und zuletzt, wie ein tobender Sturm alle ab-
mahnenden Vorftellungen, alle entgegentretenden
Gefühle mit fich fortgerilfen hat, wenn dann’ der
Zorn durch die aufgeregte Einbildungskraft den Be-
leidiger in allen Farben des Haffes vor die Aue ae
