194 SS .!

E.  a #16: ) akt Zn

; 12

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

 

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

; * Februar 1827.
AT

„GESCHICHTE,

Gorma, b. J. Perthes: Gefchichte des teutfchen
: Folkes. Von Heinrich Luden u. %. w.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D.: zweyte Band, deffen Inhalt wir in der Kürze
auch noch anzuzeigen haben, umfafst nur 2 Bücher,
wie er denn auch an Umfang um 152 Seiten fchwä-
cher if, als der erfle. Mas vierte Buch fellt die
Verfuche der Deutichen dar, das Römifche Reich
umzuwerfen, oder die Zeit vom Ende des’ erlfien
Jahrhunderts bis auf die Mitte des 4ten Jahrh., und
die Kämpfe Julian’s mit den Allemannen und Fran-
ken, Das fünfte Buch giebt endlich die Entfchei-
dung, die grofsen Stürme der Gothen, Hunnen und
Vandalen gegen das Römifche Reich und deffen end-
lichen Untergang im Abendlande durch Odoaker
und, Chlodwig. — Ver wichtiglie Theil diefes Ban-
des möchte wohl das 3te Kapitel des 4ten Buchs
feyn, wo von der Bildung der neuen Völker in
Deutfchland und namentlich von den Gothen, Alle-
mannen, Franken und Sachfen die Rede it. Schon
im erfien Bande S. 479 u. fg. hatte fich der Vf, aufs
befümmtelic dafür erklärt, dafs alle germanifchen
Völker durchaus fe/le HWohnfitze gehabt hätten, und
dafs daher an ein ungewiffes Herumfchweifen gan-
zer Völkerfchaften durchaus nicht zu denken fey,
obfchon mehrere der alten Schriftfieller diefes be-
fümmt fagen, und diefe Vorfiellung fogar bis auf
den heutigen Tag in allen unfern Gelchichtbüchern
eine Völkerwanderung erzeugt hat, die in dem Sin-
ne, wie es dort gemeint if, nie Statt gefunden hat,
Blofls nomadifche Völker können auf die Weile
umherfchweifen, wie Strabo die Völker jenleits der
Elbe umherwandern läfst; Völker find aber nur dann
. Nomaden, wenn die Natur und Befchaffenheit des
Bodens fe dazu treibt; dort werden Le es immer
bleiben, was auch die Civilikrung dagegen unter-
nehmen mag, eben fowohl, als ein fruchtbarer,
durch Flüffe und Bäche, Gebirge und Wälder durch-
fchnittener Boden nie auf lange Zeit Nomaden be-
herbergen kann. Da allo das deutfche Land vor
2000 Jahren der Natur nach daffelbe war, was es
heute if, fo hat es auch vor 2000 Jahren keine deut-
fehe Nomadenvölker ge eben, und fogar Tacitus
bemerkt ganz richtig, dafs erfi Tele der Weichfel
oder des  Siemen die Völker an angen, nomadenartig
Erganz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

zu leben. Alle Bee nEen der deirtfchen Völker
gegen Welien und Süden gefchehen alfo nie von der

efammtmaffe des Volks, fondern immer nur von
einem Theil der kriegslufigen Jugend deffelben,
welche auf Abenteuer ausziehend, oder von Man el
gedrängt, die Heimath, in welcher der Stamm des

olks ruhig-ftzen bleibt, verläfst, mit. der Jugend
andrer Völker fich verbindet, und fo unter mancher-
ey, Oft den wunderlichfien, vielleicht im Augen-
blick erft entfiandenen, willkürlich gewählten Na-
men, eine Zeitlang umherwandert, bis der Haufe
entweder feinen Untergang findet, oder fch zerfireut
und fpurlos verfchwindet, oder durch das Glück
einer £roberung fich irgendwo anfedelt und dann
einen neuen Staat bildet, Deshalb if {chlechterdings
nicht zu glauben, dafs die Gothen, Franken, Alls-
mannen und Sachfen, die wir im Sten und 4ten
Jahrh, in Deutfchland als wohnhafte’und einheimi-
fche Völker finden, von Norden oder Ofen her
eingewandert find, fondern es find durchaus die al-
ten Nationen, die wir durch Tacitus und Ptolemäus
fchon kennen gelernt haben, nur erfcheinen fe un-
ter Collectiv- N amen, die entweder erfi fpäter aufge-
kommen waren, oder welche die römifchen und ie
chifchen Schriftfieller bey ihrer Sorglofigkeit und
Oberflächlichkeit in allen Dingen, welche die Bar-
baren betreffen, zu erforfchen oder aufzuzeichnen
verfäumt hatten, Alles diefes, was wir hier nur in
der Kürze angedeutet haben, erweilet der Vf. auf

eine höchf gründliche und glückliche Weife, und
wir müffen den Lefer darauf verweilen, Dafs aber

dadurch die ganze deutfche Gefchichte ein durchaus
andres Anfehn erhalten habe, dafs von der ofsen
Völkerwanderung hier gar nicht mehr die Kede if,
fondern dafs von Grund aus umgewandelt erfcheint
in befüimmter fefter Geflalt, was früherhin nur nebel-
artig vor unfern Blicken zerrann, das wird ein Jeder
fich felbfi vorfiellen können; doch fagen wir darüber
nichts weiter, weil wir es für ehr idioher halten,
dafs der Lefer feine Belehrung vielmehr bey Hn. Z,
fuche, als bey uns. Mögen nur die übrigen Theile
recht bald nachfolgen! —' Schliefslich möchten wir
den Vf. noch bitten, durch .einen feiner Schüler
oder Eremnde zu diefen zwey erfien Bänden, die
für fch ein Ganzes bilden, ein möglichtt vollfändi-
es Regifier ausarbeiten zu laffen und dem dritien
ande beyzulegen: denn obfchon ein Inhaltsver-
zeichnifs und genaue Ueberfehriften vorhanden find,
fo qq ‚dach durch einen guten Index der Gebrauch
ehr
