ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

115 zI6
Freymüthigkeit eifert Hr. X. gegen die empirifchen viel-in L uchten zu erwarten fey. Dem Wol- &

und unzuverläffigen Obfervationslieferanten. Eben fo
eifrig vertheidigt aber auch der Herausg. fein ein-
mal adoptirtes gaftrifches Heilverfahren, welches
eingefchränkt zu haben, doch ein unläugbares Ver-
dienft der neuern Arznevlehre ift. Rec. welcher
felbft kein Neuling im der Praxis ift, findet diefe
Vorliebe.an Hn. X. unbegreiflich, und er mufs diefel-
be, fo wie feinen uneingefchränkten Hafs vegen den
Brownianifmus , als beide übertrieben, tadeln. Die-
fer geht fo weit, dafs er fogar Rafors’s finnlofe Be-
bauptung, Faulfieber mittelft der fcehwächenden Me-
thode  Bailt zu haben, glaubt und S. 126. anftaunt,
da doch entweder R. ein unzuverläfGger Schriftftel-
der, oder falfcher Beobachter und feine Angabe ent-
weder nicht richtig, oder die Krankheit kein Faul-
feber gewefen feyn mufs, Kein Menfch wird uns
bereden, dafs Feuer kühle und Eis hitze! Noch eher
Jäfst fich das Verfahren des Herausg. S: 134. entfchul-
digen,' welcher dergleichen (gafırifch + afthenifche)
Fieber mit Cremor tartari und Weineffig, und im
weitern Verlauf mit Branntwein und Mineralfäuren,
von welchen ganz mit Unrecht gefagt wird, dafs fe
in uoflern. ’agen, wegen des Nerven(ckwindels der
Aerzte übergangen worden, heilt. 5. 169. nimmt
der Herausg. ein eigenes Krankheitsgefchlecht Rö-
thein an, wovon es heifst: „Die krfahrung zeigt
in Ländern, wo, wie in Schleßen, die Röthel ein-
heimifch find, fattfam, dafs fie eine von den Malern
verfchiedene Krankheit find, die dort alle Kinder
eben lo, wie Blattern und’ Mafern haben. Mit den
Mafern find Ge zwar fehr ähnlich, fo dafs man oft
nicht weils, ob man das Uebel als Röätheln oder als
Mafern beftimmen fall, Allein dieffenungeachtet zeigt
die. allgenteine Erfahrung, dafs diejenigen, welche
die eine der beiden Krankheiten gehabt haben, die
andere noch bekommen. Aber mit dem Scharlach
haben die Rötheln nur in fofern Aehnlichkeit, als
jener mit erhabenen Pünktchen verfehen ift. (Al-
Jen das ift ja auch bey den Malern der Fall?) Bei-
de Krankheitem, Scharlach und Rötheln, find, wie
jedermann in den Ländern, wo ße einheimifch find,
weils, zwev fehr verfchiedene Dinge.” (Was find
nun Rötheln? Rec. würde es Hn. R fehr Dank ‚ge-
wufst haben, wenn er, ftatt diefer hingeworfenen ,
allgemeinen. Sätze, jene problematifche Krankheit
deutlich enträthfelt hätte. Rec. find Ausfchlagsfie-
ber vorgekommen, welche ein Gemifch von Mafern-
und Scharlachfymptamen bildeten, kurz vorüber

ingen, keine der jenen beiden gewöhnlichen Nach-
 rrkkheiten zurückliefsen; waren diefs Rötheln?
Un!äugbar gibt es mehrere Hautausfchläge, welche
noch nicht geordnet find.) S. 175. ff. redet der
Herausg. dem Sublimat das Wort; Rec. mufs die
guten Wirkungen deffelben beftätigen. — In der
zweuten Abtheil. zeigt Hr. X. in einer Kritik, über
Huno!ds Bemerkungen, den medicinifchen Gebrauch
der Kühle betreffend, dafs alle bisherigen Verfuche
noch keine beftimmten Kefultate liefern, obfchon
auch nach eigener Beobachtung von dielem Mittel

a AAN

verley fpricht er einen flüchtigen Beftawdtheil ab,
von welchem doch wohl die heilfamen reizenden
Wirkungen jener Pflahze allein herzuleiten find.
Auch wird mit Unrecht , das Extr. angelicae und aı-
rantior. verworfen, da der Geruch und Gefchmack
beider das Dafeyn ihrer fpecifhifchen Kräfte genug zu
erkennen gibt.

Des achten Bandes erfle Abtheil. Hier lieft man
eine neue Kriegserklärung des Herausg. gegen die
neuere deutfche Medicin. Kec , welcher Sn auch
fehon mehrmals gegen die Anmafsungen mehrerer
medicinifcher Naturphilofophen erklärt hat, findet
doch Hn. K. theils zu hartnäckig am Alten kleben,
theils zu heftig und allgemein gegen das Neue. Oh-
ne ungerecht zu werden, kann man der Erregungs-
medicin nicht durchaus alles Verdienft abfprechen
und es ift entweder Kigenfinn, oder Furchtfamkeit,
Gch aller Prüfung der neuern Lehre am Krankenbet-
te gänzlich zu enthalten und doch gegen fie declami-
ren zu wollen. Diefe Kigenheit abgerechnet, wel-
cher Hr K. überall treu geblieben ift, finden wir
weniger anziehende Bemerkungen in diefem Ban-
de, als im den vorigen. Die meiften befinden fich
bey Mathy's tbeoretilchen Grillen, Zweifeln und
Meynurger. Hier nimmt Hr. X. die auflöfende Ei-

en[chaft der Salze in Schutz, er erklärt die Fieber-

uchen aus Anpfropfung des Colon, es gefällt ihm,
was Hr. M, über den Kinfufe der Elektrieität auf
Krankheiten; beflunders rheumatifche Fieber, fagt,
Einige minder wichtige Bemerkungen zu verfchiede-
nen Artikeln des Loderfchen Journals find nicht des
Auszugs werth. Doch wollen wir anführen, dafs
Hr. K. von fortgefetzten kalten Umfchlägen auf den
Bruchfack , mit warmen auf den Unterleib oft Hülfe
fah, wo er mit der theuern Vitriolnaphthe, welche
nach feiner Erfahrung wenig half, nichts ausrichte-
te. Lobenswürdig ift, dafs der Vf. die allzu günfti-

en Urtheile einiger achtungswerthen Aerzte über
en gewinnfüchtigen, aber auch reich gewordenen
Lehihardts Urank für Schwangere einzufchränken
fucht. Tadelnswerth ift dagegen hier und in frü-
hern Stücken die weitfchweifige Anzeige von chemi-
fcehen Journalen; die meiften diefer Journale eothal-
ten doch mur wenig Lehrreiches für die Praktiker,
welchen Hr. X. (cine Zeitfehrift doch zunächft ge-
widmet hat.

Die zweyte Abtheil. beginnt mit einem fehr
gründlichen Urtheil über die Wirkfamkeit der Mi-
neralwafller, welches wir hier im Wefentlichen mit-
theilen wollen. So wenig wir, fagt Hr. X., aus den
Beftandtheilen des Molnfaftes feine fehlafmachende
und krampfftillende, der Iprcacoanna ihre emeti-
fche, der Jalappe ihre purgirende Kraft erklären
Können, faft eben fo wenig find wir vermögend,
aus den Beftandtheilen der Mineralquellen die gro-
fsen Wirkungen derfelben einzufehen Un'ere Säuer-
linge zeigen fo mannichfaltige Kuren als Bäder ge-
braucht, und doch geht durch das Erwärmen ‚hr

en-
