435

bedeutende Fortbildung erfahren. — Vollständig-
keit in der allgemeinen Uebersicht, und Kürze in

der speciellen Ausführung, sind die Eigenschaften ‘

dieses Buches, die sich, nach der Bestimmung des-
selben, als die nothwendigsten darstellen, und bey
des Vfs Behandlungsweise im Allgemeinen auch mit
vieler Geschicklichkeit durchgeführt sind; nur die
ungleichmäfsige Bearbeitung einzelner Theile, und
der Mangel an Consequenz in der Aufzählung der
um die einzelnen Wissenschaften vorzüglich ver-
dienten Gelehrten lassen noch manches zu wün-
schen übrig.

Eine kurze Einleitung ($. 1— 3.) giebt die all-
gemeinen Erinnerungen über Literärgeschichte, ihre
Quellen und Literatur, Als Begründer der Literär-
pe hichte wird Conr. Gesner genannt; richtiger

Önnte als solcher schon Zrithemius betrachtet wer-
den. Schwer ist es zu erklären, warum der \f,,
unter den allgemeinen Bearbeitern der Literärge-
schichte, Reimmann (der zuerst wissenschaftliche
Ordnung in sie hinein’brachte, und weit mehr Ver-
dienst hat, als der vom Vf, erwähnte J. „And. Fubri-
cius ) und Meusel nicht nennt; auch hätten, so gut
wie die bibliographischen, die wichtigsten histori-
schen Werke über einzelne Wissenschaften er-
wähnt werden können, Als Quellen der Lit. Gesch,
nennt der Vf, unter andern die Briefsammlungen
und die gleichzeitigen Lebensbeschreibungen der
Grlehrten; doch hätten unter jenen die von Reuch-
lin, Eob. Hesse, Zasius, Hugo Grotius , so wir von
neueren die von Garwve, Göthe und Schiller, Wofs,
J, Ben]. Erhard (Denkwürdigkeiten u. s. w.), unter
den letztern aber die musterhaften Biographien Me-
Janthon’s und Eob. Hessen’s von Camerarius nicht
unerwähnt bleiben sollen, — Die Geschichte selbst
zerfällt, dem allgemeinen Plan nach, in drey Haupt-
theile: die alte /Welt (bis 500 n, Ch: G.), das NMit-
telalter (von 500 bis 1500) und die neuere : Zeit,
Befremdend ist es aber, dafs die Hauptabschnitte
des Buches nicht nach diesen grofsen Zeitabthei-
Jungen gezählt, sondern die Unterabtheilungen des
ersten Haupttheiles, als eben so viele Hauptab-
schnitte, dem Mittelalter und der neuern Zeit zur
Seite gestellt sind. Rec, kann sich aber überhaupt
mit der angegebenen Abgrenzung der Zeiträume
nicht befreunden; denn die für den Schlufs der alten
Zeit und des Mittelalters angegebenen Jahre er-
scheinen allzu willkürlich, da gerade in diese Jahre
keine Begebenheit von entscheidenden Folgen fällt,
Wir würden für die Grenze der alten Geschichte
entweder das Ende des weströmischen Reichs (476),
oder das Ende der Regierung Theodorichs in Italien
(526) als den Zeitpunkt des gänzlichen Unterganges
der alıklassischen Bildung im Abendlande, für die
Grenze der mittleren aber. die Eroberung von Con-
stantinopel (14538) angenommen haben, letztere um
so mehr, als nicht nur ziemlich gleichzeitig auch in
mehreren andern Ländern Begebenheiten von Wich-
tigkeit in der politischen und Cultur - Geschichte
sich zutrugen, sondern auch in der Gelehrtenge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

schichte insonderheit. die meisten merkwürdigen
Personen’ und ‚Ereignisse der 'zweyten Hälfte des
15. Jahrhunderts weit mehr mit denen des 16ten,
als mit denen der ersten Hälfte des 15ten, in Ver-
bindung stehen, — Die Vertheilung des Stoffes,
die in der Literärgeschichte gerade die gröfsten
Schwierigkeiten macht, ist theils nach geographi-
schen, theils nach wissenschaftlichen Gesichts-
punkten, also zwar nicht nach einem einförmigen,
aber sehr gelungenen Plane, geschehen; wenigstens
scheint des Vfs Methode im Ganzen uns unter allen
die zweckmäfsigste, ob sie gleich einzelne Wieder-
holungen und andere Unbequemlichkeiten nicht
ausschliefst, die aber in geschichtlichen Werken,
deren Gegenstände unter einander in so mannich-
faltigen Verbindungen stehen, nie ganz zu vermei-
den sind, '
1. Urzeit (bis 500 v. Ch.). Asien und Afrika.
Die Abschnitte über das Zendyolk und Indien ($. 7.)
und über die Hebräer ($. 9.) sind mit besonderer
Vorliebe behandelt ; über die Sineser und Aegypter
hätte sich etwas mehr sagen lassen. — MM. Grie=
chenland (500 — 336 v. Ch,). 11. Griechen und
Römer (336 v. Ch. — 14 n. Ch, G.). IV. Römer und
Griechen (14 — 500 n, Ch. G.) Die in diesen drey
Abtheil, 22— 53. S. 12 — 134.) enthaltene klas-
sische Literatur ist mit besonderer Ausführlichkeit
behandelt, und der Vf. hat hiebey den Reichthum
seiner Kenntnisse geltend gemacht: da aber die
klassische Literatur am meisten für sich bearbeitet
vnd studirt wird; so liefse sich doch wohl fragen,
ob ein Lehrbuch der allgemeinen Literärgeschichte
sich hier um so eher auf das Ausgezeichneteste
beschränken könnte, um dadurch Raum zu einer
desto gründlicheren Bearbeitung der späteren Pe-
rioden zu gewinnen, Der zweyte Abschn. beschäf-
tigt sich blofs mit griechischer Literatur, von ihrem
ersten Ursprunge bis auf die alexandrinische Pe-
riode, die jedoch im Einzelnen manchmal über-
sprungen wird. Nächst den Dichtern, welche den
Anfang machen, sind vornehmlich Geschichte und
Philosophie mit Auszeichnung behandelt. Der dritte
Abschn. zerfällt in zwey Abtheilungen, Griechen
und Römer, wobey die einzelnen Wissenschaften
und Künste die Unterabtheilungen bil}ten; anhangs-
weise haben auch noch die Juden ($. 40.) einen Platz
efunden, der uns aber im Zusammenhange nicht
Sir angemessenste Scheint, In: IV. Abschn, geht
die Anordnung richt von den Nationen, sondern
von den Wissenschaften aus, doch so, dafs bey der
Philologie, Poesie, Beredsamkeit und Geschichte,
Griechen und Römer besonders, bey den übrigen
Wissenschaften aber beide gemeinsam betrachtet
werden; als Anhang erscheinen nicht nur die Juden
(6. 52.), sondern auch die christliche Literatur der
ersten Jahrhunderte ($. 53.), ein vorzüglich gelun-
ener Abschnitt, — V, Das Mittelalter, MYWier ist
ie Ordnung wieder, der Grundlage nach, ethno-
raphisch. Ben Anfang machen die Griechen, und
ijer sind die griechischen Philologen ($. 56.) nur allzu
spe-

4
