75

mehrt ist. Das dritte Geschlecht umfasst die Ge-

schwülste, gebildet aus Fasern, wolche organische‘

Muskolfasern sind, Sarcoma, Im vierten Geschlecht
findet man die Gefässgeschwülste , Tumor erectilis,
Ref. hat hier die vom Verfasser gegebene KEin-
theilung der Geschwülste vollständig gegeben, und
erkennt gern an, dass das von ihm gewählte Prin-
cip der Eintheilung vielleicht das einzige richüge
ist, auch hat Frerichs mit geistreicher Gewandheit
seine Idee durchgeführt, und er darf behaupten,
dass seine Eintheilung weit mehr naturgemäss. ist,
als irgend eine andere. Uebersehen darf man aber
nicht, dass manche Geschwulstart sich nicht so
ganz in die ihm augewiesene Ordnung und Klasse
fügen will; das ist der so Vvielgestaltige Mark-
schwamm, dessen Fasern unmöglich alle dem nor=
malen Gewebe ängehören, in welchem die Ge+
schwulst sitzt. Dass das Sarcoma bloss aus orga-
nischen Muskelfasern gebildet sey, wäre noch zu
beweisen, und dieses ist nach des Ref, Beobuch-
tung nicht möglich, indem die Geschwülste mit
diesem Namen mehr Zellen als Fasern enthalten.
Was nun eigentlich die Teleangiectasie, eine reine
Hemmuangsbildung in die letzte Klasse der Ge-
schwülste bringt, lässt sich gar nicht einsehen.
Solcher Mängel enthält die KEintheilung noch meh-
rere. Aber man darf sie wegen der guten Anwen-
dung des bisher übersehenen Eıntheilungsprincipes
weniger beachten, wenigstens vorläufig, und er-
warten, dass künftige Aufschlüsse und eine erweı-
terte Beobachtung des Verhaltens der Zellen in
den einzelnen Geschwülsten uns noch manche Un-
vollkommenheit in dieser Auffassungsweise jener Bil-
dungen entfalten und ausgleichen lassen wird, Dem
Ref. scheint der eingeschlagene Weg so wichtig für
die. fernere Untersuchung, dass er ihn unbedingt zu
verfolgen räth, selbst auf die Gefahr hin, dass die
ganze Eintheilungsweise sich einst als nichtig erwei-
sen sollte,

Nach diesen KErörterungen, welche eigentlich
nichts anders sind, als ein kurzer Abriss einer all-
gemeinen Geschwulstlehre nach mikroscopischen
Untersuchungen, und denen man Genauigkeit und
Klarheit nicht absprechen kann, folgt die Darstel-
Jung der polypösen Bildungen nach den eigenen
Beobachtungen des Verfassers.

Aus einer belehrenden Uebersicht der bisher
aufgestellten Formen und Arten der Polypen er-
giebt sich, wie schwankend die Definition dieser

a EN

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Geschwülste war, und wie man eigentlich alle ge-
stielte Bildungen auf Schleimhäuten mit dem Namen
Polypen bezeichnet hat. Man muss die Bemühun-
gen der berühmtesten Anatomen und Aerzte neben-
einander gestellt sehen, um inne zu werden, wie
sehr man sich bemüht hat, um über diese vielge-
staltigen Bildungen Bestimmtes zu erlangen, sie in
bestimmten Erscheinungen
Nachdem der Verfasser das Schwankende in der
Bestimmung , was ein Polyp sey, nachgewiesen
hat, so kommt er zu dem Schluss: man muss des-
halb jenen Geschwülsten den Namen eines Polypen
geben, welche auf den Schleimhäuten sitzen, eine
bestimmte Form haben , ihrer innersten Struktur
und chemischen Zusammensetzung nach von allen
übrigen Geschwülsten verschieden sind. Alle Ge-
schwülste , welche man Polypen nennt und densel-
ben feinsten Bau und dieselbe chemische Zusam-=
mensetzung besitzen, findet man auch an andern
Stellen des Körpers, mit Ausnahme des einzigen
Schleimpolypen. Es muss deshalb diese Abhand-
lung zwei Abschnitte erhalten, von denen der erste
den Schleimpolypen und der zweite die Geschwül-
ste betrachtet, welche unter der Form eines Poly-
pen erscheinen können.

Der Schleimpolyp zeichnet sich aus durch seine
runde, birnförmige oder cylindrische Gestalt, die
fast nie regelmässig ist; die Peripherie ist häufig
Jappig; die grössern haben fast stets die Form der
Höhlen, in welchen sie sitzen; der Stiel fehlt fast
nie. Die Farbe ist milchartig oder röthlich, und
die Consistenz weich; und der Kinschnitt entleert
Flüssigkeit. Die genaue Untersuchung hat noch
mehrere für die Erkeuntnss der Natur des Polypen
und ihre diagnostische Bestimmung wichtige Er-
scheinungen ergeben, von denen Frerichs eine um-
ständliche Nachricht mittheilt, — Die Oberfläche
dieses Polypen ist nirgends angewachsen, von einem
Epithelium bedeckt, dessen Flimmerbewegungen
man im frischen Zustande dehtlich sieht. Unter
dem Epithelium findet sich eine Schicht elementarer
Granulationen, welche braungelb sind und mitunter
die Spur eines Kerns zeigen, An einzelnen Stellen
sieht man unter dem Epithelium Fasern, welche
theilweise dem Zeilgewebe ähnlich, theiılweise auch
diesem unähnlich sind. Die letztern erscheinen als
Bündelchen von Fäserchen, welche unter dem Ge-
brauch der Essigsäure verschwinden und an ihrer
Stelle entstehen Gestalten ähnlich den Henle’schen

erkennen zu können. *
