435

an einer Stelle am grössten und nimmt dann nach al-
len Seiten hin ab; diese Abnahme der Abweichungen
findet in der Regel langsamer von Süd nach Nord
statt, als nach Ost und West, es finden sich also
gleichartige Witterungsverhältnisse häufiger von S
nach N, als von W nach 0, Häufig zeigen sich Ge-
gensätze der Witterung schon in Kuropa sehr deut-
lich, oft aber gehören Europa, Asien und America
demselben Witterungssysteme an, Rer, muss die
Leser auf die Arbeit selbst verweisen, um mehrere an-
derweitige Folgerungen über die Verbindung und den
Gegensatz der Verhältnisse in verschiedenen Gegen-
den kennen zu lernen und schliest mit dem Wunsche,
dass recht viele, besonders jüngere Naturforscher
ähnliche Untersuchungen anstellen möxen, denn nur
auf diese Art wird es möglich, dass die so sehr ver-
nachlässigte Meteorologie gefördert werden kann,

Es scheint dem Rec. zweckmässig, an die so eben
erwähnten Schriften von Hu, Dore die folgenden Ar-
beiten anzuschliessen:

Observations on the Hurricanes and Storms of the
West Indies and the coust of the United Stutes
by I. C. Kedfield, Silliman’s American Jourual
of Science and Arts Bd. NXV. S. 114.

Summary Statements of some of the leading Facts
in Meteorotlogy by W., C. Redfield das. S, 122.

Some Account of Violent Columnar Whirhwimdte,
which appear to have resulted from the action
of large circular fires by W. C. Redfield das.
Bd. XXXVI. S. 50.

On the Courses of Hurricanes by W. €, Redfichl.
Im Nautical Magazine and Naval Chronicle , Ja-
nuar 1839. p. 1,

LONDON, b. Weale: An Attempt to develop the Iuw
of storms by means of facts, arranged uecordiny
to place und time; and hence to point out «
cause for the vuriahle winds, with the view to
practical use in narigulion, By Lieut = Colonel
W. Reid, 1838, 436 5. mit 9 Charten (1 Pfund
1 Schilling).

Jemand, der nicht an einem grossen Orte leht,
wo die Zahl der literarischen Hülfsmittel bedeutend i>t,
wird stets in einiger Verlegenheit seyn, wenn er ei-
nen wissenschaftlichen Gegenstand verfolgen will,
da cr häufig auf Werke verwiesen wird, deren An-
kauf in der Regel die Kräfte cines Privatınaunes über-
steigt und welche eben so anf öffentlichen Bibliotheken
vermisst worden, Schon solche Schriften, welche
eine ganze Wissenschaft oder einzelne "Theile der-
selben systematisch umfassen, werden hier vergeb-
lich gesucht. Noch schlimmer steht es mit den Zeit-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

schriften, welche gegenwärtig doch fast die einzige
Quelte für Physik in ihrem weitesten Umlange sind.
Daher ist es dem Rec, nicht möglich, von den in-
teressanten Arbeiten des Hn. Ked/field, welche in ver-
schiedenen englischen und americanischen Zeitschrif-
ten zerstreut sind, mehr als die obigen anzuzeigen,
von denen er einige auch nur durch die gütige Mit-
theilung von Hn, Dove benutzen konnte, Innig aber
schliesst sich an diese Arbeiten die Schrift von Reid
an, welche zum Theil nur eine weitere gründliche
Ausführung derselben ist. Die leitenden Sätze ihrer
Arbeit sind aber bereits im Jahre 1827 von Dove aus-
gesprochen und in der Folge von ihm selbst, beson-
ders in seinem Streite mıt Schouww weiter entwickelt
worden.

Reidfield ist der Ansicht, dass alle Stürme, be-
sonders die grossen Orcane nur Wirbelwinde sind,
dass sie nach einer gewissen Richtung fortschreiten,
welche von der Windrichtung auf ihrem ganzen Zuge
schr abweichen kann und dass hieraus die veränder-
liche Meftigkeit und Richtung der Windstösse abge-
leitet werden kann. Hieraus erklärt es sich dem,
dass diese oft hefugen Stürme, weiche dıe stärksten
Bäume eutwurzeln und in Westindien ganze Ort-
schalten umwerfen, sich in einer Stunde nur durch
einen Raum von höchstens 17 Seemeilen, etwa

2 Fuss in der Secunde fortbewegen, also dieselbe
Geschwindigkeit haben, als der von den Kugländern
mit dem Namen pleasant quie bezeichnete Wind.
Zugleich aber glaubt er, dass die Stürme auf diese
Weise entstehen,

Nachdem Redfield die Phänomene bei mehrerer
Stürmen ausführlich betrachtet hat, fährt er in der
erwähnten Abhandlung im Nautical Magazine (p. 20)
fort: „Ks wird schwierig werden, mehrere der
'Thatsachen , welche in dem Obigen besprochen
sind, mit der herrschenden Theorie der Winde
in Verbindung zu bringen, Mir scheint es wahrschein-
lich , dass die Wege, welche die grossen Stürme ver-
folgen, mit völhger Gewissheit, das grosse Gesetz
des Kreislaufes in unserer Atmosphäre beweisen;
und das dıe lange Zeıt verfolgte Theorie, welche sich
auf die Verdünnung der Luft durch die Wärme stützt,
einem mehr natürlichen Systeme der Winde und Stür=
me weichen muss, welches blos auf den weit ein-
facheren Bedingungen des Gesetzes der Gravitation
beruht. Gewöhnlich wird angenommen, dass der
Lauf der Stürme, welche über die Britischen Inseln
gehen, verwickelter sey, als an den Küsten der Ver-
einigten Staaten, Es ist nicht unwahrscheinlich, dass
der Weg von violen europäischen Stürmen nach Süd-
