251 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.Z, 252

vorgehenden Structur- Verhältniffen in eine Kate-
orie geworfen werden; ein Fehler, welchem frey-
ich der Vf, um fo weniger entgehen konnte, da ihm
Individuum und Atom jdealifche Begriffe find; dage-
en trennt er 2) die Textur von dem, was er
uctur nennt, während doch beide Verhältniffe of-
fenbar zufammenfallen; warum foll man einem kör-
nigen egate Textur, einem firahligen Aggregate
dagegen Structur zufchreiben? 8) Bruch, mitRecht
heifst es hier: #n’y a pour nous de caffure, ni la-
minaire , ni lamellaire, ni feuilletee; car ces ef-
Aions indiquent une firucture. 4) Fan und Zu-
fammenhang der Mineralien. Art. V. Claffification
der Mineralien. 1) Beftimmung der Species. Der
Zweck aller Clafbfcation it entweder Erleichterung
des Erkennens, oder Ueberficht der Mannichfaltig-
keit der einzelnen Körper; jener wird am belien
durch eine künfiliche, Tiefer durch eine natürliche
Methode erreicht; beide aber fetzen die Befümmung
der Species voraus, wobey dem Vf, die Identität der
chemifchen Zufammenfetzung als das allerwichtigfie
Moment er(fcheint. Eine Species der Mineralogie ift
ihm nämlich der Inbegriff aller Individuen, welche
aus denfelben Elementen in denfelben beliimmten
Proportionen zufammengefetzt find; die Kryfallform
ilt nur als ein Hülfsmerkmal (un caracltre auxi-
Kaire) zur Belüimmung der Species, und auch diefs
nur fo lange , bis es der Chemie gel en feyn wird,
mit apodiktifcher Gewifsheit über die Zufammen-
fetzung der anorganifchen Körper zu enticheiden;
eben fo haben die phyGkalifchen Merkmale, als fpe-
eifilches Gewicht, Härte, Lichtverhältniffe u. f. w.
nur einen untergeordneten Werth; fie dienen blo(s
zur Controlle für die Refultate der Analyfe. So hätte
fich alfo Berzelius’s Ausfpruch fchon jetzt bewährt,
dafs die Mineralogie nur ein Theil der Chemie fey,
fo würde fch wirklich in der Formel 8.425:+K5?
unfre Wiflenfchaft vom Feld{pathe concentriren, fo
würde das Mineral uns gleich gelten mit dem Hauf-
werk von Erden, Alkalien und Metalloxyden, in
welches der Chemiker da(ffelbe zerfplittert ?  — Nim-
mermehr! wird jeder Unbefangene fagen, der dem
unverfehrten Naturproducte auch noch einigen
Werth neben den Producten und Educten der Sohei-
dekunft zugefieht. 2) Was die Sy/tematik betrifft,
fo unterfcheidet der Vf. die empirifche, die geome-
trifche und die chemifche Schule; die erliere wurde
nicht fowohl von einem befiimmte Principe als von
einem gewiffen Tacte geleitet; die zweyte fafste vor-
züglich das Merkmal der regelmäfsigen Geftalt mit
wilfenfchaftlicher Strenge auf, und die dritte legte
das gröfste Gewicht auf die Befandtheile der Mine-
ralien. Niemals, glaubt er, würde jemand Bedenken
getragen haben, der letzteren Methode den Vorzug
einzuräumen, wenn nicht die Schwierigkeit, die
wahre Zufammenfetzung eines Minerals zu erkennen,
und die Unficherheit, über die relative Wichtigkeit
ihrer Beflandtheile zu enticheiden, als zwey fo
bedeutende Hindernille entgegen gefianden hätten.
Berzelius hat fie gehoben, und if dadurch der Grün-

der der wahren chemifchen Schule geworden. 8) Claf-
ification; hier fragt Gch, foll man nach den negati-
ven oder nach den pofıtiven Elementen clafhfciren ?
— Alle Carbonate, alle Sulphate, alle Phosphate,
alle Sulphurate u. £, w, zeigen grofse Verwandtichaf-
ten in’der Mehrzahl ihrer Eigenfchaften, und Mit-
fcherlichs Entdeckung fcheint mit Nothwendigkeit
die ClalGfication nach negativen Elementen zu gebie-
ten, wie fie bereits Beudant und zum Theil Gmelin
verfuchten, Deffen ungeachtet liefs fich der Vf. durch
einige Schwierigkeiten von diefler einzig naturgemä-
fsen Anwendung des chemifchen Princips abichre-
cken; und wählte, vorzüglich auf Hauy’s und Ber-
zelius’s Auctorität gefützt, die Methode nach poßti-
ven Elementen, „wie man fe aus des letztgenannten
früherem Syfieme kennt; eine Methode, welche die
widernatürlichfien Zufammenfiellungen und t-
famfien Zerreiffungen zur Folge hat, fo dafs Rec. nie

begreifen konnte, wie man die nach diefer Methode ,

gebildeten Regitier mit dem Namen von Mineralfy-
fiemen beehren konnte. Doch jetzt ift ja die Haupt-
fiüütze jener Anficht gefunken, feit der Schöpfer des
chemifchen Mineralfyliems felbft die entgegengefetzte
Anficht für die richtigere erklärt, und durch fein
verändertes Mineralfyfiem die Naturgefchichte mit
der Chemie ausgeföhnt hat, Auf diefem Wege allein
ift die endliche  usgleichung des zum Theil mit un-
begreiflicher Einfeitigkeit von beiden Parteyen ge-
führten Zwifies zu erwarten. 4) Nomenclatur, Der
Vf. entfchied fch fchon früher, und entfcheidet fich
auch jetzt noch für eine einfache oder einnamige No-
Mentor. und will die Namen bedeutungslos (in-
/ignifians) ohne Beziehung auf die Eigenfchaften der
Mineralien gebildet wiffen; da nun die meiften ge-
bräuchlichen Namen diefer Forderung entfprächen,
fo fey es am befien, diefelben beyzubehalten, und,
wo mehrere im Gebrauch feyen, den gebräuchlich-
fien zu wählen. Gegen die ohne alle Regel und Kri-
tik verfahrende Sucht der Namenbildung eifert er
mit Recht: c’e/t un abus nuifible ala feience, en ce
qwelle en rend V’etude auffi penible que Faftidieufe,
— Nun folgt ein tableau me thodique et caracterifli-
que des principules efpeces minerales, welches in
zwey Reihen zerfällt. Die erfie Reihe begreift alle
homogenen und {cheinbar homogenen unorganifchen
Naturkörper, oder die einfachen Mineralien und die
po ogenen Felsarten; die zweyte Reihe dagegen ent-
hält die aus der Combination’ einfacher Mineralien
hervorgegangenen Mineral - Maffen, alfo die gemen =
ten oder heterogenen Felsarten. Gegen die Aufnah-
me der Felsarten in ein tableau methodique des e/pt-
ces minerales wird die Wiffenfchaft jederzeit mit
Recht protefüren müffen; fe gehören in die Petro-
graphie, oder auch in die Geognofe, wenn man keine
befondere Lehre von den Felsarten zulaffen will. Die
erfie Reihe theilt der Vf. in drey Divifionen: 1) Mi-
neralien, deren Molecüle erfier Ordnung aus zwey,
2) Mineralien, deren gleichnamige
mehr als zwey Elementen befiehen, 8) Mineralien
en ma/fe, oder homogene Felsarten, Erfte Tome

ion,

olecüle aus“
