ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

339
j i ezählt werden, und ihre gegenfei-
e niEE eeiFunet wird , finden fich hier überall
die nöthigen Andeutungen aus der griechifchen My-
thologie, fammt den arabifchen Namen einzeiner
Sterne, die, oft fehr verfrLümmelt , von Ideler am
beften erklärt find, und die blofs in fofern noch für
die Altronomen einige Wichtigkeit haben, weil fie
zum Theil noch in die neuelten Sternverzeichnifle
aufgenommen find. Die Ordnung übrigens, in wel-
cher die Sternbilder befchrieben werden, hat etwas
Auffallendes, worüber der Vf, fGch nicht hefonders
erklärt. Den Anfang macht nämlich eine Befchrei-
bung mehrerer, meift füdlicher, oder füdwärts vom
Aequator gelegener Sternbilder (die Auffchrift S. 7
nennt fe nördliche), welche ber uns in Deutfch!and
entweder ganz, oder nur zum Theil aufgehen; där-
auf folgt eine kurze Darftellung der bey uns gar
nicht, oder nur mit Ausnahme einzelner Sterne nicht
aufgehenden, meift neueingeführten füdlichen Stern-
bilder. Zwifchen diefe Befchreibung von Sternbil-
dern, welche beynahe alle dem füdlichen Himmel
angehören, und zwifchen die den dritten Abfchnitt
befshliefsende Befchreibung der nördlichen Sternbil-
der, der Sternbilder des hierkreifes, und der zu-
vor übergangenen (üdlichen, welche ganz bey uns
aufgehen, hat der Vf, ein alphabetifches V erzeichnifs
aller bey Piazzi vorkommenden arabifchen und an-
derer eigenen Sternnamen , eine allgemeine Anwei-
fung für Anfänger, die Sterne aufzufuchen und
durch Linien, von einem Sterne zum andern gezo-
gen, kennen zu lernen, und endlich noch einige
altronomifche Aufgaben eingefchaltet. . Die Aufga-
ben lehren, den Ort der Sonne (ihre Rectafcenfion)
für jeden gegebenen Tag des Jahres, eben fo den Ort
eines Sternes für einen Tag und Jahr vor oder nach
1800 aus dem Piazzifchen Verzeichniffe zu beftim—-
men , die Culminationszeit eines Sterns, feine Mit-
tagshöhe , die Zeit feines Auf- und Untergangs zu
finden, und die Sterne anzugeben, welche zu jeder
Zeit im Meridian ftehen, Zur bequemen und lJeich-
ten Löfung diefer Aufgabe hat der Vf, feinem W erke
einige Tafeln beygegeben, welche für jeden Tag
des Jahres die  Dertilcenkon und Declination der
Sonne, auf wenige Minuten genau, den Ööftlichen
Ahftand des Widderpunkts vom Meridian, oder die
Ergänzung der Rectafcenfion der Sonne zu 360 Gra-
den, und noch die halben Tagbögen der Sterne für
die Polhöhen 44 bis 56° und die nördlichen und füd-
lichen Declina ionen von © bis 32° enthalten. —
Das am Ende der Schrift angehängte Sternverzeich-
nifs ilt aus_dem grofsen Catalog von Piazzi (dem
zweyten in Palermo 1814 erfchienenen) entlehnt, und
umfafst alle dort aufgeführte Sterne von der erften
bis lechsten Gröfse. je Rectafcenfonen find zuerft
Näherungsweife in Zeit, und dann, fo wie die De-
clinationen, bis auf Zehentheile der Secunde genau
im Bogen, nebhlt der jährlichen Präceffion und eige-
nen Bewegung jedes Sterns angegeben, letztere nach
Be/fe’s Vergleichun Bradteyfcher Sıernorte mit
“deo Piazzifchen. enn auch für blofse Liebhaber

340
der Sternkunde ein folches genaueres Sternverzeich-
ni(s entbehrlich ift, fo werden dagegen andere Lefer
für die Mittheilung deffelben dem Vf. um fo mehr
Dank wiffen. — Manches Eigenthümliche haben
die im Ganzen fehr brauchbaren, von dem Vf, für
feine Altrognofe bearbeiteten Sternkarten. Die ver-
fchiedenen Arten, folche Karten zu zeichnen , Jaffen
fich, wie der Vf. meint, unter zwey Gefichtspunk-
ten auffallen, je nachdem man die bildliche Darftel-
lung, oder die Kreife der Himmelskugel als Haupt-
fache betrachtet. Die erfte bisher gewöhnliche dr
mag für Liehbaber die bequemf(te feyn (vielleicht
auch ‚für diefle nicht in jeder Rückficht); die zwe
giebt mehr mathematifche Schärfe, und follte in

"eingebildeten VOrz0geh der erften nicht aufgeopfert

werden. Der Vf, glaubte daher, an die zweyte Art
vorzugsweife fich halten zu müffen; er hat die Gren-
zen jedes Sternbildes, oder den Raum, den es ein-
nimmt, hlofs durch Umriffe angedeutet, und die
Bilder felbft nicht gezeichnet , „weil fie (wie er an-
giebt) die Sterne nur unfcheinbar und weniger
kenntlich machen würden, weil man fie fich leicht
hinzudenken kann, weil bey Befchreibung der
Sternbilder in _dielem Werke überall angegeben ift,
in welchem Theile des Bildes die helleren Sterne
ftehen, und weil die neueingeführten Bilder ohnehin
gar keine Aehnlichkeit mit dem un(cheinbaren Ster—
nen haben, aus denen Ge zufammengefetzt find.”
Aber haben wohl die Sterne der alten Bilder überall
größere objective Aehnlichkeit? Und wird nicht
er Phantafıe eines Anfängers der Sternkenntnifs zu
viel angemuthet, wenn er fch, auch durch die An-
deutungen des Vfs. unterftützt, einen Löwen, Bä-
ren, eine Jungfrau, unter einem Haufen formlöfer
Sterne gerade {o denken (oll, wie die Alten fich diefe
Dinge gedacht haben? Könnte er nicht Gefahr lau-
fen, in den Kopf der Jungfrau die Sterne zu fetzen,
die zu ihren Füfsen fchimmern? Wenn ein nördli-
ches Geftirn eben fowohl eine Tragbahre als einen
Bären vor(tellen kann, wie viel bleibt hier der Will-
kür einer fo oder anders fchaffenden Einbildungs-
kraft überlaffen? Rec. ift der Meinung, dafs zur
Aftrognofie eigentlich zweyerley Arten von Stern-
karten jerfoderlich find; einmal‘ kleinere Kärtchen,
die, ohne alle Bilder, Begrenzungen und Namen,
gar nichts als die gröfseren Sterne felbft, und etwa
ndeutung der Bilder durch Zahlen enthalten, und
dann gröfsere Karten mit eingezeichneten Bildern,
Namen, Begrenzung und mathematifcher Beftim-
mung des Orts der Sterne. Einer anfchaulichen
Darftellung der alten noch immer beybehaltenen
Sternbilder kann man nicht füglich entbehren; aber
für das erfte und eigentliche Studium der Aftrogno-
fie, oder für den Zweck, einzelne Sterne zuerft
kennen zu lernen, hat man Karten, wie die fchon
erwähnten kleineren, nöthig, von denen alles
fremdartige, ftörend einwirkende, demnach alles,
was nicht Stern heifst, fo viel möglich, entfernt ge-
halten werden mufs, Nur erft, wer die vornehm-
ften Sterne bereits kennt, wird alsdenn auch die
grö-
