1079

uierentur , aut uullis, tanı mi/era erant conditione , quam
noflro \tempore ii, zn in fimili fortuna et loco conftituti
fuünt. Quid? quod neıno noftrum eft in mediocri fortuna
conflitutus , qui non libertate majore et meliore gaudeat,
* guam civis romanus € plebe etc. 1V. Fortfetzung der
Abhandlung über die äfopifche Fabel. Vorzüglich über
die Veränderungen, welche die äfopifche Babel bey
veränderten Zwecken erlitten hat; auch über den Un-
terfchied des Bildes, der Handlung, des Beyfpiels der
Parabel ; von den handelnden Weflen in der  fepifchen
Fabel u. 1. w.. V. Pacuvius Calovius, der Demagog
yon Kapta, eine Rhapfodie nach Livius XXIIL, 2.3. 4-
in freyen achtzeiligen Stanzen bearbeitet von Bührer.
Mit ziemlicher Leichtigkeit und änfserer Lebhaftig-
keit führt uns der Vf;, allzu eilfertig, durch eine
Reihe: von Begebenheiten, die uns in der Erzählung
des. römifchen Hiftorikers lebendiger anfprechen.
VI. Fünf Epigrammen aus der a Anthologie,
in das Lat. überfetzt vom Prof, Drück. Wir wollen‘
dem. erften (Crinagorae Ep. XXXUMIL Anal. II. p.149-)
die Ueberfetzung von Graetius gegenüber fetzen:
Mens vefana, quoad fpcbus fufpenfa caducke
Tolleris ad nubes, divitiisque inhians
. Continuas aliis alia irrira fomnia? — Sortem
Mortali proprium feito dediffe nihil. '
Ifıa igitur permitte animi Iudibria frultis,
Adque Heliconiadum munera certa redi.
. ’ Grotius T, 1. p. 309. ed. Bofch,
recor ufque cltts, quas fpes tibi fuhbjicit, ali.
Qua preion A coeli nubila lb Hole a ik, ale
Diviriasque tibt femper, nova fomnia pingis ?
Parce , parant homines absque labore nihil.
Pieridum placeant tibi munera; qui welit, amens
Objeuris animum pafsat imaginibus,
VII. Lacus Turicenfis, Ueberfetzung von Klopftock’s
Ode: Der Zürcherfee, von Ebendemf, VIU,. Einige
Bemerkungen tiber den Oedipus (Tyrannus) des Sopho-
kles, von C.P, Conz., Dieler Auffatz kann als eine
Fortfetzung oder Erweiterung deflen angefehn wer-
den, was der Vf. in Stäudlins Beytr. zur Philof. und
Gefch. der Relig. IV. S. 51 ff. fchon vor mehrero Jah-
ren über die Vorwürfe geurtheilt hat, die man dem
griechifchen Dichter yon Seiten der Wahl feines The-
ma zu machen pflegt, Ganz richtig bemerkt hier Hr. C,
dafs aus dem ganzen Stücke die Lehre hervorgehe,
der Rath der Kimmlifchen müfe obhegen, Uhl die
Orakel in Anfehn bleiben. So wird Ocdipus Unglück
fchon auf den Leichtfinn des Lajos gegründet; und
Oedipus felbft erfcheint nicht tadellos, da er fch
herausnimmit, das Schicklal zu meiftern, und den
untrüglichen Seher Tirefias, den Dolmetfcher der
Götter, als einen Betrüger behandelt. Dafs der Dich-
ter aber dennoch alles fo einzurichten gewufst,. dafs
unter Mitleiden gegen den Unglücklichen dadurch
nicht gefchwächt wird, ift nicht zu überfehn; ja, es
.i{t vielmehr diefs des Dichters grofse Kunft, dafs die
Vergehungen des Oedipus, in Nychalo ifche Er-
fcheinungen ‚eben fo nothwendig find, als die von der
Nothwendigkeit angefponnene Keihe feiner Unglücks-
fälle. Die wahre Tendenz der Tragödie geben die

A. L. Z, Num, 135. JUNIUS 1807.

*

1080

Chöre beftimmt an, und Hr. C. hat fie mit Gefchick-
lichkeit benutzt. Aber nicht beypflichten können wir
ihm, wenn er den Mord des Lajos deshalb mit zu den
beftrafenswerthen Sünden des Oedipus rechnet, weil
er jenes Königs Uebermuth mit unpallender Strafe
züchtigt habe. Schwerlich möchten die Alten dem *
Sohn eines Königes getadelt haben, der einem trotzi-
gen Gebote den Gehorfam verweigert, und dann den
erfchlägts der zuerft. Hand an ihn legt. Die Ermor-
dung des Gefolgs aber (Sklaven und Knechte, „eine
mifera canaglıa , in den Augen der alten Ritter), das
ohne Zweifel feinen Herrn gegen den Fremdling zu
vertheidigen gefucht hatte, kam vollends gar nicht in
Betracht, 1X Ueberfetzung der Horazifchen Epiftel an
Scäva, 1. Ep. 17., von ebendem(.; als. ein Verfuch,
ob nicht der Hexameter des Horazifchen Brieffiils
auch in unfrer Sprache darzuftellen wäre. Diefer Ver-
fuch ift fchon öfter gemacht worden, und, wenn
wir es (agen dürfen, mit entfchiednerem Erfolg, Hier
iflt doch wohl vorzüglich nur die leichte Nachlälhgkeit
des Originals nachgebildet, und wir glauben, über-
troffen worden.

ARZNETGELAHRTHEIT.

Bert, b. Lange: Ueber die Nervenübel, ein Ta-
fchenbuch für das fchöne Gefchlecht, nebft einem
Anhange für das männliche über Hypochondrie,
Gicht und verwandte Uebel, von Dr. Augufl Fer-
dirand Wolff, König). preufs. Medicinalrathe und
Stadtphyficus in Wäarichau, 1806. VIM u. 172 5.
8. (16 gr.)

Der durch mehrere literarifche Arbeiten bekannte

VE. erörtert in der vorliegenden Schrift die Ur-

fachen der idy(terie auf eine, für die Klafle vom

Lefern, für welche er [fchrieb, geuügende Weile,

und ertheilt fehr vernünftige diätetifche Vor(chrif-

ten. Der Arzt wird durch die Lectüre des Werks
nicht fehr belehrt werden; für ibm ilt es aber auch -
nicht gefchrieben. Der Anhang über Hypochon«
drie, Gicht u. f. w. ilt nach denfelben Grundlaätzen
und aus dem nämlichen Gefichtspunkte verfalst. —

Die theoretifchen Anfchten über diefle Uebel eignen

fch in einer, folchen Zufammenftellung nicht für eine

genaue Kritik ; die vorgefchlagenen diätetilchen Mafs-
regeln find {ehr zweckmäfsig. Am Ende der Schrift
erwähnt. der Vf, eines Geheimmittels, das unter der

Auffehrift: Peaw medieinale du Citoyen Huflon, ancien

Officier au fervice de France, refidant ü Sedan etc,, ver-

kauft wird, und von einigen PodJagriften mit auffallen-

der Erleichterung ihrer Schmerzen genommen wurde,

Der Vf. fand bey den mit diefem Titel angeltellten

Verfuchen feine Tchmerzftillenden Kräfte (in kleinern

Gaben, in gröfßern wirkt es als ein ılrar iflches Purgier-

mittel) beftätigt. — Nach einer genauen Unterfuchung

hält er es für eine mit (panifchem Weine ausgezogene

Tinctur der Gratiola offitinalis, womit auch die von

Alyon in feinem Cours de Chymie angegebene Bereis

tungsart diefes Geheimmittels übereinfinunt.

 
