103
* Da mit diefem Stück das Abennement abgelaufen
ift, fo werden die Herren Pränumeranten erfuücht, ent-
weder bey der Verlagshandlung oder bey den ihnen zu-
nächft gelegenen Poltämtern und Buchhandlungen die
Pränumeraijion zu erneuern. Der Pränumerations - Preis
bleibt wie bisher 5 Rıhlr. Geld für den Jahrgang. Die
Verlagshandlung erbietet Gch auch, die beiden erlıen
Jahrgänge denen, die LGch an Ge felbfı mit der Vuraus-
bezahlung wenden, um den Prän, Preis zu erlaffen.

 

Zeirfechrifte
2 für
Pädagogik, Erzichungs-‚und Schul. Wefen
als
Farsferzung der Biblierhek der pädagogifchen Liseratur,

herausgege‘ cm vom
Hofrath Gussmuchs zu Schwepfenthal.,

Ven obiger Zeitfchrift ift das Jamwarhejs des Jahr-
gangs 1807, oder des Achsen Jahrgangs erftcs Stück heute
verlandt. ‚Wenn die lange Ljaver einır Zei:fchrift auf
gute Aufnahme derfeliben fchiieflsen lälst;. fu ift diefer
der Beyfall des. pädagogifchen Publikums gelichert, bs
ift hinreichend, zur Kenntnik ihrer Einrichtung den
Inhalt des neueften Stücks mirzutheiten, krılı, nach
einigen Worten an die Leler, og der

1, Abfchnitt. Abhandlungen u, CL w. .

1.) Ueber Spracherlernung. Vum Hn, Con, Rath
Horflig..

2.) Ueber Sonntagsfchulen,

3.) Fraginente einer Kede des Hn, Prof, Gref in
Eibing über Frhebung der Schulen zu Er-
zichungsanftalten,

4) Flüchtig bingeworfene, Ideen über Zeichen-
kunfı und deren Nothwendigkeit für alle
Stände als eines recht men(chlichen BRBil-
dungsmittels. Von Gursmuclks,

#.) Peflalozzi an das Publikum über das Bedürfnifs
ciner Wochen(£chrift für Menfchen!hildung,

6.) Bemerkungen über Carol. Rudolphi’s Gemälde

' weiblicher Erziehung und Jesn Paul Kichters
Levana.
N. Abfchnitt, Hiftorilche Nachrichten,

Die neuerrichtete Univerhtäts - Töchterfchule in
Göttingen,

111. Abfehnitt, Literarifche Nachrichten,

10 Recenfionen und Anzeigen neuer pädagogi-
feher Schriiten,

Dep Preis dieles Jahrgangs von I2 Heften ifr 4 Dh).

32 gr... Man wendet fich mir feiner Beftellung an die
zächfte fo'lde Bechbandlumg.

Leipzix, am ı, Februar 1807,

Joh, Friedr. Glieditfch, Buchhändler,

‚ HM. Ankündigungen neuer Bücht

Bey dem Buchhändler FleckeifeninHel
ift erfchienen: :

Henke, H. P. K., Predigt am Krörungsfefe ?
des Grofien, den 2, Dec, 1806. 2te Auflage

Lorenz, J. F,, Grundlehren der allgemeinen
Berechnung, als Supplement zum Grmdriff:
thematik Ir Theil. Keine Mathematik, oder
Curfus derfelben, gr. 8. m, 3 Kupf, 1 Mıblr

Schule , Fr. , erfter Kuchhalerifcher Vortrag ei

“monatlichen hegirten Hand!ungsgefchäfts,
faden eines zweckmäfsigen Handlungswiffe
chen Untefrichts auf UniverGtäten und Schul
16 gÖGr.

Wolff, J. 3V. G., Gedächtmifspredigt auf den
zen von Braunfchweig- Lüneburg , Karl G
guft. 1806. gr.8. 4gGr.

Ziegler, Fr. , die Theorie der Straffchärfung,
hıftlcher Verfuch, gr. 8. 12 fGr.

Süprirz, L. L., Lehrbuch der fummarifchen
Br 8

2 II, Neue Kupferftiche,

Napolcons IL Porsrair,
Das Achnlichfte , was je des Künfllers Hand erfch
hier dem Publiko käuflich angeboren,

Aller Augen find auf Ihr, als einen aufse
chen Mann unfers Zeitalters, gerichtet Wen
wohl unintereflant? —

_ Folgende verfchiedene Abbildungen von
in allen Kuchhandlungen zu baben:
Sein Portrait als Brufflück fauber colorirt &
Daffelbe in ganzer Figur flehend wie Er fein
mufert, fauber colorirt 16 Gr.
Daffelbe Schwarz 8 Gr.

Ich bemerke bey Letzterem noch folg«
find fo viele Variationen von Portraits Napo
derjenige Theil des Publikums, der Ihm nie
möglich willen kann, ob er das Rechte oder
habe. Diefem zur Nachricht: Das Ihnen }
botene ft 9 Rheinifche Zoll hoch, jene ander
7 Zoll hoch, Diefes hat das richtige Coltüm
ben das falflche: denn die Hörner in dem
Rockes, als das Erkennurgszeichen, zu we
gimente die Uniform gehört, welche -Napo
find faifch geftellt, he müllen Lch mit den X
begegnen, nicht mit den Rücken,

Leipzig, im Januar 1807,

Heinrich Gr

+
