659

die Höhe der Krankheit und die darauf folgende
Krife, den Schlaf, eine Beinlang die Krankheit felbft
und auch die Trunkfucht gehoben würde, welches
Rec, nicht immer beftätigt fand. Hr. G. nennt des-
halb auch das Del. trem.: die Blüthe, die Höhe
der Trinkfucht , die Periode ihrer Krifis, die Total-
umme vieler einzelner, täglicher Beraufchungen. (?) —
8) Die Delirien gehören zu den wefentlichen Eigen-
thümkichkeiten der Krankheit, fe find von befondrer
Art und eigenthümlicher Natur, Sie find im Allge-
meinen heiter und Jnftig- (Rec. fah fe gewöhnlich
ängftlicher Art, Begräbnille, Erfcheinungen längft
verltorbner Anverwandten, des Teufels u. f. w.,
Meift drehen ße fich um die Berufsgefchäfte des fich
nicht für krank haltenden Patienten herum, (Die
Kranken demonftriren oft, dafs Ge gar nicht krank
und durchaus nicht närrifch find, So bewillkommte
ein Herbergsvater feinen genauften Freund als frem-
den Gefellen , und als ihm fein Irrthum, gezeigt wur-
de, fo ftellte er fich, als ob er N Delchergt hätte.)
4) Anhaltende und fehr ‚quälende SchlafloGgkeit,
nach den Zeiträumen der Krankheit in verfchiednem
Grade und verfchiedner Form ilflt ein wefentliches,
beftändiges Symptom, und geht immer zunächft. und
unmittelbar dem Ausbruche des Del, trem. voravs,
Aber fe ift Kine wenr Bein gurG und Urfache der
Krankheit [wie Xriebel(Hufeland. Journal 1824. April)
laubt]. Im Anfange der Krankheit ficht der Kranke
ey gefchlofsnen Augen ängftigende Geltalten u. f. w.
hört reden, fingen u. [. w., fühlt fremde Thiere in fei-
nem Bette, und kann deswegen nicht einfchlafen.
Später gefchieht diefes auch bey offnen Augen, —
5) Der Habitus convulfivus, tremulentus, das anhal-

tende, unaufhörliche Zittern und Fliegen des gan-

zen Körpers, vorzüglich der untern und obern Glie-
der (befonders auch der Zunge). — 6) Die innere
Angft und Unruhe mit ungeftümer Haftigkeit und
Heftigkeit. Deshalb fpringt der Kranke oft aus
feinem Bette, LGeht Gch fcheu um und will ins Freyve,

In der Höhe der Krankheit will der Vf. diefes nicht,

bemerkt haben; diels widerfpricht aber den Erfah-
rungen des Rec. — 7) Das Delirium ift, felbit auf
der Höhe der Krankheit und kurz vor der Krifis,
nicht zu allen Zeiten in ejchem Grade und in an-
haltender Heftigkeit. (Ein Satz, der bisher noch
nicht gehörig hervorgehoben ift, und den Rec, un-
Being unterfchreibt. Rec. traf oft die Kranken
fcheinbar vernünftig an, und Begleiter deflelben ,
weniger vertraut mit der Krankheit , glaubten nicht
an das Deliriren der Kranken, bis Rec. durch Fra-
en nach verfchiednen in frühern Delirien vorge-
Kormnen Gegenftänden das verftandlofe Reden Mer
Kranken hbervorrief), — 8) Das Unftete, Ungeftü-
me, Haftige, Heftige, Zitternde, Haltungslofe in
allen Bewegungen im Körperlichen, wie im Geifti-

en. (Nur in dem Triebe der Kranken, fortzulan-
en, fand Rec. eineStetigkeit , mit der oft Verfchla-
genheit a war.) — 9) Die eigenthümliche,
wefentliche Krifis, der felte, tiefe, ruhige Schlaf,
und die fo fchnell und plötzlich darauf folgende Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

660

nefung, das Verfchwinden aller Zufälle mit einem
Male. Eine höchft merkwürdige con({tante Erfchei-
ah — 10) Die häufigen, anhaltenden, profufen
meilt kalten) Schweifse , vorzüglich am Kopfe (häu-
g auch an den obern Extremitäten), — 11) Der
änzliche Mangel von irgend einer Affection des Ge-
äfsfyftems. (Den ruhigen, fich immer gleich blei-
benden Puls fand Rec. nicht immer, öfters war er
fchneller, hüpfender, weicher, zuweilen kleiner
und langfamer, als im normalen Zultande, Fieber-
exacerbationen, einen Typus u. f, w. fah Hec. mit
dem Vf, nie.) Urin und Stuhlausleerungen normal
(öfters unterdrückt, auch ehe Opium gegeben war).
12) Der Kopf ift vollkommen frey von jeder Spur
des Schmerzes, kein Zeichen von N Oberer Kinge-
nommenheit, Betäubung, Sopor; der ficherfte De
weis, dafs der Heerd der Krankheit, der Sitz des
Delirii nicht im Gehirn ift, (Nur einige Male hörte
Rec. während der Krankheit über Druck im Kopfe
klagen.) — 153) Das Zittern der untern Kinnlade und
das Zähneknirfchen (letzteres fah Rec. nie). Bey
dem höchften Grade der Krankheit ging erfteres in
Trismus, das böfefte Zeichen, über. — Ein hoher
Grad von Unempfindlichkeit, von Gefühllofgkeit,
eine ftumpfe Gleichgültigkeit gegen äufsere, (chmerz-
hafte Einwirkungen felbft von öherm Grade. Reiz-
mittel aller Art, felbft Operationen, tiefgehende
Gefchwüre machen dem Kranken durchaus keinen
Schmerz; die Empfindlichkeit fteigt aber über den
Normalgrad nach eingetretner Krife,. — 15) Die
anz eigenthümliche , veränderte Phyfiognomie des
Urrenken. (Auf diefe und befonders auf den eigen-
thümlichen Ausdruck im Auge des Kranken machte
Rec. fcehon in Hufeland’s Journal 1320. Septbr. auf-
merkfam. Immer fand er, was der Vf. nicht be-
merkt, während des Deliriums , die Pupille auffal-
Jlend klein, die Augen ftarr und hervorgetricben.)
Die Gefichtsfarbe ift erdfahl u. f. w., deutet auf ein
Mitleiden der Leber, der Milz und des Pfortader-
fyftems. 16) Das Del. trem. kommt zu unfrer
Zeit häufiger vor als früher, und es gehört jetzt
keineswegs mehr zu den feltnen Krankheiten, Der
’f. glaubt, dafs die Krankheit fo alt, als der Genufs
des  ranntweins it nur ift fe bey unfern Vorfahren
wegen einfacherer , mäfsigerer, regelmäfsigerer Le—
bensart und deshalb kräftigen Körpers feltner vor-
ekommen, Der Einfiufs der höhern geiftigen Bil-
ung, der mehr reizenden phylfchen Genülle, der
gröfsere Hang zu geiftigen Getränken, zu Gewür-
zen u, f; w. foll he häufiger gemacht haben. Die
Krankheit ift vielleicht auch früher öfter vorgekom-
men und findet fich unter den Namen: Encephalitis,
Phrenitis, Nervenheber u. f. w, Befonders häufig
foll fie fich feit den Kriegsjahren 1812 — 15 gezeigt
haben, Senhble Conftitutionen , die von dem chole—-
rifchen, fanguinifchen Temperamente u. f. w. wer-
den leichter von der Krankheit befallen, als Indivi-
duen von der phlegmatifchen Natur, mit trägem
Nervenleben und ftumpfem, ruhigem Geifte. (Rec,
ift hierin nicht ganz einverftanden mit dem Yo
enn
