349 x

an den Binnenfeen, Wener, Wetter, Hielmarefti,
Mäler, und die an ihnen gelegenen Städte mulsten
einen für alles, was die Natur und Kunft Schönes
aufzuweifen hat, fo empfänglichen Reifenden, als
Hr. Meermann ilt, nothwendig an fGch ziehen. Er
{chiffte fich in Neu -Geilfelhamm in Upland ein, um
auf dem kürzelten Wege zur See‘ über Aland nach
Sinnland zu kommen, und reifte längs der Küfte über
bo, Helüngfors, Borgo, Friderichsham, nach
St. Petersburg. Er verlebte anderthalb Jahr in Rufs-
land, die meilte Zeit in der Hauptftadt. Jedoch hat
er feine Reife bis nach _Moskau ausgedehnt ,. auch
Novogorod‘ und andere Oerter zwifchen den beiden
Hauptftädten des grofsen Reiches gefehen. Ueber
Narva, Riga, Mitau, Libau gelangte er zu den preu-
fsifchen Staaten. Als er über Königsberg, Danzig,
Marienburg, Graudenz, Kulm nach Thorn ekom-
men war; wandelte ihn die Luft an, Warfchau zu
fehen. Er blieb hier aber nicht lange über einen Mo-
nat. Mit feiner Ankunft in Pofen {chliefst die Veber-
fetzung, aber nicht. das Original. Denn diefes ent-
hält , zufolge der vorher angeführten Recenfion , eine
Fortfetzung der Reife durch die deutfchen Läuder
an der Oft/»e, vielleicht bis in das Vaterland des Vfs.
Der Ueber. hat nämlich, wie auch Hr, Ehrmann in
dem Vorberichte geficht, die Urlchrift hin und wie-
der abgekürzt, und das Bekannte und allzu Weit-
fchweißge weggefchnitten. Beyfpiele davon hat er
auch felbft angezeigt. Th. 2. S. 332. hat er verfchie-
denes weggelalfen, was in Storch’s Gemälden von Pe-
tersburg zu lefen ift. — S. 467. ift die 11 Seiten lange
Erzählung von Beftechlichkeit des Stadtmagilrats in
Moskau, und wovon der Vf, felbft in einem Proeeile
die Erfahrung machte, in der Ueberfetzung auf (0 viele
Zeilen eingeengt worden. In der Vergleichung der
Recenfion des Originals mit der Ueberfetzung find
uns auch Exempel folcher vorgenommenen Abkür-
zung aufgeftofsen, die uns aufs neue in der Meinung
beftärkt haben, dafs das Epitomiren oft in eine Ver-
Krüppelung ausarte, "Ch. ı. S. 155. Zu Heifnanr
‚haben faß alle Nationen zur Beforgung ihrer Angele-
genheiten ihre Confuls , ‚if die Juden. Wie können
die Juden unter den Nationen einen Platz einneh-
men? Der Ueberf. hat von dem Originale etwas weg-

flen, welches zur Vervollftändigung des Sinnes ,

unentbehrlich war, und in der RecenGon aufbewahrt
ift. Unter den Confuln ward anch ein Jude als Agent
für etwanige türkifch - griechifche Schiffe genannt. —
5, 399. werden Stühle erwähnt, die der vorige König
(Guftav 111.) felbft gemalt hat. Aus der Recenf. lernt
) man, dafs es die weiß atlaßse Ueberzüge der Stühle
waren, die der König gemalt hat. — [hbh. 2. S. 26.
Von der Bibliothek in Linköping: Ein Geifllicher
‚hatte etwa 20 Handfchriften in Folio hieher gefchenkt,
die meißlens Ueberfetzungen guter auswärtiger Werke
enthalten. , Weit merkwürdiger ift diefes Gefchenk
nach dem, was der Rec. aus dem Originale davon
berichtet, Denn » Gnd es nicht zwanzig, fondern
achtzig Folianten handlchriftlicher Ueberletzungen
von allerhand ausländifchen Werken, z.B. von La-

OCTOBER 1813.

350

vater’s Phyfognomie; 2) dadurch zeichnet fich die-
fes Gefchenk vorzüglich aus, dafs es die Arbeit ei-
nes jeinzigen Mannes, eines Geiftlichen in Linkö-

- (Die Fortfetzung folge.)

SCHÖNE KÜNSTE.

. Bzerury, im Kunft- und Indultrie - Compt.: Cha-
raktere, oder Gemälde nach' dem Leben. ‘ Von
Ludwig Schubart. 1810. 2145. 8. (1 Rthlr.)

Diefe kleine Schrift enthält acht Rubriken mit fol-
enden Ueberfchriften: Ein altdeutfcher Kaufmann.

in Landedelmann. Ein Spieler. Ein junger Britte,
Ein Quafi - Kapellmeißler, Ein Mädchen, Ein Jüng-
ling. Mein Großvater. Schon diefe Ankündigungen
Jaffen vermuthen, dafs der Yf. einen -andern Weg,
als Theophraft und La Bruyere, betreten habe, und
fo ift es in der That. Jene gehen von etwas Allge-
meinen , einer moralifchen Eigenfchaft aus, deren Aeu-
{serungen im Leben fie in treffenden, von mehrern
Individuen zufammengeborgten Zügen darftellen; un-
fer Vf. hat es mit Perfonen zu thun, deren äufseres
Anfehn und Haltung, ihre Gefinnungen, Bildungs-
gefchichte, Umgebungen und Eigenheiten er {chil-
dert. Das letzte und bey weitem am belften gera-
thene Gemälde von des Vfs, Grofsvater, dem Stadt-
farrer einer kleinen Reichsftadt und Vater des be-
annten Dichters auf Hohenafperg, überzeugte HNec.
durch manchen eingemilchten hilftorifchen Umftand,
dafs der Vf, in Teinen Gemälden, wenigf(tens zum
Theil, wirklich vorhandene Originale gezeichnet
habe, was ihm anfangs, der Ungewöhnlichkeit der
Sache wegen, nicht wahrf{cheinlich vorkam. Er felbft
äufsert fich im Eingange des erften Gemäldes auf fol-
gende Weife: „So wie in einer Gemälde - Gallerie
ein wohlausgeführtes Charakter(tück, felbft wenn ,
man das Original nicht kennt, feinen Werth fo gut
hat, wie das idealifche Kunftwerk , befonders wenn
der Künftler mit Aehnlichkeit und Natur Iealität
zu verbinden gewufst hat; eben fo Jaffen fich, Ge-
mälde aus dem Leben bis zum Kunftwerth fteigern,
wenn der Schrift{teller Originale wählt nd doch
zu generaliGren verfteht.”” Ohne uns bey dielem,
unter gewiflen Modificationen allerdivgs gegründe-
ten Satze näher zu verweilen, bemerken wir nur,
dafs dem Vf. die Ausführung nicht fonderlich ge-
lückt ift, und dafs er für feine Perfon beffer geihan
Bätte, als Sittenzeichner ganz den Standpunkt des
Hiltorikers zu nehmen, wobey freylich manche bit-

tere und harte Wendung den: Umftänden nach zu be-

feitigen gewelen wäre. Sobald der Vf. jenen hifto-
rifchen Sanpdpunkt verläfst, zeigt er fich fo.dureh-
aus fechwankend und unfcher, neigt fich oft auf eine
fo fichtbare und fo wenig lobenswerthe Weile zum
idealifiren hin, dafs fein Gemälde weder hiltorifche
noch äfthetifche‘' Wahrheit behält, und der Lefer
daran nothwendig ‘irre werden mufs.‘ Oder wer
künnte wohl an folgendem Gemälde eines Mädchens

" Ge-
