/

1
943

was feit mehr als so Jahren zur Niecderreifsung des
Aberglaubens gethan worden fey. Der fromme Vf. will
den rühmlichen Eigenfchaften des Hrn. J. nicht zu
nahe treten; er Ichätzt vielmehr das viele Gute diefes
Mannes; aber Liebe zur Wahrheit und Eifer für die
Sache der Religion macht es ihm zur Pflicht, die
groben Irrthümer des Hrn. gelı. Hofr, mit Sanftmuth
zu rügen‘, und ihn wegen feines unver(tändigen

Schimpfens auf die Aufklärung, als wegen eines»

Verhaltens, das „den Iuuteften Tudel verdiene”,
liebreich zu vermahnen. Unrecht würde man frey-
lich, fagt Hr. V., dem Hrn. J. than, wenn man ihm
den Wahnlinn der würtembergichen Separatilten zur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 118. OCT9BER 1810.

94

Laft legen wollte, indwn feine Schriften nichts ent-
halten, was den Separäjsmus unmittelbar befördern
könnte; aber die religs@ Schwärmerey. und der
Piezismus werde dadurch »efördert, und mittelbar
ouch der Separatismus. (tr Thatfache, heifstes
„5. 47. dafs das Lefen feiner neuern Schriften eine
„Menge falfcher Religionsbegiffe erzeugt, vielen
„Menfchen die Köpfe verwirrt, +räumerilche Hoff-
„uungen und.fhe gegen vernünftige ?eligionsvorträge
„gleichgültig gemacht hat, In ohne Angelegenheit
„lt es gefährlicher , dem Lichte der Varpunft den

„Eingang in die Seele zu verfchliefsen als in der
„ Religion.” * .

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

GmünpD, b. Ritter: Gebethuch für BacheNChE
.Chriften von Joh. Thomas Vogt. 1810. 280 S. 8.
(ıhl)

Ob es gleich jetzt auch den Katholiken nicht an
uten Gebetbüchern mangelt, fo verdient Hr. V}
Boch keinen Tadel ihre Zahl durch das vorliegende
vermehrt zu haben. Der Vf. hat fchon sdurch feine
mit. verdientem Beyfall aufgenommenen Predigten
den innern Beruf zur Beförderung eines chriftlichen
Sinnes und Wandels beurkundet und dieles Gebet-
buch wird feinen Zweck daher gewifs auch nicht ver-
fehlen. Ueberall herricht darin eine gereinigte An-
ficht der Wahrheiten des Chriftenthums, mit beleben»
der Wärme und edler Einfalt vorgetragen, und der
Hauptzweck, das Gemütl: des Betenden zu Gott, und
das, was in demfelben angeregt ift, auch zu lebendi-
ger Kraft zu erheben und mit eigenen Worten beten
zu lehren, leuchtet durchaus hervor. Zwar gelteht
der-Vf. felbft , dafs einige feiner Gebete vielleicht zu
Jang fcheinen könnten, bemerkt aber auch fogleich,
dafs «diefes nicht ‚gefchehen fey, um dadurch den
Zwang aufzulegen, dielelben aun vom Anfang bis
zum Ende fo {chnell, als möglich herzulefen, fon-
dern da’s er damit nur defto reichern Stoff zum Nach-
denken habe geben wollen, wobey man daher um fo
mehr verweilen und nach Bedürfnifs abfetzen müffe,
was freylich nicht eines jeden Sache ift, und daher

_ fein Buch mehr für die zum Nachdenken gewöhnten,

als den gröfsern Haufen gemeiner Chriften nützlich
macht. Es enthält ı) t@gliche Gebete, und darunter
fowohl verfchiedene Morgen- und Abendgebete, als
befondere Morgengedanken und Abendbetrachtun-

en und‘ Vorfätze, Erinnerungen an Jefus Chriftus,
eine Lehren und einzelne Begebenheiten feines Le-
bens und Empfehlung in Gottes Schutz und Fürbitten
z. B. für verirrte Wanderer, für die Bekehrung der
Bölen un. f. w.. 2) Sonntägliche Gebete vor - und nach
der Predigt und Melle. 3) Sonntagsbetrachtungen
über das Gefletz, die Tugeud, Hoffnung und Selig-
keit des Chriften. 4) Gebete an Beicht- und Com-
muniontäken, und endlich 5) fefttägliche Gebete,
worunter auch die auf die Tage der Gebart, Verkün-
digung, Heimfuchung und Reinigung Mariens (das
Rec. um des gemeinen Gebrauchs willen nicht der
Maria vorziehen möchte) immer einen der Andacht
würdigen Gegenftand haben und jedem Erbauung ge-
währen können.

* *

”

Rıca, u. LzmPzıG, b. Hartknoch: Ueber Men-
(henlcbens Chriftenthum und Umgang. Eine
ammlung Predigten aufs ganze Jahr für gebil-
detere- Leler von Karl Gottlob Sonntag, Öber-
aftor an _ der Kronskirche in Riga. 5 ten

andes KErfter Theil. 1796. 366 S. Zweyter
Theil. 1802. — 5.8. (2 Ka ı2 :xX (Siehe
d. Rec. A, L. Z. 1795. Nr. 188- 1798 Fr, 273°)

* *

Haııe, b. Gebauer: Für Kranke, Zweyter und
letzter Anhang zur Moral in Beyfpielen.‘ Heraus
egeben von H. B. Wagnitz, Prediger in Halle.
Er te Hälfte. /Veue veränderte Ausgabe. 1806.
XIV u. 2245. 8. (16 Gr.) (Siehe d. Rec, A. L.’Z.
1800. Nr. 171.)

 
