671

Themata für Geübiere enthält, gewifs Lehrern und
Schülern eine gleich willkommene Erfcheinung feyn,
daher wir uns jeder weitern Empfehlung enthalten,
. Wefel, im Auguflt 1829.

Klönne’fche Buchhandlung,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Scott (C. 7. }W.), Briefe an eine Schwelter üher die
deulfche Sprache, zur Vermeidung der gröblien
und gewöhnlichfien Fehler. Zum Selbltunter-
richte, ohne dafs man nöthig hat, decliniren und
copjugiren zu lernen, 8. 84 Bogen auf feinem
Druckpapier. Geh, 8 gr.

Leipzig, den ı. Julius 1829.
F, A, Brockhaus,

 

"Bey J. F. Hartknoch in Leipzig find fo eben
er[/chienen:
Das Evangelium der Jefuiten

aus der Theorie. und Praxis diefer Väter zufammenge-
fiellt und der lieben Chriftenheit neuerdings zur Be-
herzigung vorgelegt von Fried. Girardet, Paltor
der evangel. reforın. Gemeinde zu Dresden. Zweyte
Auflage. gr. 8. Brofchirt, Preis; ı Rihlr. 4 gr.
oder 2 FI. 6 Kr.

Manuel Mendoza y Rios die wahre Kirche Jefu Chrifti,
‚Aus der fpanifchen Handfchrift überfetzt von Dr.
Friedrich Hebenftreit, Zweyte Auflage Preis:
ı Rihir. 4 gr. oder 2 FI, 6 Kr, )

 

Zur Erklärung der Odyffee.
Bey Leopold Vofs in Leipzig ift fo eben er-
fehienen : ,
Schreiber, C. Chr. E., Ithaca, oder Verfuch ei-
ner geographifch = antiquarifchen Darftellung der
Infel Iıhaca nach Homer und den neuern Reifen-
den. Mit T’lan und Grundrilfen, gr. 8. (21 gr.)

II. Auctionen.

Bücher - Auction zu Freiburg im Breisgau,

Bey der Univerftäts- Bibliothek zu Freiburg im
Breisgau ilt neulich ein 14 Bogen MNarkes gedrucktes
Verzeichnifs von Doubletten ausgegeben worden, wel-
ches über 3000 zum Theil [ehr gute und feltene Werke
aus allen Fächern enthält, |

Die öffentliche Verfteigerung derfelben wird am
9ten November 1. J. beginnen,

Wir zeigen defshalb hiermit an, dafs noch Cata-
loge unentgeldlich bey der hieGgen UniverGtätsbiblio-

Ze

672
thek und allen hiefgen Buchhandlungen , auswärts aber

‚belonders bey den Buchhandlungen Groos in Karls-

ruhe und’Heidelberg, FYarrentrapp in Frank-

furt a, M., Hinrichs in Leipzig, Levrault und

Treuttel u. Würtz in Straßburg und Stettin in Ulm

abgegeben werden. ze)
Die zu verfieigernden Bücher können täglich Im

Bibliothekslokale der hießgen Univerftät befichtigt

werden. .

Freiburg, den ı8ten Julius 1829.

Grofsherzogl, Univerfitäts - Bibliothekariat,

IV. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Wohlfeile Tafchenausgaben,

Bey Gebrüder Schumann in Zwickau find
erfchienen, und durch alle Buchhandlungen zu den
beybemerkten herabgefetzten Preifen zu erhalten:

The Works of Lord Byron.
Complete in 32 Volumes,

Früherer Preis: 12 Rıhlr. Ri Fl. 36 Kr.)
Jetzt für 6 Rthlr. (10 Fl, 48 Kr.)

Einzelne Bändchen , Sonlı 9 Grofchen 403 Kr.)
Jetzt für 55 Grofchen (24 Kr

The Works of Thomas Moore.
6 Volumes,

Früher 2 Rıhlr. 6 Ggr. (4 Fl. 3 Kr.
Jetzt I Kıhlr. 8 Ggr. (2 Fl. 24 Kr.
Einzelne Bändchen, 53 Ggr. (24 Kr.)

The Works of Robert Southey.,

2 Vol.
Jetziger Preis: 53 Ggr. (24 Kr.) pr. Bändchen,
*  *
Bibliothöque portative des Auteurs Claffiques Franfais,
8 Volumes.
Biblioteca portatile dei Claffici Italiant.
10 Volumes,
Calderon, de la Barca, Comedias,
Vol. 1— 4
Sonft & 9 Ggr. (403 Kr.), jetzt ü 5} Ggr. (24 Kr.)

pr. Bändchen,

Diele Werke find, gleich allen unfern Tafchen-
ausgaben, auf das fchönfte Velinpapier fauber und cor-
rect gedruckt, mit netten Titelkupfern geziert, und
in farbigem Umfchlag geheftet.

Ausführlichere Anzeigen findet man in allen Buch-
handlungen vorräthig,

Zwickau, im Augult 1829,
Gebrüder Schumann,

EEG EEE An

- #. .
