625

ALLGEMEIN

ERGÄNZU NGSBLÄT TER

ZUR

EN LITERATUR - ZEITUNG

626

 

‚Julins 1827.

 

CHRONOLOGIE: - ;

Benuıy, b. Rücker: Handbuch der mathematifchen
und technifchen Chronologie. Aus den Quellen
bearbeitet von Dr. Ludwig Ideler, königl. Aüro-
nomen, ordent], Prof. an der Univ. zu Berlin u. f. w.
Zweyter Band. 1826. 6765. 8. (8 Rthlr. 16 gGr.)

M:: diefem zweyten Bande if das fehr belehrende
Werk gefchloffen‘, deffen er/flen Band wir im vor, J.
Nr. 73. mit dem verdienten Lobe angezeigt haben,
Im er/len Bande wurden aufser der mathematifchen
Chronologie nur fü Abfchnitte der technifchen

eliefert, welche die Zeitrechnungen des vorchriftli-
chen Alterthums, der Aegyptier, Babylonier, Grie-
chen , Makedonen und Hebräer enthielten;- hier fol-
gen die noch übrigen fünf Abfchnitte von den Zeit-
rechnungen der Kömer, Chrifien, Araber, Perfer
und Türken nebit den Erläuterungen und Zulätzen
beider Bände und dem Regifier des ganzen Werks.

Angehängt ift noch ein Verzeichnifs der wichtigern.

chronologifchen Werke und Abhandlungen, welche
bey diefem Handbuche benutzt worden find (S. 669
bis 676). So reichhaltig auch diefes Verzeichnifs if,
fo find doch, zufolge der Vorrede, unter der grofsen
Anzahl der angeführten Bücher kaum vier, die der
Vf. auf fremde Auctorität zu citiren genöthigt war:
diefes verdankte er nicht nur dem Reichthume. der
könig!. Bibliothek zu Berlin, fondern auch’ feiner
ausgebreiteten Sprachenkenntnifs, welcher kein Buch
unzugänglich blieb, deffen er zu (einem Zwecke be-
durfte. Daher die Gediegenheit des Werks, das mit
eben fo. vieler Einficht als Umficht, mit eben fo vie-
ler Klarheit und Deutlichkeit, als Befimmtheit und
Gründlichkeit gefchrieben ifi, das bey Vermeidung
alles Ueberflüffgen und weitläuftiger Tabellen Kürze
mit Vollfändigkeit verbindet, und bey einem ange-
nehmen Aeufsern von Seiten des I)rucks und Papiers
Geh auch durch Correctheit empfiehlt. Zur Andeu-
tung der MVSCBURGET des Werks bedarf es nur einer
kurzen Anzeige des Inhalts, welcher wir einige Be-
merkungen hinzufügen, wie Ge uns bey der Berang
des Buchs beyfelen. ı -

Bey der Zeitrechnung der Römer (S. 5—174)
kam es vorzüglich darauf an, die grofse Malle zuna
"Theil fich widerfprechender Notizen, die fich von
der ältelten römilchen Zeitrechnung bey den Alten
zerfireut findet, zu fammeln und dergefalt unter all-
gemeine Gehchtspunkte zu bringen, dafs ein allmäh-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

‚a

liger natur- und gefchichtgemäfser Fort{chri ;
Ideen Gchtbar wird. Diefe bwiersge Auf Ze u 10
fen, hatte fich der Vf. fchon in einer Vorlefung über
die Zeitrechnung derRömer, welche in den Abhand-
lungen der Berliner Akademie aus den Jahren 1818 u.
1819. Hifior. philolog. Klaffe, S. 101 ff. abgedruckt if,
bemüht; hier werden die Hauptmomente feiner Dar-
fiellung wiederholt und zum Theil noch fefier be-
gend 1) vom Jahr des Romulus (S. 16—31); 2) vom
ahr des Numa (S. 31—656); 3) vom Jahr der Decem-
virn (S. 56 — 117); 4) vom Jahr des. Julius Cäfar (S.
117—145). Bey dem romulifchen Jahre wird Nie-
buhr's Abfchnitt feiner Römifchen Gefchichte über
den Säcularcyclus (Th, I. S. 192 ff.), noch mehr aber
in den Zufätzen Schubert's Abfchnitt von einer merk-
würdigen Uebereinfimmung in der Zeitrechnung
aller Völker in feinem genialifchen Werke: „die Ur-
welt und die Fixfierne” als nd ingenii” dar-
etc, wobey auch die finnreichlie Combination un-
cher und unerweisbar bleibe, Späterhin widerlegt
der Vf. auch Scaliger’s Vorfiellung von einer 22jäh-
rigen Schaltperiode zur Erläuterung der Säcularfpiele
nach 22 Lufiren oder 110 Jahren, Es geht mit der Sä-
cularfeyer der Römer faß wie mit der Phönixperiode
der N ARYRANI. Auch hier fehen wir die Acten immer
noch nicht als gefchloffen an; nur wundern wir uns,
den dreyfsigjährigen Cyclus, der in der Infchrift von
Rofette. erwähnt wird, blofs als mögliche, nicht
auch als wahrfcheinliche Ausgleichung des bewegli-
chen Jahrs mit dem felfien in den Zufätzen zum erficn
Bande anerkannt zu finden. Wenn der Vf. die Be-
ründung des Princips, dafs nur immer eine Woche,
ein einzelner Tag, hey den Aegyptiern eingefchal-
tet worden fey, darum bezwei de, weil die Ein-
fchaltung eines oder mehrerer Tage den Cyclus der
Woche nebfi der Folge der Planetenherrfchaft gar
nicht fire: fo hat er vielleicht nicht beachtet, dafs
wir eine Planetenherr{chaft nach Stunden, Tagen
und Jahren unterfcheiden,‘ und dafs letztere aller-
dings eine Störung erleiden würde, wie der Sonnen-
zirkel durch die Veränderung des Sonntagsbuchfia-
ben in einem Schaltjahre. ’oher fehöpfeen wohl
die” Hebräer die Idee einer Jahrwoche oder eines
Jubeljahrs, wenn ihnen nicht die Jahresherrfchaft
der Planeten, welche dem fogenannten hundertjäh-
rigen Kalender zum Grunde liegt, nach ägyptifchem
Glauben zum Führer diente? Die 30jährige Periode
innerhalb welcher eine Woche einzufchalten war,
Aolzte 2 der ldee einer Generation, wie bey den
Rö-
