al

keine Funktion bei jener Erklärung gewiont. —

Mehrere Schwierigkeiten werden gordisch gelöst,

-wie 3, 22, wo 3ıs0m ans dem Text verwiesen
wird, indem es gewifs nur zur Erklärung des m 770%
( welches Hr. St, Treppe übersetzt) habe dienen sol-
len (obscurum per obscurius?), wie denn überhaupt
die Textkritik oft zu despotisch erscheint. Auch 3,1,
18, 30 findet der Vf, Glossen und ist geneigt, die
ganze Rede 11, 12 — 29 für unecht zu erklären; und
in drei grammatisch schwierigen Stellen 5, 13, 7, 8,
9, 9 wird durch Verändrung des masor. Textes ver-
mittelt. Dies geschieht selbst, wo keine wirkliche
Schwierigkeit ist, wie 1, 35 den Namen 557 47
von der sonstigen 57n my oder v7 rın gelten zu
lassen, wofür conjicirt wird ı7 "= wonach denn auch
Jos. 16, 10 für a=7> 5 gestanden haben soll 27-3 my,
In Bezug auf den Zusatz auf der letzten Seite über
die Construction bay b7 53rı ist zu bemerken,
dafs die hier als neu vorgetragene Unterscheidung
der verschiedenen Constructionen sich zwar in Ges,
HW, Ausg. 1—3 nicht finde, wohl aber in
dem gröfsern Werke von 1810 und 1829 und im
Lex, man. .

Eine bedeutende Stelle nimmt in diesem Com-
mentare des Hn, St, das eigentl. Geschichtliche und
Geogruphische in der Sacherklärung ein, und es fin-
den. sich sehr schätzenswerthe Entwicklungen und
Bestimmungen über die Geschichte und die eigentli-
chen Wohnsitze der Amoriter, Moahiter, Amaleki-
ter, Hethiter und andrer kannanitischen Völkerschaf-
ten, über die Lage und Gehörigkeit einzelner Städ-
te z.B. üherdie Tairsdörfer. Auch diealte Streitfrage
wird wieder bebandelt, ob Jebus dem Stamme. Ju-
da oder Benjamin zugehört habe, und mit, Ver-
werfung der Tradition in han. 1, 8 und Jos, 15,
63, wonach es auch von den Judäern bewohnt ge-
wesen wäre, einzig für den Stamm Benjamin ent-
schieden, nach 1, 21. Es zeigt sich aber hier wie
durch das ganze Gebiet des historisch Kritischen
hindurch vorherrschende Geneigtheit zur Annahme
von Widersprüchen, So zieht es Hr, St, vor, in
jenen drei Nachrichten über Jebus drei sich ge-
genseitig widersprechende Relationen verschiedener
Compilatoren zu finden, statt mit Rosenm. und
Winer anzunehmen , dafs auch der mächtige Stamm
Juda eine Erobrung wiederholt versucht, und end-
lich wenigstens die Stadt zugleich mit den Jebusi-
tern bewohnt habe, Den besiegten Künig Adoni-
besck läflst der Stamm Juda 4, 7 nach Jerusalem
abführen, also mufste er da festen Fufs haben,
Auch diese Stelle kommt nach der Ansicht des
Hn, St, unter die Widersprüche und mufs entwe-
der aus dem Text verwiesen oder für unglaubwür-

A. L, Z, Num, 158, SEPTEMBER 1836,

dig erklärt werden. — Die Stadt Lus oder Luca
und die Hefhiter, welche die gew, Annahme in die
Gegend von Bethel nach Jos, 16, 2 versetzt, sind
nach Hn, St, auf einer Küste oder Insel der Phö-
nizier (875 = &wn) *) zu suchen, wobei er sich
auf die rabhb. Tradition beruft, dafs in diesem Lu-
su Porpur bereitet worden sey, Aber ein wirk-
liches Lusa als phönizische Stadt ist dabei nir-
gends nachgewiesen, und 80: ist nicht abzusehn,
warum bei der weiten Verbreitung der Chittäer
nicht jenes geschichtliche Lusa, wovon Josephus
und Ptolemäus berichten, dafs es in Edom lag,
Pflanzstadt der Hethiter seyn konnte, zumal
diese von Alters her im Süden von Juda z, B. in
Hebron gewohnt hatten, .— Auffallend gesucht er-
scheinen die Widersprüche, welche in 13, 19 und
20 liegen sollen, um den Verdacht ‚einer Textyer-
derbnifs zu rechtfertigen, Nämlich das Part, x155%,
womit da erzählt wird, soll etwas ganz Unerhör-
tes seyn, während es Gesen, im Lehrgeb. vielfach
mit Beispielen belegt, und vollkommeu widerspre-
chend soll es seyn, dafs der da genannte Felsen-
altar bald Fels (52) bald Altar (ma7») genannt
werde, —

Die Manier der Rosenmüller‘schen Scholien ist
mit ihren Vorzügen und Mängeln so allgemein be-
kannt, dals es einer besondern Charakteristik, der-
gelben nicht bedarf, und eine Kritik derselben, die
zur Absicht hätte, dem verdienstyollen Herausgeber
Wünsche für die Fortsetzung des Werkes vorzule-
gen, würde jetzt ohnehin zu spät kommen, Auch
hier hleibt der Vf., welchen große Gelehrsamkeit
und ein im Ganzen gesundes Urtheil zu einem selb-
ständigen Interpreten befähigt hätten, aus einer ge-
wissen Bequemlichkeit, die sich selten der ihr zu
Gebot stehenden Mittel bedienen mochte (der ver-
ewigte Vf, war, im Besitz der ausgesuchtesten Bi-
hliotbek, ein abgesagter Feind vom Nachschlagen
vieler Bücher), seiser oft nur Einen Vorgänger com-
pilirenden Manier treu, erklärt oft, was keiner Erklä-
rung bedarf, giebt Citate, wo sie nicht nöthig sind,
und verleugnet nicht selten seine sprachlichen und et y-
mologischen Einsichten um irgend einer traditionellen
Erklärung zu folgen, Im Gegensatz gegen Studer ist
vor dem Kritischen und Historischen das sprachliche
Element das vorherrschende, Und zwar wird bei
Erklärung der schwierigeren Stellen meist eine durch
den sonstigen Gebrauch feststehende Wortbedeutung
auch an solchen Stellen, wo man sie aufgegeben hat-
te, durchzuführen gesucht, bei den nur einmal vor-
kommenden Wörtern selten die Autorität einer
alten Tradition oder gar der Text verlassen,

*) Auf der eitieischen Inschrift Nr, 83 hei Pococke finden sich die Worte MM b» rex magnus Citfensium, was einen

interrssanten Beleg für die Identität der DO°PM und EM giebt.

Aed,

(Der Beschlufs folgt.)

 
