— 99 —

170

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚Junius

1836.

 

"ALTERTHUMSKUNDE.
Phönizische Paläographie.,
(Fortsetzung von Nr. 98.)

Niere in so kurze Abhandlungen zusammenge-
drängt, sondern zu ganzen, zum Theil starken,
Büchern ausgedehnt erscheinen die Mittheilungen
über paläographische Gegenstände bei unsern Zeit-
genossen in /falien. Wir müssen hier zuvörderst
eines schon 1827 erschienenen, aber durch ein so-
leich zu besprechendes Misgeschick fast gar nicht
kannt gewordenes Werk des bekannten römischen
Orientalisten, Hrn. Michelangelo Lanci erwähnen:

3) Rom, gedr. von der Societä tipografica: La sa-

era Scrittura illustrata_con monumenti femico -

- assyri ed egiziani, da Michelangelo Lanci, Fa-

nese, interprete delle lingue orientali nella bi-

blioteca Vaticana cet, 1827, Fol.

Dieses Buch war (einem Schreiben des portugiesi-
schen Gesandten, Grafen Funchal d, d. Rom 14, Apr.
1829 zufolge, welches Rec, in London mitgetheilt
wurde, -und womit auch Hn, Prof. Fleck’s Relation
in dessen theol. Reisefrüchten übereinstimmt) zwar
mit der gewöhnlichen Censur gedruckt worden; als
es aber ausgegeben werden sollte, so widersetzte
sich der Cardinal „, prefettn degli studi”, weil es Er-
örterungen enthalte, die dem Ansehen der kirech-
liehen Uebersetzung zuwider liefen, und der dama-
lige Papst Leo XI] gab das Werk zur Prüfung an
4 verschiedene Prälaten, die aber in ihren Meinungen
über die Zulässigkeit der Herausgabe getheilt wa-
ren, Der Papst starb darüber (1529), ehe er eine
Eutechnidung gab, und seine Nachfolger haben da-
mit bis auf den heutigen Tag gezögert: so dafs nur
einige wenige Exemplare as et nefas und unter
dem Versprechen, sie sofort aufser Italien zu schik-
ken, ins Publicum gebracht worden sind,

Was den Priälaten der römischen Curie als he-
denkliche Abweichung von der Vulgata erschien,
ist in der That auf unserm. Standpunkte wissen-
schaftlich nicht wichtig genug, als dafs wir davon
unseren Lesern ausführlich zu berichten hätten: es
ist ganz in demselben Geist und Geschmack, als die
biblischen Expositionen des Vfs,; in dessen Schrift
über das Monument von Carpentras (s, A.L.Z, 1828,
Nr. 245. 246) zugleich mit ermüdender Weitschwei-
figkeit vorgetragen. Interessanter sind die Verglei-
chungen einiger Stücke der antiquitates sacrae mit
Ngyptischen Alterthümern, deren Kritik wir Hn, D,
Patke überlassen, welcher neulich in seiner. „„Bibli-

4. L. Z. 1836. Zweiter Band, ;

schen Theologie” alle diese Berührungen der hebräi-
schen Symbolik mit ägyptischer in Zweifel und Ab-
rede gestellt hat, (damit aber nach des Rec, Erach-
ten zu weit gegangen ist: und was über die Ver-
wandtschaft der Buchstabenschrift mit der Bilder-
schrift gesagt worden ist, wiewohl die Polemik des
Vfs, gegen Champollion, dessen System nur ‚Ein

rofser Irrthum” genannt wird, in demselben Grade
rrthümlich als leidenschaftlich scheint,

Die in wissenschaftlicher Hinsicht jedenfalls
wichtigste Mittheilung des Werkes, auf welche wir
uns hier auch allein beschränken wollen, besteht in
der Bekanntmachung der sogenannten Blacas’schen
Fragmente, eines Schriftdenkmales, welches zwar
weder durch sehr hohes Alter, noch durch seinen
historischen Inhalt von grofser Wichtigkeit ist, von
desto gröfserem aber durch die Beschaffenheit der
Schriftcharactere für die Geschichte der hebräischen
Schrift, namentlich die Entstehung der Quadratschrift,
aufserdem auch ein helleres Licht auf die Geschichte
der semitischen Schrift in Aegypten wirft,

Wir wollen zuvörderst die Entdeckungsgeschich-
te dieser F rag maN2 erzählen, so wie sie im Buche
selbst mitgetheilt ist, und dieselhen dann kurz be-
schreiben, Der Herausg, fand nämlich diese 2 Papy-
rus- Stücken im Jahre 1825 oder 1826 bei einem mit
ägyptischen Antiquitäten handelnden Griechen Pa-

andriopulo zu Rom zwischen vielen alten Papyrus-

ragmenten, die aus dem Sandboden von Saccara aus-
gegraben waren, Er erkannte die Schrift für nicht-
ägyptisch, und zwar phönizisch (?), brachte sie an
sich, wickelte sie unter Hülfsleistung des Herrn
Julio de Montevecchio auf, und schenkte sie später
zu Neapel dem Herzog von Blacas für sein Museum,
wovon sie den Namen ‚ Fragmenta Blacassiana”
führen, (Nach einer andern uns zugekommenen Re-
lation waren sie eigentlich im Besitz des Baron von
Koller gewesen.) Sie hestehen aus 2 Papyrusstük-
ken, einem gröfsern und einem etwas kleinern , die
offenbar mitten aus einem vollständigen Buche oder
vielmehr einer Rolle herausgerissen sind, daher auf
beiden Seiten beschrieben, und so, da(ls das erste
auf der Vorderseite aufser der Hauptcolumne noch
die Reste einer zweiten Columne zur rechten Seite
enthält, welchen Umstand übrigens Hr, £. gänzlich
übersehen hat, Das gröfsere Fragment enthält auf
der einen Seite 9, auf der andern 7 Zeilen, von de-
nen-die 4 (5) oberen an der einen Seite mangelhaft
sind, die unteren fast vellständig. Y

Die Schrift ist der sonst schon bekannten semiti-
schen Schrift in Aegypten auf. dem Monument zu Car-
pentras, dem Turiner oder Drovetti'schen Papyrus-

XY . Fag-
