= — q2

 

INTELLIGENZBLAT.T

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Antikritik,

1. der Allgemeinen Literatur- Zeitung vom April 1845,
No. 88 und 89, ‚findet sich. eine Beurtheilung meines
Werkes ;, Ueber die Darstellung und Prüfung che-
mischer: und pharmaceutischer Präparate”, die mich
zu einer Erwiederung verpflichtet, Zwar hat die öf-
fentliche Meinung und das Urtheil in der. Wissenschaft
anerkannt. gediegener Männer längst über den Werth
des Buches entschieden, so dass eine Widerlegung der
von dem ungenannien (mit „r” unterzeichneten) Ver-
fasser angegriffenen, Punkte recht „gut, unterbleiben
könnte, Allein, damit mein Gegner nicht auf ‚den
Gedanken kommt, mit seinen Ausfällen sey die Sache
ein |für allemal ‚abgemacht, ‚oder, ich fürchte mich
vor ihm, so nehme ich hiemit den Fehdehandschuh
Angesichts des Pablikums unbedenklich auf, trete aber
nicht, wie er, mit der Maske, sondern mit ‚offenem
Visir in die Schranken, Jener scheint sich nur in sei-
nem Incognito behaglich za fühlen, denn meine an ihn
ergängene Aufforderung, sich zu nennen, hat er ab-
gelehnt (s, ‚a. a. 0. Mai 1845, Intelligenzblatt No. 31).
Mangel an Aufrichtigkeit ist und bleibt aber ein schwar-
zer Fleck im menschlichen Herzen, nnd ein Charak-
terzng. aller feigen Menschen; aus ihrem Versteck hbe-
geifern sie den Vorübergehenden und ziehen sich schnell
wieder zurück, damit der mit Koth Beworfene auch
micht‘ einmal gewahr wird, woher der Angriff geschah,
Meines Erachtens 'sollıe. es ein Punkt der Ehre für
einen, anonymen Kritiker seyn, sich zu nennen, wenn
sich der von ihm Beurtcheilte in seinem ‚guten Rechte
angegriffen glaubt,

Mein Gegner unterschreibt ‚sich T.3 ich muss. aber
gestehen, dass dieser Buchstahe, als der letzte in Ei-
geunamen gedacht, mir zu ehrenwerthe. Männer ins
Gedächtniss ruft, als dass ich nur entfernt daran den-
ken sollte, der Name des Anonymus endige mit einem
Tr. Ich vermnthe vielmehr, dass sich in seinem Na-
men gar kein r befindet; ja, ich bin selbst kühn ge-
nug, seinen ganzen Namen zu erräthen (man lernt. so
unter der Hand seine Feinde kennen!), doch diess
bleibt, Herr Unbekannter, so lange, ein Geheimniss
unter ans, als es Ihnen beliebt, Ihr Incognito zu be-
wahren, Demnach wäre das r nichts als eine Mysti-
firation, als ein Irreleiten. zu betrachten , um die Auf-
merksamkeit von sich ab‘ auf Andere zu lenken, wel-

Intellig.- Bl. zur A. I Z. 8845. 0 0

che der Hallischen Lit,-Zeitung  ...+. wohnen, 0, Sie
Schlauer, ich könnte Ihnen. eine Geschichte erzählen
von ‚einem. ähnlichen. verkappten Kritikaster, der die
Anfangsbuchstaben des Vor- und Zunamens eines un-
serer. geachteisten und biedersten Gelehrten missbrauch-
te; um ‚diesem‘ die Autorschaft, einer Schmähschrift
anfzubürden, welche er selbst verfasst hatte, der aber
dermassen entlarvt wurde, dass man ihn nicht zu su-
chen brauchte, sondern, wie das Sprichwort sagt, nur
geradezu beim Flügel nehmen konnte. Doch hinweg
mit dieser schmutzigen Geschichte! — Da ich nun
nicht gewohnt bin, von hinten zu lesen, wie die Juden
das Hebräische, so kann. ich, auch micht Herr r,;...
sagen, selbst wenn ich annehmen wollte, in dem‘ Na-
men des Anonymus sey ein r.. Ich beginne vielmehr,
wie alle deutsch. Lesende, mit dem grossen Anfangs-
bachstaben. des Namens, lasse meine Vermuthungen
bei Seite, und wähle einen beliebigen des Alphabets,
z. B..das V., denn hierunter kann man das abgekürzte
„„Verfasser” oder „Verborgener” verstehen, und das
Geheimniss Ihres Namens bleibt, ‚Herr Unbekannter,
wie gesagt, so lange unter uns, als ‚es Ihnen beliebt,
Im: Voraus will ich mich ‘aber ansdrücklich @
verwahrt wissen, dass das V, nicht als Vetter” aus-
gelegt. wird, denn von einer solchen Vetterschaft mag
ich nichts wissen, und, als Satyre gebraucht scheint
mir das, Wort doch zu heilig, Ausserdem mag eih
Jeder an ‚das V, hängen, was ihm beliebt, deutsche
oder Inteinjsche Buchstaben, — Mit der Person wäre
ich also soweit fertig, d.h, seinen Namen glanbe.ich
zu (errathen, über, seinen Charakter. bin. ich Jängst im
Reinen. Nun denn zur Sache! —

Es ist. wirklich ‚recht Schade, ‚dass Hr. V, seine

Kritik nicht. um das Zehnfache, wie er (hun zu kön-

nen glaubt, vermehrt hatz ich hätte dann ‚das: Ver-
gnügen, ihn. zehnmal mehr zurechtzuweisen, als es
nun geschehen kann, Doch in Betracht, dass diess
zehnmal mehr Papier, zehnmal mehr Tinte, zehnmal
mehr Zeit gekostet haben. würde, ist die weise
samkeit des Hrn. V. zu loben, und das Publi
kann. %/9 der: sonst zum Lesen seiner Kritik nöthigen
Zeit nützlicher verwenden, Es muss nun, da die Kri-
tik ‚des, Hrn. V., seiner Ansicht nach, so kürz ge-
worden. ist (da er nur */,9, ausgewählt), um so mehr
auffallen, dass er keine meiner ‚Beobachtungen darch
Ans Ruperimen! geprüft hat, Hr. V, scheint sich bloss

"x

z

aa
