491

firation zeigen kann: „die te, woran in meinen
Goldblattelectrofcopen die Goldblättchen hängen,
find in Glasröhren 5 Zoll lang in Siegellack eingegof-
fen und leiten dennoch!” Sondertar! Noch fon-
derbarer aber if es, dafs die Electricität auf den Lei-
tern unferer Electrihrmafchinen bleibt und fch nicht
bis zur Grenze der Atmofphäre verbreitet, weil hier.
erfi die Oberßäche der Leiter in demfelben Sinne il,
in welchem die Glasröhren die Oberflächen der
Drähte an den Electrofcopen ind. Wenn fch Zund
K berühren, fo entfieht durch diefe Berührung Ele-
ctricität; es nimmt nämlich. Zink dem Kupfer etwas
pofitive Electricität, wodurch das Kupfer dann ne-
gativ wird, jedoch binden fich diefe beiden Electri-
citäten fo lange als beide fich berührende Metalle ifo-
lirt find; es zeigt Kerfi dann freyes — EX, wenn Z
mit dem Boden verbunden wird; es mufs daher zwi-
fchen Z und der Erde E eine Wirkung vorgehen,
wodurch das in Z befindliche + EZ überwältigt wird.
Nun iftes nicht möglich, dafs + EZaus der Erde einen
Theil — EE an fich ziehe, weil + EZ von —EK ge-
bunden wird, es mufs demnach die Urfache diefer
Erfcheinung in die Erde gefetzt werden; d.h. es
mufs die Erde eine Ziehkraft A haben, vermittelft
welcher fie der Z eine Portion + EZ entzieht, wo-
Hurch dann ‚offenbar — EK frey wird. Setzt man
dagegen Z erft mit der E und fpäter mit X in Ver-
bindung, fo zieht die Erde durch ihre Ziehkraft A
eine Portion + EZ an fch herüber und verwandelt
diefes in + EE, dadurch ilt in der Z eine Portion
— EZ entfanden, welchasfich mit + EE im un-
denen Zuliande befindet; zugleich wird in Z eine
Summe von Anziehungskräften A‘ frey, welche zu
den ihr urfprünglichen A hinzukommt, daher wirkt
Z jetzt mit der Kraftlumme A + A’ auf die mit ihr
verbundene Materie K, wozu noch die Ziehkraft des
freyen — E'Z kommt; es wirkt daher jetzt der Keine
weit gröfsere CE +EK entgegen, als es durch
die blofse A gefchehen wäre.

Wird dagegen K mit dem Boden verbunden , fo
müufs zwifchen Kund E eine Wirkung vor fich gehen,
wodurch — EK frey wird, diefes letztere gefchieht
durch keine Kinwiekung der E auf die X; denn wenn
man auf die X fiets eine frifch ziehende Z wirken lie-
fse, und K mit der Erde verbände, fo ginge lets eine
Portion + E durch die Z und nebfi fen noch eine
Portion — E durclı die E, alfo eine Portion oE der K
verloren. Weil aber diefes wäre und doch die K un-
möglich ein unerfchöpfbares Magazin.von oE fe
kann, fo müfste, wenn man fortgefetzt mit derfelben
K auf die eben erwähnte Weife experimentirte, diefe
K endlich aller ihrer o E beraubt werden und zu ei-
nem Electromotor völlig unbrauchbar feyn, fo la
fie nur mit der Erde in Verbindung flände und Ib
nicht durch Berührung mit andern Materien wieder
Gelegenheit-verfchafft würde, ihren Verluft an oE
zu erletzen. Diefes widerfpricht aber allen Erfah-
rungen. Eben fo wenig entzieht die Erde der mit ihr
in Verbindung geletzten K4+ EK, wodurch + EZ

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.
fahrung hinzu, welche den Geift der ganzen Demon-

492

frey würde. Es erfolgt daher der ganze Procefs
‚durch ein. Wirken der K auf die E, indem fie + EE
an fich zieht, wodurch dann + EZ auf den Conden-
fator wirkt. Am Schluffe der ganzen Unterfuchung
zeigt der Vf., dafs in dem Electromoter KZ ein ein-
Seile ‘Wirken vor fich gehe, indem'nur Z activ fey,
der K eine Portion + EK entziehe und diefes in +EZ

-„verwandele; eben diefes thue verdünnte Säure (

‚in den Electromotoren ZW oder KW, und daher fey
}V Gets poftiv.

Dritter Abfchnitt, Von mehreren mit ver-
Jchiedenen Electromotoren eftellten Grundverfü-
chen zur Erkennitnifs der dabey fich ergebenden Oxy-
dationser/cheinungen (S. 236 — 245). Der Vf. er-
wähnt hier die Verfuche von Davy, nach welchen die
electrifche Wirkung der voltaifchen Säule fich nahe
verhält, wie die rke, mit welcher die Metalle
angegriffen werden; fodann führt er die Meinun
mehrerer ch namentlich Parrot’s, an, n
welchen die Wirkung der Säule ihren Grund in ei-
nem Oxydationsprocefle hat. Er zeigt, dafs die
Electricität den Oxydationsprocefs erhöht, : alfo
pöcht als Wirkung deffelben angeflehen werden

D.

Vierter Abfchnitt. Von den Urfachen und
Proceffen, wodurch die an Electromotoren fich zei-
enden Oxydationserfcheinungen entfichen , und den
Salchen ‚ÄAnfichten derer , weiche meinen, die in den
voltai/chen Säulen fich zeigenden Electricitäten feyen
Folgen der in diefen vor fich gehenden Oxydations-
roceffe (S 246—319). Der Vf. bezeichnet der
ürze halber das in Gasgelalt vorhandene Oxygen
mit 0, das mit Hydrogen zu Waffer verbundene mit
OW; das Aydrogen im erfien Falle mit H, im zwey-
ten mit Hg, und (tellt dann folgenden Satz auf,
welchen er fehr ausführlich zu Beweifen fucht:
„Jede Portion W reines Waffer befieht aus vier Be-
fandtheilen Ag, OW, +E, —E, von welchen
Hg die + E mit einer Ziehkraft «, 07 die — E mit
einer Ziehkraft £ an fich gezogen , aber doch nicht in
Jich eingemifcht enthält, von welchen ferner die +E
und —E durch eine zwifchen ihnen Statt findende
Ziehkraft y zu oE und auch die beiden Beftandtheile
Hg und OF durch eine dem Hg zukommende
Ziehkraft d in einander eingedrungen Gnd und bey
welcher fich die Ziehkräfte dergelialt zu einander
verhalten, dafs d >« und auch > ili” (S, 268). Es
enthalten nämlich OJF und Hg die beiden Electrici-
täten nur eingemengt, denn wenn man dem Waller
irgend eine Portion feiner +E entzieht, fo wird
allemal eine Portion JE in freyen Zuliand verletzt
(5.254); es it ferner die Ziehkraft d dem H drOReT
eigen, denn’in allen Oxydationsproceffen verhält fıch
der Sauerfioff als eine pa/f]live Sub/tanz, welche der
Ziehkraft einer andern Materie zu folgen und mit
diefer in Mifchung zu treten genöthigt if ($. 26#)-

Den Beweis des Satzes, dafs Hy die —E an fc
ziehe, verlieht Rec. nicht, der Haupttheil deffelben
ifi folgender: „Es zeigen Verfuche, dafs, wenn man
ein — Ehaltiges Metall M auf Waller wirken Vält,
e
