45

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Num,

346

44.

Mittwochs, den 14. Februar 1810. r

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Antikritik

‚m Int, Blatt der A. L. Z. vom März v. J. habe ich
eine „deutfche Anthologie oder Auswahl deutfcher
zedichte von Opisz bis auf unlre Zeit” vorläufig ange-
eigt und als ein Buch befchrieben, das für gründliche
iebhaber der vaterländifchen Poefie, für junge Stu-
irende und für Lehrer zum Gebrauch in höhern Schul-
nfralten beftimmt ley: weil, nach meiner Ueherzeu-
ung, die vorhandnen Sammlungen in diefer Hinficht
ızweckmäfsig und unbrauchbar find. Diefem Mangel
ıchte ich durch eine kritifche Auswahl der beften oder
jarakteriftifchen Stücke aller (das heifst hier der mei-
en,) guten, namhaften, hochdeutfchen Dichter feit
pitz abzuhelfen, die nach den Dichtungsarten geord-
et wurden, um das Werk für beides, Literatur und
heorie, zugleich nutzbar zu machen, wobey ich, au-
er dem äfthetifchen, zugleich auf den Gttlichen Werth
»r aufzunehmenden Gedichte fah, weil ich der Mei-
ıng bin, dafs der wahre Gebrauch der Poefie eine vor-
„fiche Vorfehule der Philofophie und der Weisheit des Le-
ns fey, und bey der Jugendbildung zu Erreichung
ichtiger Zwecke benutzt werden könne. — Ob aber
efer Plan forgfältig und zweckmäfsig ausgeführt fey,
ırlüber mag das fachkundige Publicum gegenwärtig
]bft urtheilen, da der zweyte und letzte Band der An-
ologie erfchienen ift. (Der, Commentar wird unter
znem Titel nachfolgen.)

Neben einigen fehr günftigen Beurtheilungen des
len Bds. in öffentlichen Blättern, hat ihn auch das
os getroffen, in der Jenailchen L. Z.(Nov. 1809.)
a einem Kunftrichter auf eine hämifche Weile recen-
: oder vielmehr gefchmähet zu werden; allein die
ımähung wird auf ihren Urheber zurückfallen, Die-
- Mann, der fich rz unterzeichnet, fcheuet fich
ht, das Publicum zu verfichern: meine Anthologie fey
z getwöhnlichem Schlage , und, als ob fein Ausfpruch un-
‚glich wäre, den Beweis davon fchuldig zu bleiben.
cfen Beweis zu führen, mülste er zeigen entweder,
Cs der vonmir in der Vorrede angegebene Plan der Plan
- gemeinen, (chlechten Sammlungen fey, oder dafs er
ar an fich gut, aber fchlecht ausgeführt fey. Aber
(hut weder das eine, noch das andere; auch würde
ihm fchwer geworden feyn. Denn mein Plan ift
ade das Gegentheil von den Nichtplanen der ge-
inen Sammlungen. Wie die poetifchen Chreftoma-
‚en von gemeinem Schlage befchaffen ind, hätte der
:z. aus meiner Vorrede lernen können: „bald zu

4A. L. Z. 1810, Erfler Band,

klein und unvollftändig für den Schulgebrauch, bald
wieder zu voluminös; bald von zu eingefchränktem
oder gar keinem Plane; bald ohne gehörige Kennmifs
der Literatur, bald mit einfeitigem, bald mit altväte-
rifchem Gefchmack gemacht; dazu geben fie, in Anfle-
hung des Textes, falfche, veraltete und unechte Les-
arten und verderben die Gedichte durch willkürliche
Abänderungen, Abkürzungen und vorgebliche Verbef-
ferungen.” Rec. hätte zeigen follen, dafs folche Prü-
dicate auch meiner Anth, zukommen, um fein abfpre-
chendes Urtheil zu beweifen; aber das konnte er
nicht, und was er [tatt bündiger Beweisgründe hinzu-

fügt, if unftatthaft, fchief und widerfprechend., „Fs,
erwecke, fagt er, widrige Empfindungen, zu fehen, >

dafs ich Männer, wie Grübel, Hebel, Fr. Schlegel, No-
valis, Tieck, Baggefen u. a. ganz ausge(chloffen habe.”
Alfo die platten und gedehnten Schwänke des Nürnber-
ger Klempnermeifters, Grübels, in der unge(chlach-
ten Mundart der«Oberpfalz, und die Allemännifchen
Lieder Hebels in dem anderswo ganz unver(tändlichen
Dialect feiner Provinz, (follıe ich in eine hochdeutfche
Blumenlefe aufnehmen? Welch ein Anfinnen! Was
für ein planlofes, widerfinniges, buntfcheckiges Ding
müfste eine poetilche Anthologie werden, in welche

‚man die Proben ımd Mufter deutfcher Dichter und

Meifter der Kunft mit den rohen Producten reimreicher

Handwerker und den Verfuchen in den ungebildeten.

Mundarten Deutfchlands zufammenftellte! Wenigltens
würde die Jugend durch den Gebrauch eines fo mon-
ftırölen Buchs in ihrem Gefchmack unfehlbar irre ge-
macht. — Wenn aber meine Anthologie, welche faft
von 200 Vffn. Bey/piele gieht, von Baggefen und eini-
gen andern guren deutfchen Dichtern deren noch keine
enthält, fo wird fch der, welcher die grofse Anzahl
unfrer, befonders lehender Dichter kennt, und ein-
feht, dafs Vollftändigkeit hier nur relativ feyn kann
nicht darüber wundern, zumal wenn ich hinzulerze,,
dafs ich, in Anfehung verfebiedner , achtharer Verfaf.
fer, die echten Abdrücke ihrer oft fehr zerlfireuten Ge-
dichte nicht zeitig genug habhaft werden komte; bey
einer newen Ausgabe wird fich manches nachholen laf-
fen. — Durch die anpreifende Aufftellung von Fr.
Schlegel, Ticck, Novalis (deren Gedichte mir freylich
nie gefielen,) fängt Rec, an, zu verrathen, dafs er zu
der herufenen Kunftfchule gehöre, die vor einiger Zeit
fo viel Spuk gemacht hat, der fogenannten Schlegelfchen,
Als einen Anhänger derfelben chorakterifirt er fich in
der ganzen Recenfion — durch den kecken, ahf»ro-
chenden Ton, womit er Männer von anerkannten Ver-

Xx dien-
