. Es ist.ersehienen nd an allerBuchhandlungen
‚versandt : '
ı ‚Wießke, K. W., Ethnographisch — synchronisti-
; scher Uebetblick des Wissenswürdigsten aus der
politischen Geschichte von der Gründung der er-
sten Reiche bis auf unsere Zeit,‘ für die dritte
Klasse- der höheren Bürger — oder Realschule.
Quer Fol. 4 Ggr.

Der Mangel an passenden Lehrbüchern für die
höheren Bürgerschulen hat das Emporblühen dieser
Anstalten bisher bedeutend aufgehalten. Das Lehrer-
kollegium der Oberschule zu Frankfurt a. O. gedenkt
daher; um diesem Uebelstande abzuhelfen , nach und
nach solche, Leitfaden , welche sich beim Gebrauch in
der Schule als zweckmäfsig bewährt haben, heraus-
‚zugeben, und macht mit gegenwärtiger Uebersicht der
-Geschichte den Anfang. Möge die gute Absicht über-
all erkannt ‚und gewürdiget werden, wozu der sehr
‚wohlfeile Preis, den .wir gestellt haben, wesentlich
‚beitragen dürfie. ;

Wiecke, K. W., die höhere Bürgerschule mit be-

‚ sonderer Rücksicht auf die von dem Königl,
- Treufs, Ministerium der geistlichen, Unterrichts

und Medicinal - Angelegenheiten unler dem 8.
März 1832 erlassene vorläufige Instruktion für
die.an' den, höheren‘ Bürger - und Realschulen

. anzuordnenden. Entlassungs — Prüfungen. Ein

Versuch zur Vereinigung widerstreitender Mei-
nungen, 8, 8 Ggr.

Eine Schrift, deren Absicht es ist, .die Frage über
das Realschulwesen der Entscheidung einen Schritt
näher zu bringen und die zu strenger und gründlicher
Beurtheilung djeses Gegenstandes ‚auffordert.

Halle, im November 1884, Ya
. C. A.Schwetschke und Sohn,

; Bei Leopold Vofs in Leipzig ist so eben

‚angekommeu:

- Recueil des actes de la soience publique de P.-Aeademie
Imperiale de St, Petersbourg , tenue }e 29, Detem-
bre 1833, (9me Reeueil) 1 Rihkr, 3 Ger.

Inhalt: Appereu' de l’6tat du cabinet anatomique

et des diverses collections que renferme le musce

asiatique de 1’Acade&mie, — Die Volksstämme
der Mongolen , vön‘Z. Z. Schmidt,

MeEmoires de T.Acaddmie Imperiate des sciences de St.
Petersbourg.
Histoire, Philologie. Tome II. Livr, 4 et 5,
(der Band 4 Rıhlr. 12 Gr.) ;

Inhalt: Herrmann, Recherches sur Ie nombre
des suicides et des homicides commis en Russie
ph les ann6es 1821 et 1822, — ' Charmoy,

elation de Masoudy et d’autres auteurs musul-
mans sur les anciens Slaves., — Schmidt, die

ä der Mongolen.

EEE

6me Serie: ‚Sciences politiques, .

. Sciences mathematiques , physiques & naturelles. T.1L
Livr. 6. (der Band ne 18 Ger.)

Inhalt: Ostrogradsky , Memoire sur Vintegration
des fractions rationelles — Parrot et Lenz, Ex-
p“riences de forte compression sur divers corps —
Lenz, über die Leitungsfähigkeit der Metalle bei
verschiedenen Temperaturen — Hefs, ’Hydro-
horacite, nouvelle espece minerale — Hefs, sur
le traitement melallurgique de Vlargent tellure
de Kolyran —  Tarkhanoff, Calcul du passage
de Mercure observe le 5. Mai 1832 — Brandt,
Anatomie und Physiologie des medicin. Blut-
egels — OÖstrogradsky, sur la relation que pau-
vent avoir entr’elles les integrales des fonclions
algebriques.

Sciences mathematiques, physiques et naturelles. To
me 'IIl. Partie II. (Sciences naturelles, Tome I.
Livr. 1. (der Dand 9-Rıhlr. 9 Ggr.)

Inhalt: Zagorsky, Monstrositatis singularis spe-
cimen — Hamel, über Cochenille am Ararat,
und über Wurzelcochenille im Allgemeinen —
Brandt, naturhistorische Bemerkungen über
Wurzelcochenille, im Vergleich zur mexicani-
schen — Bongard, generis Lacis revisio spe-
eiesque nonnullae novae — Bongard, observa-
tions sur le Sedum vertlicillatum L,

Memöires presentds par divers savans. T. IL Livr. 3.
(der Band 5 Rthlr.' 15 Ggr.)

Inhalt: Goebel, über die Ameisensäure. — Baer,
über die Geflechte, in welche sich einige gröfsere
Schlagadern der Säugethiere früh auflösen. —
Bazaine, Memoire sur les machines ä vapeur. —'

' Bazaine, Memoire sur Vevaluation de la force
expansive de la vapeur.

 

Bei Perthes und Besser.ia Hamburg ist
erschienen und in allerBuchhandlungen za haben:

‚Averdiek, G. F., das Handlungs - Comtoir in Ham-
burg nach vereinfachten Grundsätzen, dargestellt
in einem Jahrgange der Correspondenz und der Bü-
cher einer Handlung, 2 Bde. gr. 8. 4Rihlr, 6 Ggr.

' Becher, C. C., Mexico in den ereignifsvollen Jahren
1832 und 1833, und die Reise hin und zurück, Mit
Kpfr. und Karte. ‚gr. 8. geb. 1 Rıhlr. 16 Ggr.

Dunckel, D, W., (könig). schwedischer Hofprediger)
Predigten, 1r Band. 8. 1 Rıhlr.

- Evers, U. J., G., Gesangbuch zum Schul - und häus-
lichen Gebrauche. Für die Jugend insbesondere in
Hamburg. 3te Aufl 8, 21 Ggr.

Gallois, J., UVebersetzungsbuch aus dem deutschen
ins Französische, 8, carfonnirt. 20 Ggr, ;

‚ Hakn, Dr. S., über den Ursprung und den Werth

der Homöopathie, gr. 8. geh. 8 Ggr.
Hetsch, G. F,, Vorlegeblätter für Handwerker. 4s,
Ss u. 6s Heft. gr. Folio. jedes Heft 1 Riklr. 12 Ggr,
John,
