Bahnen der Atmosphärilien, ihre Höhe, ihren Cohä-
sionszustand, Farbe und Bestandtheile, u. s. w., wo-
hei überall die Nachrichten mit .guter Kritik benutzt
und speciell angegeben sind, In Betreff der Bahnen
ist zu bemerken, dafs däs von Egen als entscheidend
für den tellurischen Ursprung angegebene Merkmal,
dafs nämlich alsdann die Projectionen der Bahnen auf
der Oberfläche der Erde gröfste Kreise seyn mülsten,
von Brandes (Phys. Wörterb, IV, 225) als nicht ent-
scheidend nachgewiesen ist, weil beim Zerspringen
die Stücke gewils verschiedene Bahnen einschlagen,
Man kann hinzusetzen, dafs auch ohne Zerspringen,
die geringste Verschiedenheit im Nrucke auf die Sei-
ten des Meteors nothwendig seine Bahn zu einer
doppelten Krümmung machen müsse. —

Die bisher aufgestellten Hypothesen über den
Ursprung der Atmosphärilien (Absch, 11T) theilen
sich bekanntlich in drei Klassen, je nachdem sie tel-
Iurischen , cosmischen oder lunarischen Ursprung an-
nehmen, Die der esten Klasse werden nur kurz mit
ihren Gegenständen angegehen, In der That bedürfen

. die älteren Hypothesen der Art, welche in jenen ho-
hen Gegenden der Atmosphäre Entzündungen von
Wasserstoffgas, oder eine Auflösung der Bestand-
theile der Feuermeteore darin oder in Wärme oder
Luft annehmen, jetzt keiner eigentlichen Widerle-
gung. Mit diesen Hypothesen stellt der Vf. die von

alton, welche ganz eigenthümliche expansibele Flüs-
sigkeiten über der gewöhnlichen atmosphärischen
Luft annimmt, in eine Kategorie; diese H pothese
möchte inzwischen eben so wenig zu den widerlegten
als den begründeten gehören, und nicht eher aber
auch denn mit Recht zur Erklärung der fraglichen Phä-
nomene benutzt werden, wenn die bisherigen physika-

. lischen Lehren dazu nicht ausreichen. — Die Erör-
terung der Bergmann’schen und Chladnischen Hy
these über den cosmischen Ursprung wird auf don
folgenden Abschnitt verwiesen, in Betreff der La-
place’schen über den Iunarischen Ursprung aber erst
die analytische Untersuchung über den Punkt derglei-
chen Anziehung zwischen Mond und Erde und die
erfoderliche Wurfgeschwindigkeit an der Mondsober-
fläche mitgetheilt, und darauf die Widerlegung die-
ser Hypothese von Albers, gegen welche sich aber
auch wohl noch einiges erinnern liefse, angegehen,
Zur Begründung seiner Ansicht über den tellurischen
Ursprung der Atmosphärilien beruft sich der Vf. im
vierten Abschnitt zuerst darauf, dafs nach dem Ge-
ruch, welchen Metalle in hoher Tem tur oder

beim Reiben von sich geben, und nach dem Verdun-
sten des Eises bei den niedrigsten Te turen, bei
allen festen Körpern eine Bildung von Dünsten anzu-

nehmen sey, wenn diese sich auch wegen ihrer au-
fserordentlich geringen Dichtigkeit den chemischen
Analysen bis jetzt entzogen hättenzs diels sey auch
hei dem Schwefelwasserstoffgas , welches viele
Jen bei Rom ununterbrochen entwickeln, der Fall,
obgleich der Geruch seine Gegenwart bestimmt zeige,
Ueberdiefs sey die Anwesenheit anderer Stoffe ind

Aimosphäre durch die Analysen des Regenwassers

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

ONE , und ein mechanisches Fortreissen die-
ser Stoffe durch Wasserdunst ohne Beispiele ia der
Cliemie, und daher nicht glanblich, Diels tire
Resultat möchte inzwischen eben so wenig als das
vorhin genannte gegen die ihnen widersprechenden
Annahmen entscheiden, und zwar auch im letzteren
Fall wegen der geringen Masse solcher Stoffe in den
chemischen Apparaten, Im ganzen mufs jedoch Rec,
bekennen, dafs die vom Vf, angegebenen Gründe auch
hei ihm immer die Ansicht erzeugt haben, dafs für
das Vorhanden seyn solcher , wenn auch äulßserst we-
nig dichten metallischen Dämpfe, ein hoher Grad von
Wahrscheinlichkeit spreche, Jenen Gründen fügt
der Vf, noch mehrere theils aus Analogien zwischen
den wiisserigen Niederschlägen und den Erschei-
nungen der Feuerkugeln und Meteorsteinen, theils
aus anderen Thatsachen hergenommene Belege für
seine Ansicht bei, und giebt hernach als vorzügliche
Beweisgründe für den atmosphärischen Ursprung der
Meteorsteine die an, dafs 1) Hagel mit metallischem,
ihrem Coneremente ähnlichem Kerne gefallen und die-
ses den Beimischungen des Regenwassers analog sey,
2) dafs ein der Entbindung der Electrieität bei dem
ebergange des Wasserdunstes in den tropfbar-
flüssigen Zustand analoger , mehr oder weniger aus-
breiteter Lichtschimmer vor der Erscheinung der
Doserkugeln und Meteorsteine an dem Orte ihres Ent-
stehens öfter heobachtet sey, 3) dafs nach dem viel-
fältig bemerkten fast gleichzeitigen Auftreten ande-
rer tenden Verband 7 uSE im Luftkreise und
sonstiger Phänomene, wie z. B. sehr niedriger Baro-
meterstände, trockenem röthlichem Nebel, vulkani-
schen Ausbrüchen u, 8, w. eine Verbindung zwischen
diesen und den fraglichen Meteoren nicht geleugnet
werden könne; 4) dafs nach Schübler das gleichzei-
tige Erscheinen von einander unabhängiger Feuerme-
teore wie z. B. in der Nacht von Alten zum 12ten Mai
1799 (jetzt könnte das vom 13 Nov. 1832 auch ange-
fürt werden), so wie endlich 3) dafs das öftere Her-
abfallen von Meteorsteinen bei Gewittern sehr für
den atmosphärischen Ursprung derselben spreche,
Diese Gründe gelten zunächt nur für die Meteorsteine
und Feuerkugelnz es werden daher noch andere,
welche den atmosphärischen Ursprung auch bei den
Sternschnuppen wahrscheinlich machen sollen, bei-
gebracht, Inzwischen möchte der Grund, welcher
aus der zu einzelnen Zeiten und an einzelnen Stellen
des Himmels sehr ungleichen Menge heobachteter
Sternschnuppen hergenommen ist, sich eben 80
für den cosmischen Ursprung anführen lassen.
was mehr wird des Vfs Ansicht vielleicht dadurch
unterstützt, dafs, wenn auch bei mehrern Stern-
schnuppen ihre grofse Höhe einen cosmischen Ur-
eprang bei diesen wahrscheinlicher mache, die ge-
ringe Höhe von 3 Meile, welche Brandes und Benzen-
berg bei andern beobachtet hätten, den atmosphäri-
schen Ursprung dieser letzteren deutlich z0ig% folg-
lich, wie man weiter schliefsen kann, dieser Ursprung
auch bei jenen Sternschnuppen anzunehmen sey, Wfl

man die Grenzen der Atmosphäre überhaupt hen
