61 'Num 8;
%
ker, Kauflente und Handel zu finden find. Sonft
bleibt die fchöne Lage diefes Generalats zum-Han-
del gröfstentheils unbenutzt. In dem ganzen Gene-
ralat gibt es’bis jetzt nur 15 Schulen. — Bevölker-
ter ift die Banalgränze, aber um den Ackerbau
u. f. w. fteht es um nichts beffer (S. 209.) und eben
fo in dier Warasdiner, die doch einen beffern Boden
hat. (S. 301.) So wie die ganze Gränze täglich 4380
Mann zur Cordonswache braucht, fo muls nun _je-
der Gränzer nach der Reihe daran — er mufs, wenn
er auch verheirathet ift, in Kriegszeiten zu Felde,
dabey mufs er fch felb/t auf der Corconswache ver-
Acgen, Roboten leiften, und "Laxen zahlen. —
ec. mufs foch über die erfte Abtheilung bemerken,
dafs darin nicht die mindefte Nachricht über die
” Entftehung und Ausbildung der dreyfachen Croati-
{chen Gränze, der Carlsftädter, Banal und Varas-
<tiner gegeben ift. Eine folche Nachricht follte aber
der Statiltik diefer Bezirke vorausgehen, weil ohne
diefelbe manches in der ftatiltifchen Befchreibung
felbft unverftändlich ift. Indeffen kann man fch
hierüber in Engels Gefchichte des Ungerfchen Reichs
Theil 11. Raths erhohlen. -

Zweckmäfsiger fängt der Vf. die zweyte Abthei-
lung mit einer kurzen Nachricht über die Entftehung
U Ausbildung der Slavoni/chen Gränze an.
vollftändig auch diefe ift, und fo wenig auch darin
von der jetzt eigentlich beftehenden Verlaffung vor-
kommt, fo giebt Ge doch einigen Leitfaden zum
weitern Verftändnifs des rigen: (Bey S. 4. bemerkt
welegentlich der Rec., dafs der Vf., obwohl in Un-
I geboren, die, Ungerfche Sprache nicht zu ver-

tehen foheint, indem er Hadnak ftatt Hadnagy,
und Difados ftatt 'Tczedes fchreibt.‘. Die Slavoni-
"fche Militärgränze hat den fruchtbarften Boden,
zählt aber gleichwohl nur 1685 Menfchen auf ei-
ner Quadratmeile. S. 38. zählt‘ der Vf. alle Ort-
fchaften der 3 Siavonifchen Gränzregimenter auf,
„welches bey der Croatifchen Gränze nicht gefchehen
ilt: auch diels ift willkommen, nur müfste der
Druck nicht (overfchwenderifch feyn, dafs eine
Ortfchaft eine ganze Zeile einnehme (überhaupt lie-
fsen fich bey einem ordentlichern Drucke beide ge-
lieferte Binde über die Militärgränze in einen zu-
Tammenpreffen). S. 58. f. gibt der Vf. Tabellen von
der Ausfaat und dem Ertrage des Getreides in'der
Slavonifchen Gränze, die ehenfalls von den vorigen
"Gränzbezirken nicht gegeben find. Das Refultat
von allem jift, dafs auch diefe fruchtbare Gräünze
nicht einmal fo viel erzeugt, als fe braucht. Für
die regelmäfsige Benutzung der Wälder ift in diefer
Gränze durch einen. Walddirector und (ein Forlt-
pe nales für die Seidencultur durch Seidenbau- In-
'pectoren geforgt. (Auf ähnliche Art {follte' man in
_ der Gränze nach mehrerss unter Civilbefor urg zie-
hen.) Tröftlich ift!in diefem Buche die Nachricht
von den freyen Militärcommunitäten Semlin, Car-
loviz, Peterwardein, Diefe z. B. haben 119,000
Stück Schafe, ‚während alle Gränzortichaften de-

JANUAR 1808.

So un-

62

ren nur 116,000 befitzen. Auf dielen 3 Communi-
täten beruht auch der Flor der: frädtifchen Gewerbe
und des Handels. (Mitrovitz, Winkowezec, Brod,
Alt- und Neun Gradiska hatten fich auch gehoben,
weil fie vom J. 1753- und 1766 bis 1787. freye Mi-
litärcommunitäten waren; jetzt drückt he wieder der
militärifche Scepter.) Die Verfalfung einer folchen
‚freyen Militärcommunität z. B. Semlin ift folgende.
Der- Magiftrat befteht aus einem von der Gemeinde

ewählten Bürgermeifter, aus 2 Syndicis, die das

lavonifchen Gränz Appellationsgericht beftellt,
und aus 2 Rathsmännern, die ebensfalls die Dürger-
gemeinde erwählt. Politifche Gegenftände werden
vom ganzen Mkgiftrate, Juftizlachen vom Bürger-
meifter und 2] Syndicis abgethan.

Die Statiftik der Ungrifchen Militärgränze zer-
fällt in 2 Abfchnitte. ı) /om, Tfchatkiften Dataillog :
welches ein Neft der vormahligen Theifsergränze
ift,-aus 4 Compagnicen befteht, zur Bewachung der”
Flüffe Theifs, Donau und Sau vor Contrehantiers, und
von der Pelt infeirten, dann zur Aushülle des Pon-
toniercarps dient. 2) Von der Banatifchen (oder bef{-
fer Temelcher) Müitärgränze (wohl zu unterfchei-
den von der Banalgränze in Croatien). Diefe befteht
feit 1751. und hat das Eigne, dafs hier zum Theil
deutfche Koloniften zu Gränzern umge[(chaffen wor-
den, als z. B. zu Franzfeld, Jakuba, Glogon, Carls-
dorf, u. f, w.. Aber auch der deutfshe Fleifs it im
deutfchen banatifchen Gränzregiment, der militäri-
fichen Verfalflung wegen, weniger fichtbar und er-

jebig: auch hier ift die Landwirthfchaft nicht am
eften beitellt. . ;

Der vierte Band von der Militärgränze ift Sr.
kaiferl. Hoheit dem Erzherzog und Generaliflmus
Carl, dem erhabenen Freunde ftatiftifcher Puhblici- *
tät, gewidmet.

NEUERE SPRACHKUNDE.

Harıe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Deutfche
Aufjätze zum Ueberfetzen ins Franzöfilche für hö-
here Schulklaffen; von Sfr Chriftian HWiede-
mann, Director des Handlungsinftituts und
Rector der lateinifchen Schule zu Hagen in der
Graffchaft Mark. Zweyte vermehrte und ver-
beflerte Ausgabe, 1807. 306 S. 8. mit einer
Vorrede. (18 gr)

Nach der Abficht des Hn. Vfs. , laut der Vorre-
de, foll diefe Schrift als Fortfetzung feiner früher
herausgegebnen leichten Aufgaben betrachtet werden,
daher auch die der erften Ausgabe beygefügten kauf-
männifchen Briefe diefsmal fehlen. Rec..kennt kei-
nes der bereits erfchienenen Producte des Ho. W.
Ueber den Zweck diefer Schrift zu urtheilen, (der mit
dem Zwecke der genannten Aufgaben übereinftim-

men foll), dürfte allo, wie es Icheint, Rec, Keine
e-
