 

„43

Julius

 

"LITERARISCHE
Akademieen
Berlin.

Bei. der am 8. Juni abgehaltenen Öffentlichen Sitzung

der königlichen „Akademie der Künste fand die Ver- g

theilung der kleineren Prämien an die Zöglinge der-
selben, so wie an die Schüler der dortigen und meh-
rerer auswärtigen Kunstschulen Statt. Nach einer ein-
leitenden Anrede des Directors Hra, Schadow, über
den: Zweck der. Versammlung, machte derselbe die
Anzeige, dafs zwischen den einzelnen Vorträgen die[s-
mal zum erstenmale in den anstofsenden Sälen auch
Vokal- und Instrumental - Compositionen vorgetragen
‚werden sollten, welche, als Versuche dorliger janger
Künsiler, der Versammlung zur Beurtheilung aufge-
führt werden sollten. Der darauf ertönende Instru-
mentalsatz von C. Griesen zeuglie von einem sehr
beachtungswerihen Talent. Auf diese musikalische
Einleitung folgte ‚der Jahresbericht des Secretairs der
Akademie, ordentlichen Professors der Archäologie
und Kunstgeschichte, Hrn. Dr. Toelken, aus wel-
chem wir das Wichtigste hier herausheben,

Nach einer Einleitung, welche den Dank der Aka-
demie gegen die vorgeordneten höchsten Behörden
aussprach ,. und sich über den Zweck der öffentlichen
Freis - Ertheilung und der Ausstellung der Probe - Ar-
beiten verbreitete, wurde zuerst der, seit der vorjäh-
rigen Frühlingssitzung am Juni 1833 verstorbenen Mit-

jeder der Akademie Erwähnung gethas, Von 41
Is in Berlin lebenden ordentlichen Mitgliedern
hatte die Akademie den Hintritt nur eines Einzigen
zu beklagen, eines hochbetagten Greises, der eine
nicht ruhmlose Laufbahn am 16. October v.J. endigte.
Der Kupferstecher Mano Haas, geboren zu Kopen-
hagen den 30, Mai 1752, war in früheren Jahren ein
geschätzter und fleilsiger Meister seines Faches, der
in Deutschland eine sehr ehrenvolle Stelle einnahm,
obwohl die Ungunst der Zeiten ihn nöthigte, sich fast
pur mit geringfügigen Hervorbringungen zu beschäf-
tigen. Doch giebt es von ihm auch gelungene grölßsere
Blätter, und sein Name gereichte einst den von ihm
mit Kupfern gezierten Warken zu vorzüglicher Em-
pfehlung. Noch vor beinah einem Jahre in der Ple-
nar- Versammlung der Akademie gegenwärlig, mufsie

— 45 —
e INTELLIGENZBLATT. SC
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITU

F* <)
„4 zn. &

NG

1834.

NACHRICHTEN,

die Nachricht von seinem Tode, und dafs dieser im
erreichten 82sten Jahre erfolgt sey, wohl Allen ,. die
den wackern Greis gekannt hatten, unerwartet: kom-
meo. Er hatte der Akademie länger als 40 Jahre,
seit dem 1, August 1793, als ordeutliches Mitglied an-
ehört. Aufserdem verlor die Akademie ein geschätz-
tes Mitglied , den ordentlichen Professor der Medizin,
Dr. Heinrich Theodor Schreger in Halle, frü-
her in Erlangen, wo er durch seine 1805 erschienenen
Untersuchungen über die rohen und künstlich zube-
reiteten Farben und Farben - Materialien (gedruckt
Nürnberg und Sulzbach 1805) sich um die Kunst ver-
dient gemacht hatte. Geboren den 20sten Januar 1768,
wurde er am 28sten Februar 1807 von der Akademie
zum Ehrenmitgliede aufgenommen, und starb dena
29sten December v. J. Auch das gegenwärtige Jahr
brachte bereits einen Verlust, Der Köoigl. Bau -Io-
specior und Plankammer — Dirigent Friedrich Ju-
lias, geb, im April 1774 und zum aufserordentlichen
Mitgliede der Akademie der Künste erwählt an 3, Apr.
1829, starb den 12. Febr. 1834, und hinterläfst scbütz-
bare geographische Blätter und Zeichnungen, Seine
Darstellungen des Harzgebirges sind von anerkanntem,
bleibenden Verdienst. — Der Architekt Jacob Hit-
torf aus Rhein - Preufsen, Königl. Franz. Baumeister
in Paris, und der Geschichtsmaler Carl Sohn aus
Berlin, Lehrer bei der Kunst - Akademie in Düssel-
dorf, wurden zu ordentlichen Mitgliedern aufgenom-
men; so wie für die neugegründete musikalische
Section der Akademie die Musik - Directoren Run
genhagen und Felix Mendelssohn-Barthol-
dy, der Königl. Hof - Kapellmeister Meyerbeer,
der General - Musik - Director Spontini, derKapell-
meister Georg Abraham Schneider, der Con-
cerimeister und stellvertretende Musik-Director Hen-
ning und der Director des Königl. Institutes für Kir- .
chenmusik August Wilhelm Bach zu, ordent-

lichen Mitgliedern erwählt wurden, Von sonstigen‘
Veränderungen verdient noch Erwähnug, dafs der

Professor Collmann, um ihm bei zurükgelegiem

71isten Jahre eine wohlverdiente Erleichterung zu ge-

währen, des Unterrichts in der zweiten Klasse der

akademischen Zeichnenschule aufs ehrenvollste über

hoben wurde, wogegen der Professor Herbig für

jene Ha an dessen Stelle tritt, welcher Stin@rsclte
