KT, "... 4... a es“

u

%.

793 Num,

291. 79%

 

ALL

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

"Montags, den 14. Auguf 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYTGELAHRTHEIT,

Lxmzia, b. Köhler: Angiectafie; ein Beytrag zur
rationellen Cur und Erkenntnifs der Gefäls- Aus-
dehnung, von C, F. Gräfe, d. Arzti. und Wund,
W. Dr. und Herzogl. Bernb. Hofr. und Leibarzt;
1808. XI u. 885. 4. neblt 3 Kupfert. und einer
Titelvignette. ( Druckpapier ı Rthlr, 4 gr.)

Die Schrift ift ein für den Heilkünftler lehrrei-
eher Beytrag zur Pathologie und Therapie der
Gefäfse. Der krankhafte Zuftand den der fcharfün-
nige Vf. hier behandelt, ift wohl nicht fo gar felten,
ift alfo auch fchon oft’unter den Händen m Prakti-
ker gewefen, aber nie unterfucht worden. Da vor-
Zzüglich diefes krankhafte Gebilde am häußgflten an
den Lingen erfcheint: fo begnügte man fich damit es
Lippenkrebs zu nennen; eigentlich gehört es aber,
wie fich aus der Unterfifchung ergiebt, unter die Ka-
tegorie der Gefäfsausdehnungen. Diele Arbeit giebt
einen recht überzeugenden Beweis davon, dafs die
pathologifchen Sectionen, wenn fie mit Genauigkeit,
mit Kenntnifs und Scharffinn unternommen werden,
höchft fruchtbare Refultate geben können; die Ver-
ächter folcher Unterfuchungen, deren es leider jetzt
viele giebt, haben nur keinen Begriff davon, wie man
abnorme Gebilde zweckmäfsig unterfuchen könne,
Das ganze Buch zerfällt in zwölf Abfchnitte, aus de-
nen wir das, Wefentlichfte mittheilen wollen: 1. Ana-
tomifch- phyfiologifche Betrachtung der Gefäßhäute , in
Bezug auf ihre Cortractiv- und N eva fykralt, So wie
die Tunica mufcularis der Arterien für die Contraction
beftimmt ift: fo die Tunmica cellulofa propria für die
Expanflon. Von dem Gegeneinanderwirken beider
Kräfte hängt das Lumen der Gefäfse ah; wird eine
beider Kräfte prädominirend, fo wird die Krankheit
im Bilde der verletzten Form gefetzt. In den Venen
bleiben Expanfion und Contraction in ungeftörtem
Gleichgewichte, weil hier die Zeilhaut weniger ela-
ftifch ift: die KQuerfafern der Muskelhaut fehlen und
Statt der länglichen blofs weifse fehnigte, netzförmig
zulammengewebte Fafern an den Stämmen vorhanden
find. An den Lymphgefäfsen werden wir durch ana-
logifche Schlüffe geleitet reitzbare Fafern eigener Art
anzunehmen, 11, Dynamifche Abweichungen der Con.
traction und Enpanfıon der Gefäße, fichtbar im verletz.
ten Normaldurchmeffer devfelben. Beide Kräfte der Ge-
fälse können gleichmäfsig erhöht oder herabgeflimmt
feyn; es kann aber auch die Reizbarkeit der Faler-
dA. Lir zZ 1809. Zweyter Band,

haut erhöht; oder die Expanfion der Zellhaut durch
vermehrte Elalticität vorherrfchend feyn. 111. Organi-
fche Abweichungen der Gefäße vom Normaldurchmefler.:
Bey den chronifchen ER Chen vom Normal-
durchmel(fer der Gefäfse ift bald Zufammenziehung,
bald Ausdehnung überwiegend, woraus Vergröfse-
rung oder Verkleinerung des Durchmeffers der Ge-
fälse erfolgt. Eine VerCngerung des Lumens kön-
nen bewirken: Verftopfung, Zulammendrückung,
Diverflon des Kreislaufes, Verdickung der Häute,
Abfatz des phosphorfauren Kalkes u. f, w. DerStoff
wird hier in beiden Häuten nicht genugfam reprodu-
cirt, es gehen mit der Mifchung die eigentlichen
Kräfte der Gefälshäute verloren; fıe fallen zufammen,
ihre Wendungen können zufammenwachlfen und das
Gefäfs fich in ein Band verwandeln, Erweiterungen
des Lumens können durch den zu ftarken Andrang
der Säfte befördert werden, fıe find häufiger als die
Verengerungen und oft gefahrvoll, indem fe einzelne
Organe zerftören; eine Menge von Krankheiten ver-
anlalfen und durch eben fo viele erzeugt werden; his-
weilen unbedeutend bleiben, nicht felten aber auch
den Tod bewirken, IV, Diagnofe der Gefäßhausdeh-
nung: Diefe ift leichter bey den Gefäfsausdehnungen
an der Oberfläche des Körpers; fchwieriger bey den
unter der Haut liegenden, oder in den Hölen des
Körpers verborgenen, Die Merkmale zur Erkennt-
nifs des Uebels find hier nicht nur nach dem ver-
fchiedenen Sitze, fondern auch nach der verfchiede-
nen Befchaffenheit deffelben mit grofser Genauigkeit
und Scharfünn angegeben. Im Allgemeinen unter-
fcheiden fich die Pulsadergefchwülfte durch die Pul-
fation im Tumor; die Blutadergefchwülfte durch den
Mangel der Pulfation und das Wachfen des Tumors, .
wenn man oberhalb deffelben eine Ligatur anlegt,
äuch fchimmern die Varices blau durch die Häute
und bilden regellofe Höcker. Die Lymphausdehnun-
en verändern nie die Farbe der Haut, fühlen fich
art und wie eine knotige, ge’pannte Schnur an und
eben fich durch ihren Sitz und das Mitleiden der
rüfen zu erkennen. Innere Pulsaderausdehnungen
charakterifhren fich wohl durch die Pullation; aber
innere Varices laffen fich nur beurtheilen nach: den
Hämorrhagien die fich nächft den übrigen Zeichen
einftellen, weil jemehr fe ausgedehnt find, um fo
leichter die Blutung per diapedein und anafomofin er-
folgt; ferner nach der Dispoftion des Kranken zu
ähnlichen Krankheiten an andern in die Augen fal-
lenden Theilen, und endlich nach der Syndrome der

(s)H ge,
