„ 421

Mifsbräuche, welche. hier und ’da durch -trügerifche
Speculanten eintreten, diefen Gang (wir möchten ihn
fallt mechanifch nennen) nicht hemmen, nur befördern
” können. — Wir können nicht anders als der Re-
daction Glück wünfchen, dafs fe Hoffaung geben
darf, diefe Briefe fortgeletzt zu fehen. — Aogehängt
ift ein fehr fnnreich projectirtes MNatiftiflches Gemälde
der vereinigien Staaten von Nord - Amerika im Jahre

 

. | „422

1828. — Art, XVIE. Fergleichendes Gemälde des
Volksunterrichts mit der Induftrie der Departemente
zach der Ausftelluüng von 7827 u. f.w. vom Baron Char=- '
7es Dupin, ift auch unter uns fchon zu bekannt nach
feinem hohen Intereffe , als dafs es hier einer weitern
Erwähnung bedürfte, — Dreymonatliche Bibliographie
macht den Befchlufs der erften Numer diefles viel
verfprechenden Journals,

(Die Portfetzung folgt nächftena.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher
und Kupferftiche,

In der A. Weber”fchen Buch - und Kunfthand-
lung ia München ift erfchienen und durch alle
Bach - und Kunfthandlungen zu beziehen:

Le Brun, Jefus am Kreuze, umgeben von Engeln,
263 Zoll hoch, 19 Zoll breit, lithographirt von M,
Braudmüller. Preis 4 Rıhlr. ı2 gr. od, g Fl.

Diefes herrliche Blatt ilt gewifs den meiften
Kunfifreunden bekannt. Der Lithograph hat'es nach
Edlingers Kupferftich getreu und fchön copirt,

Wer noch erfte Abdrücke zu haben wünfcht,
wolle bald feine Beftellung machen,

Anfichten der Harzgegenden, getreu nach der Natur
aufgenommen und auf Stein gezeichnet vom Maler
Becker aus Anhalt - Bernburg. ıltes Heft 6 Blätler,
11 Zoll hoch, 16 Zoll breit, Querfolio, enthaltend:
die Rofstrappe, Gernrode, Blankenburg, Rothen-
burg bey Nerdhaufen , der Mägdefprung und die Ju-
lienbrücke beym Alexisbad.

Schwarz 4 Rithlr. od. 7 Fl. 12 Kr., fchön illum.
mit Gold - Rändchen auf Naturpapier 8 Rthir. oder
14 Fl. 24 Kr.

Wir find überzeugt, dafs diefe Anfichten unter
allen bisher erfchienenen den meiften Beyfall finden,

Einzeln koftet jedes Blatt fchwarz 18 gr. od, ı Fl
aı Kr., illoum, ı Rthir. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.

Michel Angelo Buonarotti’s eten und St-
byllen als Studien — Blätter im Gewandzeichnen und
im Faltenwurfe für Künftler und auch Kunftlieb-
haber, 6 Blätter in Folio, ı2 Zoll hoch, 7 Zoll
breit, lithographbirt von F, Winterhalder, I Jere-
mias, II, Sibylla Erithraea. IIL Zacharias. IV. Da-
niel. V. Sibylla Delphica, VI. Efaias,

Subferiptionspreis 2 Rthlir. 16 gr. od, 4 Fl. 48 Kr.
Vom ı. September tritt unwiderruflich der
Laden Preis von 3 Rıhlr. 8 gr. od. 6 Fl.ein,

Ciceronis de natura Deorum liber I. Ad optimorum'

lKbrorum fidem recenfuit et ia lectionum ulum edidit
Dr. Friedr. Aft. 8 maj 8 gr. od. 36 Kr,

Platonis Phaedo. Ad optimorum librorum fidem re--
cen[uit et in lectionum ulum edidit Dr. Friedr. ‚Aft.
8 ma). 12 gr. od, 54 Kr.

Aft, Dr. Fr. (öffentl, ord, Profeffor in München),
Hauptmomente der Gefchichte der Philofophie. 8,
8 gr. od. 36 Kr.

Bayer, Dr. Hier, (öffentl. ord, Profelfor der Rechte
in München), Theorie der fummarifchen Proceffe
zum Gebrauche bey Vorlefungen. Circa 15 Bogen.
Br. 8-

Erfcheint Ende Junius. Preis circa ı Rthlr. oder
ı FL 48 Kr.

Magold, M. (geil. Rath und Profelfor), Lehrbuch
der Chronologie, 26 Bogen, gr. 8. mit mehreren
Tabellen,

Es werden 2 Ausgaben veranftaltet, eine auf
weilses Druckpapier und eine andere auf feines Poft-
apier, Der Druck ift ausgezeichnet fchön,
wird im Julius beendigt und der Preis ungefähr

3 Rithlir. und 4 Rthir. feyp.

Verzeichnifs der fämmtlichen Studirenden an der K,
Univerfät zu München, nebft Verzeichnifs der
Herren Profelforen und Privatdocenten. 4 gr.
od, 18 Kr.

Es wird jedes Semelter ein folches erfcheinen.

 

So eben ift in meinem Verlage erfchienen und an
alle Buchhandlungen verfandt worden:

Stebens Heilquellen, befonders in genauer Beziehung
auf ihre Anwendung und auf ihren zweckmäfsi-
en Gebrauch dargeftellt von Dr. #. Reichel.
Mi einer Vorrede des K, Bair. Regierungs- und
Kreis - Medicinalrath Dr. C. MM. Marc. 8. Preis
20 gr. oder ı Fl, 30 Kr,

Ueber diefes läng!t fchon bekannte Heilbad hat es
bis jetzt noch immer an einer paffenden wi/fenfchaft+
lichen |Beflchreibung gemangelt, um die Wunderkroaft
deffelben, ‘die alle ähnlichen Heilbäder übertrifft, den
AKranken recht nahe zu führen , und fe zugleich durch
eine ausführliche Darftellung der Krankheiten, in
welchen diefes Bad mit wirklichem Nutzen angewedet
werden kann , zu belehren, Nicht
