—— 208 —

394

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1844.

 

a A

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

N ————

Römische Literatur.

(Beschluss von Nr. 217.)

Dater ist es auch sehr möglich, dass dieser
bei v. 165 die Verse des Kaiser Hadrian jim Sinne
hatte, die Hr. Schn, im Anhang beigebracht hat, ob-
wohl dieser Umstand nicht als ein entscheidendes
Argument betrachtet werden kann. Aehnliche Spie-
lereien, jedoch nur ven Späteren, findet man meh-
rere in der lateinischen Anthologie; 8. nr. 249, 253.
870—875. Wenn ferner der Versificator v, 19 fg,
eine Stelle aus Cic, p. Mur, $. 22 citirt, so kann
man sicher seyn, dass nicht er zuerst diese Stelle
als Paradigma benutzt hat, sondern dass sie schon
vor ihm in den Lehrbüchern stehend geworden war;
denn wir sehen, dass sie, wie der Ausspruch des
Proculejus, auch bei Quintilian vorkommt, sogar
zwei Mal, IX, c. 2, $. 100 und c. 3, $. 32; ausser-
dem bei Jul. Rufinian, c. 37.

Wenn nun hiernach der Iohalt des lateinischen
Schulbuches und seine Quellen darauf führen, es

viel später zu setzen, als die drei Herausgeber ge-
than haben, so ist nur noch die Frage, ob dies sei-
ner Sprache wegen zulässig oder selbst nöthig ist;
und dies scheint mir durchaus unzweifelhaft zu
seyn. Hr, Schn, findet namentlich einen horror an-
fiquitatis darin, wonach Luecilius vollkommen als ein
gemellus magistri nostri erscheint; dies ist wahr,
nur hat cr sehr verschiedene Ursachen, Dem Lu-
cilius ist seine Sprache natürlich; die Archaismen
sind bei ihm zeitgemäss; Eleganz und Glätte ver-
schmähte er absichtlich, wie es der Inhalt seiner
Satiren mit sich brachte; auch er schrieb, wie Ho-
raz, sermoni propiera, und zumal wenn er über
die Orthographie handelt, so muss sein Styl dem
des Versificators ähnlich werden, der die Archais-
men aus Affectation aufnimmt, und der überdies,
indem er den Namen, die Definition und ein oder
zwei Beispiele jeder rhetorischen Figur in drei Hexa-
meter einzuklammern sich bemüht, natürlich der
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

äussersten Versnoth preisgegeben ist und sich vie-
Jerlei horror gestatten muss, welcher aber durchaus
nicht, wie bei Lucilius, das Gopräge eines sich mit
Freiheit bewegenden Geistes trägt. Wenn sich dem=
nach Phrasen aus Ennius, Lucilius, Lucretius fin-
den, so ist dies keinesweges als ein Beweis für
ein ‚frühes Zeitalter anzuschen, sondern es muss
zu allernächst daran erinnern, dass auch Julius Ku-
finianus im 4, Jahrhundert den Ennius, Cato und
Lucilius in seiner Figurensammlung benutzte. Was
nun die Archaismen im, Einzelnen betrifft, so lässt
sich leicht. zeigen, dass diese sich gerade so auch
bei anderen späteren antiquariis fanden. Die Eli-
sion des 8, obwohl. sie Cicero für bäurisch erklärt
hatte, ist z, B, augewendet in, der Grabschrift von
Vettius Agorius bei Meyer, nr. 1315, v. 30. in einer
anderen das. nr. 1311 zwei Mal, v. 5 und v. 9; das,
nr. 1158, v. 1 zwei Malz; nr. 11593 nr. 1461, v. 1.
nr. 1522, v. 1 und 2 drei Mal, wobei Meyer ver-
säumt hat, auf Orelli Syll, inser. nr, 2277 zu ver-
weisen. . Auch Jvannes Scotus schmückte sich noch
mit dieser Antiquifüt in den Gedichten, welche Majo
in Class. Auclor, Tom. V, S, 426 fgg.. herausgege-
ben hat; s. das, Carm. III, v.62 und v. 70, Carm,.
4IJ, v. 47. Die Prosodie des Versißcators ist von
den HHrn, Herausgebern nicht näher behandelt; nur
Hr, Sauppe bemerkt, dass die äusserst häußge Ver-
kürzung des o am Ende sich durch die dira neces-
sitas erkläre; dies kann man zwar allenfalls zuge-
ben für viele technische Nomina; aber der Versifi-
cator geht doch hierin sehr weit; er hat überhaupt
41 Mal Nomioa auf o gebraucht, und von diesen
nur 3 mit ö, nämlich redditio v. :24 und 25, nemo
v. 173, leo v.177; dagegen mit ö homo v,48, histrio
v. 23. oratio v. 11 und alle übrigen, So ferner auch
ambö v. 57, neben ambö v. 141. Bei Verbis hat er
das o des Präsens 12 Mal kurz gebraucht, und nur
6 Mal lang. Von Partikeln hat er sich erlaubt vero
als Trochäus zu gebrauchen v. öl. Diese Dingo
können nicht aus der Versnoth erklärt werden, bei
Lucilius 80 wenig wie bei Virgil sind diese spä-
218
