5657

niffez daher Einfchränkung ‚des übermäfsigen Auf-
wandes in Speifen und. Getränken, Kleiderpracht und
anderer Arten der Ofßfentation, durch Schützung der
Ehen, Verhütung des {trafiichen Umgangs beider
Gefchlechter, Wittwen- und Penfonskalien. b. Gelet-
- ze, die Gefundheit und Krankenpflege betreffend,
befonders von, Aerzten, Wundärzten, Hebammen,
Apotheken, Anftalten zur Aufnahme der Wahnha-
nigen. c. Vorfchriften zur Schützung des Vermögens
der Staatsbürger durch Anordoung der Vormund-
fehaften oder Tutelarpolizey, V der Armen,
Verfügung gegen Bettler, Landftreicher‘ und lofes
Geündel; gegen Feuergefahr, gegen Waflerfchäden
durch Deich und Wallerbau, 2. ouderes-Polizey-
recht in näherer Beziehung auf gewiffe. Staatseinric
tungen‘ und Anftalten, vorzüglich auf die drey
Hauptklaffen der Gewerbe: ı. Oekonomie oder
Landwirthfchaft, 2. Handwerker, 3. Handlung oder
Kaufmannfchaft; daher die Gefetze, welche die Ge-
werbspollzey im Allgemeinen, die landwirth/chaftliche
Polizey un die Ha izey betreffen; mit der letz-
tern (tehen auch noch als befondere Hülfsmittel in
Verbindung: die Münz- und Bankeinrichtungen ,
Vorfechriften, die Wege und Landitrafsen, ingleichen
das Poft- und Fuhrwefen betreffend. — Dafs die
Provinzial -Gefetzgebung, von der in diefem Werke
die Rede ift, Gch im Ganzen über eine Menge richti-
er Gegenftände verbreitet habe, ift aus der allge-
meinen Ueberfcht derfelben fchon deutlich wahrzu-
nehmen. Man ift auch von der Humanität und der
Rechtlichkeit der Verordnungen, welche von der
Dänifchen Regierung ausgehen, bereits durch (o.man-
che allgemeine bekannte neue Anftalten unterrichtet
genug, um überzeugt zu feyn, dafs es diefem Pro-
vinzialrechte an manchem Beyfpiel' wohlgeprüfter
Einrichtungen nicht fehle, inen wichtigen Theil
der Polizeygefletze vermifst Rec. in diefem Lehrbu-
che; obgleich die Regierung {elbft ihn ihrer Vorfor-
ge nicht hat entgehen laffen; diefs ift die Unter-
richts- und Erziehungspolizey. Die Verordnungen,
welche fowohl das Schulwefen als auch den akade-
mifchen Curfus in den Herzogthümern betreffen, de-
ren neuerer Zeit mehrere ergangen find, und unter
denen Gch belonders diejenigen auszeichnen, welche
das Examiniren künftiger Staatsdiener betreffen,
hätten füglich in, diefem Lehrbuche ihren Platz fin-
den können, und fie würden nicht wenig dazu bey-
getragen haben, als Mufter trefflicher Anftalten, das
ute Urtheil über den innern Gehalt der Landesge-
Barze diefer Staaten noch mehr zu rechtfertigen.
Diefen, durch einen Nachtrag noch wohl zu ergän-
zenden Mangel abgerechnet, hat der Vf. im Uebrigen
die Erwartung, wozu fein gröfseres Werk: über das
einheimifche Recht der Herzogthümer, berechtigte,
durch die pegenwürtiE Züfammenf(tellunz der Haupt-
{achen, wie es der Zweck eines Lehrbuchs erfor-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. 71. JUNIUS 1807:

dert, allerdings erfüllt. In Anfehung mancher neue-
rer Gefetze, deren in dem ausführlichen Handhuche
noch nicht gedacht werden konnte, kann diefs Lehr-
buch jenem auch noch zur ErBänzun dienen. Dem
Handbuche fehlt auch die gefchichtliche Angabe der
verfchiedenen Particular- Rechte felbft, wie fe hier
im erflen Theil vorkommt, und zu einer genauen
Kenntnifs des Provincial .Recnts unftreitig erforder-
lich ift. An dem Procefstheile fehlt es zur Zeit in
beiden Werken noch. Es ift fehr zu wünfchen, dafs
der Vf. denfelben recht bald folgen laffen möge.

ERDBESCHREIBUNG,

ı. Wıex, gedr. b. Schmidt, in Com. b. Wappler
a, Beck: Topegrapkifchet Poftlexicon “dller Ort-
Jchaften der k, k. Erbländer, von Chriftian Cru-
fius. ‘ Vierter! Theil. Ungarn und Siebenbürgen.
Zweyter Band von D — % 1805. 544 5. Dritter
'Band von X — M. 1806. 585 5. 8.

2. Ebendafl..: ‚Alphabetifches Hauptregi aller
in dem topographiflchen Lexicon pireaifer Ort-
fchaften der k. k. Erbländer, Erfier Band von
A—C., 1805. 522 5... Zweyter Band von D—G.
1806. 558 5. 8.

Ueber die Bände Nr. 1. ift nach dem, was Rec,
über die Einrichtung des erffen, Ungarn und Sieben-
bürgen betreffenden, Bandes in den Ergänzungsbl,
der A. L. Z. 1806. Num, 74. erinnert hat, nichts
weiter zu fagen, als dafs im J. 1807 die noch übrigen
drey Bände (denn auf fechs Bände dürfte der orte
"Theil anwachfen) heraus kommen dürften. _ Der Vf,
äufsert fich nirgends, ob er dann fein Werk auch auf
Salzburg, Berchtolsgaden und'den neuern Zuwachs
der Oeftreichifchen Monarchie ausdehnen werde. —
Zu noch mehrerer Erleichterung des Gebrauchs des

efamimten Werks dient das alphabetilche Hauptregi-

er Nr. 2., welches bey jedem Orte auf das Land,
die Landesabtheilung und den hierher gehörigen
Theil und Band des T. P. verweift. Rec. fcheint
diefes alphab. Hauptregifter nicht eben von der er-
ften Not wendipkält zu feyn, da doch jeder Brief-
{teller weifs und anfetzt, in welches Land er fchreibt,
und jeder nicht ganz unwiffende Poftofkcier Gch hier-
in ohne ein folches Regifter leicht berathen kann,
das ganze Werk aber dadurch vertheuert wird —
indelfen da es einmal da ift, fo nimmt Rec. damit
vorlieb, und wünfcht nur am Ende ein Summarium
aller Städte, Dörfer, Praedien u. f. w. Der erfle
Band des alphah: Regifters enthält auch auf einer
einzigen Schlufsfeite einen Nachtrag im Poftlexicon
nicht. befchriebener Ortfchaften. Sollten folche
Nachträge häufiger werden, fo würde Rec: rathen,
fie lieber auf ein Paar Bogen für die Befitzer des T.
P. zufammerndrucken zu lalfen,

U
