135

und Abgeschlossenheit Anspruch‘ zu machen, die er
vielmehr, als unbefugte Menschenauktorität, echt
rotestantisch verwirft! Unserem Antirationalisten
aber verschlägt das Nichts; den Balken - Papst Sei-
ner eigenen Ansicht gewahrt er nicht; im seinen
Gegnern aber sicht er lauter Splitter Päpste, und
beruft sich, ihnen zum Trotze, schliesslich auf die
in Hamburg geltenden symb. Bücher und die eid-
liche Verpflichtung der Prediger auf dieselben; wo-
bei er am Ende noch grossmüthig genug ist, den
armen Rationalisten zum '"Troste die Versicherung
zu geben: „Wenn es geschähe, dass aus der rat,
Schule eine rat. Kirche mit rat, Bekenntnissschriften
zu Stande käme, so würde ich, wenn die Umstände
es so mit sich brächten, trotz meines entschiedenen
evangelischen Bekenntnisses (mit welchem das sym-
bolische ihm ohne Weiteres für identisch gilt), so
aut für diese eventuelle rationalistische, als jetzt
für die protestantische Gemeine (denn die Rationa-
listen sind ihm ja unprotestantische Päpstler!) das
Wort nehmen, falls deren inneres, heiligstes Recht
und ihre Wahrheit verletzt werden sollte,” Sich
selbst und den Seinigen zum Troste setzt er jedoch
hinzu: „aber so weit sind wir bis jetzt noch nicht
gekommen!” . A DU

Bisher war auf die nachgewiesene Weise der
Streit nur in Flugschriften geführt worden; jetzt aber
begann ein symbolisch- orthodoxer Kandidat die Ver=
dächtigung der Rationalisten auch auf die Kanzel zu
bringen.

10) Hamsunre, b. Tramburg’s Erben: Sehet euch
vor vor den falschen Propheten, die in Schaafs-
kleidern zu euch kommen , inwendig aber sind sie
reissende Wölfe! Predigt am 8ten Sonnt. no. Trin,
Nachmittags in der St, Petri - Kirche gehalten
von J. 4. Brauer, E.H, E. Min, Caud, 1839, 155,

Es ist eine ungebundene Homilie über das bei den
Ziouswächtern so beliebte Evangelium Matth, 7, 15 —
23, bevorwortet durch ein Gebet an Christum, (zu
Gott beten diese Leute selten mehr), um „rechten
Heldensinn”, und durch ein Exordiam von der ange-
fochtenen und streitenden Kirche, Die falschen Pro-
pheten sind Solche, „die sich für Verkündiger gött-
licher Offenbarungen, für Lehrer und Prediger des
Wortes Gottes ausgeben, aber statt göttlicher Gedan-
ken eigene Einfälle vortragen ,” — ‚die das Anse-
hen, das Amt, den Rock tragen, dass sie Gottes
Willen verkündigen; es ist das bei ihnen aber nur
Schein und "Trug, und menschliche Weisheit tönt
statt göttlicher von ihren Lippen.” Diese sind „see-
Jengefährliche Leute”. Das Warnen ist um so nö-
thiger, weil sie sich nicht „offenbar als das, was sie
sind, als reissende Wölfe, zeigen.” „Es wird ihnen
öffentlich vor der Gemeine vorgehalten, was für Lehre
diese von ihnen erwartet , und als solche werden die
göttl. Wahrheiten genannt, wie sie in den Bekennt-

(Die Förtsetz

A. L, Z. Num, 169, SEPTEMBER 1840.

136

nissschriften der Gemeine, in Uebereinstimmung mit
der heil. Schrift , enthalten sind; sie geloben alsdann
feierlich vor Gott, also mit einem theuren Eide, dass
sie Solches mit Gottes Hülfe lehren wollen. Schau-
derhafi! ehe’ sie sich zu Lehrern verordnen lassen,
wissen sie, welche Lehre die Gemeine von ihnen
erwartet, wissen sie, dass sie ihr solche nicht brin- .
gen wollen, geloben aber dennoch feierlich, es zu
thun!” — So werden, einer einseitigen Auslegung
des Kides zufolge, Diejenigen, welche ihn als ächte
Protestanten anders auslegen zu müssen glauben, öf-
fentlich von der Kanzel herab als Meineidige gebrand—
markt. Wir meinen, hiebei wäre das; „schauder-
haft!” an seinem Orte,

Hatten nun die Orthodoxisten ihre Sache auf die
Kanzel gebracht, so hielten sich auch die Rationali-
sten dazu berechtigt und verpflichtet. So erschien
nach wenigen Wochen:

11) HAmBUnRG, b. Tramburg’s Erben: Woher ent-
springt und wohin führt der Glaubenshochmuth?
Predigt am 11ten Sonnt, n, Trinit, in dor S, Ja-
cobi- Kirche gehalten vom Candidat Grapengies-
ser, Dr. 1839, 165,

Nach Luk. 15, 9— 14 zeigt der Vf. in klarer, be-
redier und eindringlicher Sprache, dass der Glau-
benshochmuth aus Unwissenheit und unbesonnenem
Eifer entspringe , und zu Verachtung der Andersden-
kenden, und zur Zerstörung der häuslichen, bürger-
licher und kirchlichen Eintracht führe; worauf dann
dringend vor diesem Hochmuth gewarnt, und ihm
gegeuüber zu Liebe, Frieden und Kintracht ermahnt
wird, Die vorhergehende Braner’sche Predigt zeugte
am deutlichsten von dem Vorhaudenseyn uud dem
Walten dieses Glaubenshochmuthes,‘ und ausser
Schleiden war derselbe schon seit emiger Zeit auch
gegen Grapengiesser gerichtet worden, da derselbe in
einem wissenschaftlichen Werke: „Beurtheilung der
historischen uud dogmatischen Kritik von Dr. Strauss”
(welches indessen, als ein vor diesem Streite, und
unabhängig von demselben erschienenes, in diese
Vebersicht nicht aufgenommen werden kann und oh-
nehin schon in Nr. 79 dieser Blätter besönders ange-
zeigt ist) den kirchlichen Lehrbegriff einer freimüthi-
gen Beurtheilung unterworfen hatte, Doch, es waren
nicht diese beiden Kandidaten allein, gegen welche
der Eifer der Altgläubigen sich richtete, sondern mehr
noch die angeschenen und beliebten rationalistischen
Prediger, und unter diesen hesonders Schmaltz und
Alt, Mit je gespannterer Erwartung man nun auf
diese das Auge richtete , desto weniger glaubten sie
ganz schweigen zu dürfen. Auf die Kanzeln hatte
man nun einmal den Streit gebracht, und so wär auch
hier der Ort zu ermahnen und zu warhen, Beide tha-
ten es in einzeln gedruckten Predigten am 17ten Trin.,
zu denen ihnen.die Epistel Eph. 4, 1—6 von selbst
Veranlassung darbot.

ung folgt.)

 
