%

20P

." ss“

202

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1824.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Baüxw, b. Trafsler: Ge/fchichte, Lehren und Mei-
nungen aller beftandnen und noch befichenden
religiüfen Secten der Juden’und der Geheimlehre
oder Cabbalah, von Peter. Beer u. {, w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
werte Band, Cabbalah, wahrfcheinlich nah-

men die Juden in Aegypten vieles von den ägy-
peifchen: gorles dien lichen Gebräuchen an, und ge-
wannen Gefchmack an dem Myflterienwefen der dor—-
tigen Priefter. Auch dieJuden hatten eine alte Chif-
frefprache, dieCahbalah bildete fich aber im hahylo-
nilchen Exil. Chaldäas Magie und Zoroalters Weis-
heit, griechifehe, pythagoräifche und platonifche
Philofophie wurden ın Beziehung auf die heil, Schrift
in myftifchen Ahbfurditäten verarbeitete, — Gott
foll aber diefle Wiffenfchaft mündlich und dann
fchriftlich an Adam überliefert haben. — Die Cab-
balah habe zwey Syfteme:, 1) des Rabbi Mofes Cor-
duera nähert fich der Vernunft mehr, 2) des Rabbi
1llaac Luria ift mehr Formel und vollftändiger im Bau
des Syftems, Er war‘der verblendet!te Geifterfeher.
Eintheilung der Cabbalah, in die fjymbolifche und
reale. Nach der erfteren gefchieht die Entzifferung
entweder durch Gematria, oder Notarikon oder
Themurah. Die Gematrie ift entweder arithmetifch,
oder figurativ. Die arithmetifche nimmt die Buch-
ftaben eines Worts als Zahlen an und fubltituirt da-
für zur Erklärung des Textes ein anderes Wort von
leichem Zahleninkalt. Die figurative Gematria er-
Klärt den geheimen Sinn der heil. Schrift aus den
nach der Matfora angegebenen, grofsen, kleinen,
verkehrten .oder zwifchen den Zeilen eingefchobenen
Buchftaben. Notarikon bildet aus den Anfangs- und
Endebuchftaben mehrerer Worte‘ ein neues. The-
murah ilt eine anagrammatifche Verletzung der
Buchftaben, mit deren Hülfe man aus der Bibel de-
monf(triren kann, was man will. — Die reale Cab-
balah betrifft die überliefert feyn [ollenden Geheim-
niffe felbft. Sie ift entweder theoretifch, oder prak-
tifch; erftere ift entweder kosmogorifch handelnd
von der Erfchaffung der Welt, oder pneumati/ch ,
und erklärt die {ymbolifchen Prophezeikungen der
Propheten. Die practifche Cabbalah befchäftigt fich
mit den aus dem theoretifchen Theile bekannt ge-
' wordenen Namen Gottes und der’ Geifter , wie durch
Ausfprechung und felbft durch blofses Denken hier-
über verfchiedene Wirkungen in‘ den himmlifchen
Regionen hervorgebracht und auf die fublunarifche
A. L.-Z. 1824. Dritter Band,

Welt einflufsbar gemacht werden können. Hierin
liegt der Grund zur Belchwörung der guten Geiler
Theurgie und der böfen Görhie. Diels gefchieht durch
Ausfprechen gewiller Verfe oder einzelner Worte
der heil, Schrift oder durch Amulette (Zettel von
Pergament mit Verfen, Worten oder Figuren). Die
neueren etwas vernünftiger gewordenen Cabhaliften
verbieten die praktifche Cabbalah als Natur- und
Geifter verwirrend beym mindeften Verfehen. Rich-
tig fagte fchon Mäimonides , * dafs die Cabhalah eine
Kunft fey, mit Schein des Verftandes zu raflen, —
wie die vom Vf. dargelegte Entwicklung der Sephi-
rah beweift und die fernere von der Emanation. —
Eben fo grillenhaft ift die Zahlenlehre der Cabbalah.
Sie füllte alle Räume der Schöpfung mit Dämonen.
Jedem materiellen, intellectuellen oder moralifchen
Gegenftand in der Welt {ollte ein Engel vorftehen.
In Abfcht auf die Seele des Menfchen fagen die
Cabbaliften, fe fey ein Ausflufs Gottes, werde von
einem Körper in den andern verletzt und nach dem
"Tode helohnt oder beltraft, werde aber auch in
"Thiere oder leblofe Dinge verfetzt, bald zur Guade,
bald zur Abbüfsung; fchwerer Sünden halber werde
die Seele eines Mannes in einen weiblichen Körper
verfetzt. Noch giebt es eine Art Seelenwanderung,
Ibbne (Schwängerung.) Der Menfch empfängt dann
zu feiner eigenen Seele eine zweyte, zu einem ge-
willen Zwecke auf eine beftimmte Zeit. Zur gröfse-
ren Reglamkeit bey Ausführung folcher Zwecke,
wozu ihm feine eigene Seele nicht genügte. — Die
Cabbaliften nehmen zwey Paradiefe, ein oberes
himmlifches und ein unteres irdifches an, auch eine
obere und untere Hölle, Jedes Paradies und jede
Hölle hat 7 Gemächer. Die‘ Höllenftrafen dauern
nicht ewig.‘ In der Hölle wohnt der Gott des Todes
Emalogum. Gelehrt zeigt der Vf, Uebereinftimmung
und Widerfpruch der Bibel mit der Cabbala, und
geht dann zu den neuelten Secten über. 1) Chaffı-
däer oder Befchtianer, Gnd folche, die etwas Au-
fserordentliches fowohl im Guten als im Böfen aus-
üben in Beziehung auf Pflichten gegen Gott und Men- :
fchen , und in Verfagung gefetzlich erlaubter Genüffe
um ficher niemals vom Erlaubten zum Verbotenen
überzugehen. Sölche y.lenten ihr ganzes Leben der‘
ftrengften Ansübung aller Religionsgefetze in Cere-
monien und in der Bulse wegen eigener und fremder
Sünden fich zu widmen. In folchen Vebungen wur-
den /iele wahnfinnig, Viele Secte entltand 1740 in
Polen durch einen gewiffen Be/cht. Nach feinem
"T’ode zerftreuten fich feine Jünger, deren einzelne
Vorfirber Gch Zadick nennen. Die Abkömmlinge
c des
