57

-— 13 KA

458

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

EEE A

 

December 1836.

LEE EG EEE BE Ya

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Luemzic, b, Brockhaus: Gespräche mit Goethe in
den letzten Jahren seines Lebens 1823— 1832 von
Johann Peter Eckermann. Erster Theil 1836.
XIV und 386 S, Zweiter Fheil 1836, 5.360, 8.
(4 Rthlr.)

Vlan könnte immerhin in unsern Liferatur- Zeitun-
zen und kritischen Journalen für einige Jahre die Lite-
ratur über Goethe und seine Werke zu einer stchenden
Rubrik machen, Denn nach so vielem Trefflichen,
was uns der Kanzler von Müller, Bettina- Arnim,
Johannes Falk, der Leibarzt Vogel, Lichstädt, oder
die Sammlungen der Briefe Schiller’s, Zelter’s und
Merck’s mit Goethe dargeboten haben, scheint die
Zahl der Mittheilungen noch nicht geschlossen zu
seyn, da wir im vorliegenden Buche ein Werk zu
betrachten haben, das an Reichhaltigkeit des Inhalts
und Adel der Gesinnung nicht leicht von einem an-
dern übertroffen werden kann, wohl aber noch in-
teressante Nachträge und Ergänzungen anderer Zeit-

enossen aus Goethe’s engster Bekanntschaft zuläfst.

Vir baben nämlich in Hn, Eckermann’s Schrift eine
durchaus uneigennützige, von der reinsten Liebe zu
Goethe erzeugte Arbeit, ein Buch, welches lediglich
die Absicht hat, uns Goethe'n in seinen vertraulich-
sten Stunden zu schildern und einen Beweis von der
Art und Weise zu geben, wie er sowohl die Ereig-
nisse der Gegenwart in sich aufnahm als auch ver-
gangener Zeiten gedachte, Daher hat der Heraus-
geber die eigene Persönlichkeit ganz unterdrückt,
nur in. der Einleitung sagt er uns, wie es gekommen
ist, da(ls er zu einer so engen Verbindung mit Goethe
gelangte, dessen Tischgenofs er nun Jahre lang ge-
wesen ist, und dem er die wesentlichsten Dienste bei
der Redaction der neuen Ausgabe seiner Werke zu
leisten berufen war, ‚Ich halte dafür, sagt er auf
SS. X der Vorrede”, dafs diese Gespräche für Leben,
Kunst und Wissenschaft nicht allein manche Auf-
klärung und manche unschätzbare Lehre enthalten,
„sondern dafs diese unmittelbaren Skizzen nach dem
Leben auch ganz besonders dazu beitragen werden,
das Bild zu vollenden, was man von Goethe aus sei-
‚nen mannigfaltigen Werken bereits in sich tragen
mag. Weit entfernt aber bin ich auch wiederum, zu
“glauben, dafs hiermit nun der ganze innere Goethe
gezeichnet sey. Man kann diesen aufserordentlichen
‚Geist und Menschen mit Recht einem vielseitigen Dia-
manten vergleichen, der nach jeder Richtung hin eine
andere Farbe spiegelt, Und wie er nun in verschie-

A. L. Z. 1836. Drüter Band, ;

risches Talent aufserordentlich bildete,

 

denen Verhältnissen und zu verschiedenen Personen
ein Anderer war, so kann ich auch in meinem Falle
nur in ganz bescheidenem Sinne Den: diefs ist mein
Goethe”, Aber gerade für die Auffassung und Schil-
derung dieses Goethe müssen die Leser Hn. Ecker-
mann sehr dankbar seyn, Denn es ist durchaus das
rein Menschliche in Gvuethe, was aus diesen Skizzen
hervortritt, er mag nun im blauen Ohberrocke oder im
bequemen Hauskleide, im schwarzen Frack mit dem
Sterne oder im Schlafrock von weifsen Flanell, er-
scheinen, und sich in seiner Arbeitsstube oder in den
Geselischaftszimmern, auf Spazierfahrten oder auf
dem Steinhaufen an der Chaussee nach Berka (T p.
385) über allerhand Gegenstände des geselligen, li-
terarischen oder künstlerischen Lebens verbreiten.
Ueber alle diese Gespräche ist nun die heiterste Mil-
de ausgegossen, an der wir uns aufserordentlich er-
quickt haben , die zum wiederholten Lesen auffordert
und höchst beruhigend anf den Leser nach dem uner-
freulichen Gerede über allerhand politische Stim-
mungen oder literarische und mercantilische Interes-
sen, wie sie an der Tagesordnung sind, einwirkt,
Wenden wir uns aber zunächt zu Hrn, Eckermann
dessen sonderbare Lebensverhältnisse die Aufmerk-
samkeit vieler Leser in Anspruch nehmen werden,
Geboren im Anfang der neunziger Jahre zu Winsen
an der Luhe, einem Städtchen zwischen Lüneburg
und Hamburg , auf der Grenze des Marsch - und Hei-
delandes, lebte derselbe bis in sein vierzehntes Jahr
in einer armseligen Hütte in den dürftigsten Verhäl-
nissen und zog bei geringem Schulunterrichte nur erst
durch ein sich plötzlich regendes Talent im Zeichnen
die Aufmerksamkeit anderer Personen auf sich. Da
es ihm nicht gestattet war, ein Gymnasium zu besu-
chen, wie er allerdings wünschte, so sah er sich ge-
nöthigt im Jahr 1808 Schreiber zu werden und brach-
te es durch guten Willen und Fleils 80 weit, dafs er
nach mehren Jahren Mairie-Secretair in Bevensen
werden konnte, Der Befreiungskrieg im Jahr 1813
führte ihn in die Reihen der Hannöver’schen Jäger
mit denen er den Feldzug des Winters 1813 u. 1814
machte und dabei in den Niederlanden sein künstle-
5 r L Nach der
Rückkehr nahm er seinen Wohnsitz zu Hannover
sah sich dort von Ramberg sehr freundlich aufgenom-
men, durch eine Anstellung in der Kriegskanzlei
auch vor Mangel gesichert und in der Lage, seine
Liebe zur Dichtkunst zu pflegen und durch gründli-
chere Studien sich selbst auszubilden. Zur bessern
Betreibung derselben besuchte er sogar als fünfund-
zwanzigjähriger Jüngling das Gymnasium zu Han-
Mımnm ' RO-
