479 AL. Z.

fah. Allein nicht blofs die Gefangenen nahmen an
diefer Unterhaltung Theil, fondern auch englifche
Officiere, die auf der lihede lagen, Böte brachten
fe alle Tage von ihren Schiffen auf das Ponton zur
Stunde des Concerts, — Einen grellen Abltich
mit diefen und heitern Auftritten bilden andere höchft
ernfte, ja felbft tragifche Scenen, die mit Wärme
und in wahrhaft pitoresker Manier dargeltellt wer-
den. Es gehören dahin unter Andern: die Weg-
nahme einer Barke durch den Kapitain Grivel, wor-
auf fich 35 Gefangene befanden; die Hungersnotb,
welche die Seeleute auf dem Ponton la Horca dahin
brachte, fich felber einander zu verzehren ; die Plane
der Gefangenen zu entkommen, indem fıe fıch auf
die von der franzöflchen Armee befetzte Küfte war-
fen; die Flucht des Schiffes Alt - Caftilien, das fei-
nen Wächtern, ‚unter Begünftigung des Windes und
der Fluth, entwifcht; die herzhafte Vertheidigung
des Argonauten, der feine Ankertaue Bey hellem
Tage abichneidet und den die Engländer mit Kano-
nenkugeln durchlöchern, mit Bomben in Brand
ftecken, deffen Gefangene aber, nachdem fie drey

hundert ihrer Gefährten zufammenhauen gefehen,
dennoch glücklich davon kommen. Unfler Kpothen
ker, der bey diefem Anlafs feinen Namen, — Sceba -
ftian Caftil- Blaze, — XKund giebt, war einer der
drey Anftifter diefes verwegenen Unternehmens, —
Merkwürdige Einzelzüge im Betreff der Sitten, Ge-
wohnheiten und Yrachten der Andalufer, die der
Vf. drey Jahre lang beobachtete, ein Kapitel über
die InquiGtion, deren Pallaft von einem Provencalen
Eekaulf, in eine Freymaurer - Loge verwandelt wor-
den ‚war und unterfchiedliche höchft originelle
Anekdoten fchliefsen den er/ten Band diefer  Memoi-
ren, die, nebft dem zweyten Bande der Memoiren
über Napoleon von Madame Durand, die zweyte
Lieferung der Memoires contemporains bilden. —
Es gewährt übrigens diefes Buch nicht blofs eine an-

enehme Unterhaltung, fondern die darin erzählten
'Thatfachen verdienen um fo mehr Glaubwürdigkeit,
da der Yf. die achtungswürdigften Perfonen , die da-
bey mitwirkten, nahmhaft macht und gleichfam zu
Zeugen der Wahrheit aufruft. Ohne diefe Bürg-
fchaft freylich würden des Gefangenen Abenteuer
romanhaft, feime Unfälle faft unglaublich erfchei-
nen,

Num, 220,

SCHÖNE KÜNSTE.

Leirezic , im Magazin für Induftrie und Literatur:
Die Geheimnif]e des ‚Ahnenfaales. Eine aben-
teuerliche Erzählung aus dem Archive des Schlof-
fes Olivaros. Von dem Verfaffer von: „Urach
der Wilde,” „Lorenzo der kluge Mann im
Walde” u. m. a. Mit einer bildlichen Darftel-
Jung. 1829. 8, (1Rthlr. 8 gGr.)

In diefer Erzählung ift des allgemeinen Hebels,
deflen fich romantifche Schriftfteller zu bedienen
flegen, nämlich der Liebe, auch mit keinem
orte gedacht , fondern das einzige Mittel, deffen

 

NOVEMBER 1829, 480

fch der Vf. bedient um Interefie zu erregen, ilt das

eheimnifsvolle Wirken, worrit fich eine boshafte

Tacht beftrebt: den Grafen Olivaros, einen ver-
dienten Staatsmann mit feiner Familie fo unglück-
Jich als möglich zu machen und das eben fo geheime
Entgegenwirken, womit eine unbekannte Macht die-
fes foviel als möglich zu verhindern fucht. Auf diefe
Art wird dem Grafen, deflen höchfter Wunfch es ilt,
mit einer geliebten Gemahlin einen Erben zu erzeu-
gen, eine vermeintliche Tochter geboren, aber balıl
nach der. Geburt durch vermeintlichen Tod wieder
entrilfen. Doch nachdem endlich fein Unglück fıch
nach Jahren durch den Sturz des geheimen Verfol-
gers gewendet hat, erhälter ftatt der todt geglaub-
ten Tochter einen lebenden, wohl erzogenen Sohn,
neblt allen verlornen Gütern und Würden zurück.
Hieraus ergiebt fich fchon: dafs es der Erzählung
an einem Haupt - Erfordernifs — der innern Wahr-
fcheinlichkeit — fehlt; und Rec. mufs geftehen:
dafs ihm das Lefen derfelben aus diefem Grunde viel
lange Weile gemacht hat. Bey manchen Lefern
wird diefs aber nicht der Fall feyn, da-Jue erft auf
dem vorletzten Blatte erfahren: dafs der öftere und
bedeutende Spuk im Ahnenfaale kein rechtfchaffenes
Gefpenfi, fondern nur elendes Machwerk war. Das
Tit-] -Kupfer trägt auch‘nichts dazu bey, den Werth
des Buchs zu heben

VERMISCHTE SCHRIFTEN

Zırrav , mit Seyfert’fchen Schriften: Verdienfie
Laufitzifcher Schriftfteller um die deutfche Ju-
Rund Der Oberlaufitziichen Gefellfchaft der

Viffenfchaften, bey der Feyer ihres halbbun-
dertjäihrigen Beftehens , geweiht von M. Chrifhian
Adolph Pefcheck. 1829. 26 Seiten. 8, (2 Gr.)

Eine kurze, aber mit erfchöpfender Genauigkeit
gearbeitete und zu fruchtbaren Betrachtungen Anlals
ebende Zufammenftellung der fchriftfiellerifchen
 emtböngen., durch welche fch geborne oder ein-
gebürgerte Lauftzer um die phylfche Erziehung,
um den kLlementar- und Volks Unterricht, und um
die höhere Gelehrtenbildung verdient gemacht haben.
Man erftaunt in der That, wie viel in diefer Hinfcht
diefe einzige Provinz geleiftet hat, wenn man auch
dasjenige in. Abzug bringt , was mehrere der aufge-
führten Männer, blofs durch den Zufall der Geburt
der Laufitz angehörend , in andern Ländern und Pro-
vinzen geleiftet haben. Statt derfelben hätte viel-
leicht ein und der andere Mann aufgeführt werden
können, den Rec. hier vermifst, z. B. der Zittaui-
fehen Conreetor Mirus, deffen in katechetifcher Form
abgefafste Schriften doch im Grunde fämmtlich auf
den Jugendunterricht fich beziehen, und der Görlit-
zer Rector Lorenz Ludovici, den man nicht unbil-
lig den Lauftzer Trozendorf nennen könnte, und
von welchem insbefondere die threni /cholte Gorli-
cenfis (Gorl]. 1586. 4.) einer Erwähnung in der Lau-

fitzer Schulgefchichte werth erfcheinep. .

Ebert.
