251.

‘ Mich. Virtz v. Crokora find nach feinem Tode gedruckt
worden: Gelegenheitsgedichte (b. Gottlieb in Grofs-
Wardem 1805. 318 5. 8.), Oden (1805. 8. ebend.) Auch
£nd nunmehr feine anakreontifchen Gedichte (Wien,
b. Ant. Pichler 1803. kl. 8. mit Kupf. ı Fl.) im Buch-
bandel zu baben. — Der unermüdete Georg v. Aranha,
Beyhrtzer der k. Tafel zu Marus Välärbely hat neuer-
dings „, Spiele des Verflandes** (Grofswardein , b. Szige-
ıhi 18c6.) ams Licht gefteilt. — Bey Eggenberger in
Pefıh foll eine Sammlung Umgr. Original- Romage erfchei-
nen. Der erlıe Band enthält die Begebenheiten des

Andreas Palugyai und der Chrifiina Bubek, erzählt von,

Sam. Hosvaj. — Aeneas und Dido, aus den Papieren
des Stephan Akab, nach feinem Tode herausgegeben
€Presb. , b. Weber 1806.) ; ift ehenfalls ein neuer Roman.
-—— Der trauernde Amor, von Mich. Vaondza. (Pelth, b.
Tratiner 1806.) — Jetzid und Haba, Eiferlucht und
Zwift, Ein Trauerfpiel in 5 Aufzügen, für die ungrifche
Bühne bearbeitet, von Ladisl, Gorove, (Ofen, b. Anna
Landerer 1806.) — Eben gedachter Ladislaus Gorove
Biefs zu Maras Väfarhely, in der Buchdruckerey des re-
form, Collegiums ; drucken: Die Verlobten in Carthago
eder der große Scipio. Eine Heldengefchichte. 1806. —
Fine eigne ungr. Schau feier ge (el NM , eine Tochter
der Gebenbürgifchen aus Claufenburg, fpielt nun regel-
näfsig abwechleind im: Winter zu Szegedin, im Som-
mer zu Debreizin unter der Leitung
Die Magiltrate beider k, Freyfrädte thun alles zu ibrer
Begünfigung. — Joh. Nagy, geweflener Stadtrichter im
Raaber Comitat, bat eine Probe Ceiner Veberleizung
‚der Aeneas (6 Bog. 8.) zu Raab drucken laflen.

- . Der Prediger Kis hat von feiner Ungr., Flora, einer
Sammlung von nützlichen und angenehmen Auffätzen
fürs weibliche Gefchlecht, den erften Band bey Ste-

han Kis in Pelth drucken lalfen. (1806. 190 S. 8.) —
Der oberw. Karl Farkas bat 1805 zu Pelth Unzerhultrum-

en (mularfägok.) herausgegeben (2325. 8.) — Die

azai sudofisäfek von Stephan Kulcfär finden alle Unter-
frützung und guten Ahgang. Sie werden, mit einem hal-
ben Bogen wöchentlich vermehrt, auch im J, 1807 fort-
dauern. Der Herausgeber will 1807 auch eine Ungr.
Quartalfchrift für allerhand willenfchaftliche Auffätze
herausgeben.

MH. Gelehrte Gefellfichaften und Preife,

Die Basavifche Gefellfchaft für Sprach- und Dichr-
Kunft zu Leyden hielt am 18, Oct, v. J, ihre allgemeine
Verfammlung. — Der poetifche Preisitoff: Die Aufklä-
Fang, hatte zwey Bearbeiter erhalten, Die filberne Me-
daille erhielt; H. H, Klym zu Amfterdam. — Auf den

Tod von Egmoud und Hoorn waren vier Stücke eingekom-

men. . Die goldene Medaille erhielt; H, Tollens zu Rot-
terdam , und die flberne; C. Loors zu Amfterdam, —
Ueber den Gebrauch, dem heurige Dichter von Bildern und
Vorfielungen im den Gedichten weniger gebilderer Völker
machen dürfen, ift keine Anwort eingegangen. — Ueher
den Reichrhum und die Vorsrefflichkeis der Holländifchen
Sprache erhielt die Gefel;fchaft nur eine Abhandlung,
welche aber einftimmig der goldenen. Medaille würdig
®

es Hın., Ernyi, ©

; 252:
erkläzt wurde; Ihr Verf, ift der Prof. M. Siegenbeek zu
yden.

Neue Preisfragen find: ı) Ein Gedicht: Der Men/ch,
Seine Vortreflichkeit, als des erhabenften Wefen, das wir
kennen. Sem freyer Stand in der Schöpfung. Sein Ver-
mögen, wodurch er lich über den Menfchen erhebt,
oder zur Thierbeit herablinkt. — 2) Wie. war der
vorige Zultand des Niederländifchen Schaufpiels? wie
ilt der gegenwärtige? und wie follıe er feyn? —
3) Probe einer Holländifchen Profodie, kritifch gegrüne«
det auf und durch: das Gehör, geprüft nach der Aus-
Iprache unferer Sprache bey dem gebildzten Theile un-
ferer Nation, und angewandt auf den Rhythmus und das
Metrum der Alten, in fo ferne beide in unferer Hollän-
difchen Poelfie eingeführt werden können, Die Präwie-
ift die goldene Medaille, Co wie für das Acce(Gr die Nil.
berne. — Vie Gedichte fowohl als Abhandlungen müf-
fen lesbar und genau, und zwar von einer fremden Hand
gefchrieben, poltfrey an den allgemeinen Secretair D.
du Morsier zu Leyden, erftere vor dem 1. Jul. 1807, -
letztere vor dem 1, Jan. 1808 eingefandt werden.

Kürzlich hat diefe Gefelfchaft für Sprach- und
Dichskunft durch eine Commillion von fechs Mitgliedern
einen neuen Plan zur Vermehrung ihrer Wirkfamkeit
entwerfen laffer., Nach demfelben fchränkt Geh die Ge-
felllchaft nicht blofs auf Sprach- und Dicht Kunft ein,
fondern erftreckt Gch auch auf andere Fächer der Wil.
fenfchaften. Sie mufste daher auch.den Namen yerän-
dern, und keifst nunmehr: Holländifcke Gefelfchafs der
Schönen Künfte und HWiffenfchaften,

 

Die Gefellfchaft der Niederländifehen Literatur zu
Leyden hät in ihrer Verfammlung am 1. Jon. v. J. kei-
ner Abhandlung den Preis zuerkannt , dagegen aber ge*
gen den 1. Jan. 1808 eine goldene Medaille von 150 Guk
den avf folyende Preisfragen gefetzt: ı) Welchen Nut-
zen und Nach:heil hat das Studivin der ausländifchen
Dichtkunft und der damit verbundenen Literatur in frü-
heren und (päteren Zeiten der Niederländifchen Poehe.
verfchafft? 2) It das Trauerfpiel der Alıen oder das
der Neuern eine vollkommnere Dichtungsart ? und worin
verdient das eine vor dem andern den Vorzug? — Die
Antworten müöllen in niederländifcher oder latwvinilcher
Sprache gefchrieben feyn, und frachtfrey an den Secre- :
tair, Prof. M. Siegenbeck zu Leyden, gefandt werden.

Die öffentliche Verfammlung diefer Gefellfchaft am
3. Oct, war um [fo zahlreicher, da diefer Tag der Jahrs-
Tag if, an welchem 1574 die Stadt entfeizt wurde. Hr.
Prof, J. #7. se J}arer eröffnete Ge mit emer Vorlefung
üher das Leben von P. van der Werf, der in den zwey’
RBelagerungerr von Leyden, 1573 und 74, Burgermeilter
der Stadt war, und Hr. Bilderdyk las ein auf diefen Tag
paffendes Gedicht. \

 

Das Departement der Zeichenkunde von der Ge-
Fellichaft Felix Merisis zu Leydın hieh ihre Verlammlung
am 13. Oct. v. J. — Für das hiftorifche Snjer: Der R8--
mer Gefandse Popilius bey dam König Antiockus Epiphanes, -

waren
