.- woncoloribus wirinque acutis ,
iunioribus centibus

recurvato - acutis apice jerratis

werruco/m ilt gewils von C.

chieden.

Cl. XXIII. Am meiften intere(Grte uns hier die
Anordnung ler Weiden, die 116 an der Zahl, :mit
vieler Sorgfalt beftimmt find. Der Vf. nimmt auf
die Erfch mung der Blüathenkätzchen vor dem Aus-

Yohlagen der B (amentum grauen) zugleich mit
demfelben (am. coaetaneum) oder nachher (am. /froti-
num) Kückfcht. Unter den deutfchen Arten kem-

hier zuerft vor: S. androgyna Hopp. als S. Hop-
peana: S. filefiaca, fol. elliptici Tiebrls erralis
Sole sd foliis-

que , amentis praecocibus , ger-
auinibus ovalo -Janceolatis pedicellatis glabris. S. hafta-
ta BOPP als S. Amanniana, wozu S. myrfinites Hofm.
and S.Jatifolia non hirfuta I, Bauh, hift. ı. P. 2. p. 216.
gehören. S. praecox Hopp. (S. fragilis Hoft bi
mis Hofm.) S. Starkeana, fol. orbiculato- ellipticis
medio [ubferratis glabris fabinr glaucefcentibus , amentis
capfulis ovato Janceolatis i i
tibus. 3. Weigeliand, fol. ellipticis acutis apt
tatis bafı integerrimis glabris /ubtus g centibus ,
‚amentis Jubpraecocibus, germinibus is fericeo -hir-
futis, fiylis elongatis, S. formof/a (S. alpina Scop
lauca Wild. Baumz.) S. corufcans. (S. Arbufcu-
Dr u.) S. Tacquiniana (S. fufca Tacqu.) S.
Schraderiana, fol. elliptico -oblongis acutis apice
Yolete ferratis fupra nitidis fubtus glaucis villofis. S. ri-
paria (S. rosmarinifolie Hoßt.) S. ambigua, fol.
eilipticis utrinque rotundat:s recuarvato - acutis /upra ale
bris (ubtus incano-tomentofis rugofo- venofis apice ob/o-
lete Jerratis. S. /pathulata, fol. lanceolato - obovatis
upra pubefcentibus fub-
tus yrugeß - veno tomentofis, Aıpulis lanceolatis.
(Wahr! cheinlich einerley mit S. aquatica, deren Blatt-
anfätze bisweilen lanzetförmig fand.) S. holoferi-
cea, fol. kanceolatis acuminatis apice denticulatis fupra
ifeulis fubtus rugo/o-venofis mollifime rg
cap/ulis tomentofis Janceolatis, Arıgmatibus fefilibus. Wir
fürchten, dafs hier manche Abarten als Arten aufge-
führt fioad, und bemerken, dafs der Standort auch
hier fehr wenig genau engen: den ift. Denn, was
hilft der Zufatz: hab.in Germania?.. Michaux’s
‚Adelia erfcheint hier als Borya: aber Labillardire
hat fchon eine gleichnamige attung, Michaux’s
Ceratiola verdient einen beffern Namen: eben fo Cat-
urus (vox hybrida) Ofyris.japonica Thunb. erfcheint
hier als Helwingia, ungeachtet die weiblichen Theile
unbekannt, und die männlichen mit Ofyris überein-
ftimmend find Bey heifst Nectarism ,
was doch Receptaculum ift, und als unterfcheidendes
Merkmal von Reflio dient. Morus EN ftebht,
nach /emtenat, als Brouffonetia, Myrica Nagi Thunb.
und M. arabica Vahl, Gnd mit Unrecht als eigene
Gattung Nagı'n aufgeftellt, da fe Gch von Myrica
nicht wefentlich unterfcheiden. Kölera ift eine neue
Gattung aus S Domingo, die fich von Myrica blofs
durch vier HonigfchuR en unterfcheidet. Flüggea,
neu: Cal. 5 phylus. Styl. 2 partitus. Stigm. re-
curvata 2 fida. Bacca 4 /porma. Sem. arilata, Aus

um. 9. JANUAR 1807.
% nicht ver- Oftindien. Die neue Gattung Savia (cheint uns ganz

überflüfGg zu feyn. Es ift Croton /e/filiflorum S wart z,

per fis freht hier noch: es ift ein

 

welches fhich von andern blofs durch flores dieicos un-
ter(cheidet. ‚Allein, dans müfsten Cr. dioiens ; Vinen-
ris und andere ebenfalls: hieher kommen. Brannie
ilt eine neue Gattung ( Valli -caninam. Rheed, malab. 7.
;5.) Cal, 3 phyllus. Cor. 3petala, Nect. & Jquamar 6:

tyli 3. Von der Frucht nichts. Chamaedoreca heifst
Boraffus pinuatifrons Tacgs von Borafıus unter-
fchieden durch die einlamige Steinfrucht, durch die
weiblichen Blüthen, wo Cor, 3 petala, Nect. fguama 3
und Siyliz find. Herme/ia Humb, ftcht neben Rhor
diola.‘ 3 Cal.2—3 phyllus. Filamenta breviffima. ® Cal,
4 — 5 phyllus. Styli 2. Capf. a locularis 2 fpermo;
Bey T7riplaris americanay eine. vollftändige Befchrei-
bung des feltenen Baums, von. Bredemeyer, Carico
Pofapofa führt der Vf. picht auf: Roxburgh unter-
fcheidet Ge aber fehr beftimmt und hat Samen davon
für mehrere europäifche Gärten mitgebracht, die
auch aufgegangen find. Rec. kennt rites triloba,
aber Roxburgl's Pflanze ift ganz verfchieden. | Gelo-
#ium, eine neue Gattung von Roxburgh, neben Fla-
courtia, Cal. 5 phyllus. Stam. ız. Styl. 0. Stigm.
3 lacera. Capf. 3 locularis 3 fperma. Rottlera indica
Wild. wird mit Recht wieder zu Trewia gebracht,
Cliffortia ilicifolia kommt auch floribus monoicis vor.
Horsfieldia , eine neue Gattung, bey Myriftica um!
Nepenthes. Cal. o. Cor. tubulo/a 3 fida limbo conmiven-
te. Antherae connatae: Stigm. punctum ob/cerum.
Drupa ı (perma {upera. Aus Zeylan: ein Baum, der
der Heriteria ähnlich ift.

Cl. XXIII. Die Annahme diefer Klaffe führt zu
den gröfsten Unbequemlichkeiten, und nimmt dem
Syftem einen grofsen Theil feiner Feftigkeit. Denn,
was ift gewöhnlicher, als dafs einmal, unter vielen
Zwitterhblüäthen, eine blofs männliche oder blo/s
weibliche vorkommt? So ift es mit Fraxirus, Co-
profma, Grifelina, Hermass Veratrum und unzähligen
andern. So ift es mit vielen Umbellatis, die deswe-
6:0 doch nicht hicher gezählt werden. Aegopogon

umb., ein neues Gras aus Cumana: Flores 3 pedice!-
lati aggregati , laterales & , intermedius %. Cal. 2 yal-
vis ı florus, valvulis apice bifidis medio ariflatis. Cor.
a valvis valvula exter. 3—, int. 2 ariflata, Stam. 3.
Styli a. Sem. ı. Andropogon firictus Kitaib. ift
eher ein Saccharum. Sor; wird hier noch. mit
Holcus vereinigt, ungeachtet beide wefentlich ver-
fchieden find. Jenes hat Cal. ı -, diefes Cal. 2 flo-
rus: jenes Cor. & mutica, diefes ori Holcus hake-
ndropogon. Dafs
Arten beckeneen fchon
Spike Yemerkt, und wer ‚sremiich ausgeführt

, em Vf. en n; Atheropogon , ein neues
Gras aus N Nordamer har Cal. ı oh era, alter
W alter neuter. Cor. a valvis, valvula ext. 3zariflata,
von Mühlenberg. s, ein neues Gras von Huıs-
Cal. ı valvis 2 fidus 2 florus. % feffilis. Cor.
2 valvis. & . Cal. ıvalvis. Cor. awalvis. Ker-
nera heifst Zoflera oceamica. Valantia ift eine ganz
überflüfßge Gattung, mit Galium eiperley. Frattini-

kia

unter Holcus odoratus z

>
