341
gaolicben. 'Dafs man von’ den ‚gefchichtlichen For-
- [chungen nichts zu: erwarten habe, denkt fich Je-

der leicht , der gelefen hat, dafs der Vf, die Englän-
der vön den Gothen abftammen Jäfst und die übri-
gen mitgetheilten Proben genauer anfıeht. Der
Aufbau aller diefer Sprachen aber, die der Vf,
felbft nicht ordentlich. verftand, aus neun Urlingen
it eben fo willkürlich als feltfam, und die meiften
Etymologieen brauchen nur angeführt zu werden,
um fich felbft zu widerlegen.

SPRACHKUNDE.

Könx, gedr. b. Schmitz: Altdeutfches hiflorifch-
dinlomal fe Wörterduch , worin die richtigen
Verdeutfchungen der veralteten, bisher in
Druck noch nicht erfchienenen deutfchen
Wörter aus dem 12ten bis ins 16te Jahrhun-
dert enthalten find, als fehr wichtige Beyträge
zum deutfchen Glolfarium, allen Verehrern
und Freunden der Alterthumskunde zumı nö-
thigen Gebrauche mitgetheilt, von Ant, Juf.
Wallraf, ehemal. Erzfiift- Kölaifchen Dom-Ar-
chivar und Regiftrator in Köln.(1827.) — 875. 8.
(1 Rıhlr.)

Re. fah diefem Buche, nach der Ankündigung,
nicht ohne Erwartung entgegen, da es nicht zu
Jeugnen ift, dafs die bis jetzt vorhandenen deut-
fchen Gloffarien mancher Bereicherung und Berich-
tigung fähig find , die ihnen aus der fleifsigen Benu-
tzung der zahlreichen Urkunden und andrer Schrift-
denkmale, die bisher noch wenig oder gar nicht be-
kannt waren, oderauch aus einer forgfaltgeren Ver-

leichung der bis jetzt bekannten, zu Theil werden
ann. Indeffen ift diefe Erwartung in jeder Hinhcht
getäufcht worden. Der ziemlich red(elige und an-
preifende Titel verheifst uns ein altdeut/ches, allo
allgemein umfaffendes Wörterbuch; der Inhalt aber
giebt uns ein fehr befchränktes; wir finden nämlich,
mit fehr wenigen Ausnahmen, blofs den niederrhei-
nifch- weftphälifchen Dialekt der Gegend um Köln,
ia einer fehr geringen Ausdehnung; die Mundarten
und Sprachformen anderer deutfchen Provinzen aber
nicht berückfichtigt. Diefs wäre nun freylich

an fich kein Unglück , denn erftlich gehört diefer
Dialekt gerade zu den noch am wenigften genau be-
kanriten, und feine nähere Aufklärung verfpricht
daher der deutfchen Gefammtfprachkunde manche
Bereicherung ; und. zweytens konnte der Vf. nicht
mehr geben, als ihm felbft feine Quellen gaben, die
fich wahrfcheinlich auf jenen Umkreis befchränkten;
allein es hätte dann nur den Lefern treulich gefagt
werden follen, was fie,zu gewarten hätten, da viel
verfprechen und wenig geben zwar zu unflerer Zeit
nicht ungewöhnlich, darum aber doch nicht redlich
ift. Noch fchlimmer aber ift das Materielle der
Bearbeitung felbft davon gekommen: denn wir ver-
miffen hier fowohl eine gute Auswahl der mitge-

theilten Worte und Redensarten; als ‚eine Tichties
0

Erklärun
find eine

derfelben. Was die erftere betrifft,
enge Worte aufgenommen, die für kei-

Num, 254. OCTOBER 1828,

842

nen, -der nur einigermafsen in Urkunden belefer
ift, etwas feltnes oder fchwiecriges haben , z. B. bas,
beffer ; behuy fen, herbergen; dchein, keiner ; dirre,
diefer; e/wanne, ehemals; und fo viele andere: ob
das Gegentheil auch ftatt finder, und wirklich feltne
oder fchwierige Ausdrücke übergangen find, können‘
wir freylich nicht fagen, da wir des Vfs. Quellen
nicht kennen; möchten es aber falt vermuthen., In
Hinficht der letztern, der Erklärung, ift zuerft der
Mangel‘ an aller etymologifchen Begründung auf-
fallend; der Vf, ftellt, orakelmäfsig, n@ben das
altdeutfche Wort‘ ein neudeutfches, welches die
Bedeutung delfelhen ausdrücken foll, und dabey hat
es in der Regel fein Bewenden; felten find: bewei-
fende Stellen aus Urkunden oder andern alten
Schriften, und auch diefe gemeiniglich viel zu kurz,
ängeführt; von der Abftammung des alten Wortes,
auf die fich feine Bedeutung gründet, und von den
mancherley andern Bedeutungen, die manches alte
Wort ’aufser der angegebenen noch hat, erfährt
man nichts; dabey ift die angegebene Bedeutung
nicht einmal immer die gewöhnlichfte (wie man
vermuthen f{ollte), fondern die, welche den Vf. in
einem einzelnen Falle eben anfprach, und nicht fel-
ten ift fie geradezu verfehlt, manchmal auch das alte
Wort, welches erklärt werden foll, unrichtig ge-
bildet. Beyfpiele für diefle Behauptungen könnten‘
wir in grofser Anzahl anführen; um aber nicht die
Grenzen einer Recenfon |zu Nberfchreiten, müffen
wir uns auf einige wenige befchränken. Gleich auf
der erften Seite finden wir ein Wort, das nicht
exiftirt, .Abeguoiden (oder wie es eigentlich wohl
heifsen foll, abegouiden), mit der Bedeutung ab-
machen (richtiger: abweifen, abfinden); denn das in
der angeführten Stelle befindliche Wort abegouidet,
abgewiefen, führt deutlich darauf hin, dafs der
Infinitiv. abeuiden heilsen mufls, was mit abweifen-
ganz analog ift.— S, 3. Anlaesbreive, hätte fehr
ut und. richtig durch Anlafsbriefe gegeben wer-
den können, denn /chrifiliches Kompromifs (die
dabey angegebene Bedeutung) ift  icht ganz daf-
felbe. — Ebend. Anfeidelgoed , follte heifsen Sie-
delgut, Siedelhof; denn Bauerngut (was dabey
fteht) ift ein zu weiter Begriff. — S. 5. Befrede,
Bezirk, würde richtiger durch Umzäunung, und
in abgeleiteter Bedeutung Feldmark gegeben wor-
den feyn. — S. 6. Behaärten, era rich—-
tiger, wenigftens in erfter Bedeutung, bekräfli-
gen. — Ebend. Bekrechtigen, bekommen; rich—-
tiger erobern. — S. 10. Burgfreidda; bier ift, bey
einer Umfchreibung des Begriffs, das hekannte,
entfprechende Wort Burgfriede nicht angegeben,
— 5. 11. Caminat, Caminata, kann zwar unter
ewiffen Umftänden (wie angegeben) ein Zimmer;
Kabinet, heifsen; doch fehlt die gewöhnlichfte Be-
deutung, Kemnate, d. h. ein fteinernes, einiger-
mafsen befeftigtes Haus, das aber durch feine Lage
von andern  Vohnplätzen nicht bedeutend abge-
fondert war (im Gegenfatz einer Burg). — S. 16.
Einluger, ilt unrichtig erklärt, denn der allein an-
gegebene Fall, dafs der Schuldner felbft das m
er
