431

als einen Rückschritt betrauert, und dessen letzter
Vers also lautet:

„Vorwärts! Vorwärts! weiter! weiter!

Ueber Trümmer ewig todi,

Weh’, o Bürgerfahne , beiter

In das frische Morgenroth!” \
Da diese Lieder alle Bilder wahrerlebter Gemüths-
zustände sind, so wäre es interessant gewesen, wenn
es dem Dichter beliebt hätte, sie chronologisch zu
ordoen. — Den Ton der Legende triflt nicht leicht
einer wie unser Dichter: wir dürfen auf „Die vier
wahnsinnigen Brüder ” (S, 12,) und auf „Der Geiger
zu Gmünd” uns berufen. — (‚Anna Vögtly” —
S. 62 — ist nicht künstlerisch durch eführt.) —
Nicht minder gelingt ihm der Ton der Ballade wie
der Romanze, wie in „Kaiser Rudolphs Ritt zum
Grabe” (S. 124.) und ‚Graf Olbertus von Calw”
(S. 37), Die Sonetten sind gröfstentheils ele-
gisch und gut gebaut, — Den Spitzgedichten, be-
sonders denen an einen bekannten Saulus (S, 157 u,
185.), fehlt es nicht an Schärfe, — In der Form
nimmt es der Dichter nicht immer genau, und sein
Vers artet oft zum Knittelverse aus; dagegen stö-
ren süddentsche Reime und Provinzialismen nur sel-
ten. — Unter der Aufschrift „, Prosaische Dichtun-
gen”, welche vielleicht humoristisch-satirisch ge-
meint ist, kommen zuerst die köstlichen Reiseschaf-
ten von dem Schauspieler Luchs — eine Humoreske
von unerschöpflicher Laune, die auch die finsterste
Stirn glätten mufs, unstreitig eine der geistreichsten
und zugleich kindlich harmlosesten Compositionen
echt deutschen und tiefen Humors, die allein schon
von ausgezeichnetem Dichtergeiste zeugt. — Es ist
recht schade, dafs der Dichter nicht mehr ähnliche
Dichtungen ausgeführt hat, die uns sein eigentlicher
Beruf zu seyn scheinen, wie sich auch unlängst wie-
der in seinem „Bärenhäuter ” (Früblings-Almanarh
von Nicolaus Lenau 1833) erwiesen hat, — In die-
sen Reiseschatten weht eine echte jugendliche Lebens-
frische; doch nicht so rein als die Zueignung an die
Freunde besagt, wo es am Ende heilst:

Ich liefs sie seyn, ihr Lieben! ganz die jungen,

Die alte Hand hat sie nicht umgestaltet,

Auch eingedenk , was unser Freund gesungen:

„Zweimal, ibr Lieben! ist kein Traum zu träumen,

Noch das Zerbrochne wieder ganz zu leimen. ”
So sind noch jung sie, wenn auch gleich veraltet,

Sie sind zuerst 1811 erschienen, und hier lesen wir
von der Seherin von Prevorst (S. 318.) und eine

anze Vision von dem spätern Leben des Dichters,
Schade, dafs den lieblichen Liedern und Balladen,
welche in dieser Humoreske ihre eigentliche Heimath
haben, ihre volle Wirkung an Ort und Stelle ge-
rauht ist, indem der Dichter sie unter seine Iyrischen
Dichtungen aufgenommen hat, wo man sie zuerst
kennen lernt, und sich wundert in einem und dem
nämlichen Bande das Nämliche doppelt zu finden, —
Gegen das Ende wird die Humoreske matter, —
Merkwürdig war uns aber hier bereits die Andeu-
tung von der Neigung dieses Dichtergeistes zu Teu-
fels- und Gespensterspuk zu finden, und wir konn-

A.L,Z, Num, 54, MÄRZ 1836,

432
ten nicht umhin die ganze neuere Vertiefung des
Dichters in denselben als einen humoristischen An-
flug zu betrachten, trotz der ernsten Miene, die er
oft dabei annimmt, und finden uns auch in dieser An-
sicht bestärkt durch den schon erwähnten „Bären-
häuter”, in welchem sich der Dichter mit seinem
Geister - Hokus - Pokus so köstlich persiflirt, — Die
zweite prosaische Dichtung „Die Heimathlosen” war
uns neu, obgleich sie der Periode der Jahre 1809 bis
1811 dem ganzen Tone nach angehört, — Wahr-
scheinlich ist der Dichter dazu durch Mignon und den
alten Harfner in Göthe’s „Wilhelm Meister” an
regt worden, ohne dafs von einer Nachabmung die
Rede ist, sondern nur von einem Anklange. —
ist die Geschichte dreier einander als solche unbe-
kannter Geschwister aus einem gräflichen Hause, die
in früher Jugend von Seeräubern an den Küsten von
Spanien geraubt nach Italien gebracht wurden, von
wo aus sie mit herumziehenden Tyrolern in ein tie-
fes Waldgebirge .kommen, wo die beiden jüngsten,
ein Knabe und ein Mädchen, krank in einem Hirten-
hause zurückgelassen wurden, während der ältere
erwachsene Knabe mit seinen Begleitern weiter zog,
und dieser war niemand anders als unser aus den
Reiseschutten bekannter humoristischer Luchs, —
Hier im Gebirge nahm sich ibrer ein sonderbarer
Mann an, der Meister Lambert genannt wurde und
in dem Rufe eines grofsen Arztes stand, und der'mit
seinem einem Holzhändler im wildesten Theil des
Gebirges abgekauften Hause einen schon vor Alter
anz stumpf an Sinnen und unbekannten Mann über-
 Konmen hatte, von dem die Sage ging, dafs er vom
Meere gekommen sey und viel Elend erlitten habe, —
Unbekannt pflegt den Alten bis zu seinem Tode die
Ur- Enkelin, welche eine innere Sehnsucht bald
darauf ins Grab legt, während der Bruder durch glei-
che Sehnsucht nach dem wärmern schönern Jugend-
Jande, das ihm nur wie ein Traumbild vorschwebt,
das Waldgebirg verlassen hat, den ältern Bruder
trifft, durch diesen auf das von einem gastfreien
Abkömmlinge des gräflichen Geschlechts hewohnte
Stammschlo(s geführt wird — ohne den Bruder oder
sein Verhältnifs zum gräflichen Hause zu erkennen,
und dort auch stirbt, — In diese pbantasiereiche
Novelle ist als Erzählung eine anmuthige Sage ein-
gewebt, die im Dichterwalde (dem Almanach Ker-
ners von 1812) als Bruchstiück dieser gröfsern Dich-
tung erschien und so ganz das Gepräge der alten Sa-
gen hat, dafs Gottschalk sie für echt hielt und in
seiner Sammlung von Volksmährchen aufnahm: di
Sage von König Goldener, — Wir halten diese No-
velle für eine der schönsten in unsrer Literatur, —
Justinus Kerner ist ein echt deutscher Dichter von so
ganz eigenthümlichem Gepräge, ‚das wir in diesem
Sinne sagen müssen, er sey einzig, denn wir kennen
wenigstens keinen ähnlichen, — Bei .ihm ist die
Phantasterei Natur, und daher sollte man nicht so
hart über seinen Geisterspuk urtbeilen, so wenig er
anch in seinem Treiben zu billigen ist, In- jedem
Sinne gehört Justinus Kerner zu unsern ausgezeich-
netsten Dichtergeistern,

EEE EEE EEE
