735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
als die gewöhnliche Meinung , und sind vielmehr so
zu fassen, wie bei einem jeden sich die Mischung
der Glieder verhält, so erscheint (maglarnxe) dem
Menschen auch der Geist , denn der Glieder Natur
ist nach der Meinung der Menschen, aller und je-
des Einzelnen (die Dativo dvdown00 , nücıy, nayıl
drücken das subjective Urtheil aus, vgl. Matth.
xr, Gr. $.388, e.), cben dasselbe, was denkt, denn
(eben nach der herrschenden Meinung) das Veber-
wiegende in der Mischung (7ö »Azor) ist der Gedan-
ke. Eine ähnliche materialistische Vorstellungs-
weise ist es, die Aristoteles de anima I, 4 zu wi-
derlegen sucht. Uebrigens haben bereits Colotes,
gegen den Plutarch mit ziemlich ungründlichen Rai-
sonnement zu Felde zieht , und Alexander von Aphro-
disias dio richtige Ansicht von Parmenides Behand-
Jung der Erscheinungswelt ausgesprochen, worüber
der Herausg. wohl ctwas zu kurz hinweggehlt (S. 144).

Was nun die Erklärung des Herausgebers betrifft,
so haben wir schon oben an einigen Hauptstellen zu
zeigen versucht, dass der philosophische Gehalt der
Sätze nicht immer nach Gebühr anerkannt und ans
Licht gezogen ist, wodurch denn auch ein wesentli-
ches Momeut der Interpretation, das aber gewiss bei
der Erklärung eines Philosophen als das allerwesent-
lichste anzusehen ist, die vorurtheilslose und zugleich
in die Tiefe des Inhalts eindringende Entwickelung des
Gedankens, nicht immer zu seinem Rechte kommt:
Wir fügen diesen Stellen noch einige hinzu, in‘ denen
uns bisher von den Erklärern überschene Beziehungen
zu liegen scheinen. v.32 bietet die Turiner Handschrift
des Simplicius :

GIn Yung xul Tadım uud oerar ds Th doxoUuyra

yakv dokdaung ru dık mupıüs MUVTU NEQGVTU, WO
bereits Peyron sehr glücklich emendirt hat: ;

GA Üureng #. 7. md your, ds U 0, On 0, dEvaı xEh
ohne jedoch eine genügende Erklärung dieser Worte
zu geben; Hr. Karsten liest nun wste doxotryra,
und erklärt das dgre durch xwg, so dass die folgenden
Worte als abhängige Frage von uaudnaan regiert
werde; wann aber hat jemals were den Sinn von z66
gehabt? Stallbaum stellte das überlieferte ws 74 do-
xodrze richtig wieder her und lässt es als accus, plur.
von ne9dyra abhängen; sollte es aber nicht näher lie-
gen, z& JoxoCyru als Nominativ zu fassen? wir hätten
dann eine, an diesem Orte schr passende Erweiterung
jenes berühmten Wortes des Xenophanes: düxos d’Zni
An tervxrem (Frag. XIV. Kursten.), in folgender
Weise: auch dies (der Sterblichen Münungen) wirst
du erfuhren, da ja nothwendig das Scheinende schein-
bar durch Alles hindurchgehen muss, Alles durchdrin-
gend. — Eine ühnliche Bezichung zu einem bekannten
Satze des Heraklit liegt offenbar in v. 50, wo unter
den Tauben und Blinden, welche Seyn und Nichtseyn
für eins und doch für verschieden halten, nicht die
ersten besten aus dem Volke, sondern die Anhänger
' jenes Meisters verstanden werden, der da gelehrt

Num, 92, NOVEMBER 1839. 736
hatte: in dieselben Ströme steigen wir hinein 'und nicht
hinein, sind und sind nicht (Fragm. 72 bei Schleier-
macher); aber auch die folgenden Worte: nurytwr d2
nelivroon6sg dor xhevdog, welche der Herausgeber
übersetzt: Omnilum quae hi probant contraria est via,
wodurch offenbar der prägnante Sinn des malivrponog
nicht erschöpft wird, nehmen Rücksicht auf Herakli-
tisches, auf sein ödös Krw xarw aln (Fr. 28 Schl.), und
noch näher auf den Satz: nalirıovog Gpuorin KUoHOU
(Fr. 34), wofür Plutarch an einer andern Stelle za-
Atvzponos hat, was allerdings zu dem Begriffe der Har-
monie wenig passt, wahrscheinlich aber an einem an-
dern Orte vom Heraklit gebraucht wurde, um den in
sich zurückkreisenden Lauf und Gegenlauf der Dinge
auf dem Wege von oben nach unten und umgekehrt zu
bezeichnen; da ist nun bei Parmenides nuryzwr nicht
auf die irrenden Menschen, auch nicht auf ihre Mei-
nungen zu beziehen, denn dann würde der Philosoph
ohne Zweifel tzourwry geschrieben haben , sondern auf
das ganze All, so dass die Worte noch als Meinung
der Merakliteer angeführt werden; nach ihnen, will
Parmenides sagen, ist aller Dinge Weg ein zurückge-
wendeter , mithin bei dem ewigen Auf- und Abwogen
der Erscheinung nirgends cin fester Bestand, nirgends
Gewissheit und reine Erkenntniss möglich. Dass auch
in v. 90—92 eine polemische Beziehung auf Heraklit
liegt, indem dort die Lehre jenes Philosophen: (% oo)
ox(dvnot xul nuhey OvvdyE, OUviOTATAL KUl AnOkelTte
(Fr. 20), als. dem reinen Begriff widersprechend an-
gefochten wird, ist auch dem Herausgeber nicht ent-
gangen; doch ist in seiner Erklärung hier manches zu
berichtigen; denn wenn er zuerst zu dxotu/ie ein un-
bestimmtes Subjekt, wie tı, ergänzen möchte, so
würde dies eine unerhörte Ausdrucksweise seyn, und
auch seine Conjectur droturSeres Zdv steht an Leich-
tigkeit weit hinter dem so nahe liegenden dnoturfuc,,
was auch Brandis vorzog, zurück ;. ganz unnöthig fer-
ner ist eine zweite Aenderung: jet’ Zöyroc Eysaodaı für
zou Eövtog, wo Herr Karsten selber an seinem &ysodaı
fera Tıros gegründeten Anstoss nimmt, diesen aber
dadurch beseitigt, dass er &ycodaı für alraı nimmt.
worin ihm wol niemand‘, der &ysode von ya unter-
scheiden kann, beistimmen wird; endlich aber ist auch
seineKrklärung der Worte od74 0x0 ydueor ZUVTN RÜyTwC
Kutd KÜGHOY OUTE OUMOTCHETOY UNgeNügend WO Gr xutd
xöau0v durch figurau, compositione übersetzt, was aber
zu gxÖrdnevor nicht passen würde; wir meinen, dass
Parmenides umgekehrt geschrieben hat: olreovvetd-
ALEVOV A, Me Ka K, GÜTE OxktÖvevay, Und dass dieser Zu-
satz dann in causaler Verbindung mit dem Vorigen
steht: du wirst das Sceyende vom Seyenden losreissen,
da es weder nach bestimmter Ordnung sich zusam-
menseizt noch auseinander geht. Ob nicht zugleich
auch ein Seitenblick auf den pythagorischen xdouog in
diesen Worten liegt, den Parmenides, da er doch im-
mer das Resultat einer Zusammensetzung war, "noth-
wendig verwerfen musste? —

(Die Fortsetzung folgt.)

 
