765
worden, als ‚das nochmalige Wiederholung deffelhen

nölthig wäre, Deshalb ift es hinreichend , auf die vie-
Jen ohne alle Ausnahme höchft-rühmlichen Recenfo-
nen hinzuweilen, deren es fich erfreuet hat; Hallefche
Litzg. 1825 Nr. 207. 1827 Erg. Bl. Nr, 120. — Schnee,
landwirihfch. Ztig. 1825 ıltes — 1828 Nr. 30. — All-
gem, Handelsztg. 1826 Nr, 46. — Blätter für literär,
Unterhaltg. 1827 Nr. 126. — Jenoner Litzig. 1827. —
Mitternachtsbh. 1828 Nr. 205. — DBecksRepertor, 1828
IL 6. — Die Parifer Revue encyclupedique (Mayheft
1826) erklärt diefes Jahrbuch für das planınäfsigfie und
vollftändiglte Werk diefer Art in Europa,

 

Bey C.H. Henning in Greiz ift in Commiffon
erfchienen ;

Monatlicher Anzeiger für Bücherfreunde und An-
tiquare. ıfter Jahrg. 1829. (12 Numern zu einem
Bogen in Quart.) Preis 8 gr. (10 Sgr.)

Der in Nr. 1. gegebene Profpecius enthält das Nä—
here über diefes nützliche, zur Vermittelung des An-
. und Verkaufs einzelner Werke und ganzer Bibliothe-
ken beftimmte Monatsblatt. Die 4 erfien Nummern find
in allen Buchhandlungen einzufehen; die Fortfetzung
wird nur auf Verlangen verfendet.

 

In der Anton Weher’fchen Buchhandlung in
München if foehen erfchienen;

Lehrhuch für Inftitutionen- Vorträge von Dr. G, F,

° Puchta (ordentl. Profellor der Rechte an der

könig!l. Univerfität zu München). 10 Bogen. gr. 8.
In Umfchlag geheftet 20 gr. oder ı Fl, 3oKr.

 

Von der Jof. Wolff’ fchen Buchhandlung (Koll-

mann u, Hinmer) in Augshurg find folgende neu

- erfchienene, höchft intereffante Werke, durch jede
folide Buchhandlung zu beziehen:

Catullo, T. .A, (Profelfore di Vicenza), Sagreio di
Zoologia faffile. Imperial 4°, mit 8 lithograph.
Tafeln u. Karten, Padua 1828. Velinpap. 8 Fl.
oder 5 Rıhlr.

Der Hr. Verf. , welcher in dem, an Verfieinernn-
gen befonders reichen, Ober — Italien die befte Gele-
genheit halte, diefle, fowohl für die Naturgefchichte,
als befonders auch für die Welt- und Menfchenge-
Ichichte höchft intereffante: Willenfchaft zu Nudiren,
verfucht es in dielem Werke, das Ergebnifs feines ei-
fernen Fleifses der gelehrten Welt eben fo umfallend
als fehön und reich ausgeflattet zu übergeben, und
glaubt, dadurch einen nicht unwichtigen Beytrag zur
Urgefchichte der Erde geliefert zu haben. Das Werk
umfafst nicht blofs die Foflilen der Lombardey, fon-
dern verbreitet fich über alle Länder, wo dergleichen
aufgefunden werden.

 

766

Leonhard, M., Ausmelfung der Kreis — Fläche,
gr. 8. Mit ı Kopf, 9Kr, od, 3 gr.

Die Verfuche, die Quadralur des Zirkels zu fio-
den, find bis jetzt immer gelcheitert; der Hr. Verf,
dieles Werkchens glaubt aber dem Ziele fo nahe ge
kommen zu feyn, wie keiner feiner Vorgänger, und
empfiehlt daffelbe daher dem gelehrten Publicum zur
gefälligen Prüfung.

Friefe, Joh, Nep., Grundzüge der Einleitung in die
Naturgefchichte , als Unterfcheidungslehre der
Naturproducte, 8, IXnsbruck, 1829. Geheftet,
24 Kr. Rb. od, 6 gr.

 

In der Schüppe1’fchen Buchhandlung in Ber-
Jin find fo eben erfchienen und in allen Buch-
haadlungen zu haben:

Arnold, Aug., Director, die höheren Unterrichtsan-
/talten nach den Anforderungen der Gegenwart. 8.
1829. Geheftet 16 gr.

Brandt, H. von, Kön. Preufs, Hanptm. , Handbuch für
den erften Unterricht in der höheren Ri E sk fl-
Zum Gebrauche in Militär — Schulen und für den
Selb/tunterricht, Mitz Plänen, gr. 8, 1829.- 13 Rthlr,

Jofephi, Wüh. Dr., General — Chirurg. und Profeffor,
Urundrifs der Militär Staatsarzneykunde. Mit be-
fonderer Rücklicht auf Militärärzte und Officiere al-
ler Grade bearbeitet, gr. 8. 1829. 2 Rihlr.

Jüngken J. Ch., Dr. und Prof. , Director einer Klinik
für Augenkranke u. T. w.. Die Lehre von den Au-
geuoperationen, Ein Handb, für Aerzte und Wund-
ärzte. Mit 4 Kupft. gr. 8. Engl. Druckp., 1829
43 Rıhlr.

. Reinhard, Karl von, Hofrath , Handbuch der allgemei-

nen Weltgefchichte bis auf die neuefte Zeit, Ein Leit-
faden für Gymnalfien und Schulen, und zum Selbft-
unterrichte für Studirende und gebildete Lefer,
4 Bände in gr. 8., 92 Bogen, mit [yochrosiftifchen
Tabellen, Regiftern und einer fauber geftochenne
Karte der alten Welt. 1829. 43 Rıhlr.

 

„Anzeige eines werthvollen Buches für gelehrte
Schulen,

In meinem Verlag er(chien kürzlich:

Joft, F. A., Lehrbuch der Gefchichte der alten Welt
zum Gebrach für Schulen, a2te Auflage, mit
5 Tabellen, 8. Brofch., ı8 Bogen fark. 16 Gge.
oder ı Fl. ı2 Kr.

Die folgenreiche Darftellung der aufserordentli-
chen Begebenheiten der Gefchichte der alten Welt für
jeden Gebildeten von dem hüöchf!ten Iotereffe, il ge-
wifs als das angenehmfie Studium für deujenigen zu
betrachten, welcher die grofsen Veränderungen ken-
nen zu lernen wünfcht, die das Menfchengefchlecht
feit den älteften Zeiten betreiflen, und auf den jetzigen
Punkt der Aufklärung gebracht haben. Die Krfchei-

nung
