327 . A. L. Z. -Num. 40.

henden Syfteme” keinen Platz finden kann, Näm-
ich, was zuförderft das Dafeyn.des Sittlich-Schönen
betrifft; fo wird man hoffentlich fchon im Voraus
erwarten, dafs wohl “nicht alle Gefchmacksurtheile,
die hch auf Willensverhältniffe beziehen, gerade nur
ein Mifsfallen, ausdrücken, fondern dafs einige auch
einen Beyfall ausfprechen werden. Der Beyfall wird
alsdann zwar nicht einer einzelnen Begehrung, aber
doch der Begehrung, fo fern fie fich als Glied eines
Verhältniffes vorfindet, unmittelbar gewidmet (eyn.
Dergleichen nun hat keinen Platz weder unter den
Pflichten, noch unter den Tugenden, noch unter den
Gütern. Nicht unter den Pflichten: denn der Beyfall
ift keine Nöthigung. Nicht unter den Tugenden:
denn das lobenswürdige Begehren ift nicht erft_ein
Princip, aus welchem das Schöne hervortreten (oll;
es ift felbft das Schöne. Nicht unter den Gütern:
" denn die Begehrung ift kein Begehrtes, und das Lob,
das ihr zu Theil wird, ift kein Begehren der Begeh-
rung.” Jedes Gefchmacksurtheil fteht für fich,; un-
mittelbar gewifs und abfolutz es giebt keine Sub - und
Coordination derfelben; es kann keine Sittenlehre
geben, welche das ganze Leben umf(chliefst, ohne
etwas Gleichgültiges al zu laffen: da jedes ein-
zelne Begehren und Wollen an fich gleichgültig it,
und erft mit einem andern in ein Verhältnifs treten
mufs, um fittliche Bedeutung zu bekommen, Dem
äfthetifchen Urtheile kann keine logifche Allgemein-
heit zukommen: denn diefe ift nichts als ein Blick in
die ünabfehbare Mannichfaltigkeit deffen, was in den
Umfang eines Begriffs fallen mag, welcher kein En-
de ‚findet; jenem Urthejle ber Jieat nichts vor, als
die Elemente des Verhältniffes. Durch Abftraction
zu höhern Geflchmacksurtheilen empor zu fteigen, i(t
nicht möglich: denn dann müfste man von mehrern Ur-
theilen- das Verfchiedenartige weglaflfen, um das Ge-
meinfchaftliche feftzuhalten; wo bliebe aber ‚dann
\ bey diefem Ablitreifen das vollendete Vorftellen, wor-
auf doch aller Gefchmack beruht. Die Allgemeinheit
der Gefchmacksurtheile befteht mit ihrer Ewigkeit
und Unveränderlichkeit nur darin, dafs vollendete
Vorftellung des, gleichen Verhältniffes, wie der Grund
feine Folge, immer das gleiche Urtheil bey Gch führt,
wie zu jeder Zeit, {o auch unter allen begleitenden
Umftänden, und in allen Verbindungen und Verflech-
tungen, welche das Befondere verfchiedener Fälle für
eine fcheinbar allgemeine Regel herbeybringen,
jebt mehrere Verhälteifle von Willen, über deren
jedes ein urfprüngliches und felbfiltändiges Urtheil
ergeht. Man muls fich daher des Verfuchs enthalten,
die mehrern. Urtheile einer Abftraction zu unterwer-

fen, wodurch ein fcheinbar höheres und gemeinfchaft.
liches Princip für Ge erkünftelt würde. Man wird es,
fich fchon: gefallen laffen müllen, in diefer Willen-:,

{chaft eine Einheit nicht zu finden, welche ihrer Na-

Es.

FEBRUAR 1809. 525

tur nach in ihr nicht liegt, fo wenig, als fie ihr von
aufsen kann gegeben werden, — Der Gefchmack ift
ein Name für Beurtheilungen verfchiedener Verhält-
niffe, Widerlftreit (Collikon) entfpringt nicht aus
der Beurtheilung, welche feibft ein Vielfaches ilt,
fondern aus dem Entichluffe, den Gefchmacksurthei-
len Folge zu leiften, welches freylich ein Entfchlufs
feyn muß, um ein zufammenhängendes Handeln, an-
zufehn als eine Sinti That, hervorbringen zu kön-
nen. — Die praktilche Philofophie folgt hierauf in
zwey Büchern, wovon das eine /deenlehre , das andere
die Ideen und der Menfch überfchrieben ift. Die Ge-
en 190 welche in dem erften abgehandelt werden,
ind: Idee der innern Freyheit, der Vollkommenheit,
des Wohlwollens , des Rechts, der Billigkeit, näher
beftimmte Anwendungen der Ideen des Rechts und
der Billigkeit, Uebergang von den urfprüpglichen zu
den obgelcnsten Ideen, Rechtsgefellfchaft, Lohnfy-
ftem, Verwaltungsfyltem, Culturfyftem, befeelte Ge-
fellfchaft. In dem zweyten kommen folgende Mate-
rien vor: Tugend und ihr Gegentheil; Ausdruck der
Tugend im Handeln und Leiden, Pflicht überhaupt;
das Leben als Zeitreihe des Gttlichen Handelns un

eidens; Schranken des Menfchen; theoretifcher Be-
riff der Gefellfchaft; Schranken der‘ Gefellfchaft ;
rincipien des Forteings und Rückgangs; der ein-
zelne Menf(ch, als Gegenftand der Pflicht; Gefell-
fchaft als Gegenftand der Pflicht für ihre Glieder; Zu-
kunft, (ofern fe abhängt von dem Privatwillen; Zu-
kunft, als abhingig von den Formen und der Macht;
Gränzen der Gelchäftigkeit. Man findet unter die-
fen einzelnen Kubriken mehrere treffende Gedanken,
die von dem Scharfünne fowohl als von dem fittlichen
Sinne, oder follen wir fagen, Gefchmacke des Vfs,
zeugen} Ge gehören aber mehr dem beobachtenden
und reflectirenden, als dem wi(lenfchaftlichen , tief
eindringenden und ordnenden Geifte an. Der Gedan-
ke, die Moral in eine Aelthetik, die fittlichen Ur-
theile in Gefchmacksurtheile zu verwandeln, {fcheint
den Vf. zu bald überrafcht und entzückt zu haben,
Und es Jäfst Gch leicht erklären, wie die Einheit der
Moral und Aefthetik und die fcheinbare N Version
chung diefer Wiffenfchaft für ein von dem Vernunft-
intereifle erfülltes Gemüth . anziehend feyn mulste.
Nur wäre eine ftrenge Prüfung diefler Anficht, eine
unbefangene Unteriuchung, oB fe mit dem Gehalte
und der Form der fittlichen Urtheile zufammenf(tim-
me, zu wünfchen gewefen. Diefe fcheint-aber un-
terblieben zu feyn, und dem zu rafchen Verfuche,
die fittlichen Begriffe und Urtheile jener Anßeht zu
unterwerfen, zu (chnell Platz gemacht zu haben. Es
war nicht das Refultat einer {trengen willenfchaftli-
chen Unterfuchung der fttlichen. Grundbegriffe, fon-
dern diefe follten fch nur diefem Grundbegriffe des
fittlichen Gefchmacks fügen,

Si N %. ”
