173

zweifeln wir bei der vorliegenden Ausdrucksweise

ar nicht daran , dafs das an die erste Stelle gesetzte
Glied (inter populum) jenes sey, worauf die folgen-
den bezogen werden, und dafs es chen darum vorauf-

ehe. Was nun die Bedeutung dieses ersten Glie-
es betrifft, so braucht man sich nur daran zu erin-
nern, dafs hier ein Römer für Römer schreibt, um
vollkommen überzeugt ziı seyn, dafs inter populum

leichbedeutend sey mit populum Romanum, wie auch
Kıclimann nebst Anderen voraussetzt, und wie popu-
Zus in der That an mehrern Stellen heilst, wo ein
Römer zu Römern spricht oder für sie schreibt. So
äst grammatisch Alles in der besten Ordnung, so
wird auch klar, warum hier der Singular steht, da
gleich nachher nur Plurale (reges, nationes, civitates)
folgen, was hei der Annahme des Vis, unerklärt
bleibt; wir haben hier einen Vertrag zwischen dem
Römischen Volke und Königen sammt ihren Nationen
end (sonstigen) fremden Staaten, Dem populus ste-
hen so zwei Glieder entgegen, wovon das eine die
reges nationesque, das andere die civitates peregrinae
sind, und beide werden {sprachgemäfs durch ein et
mit populum verbunden, — ‚, Allein”, so wird uns
der Vf. (vgl. S. 47) entgegnen, „dadurch entsteht
eine unnütze Tantologie, da Könige sammt ihren
Nationen doch auch zu den fremden Staaten gehören,”
Die vorgebliche Tautologie würde eine unnütze oder
gar unerträgliche seyn, wenn geschrieben stände cum
enter populum et civitates peregrinas et reges natio-
nesque lex convenit, weil dann der in dem Gattungs-
begriffe bereits enthaltene Artbegriff unnütz nach-
hinken würde, Allein da Aelius Gallus begonnen
hatte infer populum et reges nationesque, und da
außser den monurchischen Staaten noch mehrere Ar-
ten von Staaten zu nennen waren, so schreibt er,
statt die übrigen Arten einzeln zu nennen, et civita-
fes peregrinas, mit Recht voruussetzend, dals seine
Leser zwar nicht die ehen schon genannten monar-
cbischen, wohl aber alle anderen Staaten darunter
verstehen würden, Solche gar nicht seltenen Wen-
dungen, welche dazu beitragen das Allgemeine zu
individualisiren oder neben dem Allgemeinen irgend
eine wichtige Speeies hervorzuheben *), verdienen
nicht den Namen einer Tautologie, wenigstens nicht
den einer „unnützen”, obaleieh mit diesem Namen
allerlei Milshrauch getrieben wird. — Wir müs-
sen uns indessen noch verwahren gegen einen an-
deren scheinbar wichtigen Einwurf, welchen Hr,
Sell gegen diese rein grammatische Erklärung aus
der Natur der Sache beibringen wird: ‚,dafs (S, 50)
Aelius Gallus mit dem Worte Recuperatio blofs und
allein ein auf Entscheidung rechtlicher Streitigkei-
ten der Römer mit anderen Völkern bezügliches
Bundes - Schutzverhiiltnifs habe bezeichnen wollen,
ist deshalb in keiner Weise anzunehmen, weil durch
Recuperatio, der etymologischen Bedeutung nach,
durehaus nichts den Römern Originelles angedeutet
wird, Das Wort kommt, wie gezeigt wurde, von

Num, 2, FEBRUAR 1838,

174

recipere , bezeichnet also das Verhältnifs des Wie-
der- Erlangens und Empfangens , welches hei jeden
anderen Volke gerade so gut vorkommen kann, wie
beim Römischen,” Wir könnten darauf erwiedern ,
„wie, wenn Gallus nur von den Römern und von
Römischen Verträgen sprechen wollte?” Allein ge-
rade dieser Einwurf führt den Verfasser und den Re-
ferenten in ihren Ansichten über die verliegende
Stelle des Aelius Gallus nur noch weiter aus einan-
der, Ref. nämlich kann sich nicht bestimmen las-
sen, den Worten des Gallus eine solche Allgemein-
gültigkeit und ein solches Gewicht in der Unter-
suchung über die Römischen Recuperatoren zu ge-
ben, wie dieses von Sell und Collmann gern
hen ist, Zuerst müssen wir daranf aufmerksam
machen, dafs diese Stelle aus der dritten Hand auf
uns gekommen ist, Der Rechtsgelehrte Aelius
Gallus schrieb sie zur Zeit des Cicero nieder in ei-
nem Werke de Verborum ( quae ad ius civiki pert#-
nent ) significatione, Vgl. Heimbach: C. Aelii Galli
de verborum significatione fragmenta. Lipsiae 13823,
Aus ihm entnahm sie (ob ganz unverändert?) Ver-
rius Flaccus in sein Buch R Verborum significatione,
zur Zeit des Augustus, und daraus hat sie zuletzt
Festus in seinen Auszug aus dem Werke des Verrius
aufgenommen und uns erhalten, Es fragt sich zu-
nächst, ob Gallus definiren wollte, was die Römer
zu seiner Zeit Recuperatio und Recuperatores nann-
ten, Wollte er das, so ist seine Definition entschie-
den falsch, denn auf die damaligen Recuperatoren

wie wir sie aus der Rede des Cicero pro Cuecina un

pro Tullio kennen, pafst sie nicht, wenigstens pafst
sie nicht auf alle Arten damaliger Recuperatoren,
namentlich nicht auf diejenigen , bei welchen in Rom
damals die Processe Römischer Bürger üher gewalt-
sam gestörten Besitz anhängig gemacht wurden, Sol-
len wir also annehmen, Gallus habe definiren wol-
len, was die Römer ursprünglich unter Recuperatio
und Recuperatores verstanden hätten? Allein!das
wäre doch nur eine ganz unerweisbare Conjectur, da
uns in der Stelle selbst nichts zu dieser Annahme be-
rechtigt. Diese Schwierigkeiten werden vermieden,
wenn wir annehmen (was Ref, auch wirklich thut),
Aelins Gallus habe, nach der damaligen Sitte ety-
mologisirend, angeben wollen, mit welchem Namen
ein Recbtsbündnifs des Römischen Volks mit aus-
wärtigen Staaten passend bezeichnet werden könne,
nämlich so: ‚, Eine Recuperation istes, wann zWi-
schen dem (Römischen) Volke und Königen sammt
ihren Nationen und (sonstigen } auswärtigen Staa-
ten ein Vertrag zu Stande kommt, wie durch Recu-
peratoren Sachen zurückgegeben und wieder erlangt
werden, und wie man Civil- Klagen gegenseitig an-
hängig macht,” Wird die Stelle des Aelius Gallus
auf diese Weise aufgefafst und für die Untersuchung
über die wirklichen Römischen Recuperatoren besei-
tigt, so bleibt nichts von Bedeutung übrig was uns
bewiese, dafs die Römischen Recuperatoren in der

*) Dies eben geschieht in der Stelle des Gallus, wahrscheinlich darum weil Bündnisse der Römer mit Königen die gewöhn-

lichsten waren.
