347

Juni- Hefte der Berghaus’schen „Annalen” mit einer
Notiz des Herrn Alexander von Humboldt über die
Entdeckungen des Capitain Rofs erscheinen.) -

‚Kopenhagen, 81, Mai. Der berühmte Eng-
lische Reisende, Capitain Rofs, welchen wir einige
Tage in unserer Mitte hatten, hat in einer Audienz
beim Könige Allerhöchstdemselben seioe Zeichnungen
und Skizzen, bezüglich auf seine Nordpol - Expedition,
vorzulegen die Ehre gehabt. Es beabsichtigt derselbe
nun eine Südpol- Expedition vorzunehinen, und er
- begiebt sich von hier nach Finnland , um dort Schiffe
aus Fichtenholz zimmern zu lassen , welche der elasti-
schen Beschaffenheit des Holzes wegen gegen den Eis-
Andrang gröfsere Sicherheit gewähren. Von Schwe-
den gedenkt er nach Petersburg, Berlin und andern
Haupistädten zu reisen, wie die Kjöbenhavns - Post
hemerkt, in der Absicht, um mehrere Monarchen Eu-
ropa’s für die in wissenschaftlicher Beziehung so wich-
tige Unternehmupg zu interessiren, deren Ausführung
gröfsere pecuniaire Hülfsmittel erfordert, als diejeni-
gen, welche er in seiner Heimatlh zu beschaffen sich
im Stande sieht. '

 

II. Naturwissenschaftliche und ver-
mischte Nachrichten.

. Io dem zum Forst - Inspections - Bezirk Scheidel-
wilz gehörenden Forst-Revier Peisterwitz, und des-
sen Wald- Distrikt Steindorf (Provinz Schlesien, Re-
gierungs- Bezirk Breslau) übereilte den dortigen kö-
nigl. Förster am 9, Juni c, gegen Abend ein pkötzliches
Gewilter, begleitet mit Regen und Schlofsen, und
nöthigte ihn, seinen Nachhauseweg anzutreten, Auf
einem, dem Dorfe Steindorf nahe gelegenen, Haue
nahm der Förster beim Vorübergehen einen äufserst
starken Raubvogel wahr, welcher von der Erde auf-
stieg und sich auf eine Kiefer niederliefls. Der Förster
schlich sich behutsam unter jenen Baum, um diesen
ihm fremden Vogel näher zu besichtigen, und schlug,
als dies geschehen, mit den Händen ineinander, um
ihn aufzujagen; es war derselbe indefs so veriraut,
dafs er sich durchaus nicht verstören liefs, und nur
nach lautem Anruf die Kiefer verliels, um wenige
Schritte davon sich wieder niederzulassen. Auf die-
ses Vertrautseyn gründete der Förster die Vermuthung,
wie es möglich seyn würde, jenem Raubvogel mit Ge-
wehr anzukommen, und ihn zu erlegen; er eilte so
schnell wie ınöglich zu dem nahen Schullehrer des
Orts, stiefs dabei noch auf mehrere, dem ersteren in
Gröfse und Geschlecht ähnliche Raubvögel, welche
nit einem eigenen Sausen vom Boden aus jungem Kie-
fericht aufstiegen, und sich auf die Randkiefern des
Haues niederliefsen, Der Förster kehrte, nachdem
sowohl er, als auch der Schullehrer mit Büchse und
Flinte bewaffnet waren, mit jenem schleunigst nach dem
Haue zurück , und es gelang bald, die Raubvügel auf-
zußoden, auch einen sofort durch einen Schufs mit der

 

348

Büchse zu tödien., Nach diesem Schufs nahmen die
beiden Schützen, aufser dem erlegiten , noch 11 ähan—
liche Raubvögel wahr, welche in Gesellschaft bei ein—
ander waren, und nach später vorgenommener ge-—-
nauer Nachforschung ein starkes Reh geschlagen und
rein verzehrt hatten; nur die stärksten Knochen
waren davon übrig geblieben , solche aber so sorgfältig
von allem Wildpret abgenagt , dafs man hätte glauben
sollen, es sey‘ dazu ein scharfes Messer benutzt,
Dem Förster und Schullehrer gelang es, des starken
Regens und der mit Macht herannahenden Nacht un—-
geachtet, im Ganzen 5 Stück der Raubvögel, zu er-
legen, von denen einer jedoch erst am 10. Juni c. in
dem k. Steindorfer- Forsı gefunden worden, Ein an-
derer dieser 5 erlegien Vögel erhielt einen Schufs mit
Schrot in den Hals, stürzte zu Boden, raffte sich aber
wieder auf, und suchte mit Springen zu entiliehen.
Der Schullehrer eilte ihm nach und war eben im Be-
griff, ihn zu ergreifen, als sich der Raubvogel um-
wendele und seinen Verfolger, die Flügel ausbreitend,
angriff; dieser sprang, um den wülhenden Schnabel-
hieben auszuweichen, zurück, trat aber nach einer
vorsichtigen und schnellen Wendung dem Raubvogel
auf den Hals, und machte es so dem herannahenden
Förster ınöglich, - ibn ımit dem Fangmesser förmlich
abzufangen., Es würden, wenn nicht das Wetter
so sehr ungünslig gewesen, und dadurch zuletzt die
Gewehre, unbrauchbar gewerden, auch die Nacht mit
schnellen Schritten herangenahet wäre, sicher sämmt—
liche Raubvögel, da sie sich stets auf Schufsweite an—
kommen liefsen, erlegt worden seyn, so aber mußte
die gröfste Hälfte (7 Stück an der Zahl) dem Tode ent-
gehen. Am andern Morgen, den 10, Juni, war, ob-
schon der Förster mit Tagesanbruch auf dem Kampf-

latze erschien, kein einziger der übrig gebliebenen
indrosel mehr anzutreffen, auch ist in der gan —
zen Umgegend keine Spur mehr davon entdeckt,

Der gröfste dieser Raubvögel klafterte von einer Flü—-

gelspitze‘ his zur andern in frischem Zustande noch

über 9 Fufs rheinl., uod hatte von der Zehe bis zur

Schnabelspitze eine Höhe von nahe an 4 Fufs ebenfalls

rheinl. Mafs. ‚Die übrigen 4 Stück klafterten über 7

und resp. 8 bis 83 Fufs, und hatten eine Höhe von

8 Fuls und resp. über 3 Fufs, Nach Naumann’s Natur-

geschichte der Vögel Deutschlands ist der eine, und

zwar der gröfsere, der sogenannlie graue, auch Mönchs -

Geyer (FYultur cinereus — monachus, dessen Heimallı

die wärmeren Zonen der alten Welt in Europa, die

südlichen hohen Gebirge u, s. w. sind.) Die Uebrigen

sind sogenannte weiflsköpfige Geyer (vultures fulut,

deren eigentliche Heimath Afrika, das nördliche

wie das südliche und westliche Asien ist, — Seitens

der Forst - Inspection Scheidelwitz wurde dieser äu-

fserst merkwürdige und interessante Fall zur öffent-

lichen Kenntnifs gebracht.

Aus der Leipziger Zeitung entnehmen wir
nachstehende interessante. Miuheilung aus Naum-
burg vom 19. Juni: „In J. v, Dinter’s Menagerie bt

si
