so 2 ae

ERGÄN

Num. 102,

810

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends den 26. Augufl 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

©
THEOLOGIE.

Le1Pzi6, b. Gräff: Für die proteftantifche Kirche und
deren Geifllichkeit. Ein Journal in zwanglofen Hef-
ten. Zweytes Heft. 1809. 192 S. gr. 8. (18 gr.).

D: Redaction diefer Zeitfchrift hat nach S. 187.
am 11. Febr, d. J. von dem königl. preufs, chur-
märk. Oberconfft. ein Schreiben erhalten, in wel
chem zwar der Inhalt und die Tendenz des erften
Hefts im Allgemeinen beyfällig beurtheilt, aber doch
befonders der vierten Abhandlung (S.79 -- 109.)
der Vorwurf der Indecenz, der Bitrerkeit, der übeln
Laune und der Aufftellung unwahrer oder entftellter
hiffnrifcher Nachrichten gemacht worden ilft, als
wohlgemeinte Erinnerung für die Redaction und-da-
mit, wenn Prediger in dem preufsifchen Staate Mit-
arbeiter feyn follten, diefe es in Zukuntt an der ih-
nen als Staatsdienern obliegenden Achtung und Ehr-
erbietung gegen Perfonen und Staatseinrichtungen in
ihren Auffätzen nicht fehlen laffen mögen. Auch
’erhellet aus einem Artikel diefes zweyten Hefts, dafs
dem Vf. jener Abhandlung von einem bedeutenden
Manne in einem Briefe der Vorwurf gemacht wor
den ift, er habe zu leiden{chaftlich gefchrieben, und
man könnte ihn wohl mit dem Vf. der neuen Feuer-
brände in Eine Claflfe fetzen. Die Verantwortung
des Vf. gegen dielen Vorwurf ift‘ eingerückt; er
gefteht, calls fein Auffatz Tadel verdiene, bittet
aber auf die, wirklich bedauernswürdige, Lage, in
welcher er ihn fehrieb,: Kückfcht zunehmen, und
rechtfertigt dabey mehrere mifsfällig aufgenomme-
ne Behauptungen. Auffallend ift es jedoch, dafs
der Redaction der Antrag gemacht ward, in diefem
Journale die Staaten bey dem Publikum förmlich ei-
ner vorfätzlichen Herabwüärdigung der Kirche und
ihrer Diener anzuklagen, um afs die Benutzun
der die[lsfalls angegebenen Ideen befchloffen, un
dem Vf. des in Anfpruch genommenen Anffatzes zu-
+ getheilt ward, der, ve er nur den preufsifchen
taat kannte, fich auf die Anklage diefes Staats ein-
fcehränkte. Eine Art von öffentlichem Ankläger follte
alfo doch das Journal, wenigftens zum "heil, feyn;
und die Redaction kann es unter -diefen Umftänden
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809:

niemanden verdenken, wenn er fchon in diefer Hin-
ficht etwas mifstrauifch gegen die Abficht derfel-
ben ift, und eine Bewachung des fich-darin äufsern-
den Geiltes für eine gute literar-fche Polizeymafsre-
gel hält. — In einer Rubrik des vorliegenden Hef-
tes iflt aus einer von Königsberg fich datirenden
Nachricht von Reformen, die in dem preufsifchen
Staate vorgenommen werden follen, die Stelle aus-
ehoben, in welcher angekündigt ward, ‚dafs die
Finkanfte der Geiftlichkeit vermehrt und anftändi-
ger fundirt werden follten, und dafs davon die Rede
wäre, hohe Staatswürden zu ftiften, damit das emi-
nente Verdienft auch in diefem Stande aufiteigen
könnte.” In Anfohung des erften Punkts wird zwei-
felnd gefragt; woher die Verhbeflerung der Befoldun-
en kommen, in welcher Art die Vermehrung der
finkünfte Statt finden, und nach welchem Mafsitabe
die befsre Einnahme vertheilt werden folle. In Ar-
fehung des andern wird die Einführung eines bilchöf-
lichen Kirchenregiments gewüänfcht und in einem
folgenden Aufflatze diefe Einführung fogar als ein
Rettungsmittel der fonft zu Grunde gehenden Kirche
vorgeltellt, und ein Plan mitgetheilt, wie es mit der
Wahl der *proteftanti(chen Bilchöfe und des Erzbi-
fchofs gehalten werden köpnte, wie ihre Stellen zu do-
tiren wären; was für Rechte den Bifchöfen und dem
Erzbifchofe eingeräumt werden müfsten, welche Prä-
rogativen fie zu geniefsen hätten u. f. w. Aber hat
der Vf. vergellen, dafs er weiter oben gelagt‘ hat:
„ taufendarmig ftrecke das Elend der Bürger und das
dringende Bedürfnifs verdienter Staatsbeamten bit-
tende Hände nur um Brod, um Zahlung rückftändi-
er Gehalte zum Throne empor, der Schatz {ey er-
chöpft, und auf mehrere Jahre mit Schuldzahlungen
belaftet, und mit den jährlichen Einkünften (olle
doch mehr als je beftritten werden?” Woher follen
denn die 4000 "Thaler kommen, die jeder Bifchof im
Lande, und die 6000 Thaler, die der Erzbifchof we-
nig{tens haben foll? Wenn aber auch die Fonds für
das einzuführende bifchöfliche Kirchenregiment aus-
emittelt werden könnten, fo wäre doch Rec, nicht
ür die-Einführung deflelhen, Mag es feyn, dafs man
zur Zeit der Reformation wohl daran gethan hätte,
das bifchöfliche Kirchenregiment in dem proteftanti-
K u) chen
