201

— 178 —

202

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1840.
N

MEDICIN,

BERLIN, b. Herbig: Die angebornen chirurgischen
Krankheiten des Menschen in Abbildungen dar-
gestellt und durch erläuternden Text erklärt von
Dr. Friedrich August von Ammon, Leibarzt Sr.
Maj. des Königs von Sachsen, Hofrathı und Rit-
ter des Civil - Verdienst - Ordens, der med. Aka-
demieen zu Copenhagen, Paris; Stockholm u. 8, w.
Mitgliede. Der chirurgischen Pathologie in Ab-
Sildungen ersten Theiles erstes Heft, enthaltend
10 Kupfertafeln mit 236 Darstellungen und 44 8.
Text. 1839. Fol. (3 Rthir.)

D. einträchtige Verbindung, welche in neuerer Zeit
die Chirurgie mit der inneren Heilkunde geschlossen
hat, eine Verbindung, von deren Zweckmässigkeit
sich sowohl Aerzte als Wundärzte so vollkommen
überzeugt haben, dass darüber kaum mehr eine Ver-
schiedenheit der Meinungen obwalten dürfte » ist für
beide Theile von den erspriesslichsten Folgen gewe-
sen. Namentlich hat sich die Chirurgie aus dem Zu-
stande der Erniedrigung, in dem sie sich früher be-
fand, kräftig emporgehoben, sie ist mit ihrer Zwil-
lNingsschwester, der inneren Heilkunde, der Zweig
eines Stammes geworden und das nährende Material,
das diese in sich aufnimmt, dient auch ihr zur Nah-
rung uud zum Gedeihen. Was man von den Chirur-
gen der früheren Zeit sagte: curant manu, ‚et nuda,
et variis instrumentis armata, passt nicht mehr auf
unsere Zeit, Alle Zweige des naturhistorischen wie
des eigentlichen Wissens sind für ihn eben 80 noth-
wendige Requisite geworden, als für den inneren Heil-
künstler; in Hinsicht der Erlernung dieser Kenntnisse
findet daher zwischen beiden durchaus kein Unter-
schied mehr statt, höchstens kann derselbe nur in
Hinsicht der Ausübung gestattet werden.

Darf man die obigen Grundsätze als wahr und
übereinstimmend mit dem jetzigen Stande der Chirur-
gie voraussetzen, so unterliegt es nun auch keinem
Zweifel mehr, dass Physiologie, Morphologie, pa-
thologische Anatomie und andere verwandte Doctri-
nen mit in den Kreis des Wissens gehören, welches

A, L. Z. 1840. Dritter Band,

sich der gebildete Wundarzt ancignen muss, Alles,
was zum Leben und seiner Erscheinung gehört , geht
auch ihn an, denn auch seine Kunst hat zum Object
den lebenden Körper und gründet sich auf die

Gesetze
desselben,

Noch aber sind die bedeutenden Fort-
schritte, welche die so eben genannten Doctrinen in
neueren Zeiten gemacht haben, nur von geringem
Einfluss auf die Vervollkommnung der Chirurgie ge-
wesen, das neue Licht, welches uns von dorther auf -
gegangen und sich immer glänzender erhebt, hat
kaum noch einzelne Strahlen auf den Boden der Heil-
kunde geworfen und noch fehlt das engere Band, das
namentlich Physiologie und Therapie umschliessen
und zur Einheit verbinden Soll, Bald aber, so hoffen
wir, wird sich der Geist, der dort So kräftig seine
Schwingen erhebt, Bahn zu machen trachten und sich
auch der technischen Seite der Heilkunst zuwenden.
Dem aufmerksamen Beobachter des wissenschaftli-
chen Strebens der neuesten Zeit kann es nicht entze-
hen, dass bereits Vorzeichen vorhanden sind, die eine
Solche Richtung andeuten und besonders sind es einige
jugendlich - kräftige Männer, die, gleich bewandert
in der neueren Physiologie wie in dem praktischen
Theil der Medicin, in dieser Beziehung die schönsten
Erwartungen hogen lassen.

Wir glauben nicht zu irren ,
Vf. des vorliegenden Werkes zu dieser Classe rech-
nen, Ohne noch einen tieferen Blick in die inneren
Räume des schönen Baues gethan zu haben, zeigt
schon die Art und Weise, wie derselbe angelegt ist
die ganze Architektonik, den denkenden Mann, der
die Sache von der rechten Seite anzugreifen weiss und
dem die zur Ausführung erforderlichen Kenntnisse
und Mittel zu Gebote stehen. Er ist einheimisch im
Gebiete der neueren Forschungen der Pliysiologie wie
der Chirurgie, er hat beide Gebiete selbst durchwan-
dert und mit-eigenen forschenden Augen gesehen , er
hat mit unermüdetem Fleisse gesammelt und zu sei-
nem Werke vorbereitet, wie der Sammler vorbereiten
muss, den eine leitende Idee bei der Ausführung des
‘Ganzen beseelt und er ist bei der Ausführung selbst
mit prüfendem Blick, mit Veberlegung und mit logi-

Cc

wenn wir auch den
