725

fehuldig ift, Die daraus entfpringenden Handlungen
werden aber auf eine verfcbhiedene Weife’ gewürdigt
von dem Handelnden felbft, und von denen, die das
Recht haben, fie zu fordern, Von Seiten des Han-
deingen müffen fie nicht alleia eine Wirkung der Recht-
Kehkeit feyn, fondern auch innere Göte haben, wel-
che ihnen das Siegel der Moralität aufdräckt. In dem
Bewulstfeyn des Hamndelnden ift daher die Verbind-
lichkeit , zu thun, was Jeder mit Recht fordern kann,
eine moralifche Pficht. Als folche kann Ge aber nie
von den Berechtigten gefordett werden, Es ilft für
diefle genug, wenn die Handlungen, welche aus jener
POL AMiEhE Pfiicht entfpringen follen, äufserlich
recht, . oder legal, find. Io diefem Gefichtspunkt
ift es eine blofs juridifche Pflicht. (Am Ende diefes
zweylen Ab(fchnitts findet’ fich noch eine lange pole-
milche Note gegen Kant, welche wir aber übergehn,
weil kein wahrer, fondern nur fcheinbarer Wider-
fpruch zwilchen ihm und Kant Statt findet. Wir wer-

eu erft weiter unten die Divergenzpunkte zwilchen
beiden deutlich angeben und fie auflöfen können,
wenn wir erft. des Vfs, Deduction des Rechtsbegriffs
vorgelegt haben. . ;

Dritter Abfchnitt, Yon der juridilchen Natur des
Menjfchen. Es giebt Handlungen, welche keinen'Cha-
‚rakter der praktifchen Nothwendigkeit an Gch haben,
ob ılınen gleich un TTS Rin abfoluter Werth in der
Schätzung zukommt. iefe ftehn alfo nicht *unter
dem Princip, welches vorfchreibt, was der Menf{ch
thun /oll, fondern unter einem andern, welches, ohae
dem Handelnden etwas vorzulchreiben, doch das Sie-

1 der Gefetzlichkeit feinen Handlungen aufdrückt,.

e
Fden es.auf eine abfolute und peremtorifche Weile
feltfetzt, was er thun und wollen darf. Dieles it das
Princip des Recht#, oder das juridifche Princip. Es
fpricht eine pofitive und abfolute Erlaubnif? aus, die

le Merkmale eines praktifchen Gefetzes hat, dafs
ein Menfch gewilfe Dinge thun und wollen darf auf
eine willkürliche Weife, das heifst, ohne dabey, fo
weit die Erlaubnifs reicht, durch irgend eine Kack-
fGcht be'chränkt zu feyn. Diefes ift die ldee eine, po-
£tiven und ausdrücklichen Awutorifation zu Gunften
eines Handelnden, aus welcher die Gefetzlichkeit der
Handlung, für welche fich der Handelnde beftimmen
wird, entfpringt. Das Vermögen, welches einem
Handelnden zugeftanden wird, dafs er auf eine be-
ftimmte Weife, aber frey» ohne zum Handeln ver-
pflichtet, oder gegen Andere in Anfehung deffen, was
er thut, veranıwortlich zu feyn, etwas thun oder

wollen kann, ift ein Recht. Die Autorifation richtet

f£ch an die Willkür und den Willen des Handelnden, *

in fo fern fie frey und durch das Begehren beftimm-
bar fnd; Ge erklärt dieielben durch ihre vorläufige
Geuehmigung für gültige und gegründete Forderungen
and Asufprüche, fo bald als der Handelnde fe geltend
machen will. Doch hat er auch die Freyheit , diefes
zu verfchieben, oder auch ganz und gar aufzugeben.
Jede Forderung, da fie die Wirkung eines Anıriebes
durch ein Begehren ift, hat notlrwendig ein ()bject,
welches Ge wirklich zu macher ftrebt.

Num. 209. AUGUST 1810

Durch die _

726

Autorifation wird diefes Object zu einem rechtlichen
gemacht, d.h. es gehört demjenigen an, der berech-
tigt ift, Anfprüche auf da/felbe zu machen. Jedes
Recht geht daher auf ein Object, oder eine Sache,
welche das Begehren nicht nur zu realifren ,. fondern
auch fich anzueignen, d. h. zum unmittelbaren oder
mittelbaren Eigenthum zu machen fucht. Das Recht
if} aljo ein durch tine ausdrückliche Erlaubnifl oder Au-
torifation gegrändeter An/prüch oder Forderung. Der
Handelnde, welcher Anfprüche zu machen autoriGrt
ift, ift das Subject des Rechts; die Sache, woranf er
Aufprüche macht, ift das Object des Rechts; die Au-
torilation ift für den Handelnden der ARechtstitel.
1. Vom Rechtstitel. Jede Autorifation (etzt eine Au-
torität voraus, welche zuletzt in der Autonomie der
raktifchen Vernunft gegründet ift, die wir die juri-
difche Autonomie oder die allgemeine Vernunft nennen
können. Eın Menfch, der fch bis zu dem urlprüng-
lichen Titel feiner Rechte erheben will, kann fich
auf keine höhere Autorität berufen. Er hat von die-
fer jeridifchen Vernunit als einem Factum ein inni-
ges Bewufstfeyn als einem urlprünglichen. Factum,
as nur durch diefes Bewufstfeyn feld bewiefen wird,
deffen Möglichkeit aber alle Demonftration überfteigt.
In diefer Vernunft liegt folgende Erklärung, WEG
den urfprüngliehen Titel] her Rechte enthält: Eis
vernünftiges handelndes Wefen it für jedes Wefen au-
a ihm Herr von fich felbß. 11. Subject des Rechts, Eis
ubject, dem das Vermögen, Rechte zu haben, zu-
kommt, mufs nicht allein mit Vernunft und freyem
Willen begabt feyn, fondern auch ungeftörten "Ge-
brauch von feiner Vernunft machen, und -das Be-
wufstfeyn von feiner moralifchen und juridifchen Au-
tonomie haben können. Jedes Subject des Rechts,
das durch‘die urfprüngliche Autorifation feiner Ver-
nunft als Herr von fich felbft erklärt worden, ver-
einigt in feiner Individualität zwey verfchiedene, aber
nicht trennbare, Eigenfchaften, dafs es nämlich aw-
torifirbar und Omlorijrenn ift. Das erfte, in fo fern es
DS, ift, autorifirt zu werden, es fey unmittelbar
durch feine eigne juridifche Veraunft, oder mittelbar
durch die juridifche Vernunft anderer Menfehen, in
denen es daflelbe autoriGßrende Princip anerkennt,
Das zweyte, in fo fern es zu Gunf(ten anderer Rechfs-
fähigen feiner url) run pChen Unabhängigkeit ent-
fagen, und durch Einfchränkung feiner ehul/phäre
in engere Gränzeo die Sphäre ibrer Rechte erweitern
kann. Es kann daher Andere berechtigen , in fo weit
es felbft urfprünglich oder abgeleitet berechtiget ift,
und fıch in demfelben Verhältniffe von andern he-
rechtigen Jaffen, Hierin liegt der Urflprung der Ver-
träge und der Grund ihrer Gültigkeit. Es giebt dem-
nach wr/prüngliche oder abfolute, und erworbene oder
abgeleitete Rechte. Ein Recht fetzt die innere und äu-
fsere Freybeit voraus, In Beziehung auf ein Recht
kommt dem” Subject deffelben juridilche Fresheit zu,
d. h. es ift keinem äufseren Gefetze, keinem fremden
Willen unterworfen, der es befchränken könnte, es
mag mun fein Recht gelten‘ machen wollen, oder die
Ausübung deffelben aufichieben oder‘ ganz aufgeben;
es
