8339

fsern folle, eine neue Gewähr für die Vorfrelhung,
dafs diefer Stand in Athen nicht die niedrig(te. Stufe
einnahm, wobey wie gleich darauf bey oegigra/ für
vcogpoi Nachweilungen, wie aus einem Glückstopf,
uns entgegenfallen; ebenfo ergeht es einem Frag-
mente 5. 10, das in diefer glücklichen Geftaltung
fich zeigt: &r xagl t0r x(vduroy* ot Eyoi nd AT
zugaäocdw: wozu wir die Lehre empfangen, dafs die
Karier wegen ihrer Ueppigkeit und Feigheit übel be-
rüchtigt waren; noch Gnnreicher iflt die Annahme
S. 64, dafs mit den Worten ör d)) xequhnyıodıny deol
xalodaw die Sprache der Götter bezeichnet werde,
die nicht minder ihre Stellen aufzuweifen bat. Von
den grammatifchen und metrifchen Eigenthümlich-
keiten diefer Ausgabe vollends liefse lich nur mit
Schwierigkeit eine Auswahl treffen, da Gch Bey-
fpiele derfelben in ungefuchter Offenheit auf jeder
eite anbieten, Doch ergreifen wir fogleich ein Mu-
fter für beiderfeitige Kenntniffe, das der Vf. felbft
als einen herrlichen Fund gepriefen hat: S, 41, nos-
wor" dis por Toy Ärdpu naida Andorra gihor; woran
folgender Hinkvers fich anfchliefst, &y mdow oıxvöv
. g&yıoror ontguutiar wroruerory. Neu ift hierin für jetzt
und für immer fchon die Emendation rtör &rdpa, he
der freylich dem Vf. unbekannt war, dafs der Ar-
tikel fehlen müffe. Dazu möge noch folgende Vers-
abtheilung kommen: 5.62, ol %r u&yıat05 00x05 ünayTı
Ay «dur, | Eneıta yıv, Geode d’ lalyım, wobey die
Sammlungen vom Schol, Luciani U. I. S. 556 nichts
angaben. Sollte es eines befonderen Sinnes und
Gefühls bedürfen, um den Gang des jambifchen
Tetrameters wahrzunehmen? ois 4 u&ugr0s Öpxos |
änuvtı Löyp — Lalywr.

Nach diefem allem wird man uns eine ausführ-
lichere Beurtheilung erlaffen , die vielmehr felbft eine
neue Darftellung verfuchen ynd den Vf. an die Krforder.
ni(fe feines Unternehmens weitläuftig erinnern müfste,
der nicht einmal den untrennbaren Zufammenhang der
Fragmente vom Cratinus und Eupolis begriff. Lie«=
ber ermahnen wir ihn von diefen Mühfeligkeiten ab-
zufltehen und bequemere Arbeiten vorzuziehen, wie
die Bekanntmachung. von Veit Perger’s Anmerkun-
gen zum Etymologicum (S. 60). Für andere aber
wird vielleicht die Compilation den Nutzen bewei«
fen, dafs Ge aufmerkfam mache auf den Umfang und
die Zwecke von Fragmentenfammlungen;- wozu (8
fich allerdings durch ihre gefahrlofe Leichtigkeit und
Kürze empfhehlt, da fe nicht über hundert Seiten
beträgt. :

ERDBESCHREIBUNG.,

Berııx, ind, Schlefnger, Buch- u. Muhkbh.: „An-
_ Sehauliche Erdbefchreibung , der leichten und
- , gründlichen Erlernung der Erdkunde gewidmet,
_- Nach einem nenen Plane bearbeitet ‚von Joh,
‚ 7 Georg Auguft Galletti, Herzogl. Sächf. Hofrath,
. Hiftoriographen . und Profeffor. Erfier Theil,
u XYL u; 516 5, , Zweyter Theil, ‚VI u. 494 5,

ha SEN

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

810

1825. Dritter Theil. VI u. 458 S. nebft alpha-
betifchem Regifter, 1826. gr. 8. (S Rthlr.)

In der Einleitung zum erflen Theile diefes Werks
beantwortet der würdige im März des itztlaufen-
den Jahres verftorbene Vf. die Frage: Wie lernt
man Geographie? Er fordert, der Unterricht in
der Erdkunde müffe fich der Natur genau an-
fcehmiegen, d. h, er müffe die geographifchen
Gegenlhände in «der Ordnung, in welcher die
Natur fe aneinander reihet, darftellen. Diefe Ge-

enftände aber find: die Lage eines Landes, eines
Orts, mathematifch beftimmt nach Längem- und
Breitengraden, oder phylifch, nach Gebirgen, F1üf-
fen, Meeren, der mfang und die Gröfse eines
Landes; der Boden, wo die Gebirge einen Haupt-
gegenftand ausmachen, das Klima; die Naturerzeug-
nille, die Einwohner — auf die Auseinanderfetzung
diefer Punkte folgt fodann die Befchreibung der ein-
zelnen Bezirke und Oerter.

Jeder, der die Erdkunde ftudirte, und mit
Luft und Eifer lehrt, wird uns einräumen, daß
folcher Aneinanderreihung der geogr. Gegenftände
gleichfam der Grund und Boden fehlt — nämlich
die richtige anfchauliche Darftellung der Totalität
der Erde felbft und der organifchen Geftaltung des
Erdbodens in feinem Verhältniffe zum Mecre, wei-
chen Hauptbeftandtheil unfers Wohnplatzes der Vf.
überhaupt ganz aufser Acht Jäfst, da doch gerade
das Meer und die Gewäller es ind, durch deren be-
wegende Kraft der Erdboden fo geworden ift, wie
er lıch uns jetzt zeigt,

Eine anfchauliche Erdbefchreibung mufs ein
Bild der Erde und der Ländermalfen geben, und
daher vornehmlich den Lauf und die Eigenthümlich-
keit der Kü/ten und Flufsbettungen berück fichtigen.
Leider werden noch immer die beften, genauelten
or orhiehen Darftellungen, welche es giebt, die

jeckarten , vernachläflgt — und diefe find es doch,
welche uns nicht nur über die Külten, fondern zuch
über deren Abfall zur Meerestiefe auf das gründlich!te
belehren, — Es giebt Perfonen, welche viel über
Geographie fchreiben, ohne je eine Seekarte gefehn
zu haben. :

Der Vf. meinte, es fehle noch an einem Hand-
buche, das von Lehrern und Lernenden, welche
fich auf die von ihm angegebene Art mit der Ober-
fläche der Erde vertrauter machen wollen, gebraucht
werden könne. Die drey Bände feiner anfchau-
lichen Erdbefchreibung Jiefern allo ein Handbuch,
ein Hülfsınittel für den Unterricht, nicht ein Lehr*
buch, worin doch des Vfs Methode fch deutlich
hätte entwickeln können, Der erfte Theil dieles
Handbuchs beginnt nun mit einer .Ueberlicht der
geogr. Entdeckungen und der Bearbeitung der Erd-

efchreibung (Bücher, Landkarten und Globen)
dann folgt auf zwey Seiten ein Weniges.aus der wi
oe a ‘ff © 186°
