301

A, Lateimifehe Autoren.
Catullus, Tibullus et Propertins, 10 gr.
Eutropit Breviarium hiltorige Romanae, 3 gr.

O. Horätit' Flacei Opera, 10 gr." t A
Phaedri Fahbulae, 3 gr.

P. Ovidii Nafonis Opera, 3 Theile, ı Rihlr. 12 gr.
M. Acci Playti Comöediae ‚'2 Theile, ı'Rıhlr; 12 gr.
P, Terentü Afri Comoediae, 10 gr. ; N

P. Firgilü._Maronis Opera, 12 gr. tr Aa

* *

* 44

* ir
Cornelii,Nepotis Vitae ‚excellentium imperatorum , 4 gr.
C. Cornelit Taciti Opera‘, ‚2 Theile, ı Rthlp: (Le 5
IM. Tullii Ciceronis Opera omnia, 12 Thle, 6 Rthlr. 18er.
.C. Julil Caefaris-Commentarii ,* Ya Br Aa Hd
Ju ftini Hiltodiarum Libri XLIV, gar u.
7. Live Patavini Opera ,'5 Theile, "2 Rthlr.>12 gr.
C. Plinii. Caecilti Epiftolae et Panegyricus, 10 8F.
C..Salluftä Crifpi Opera 3 487. « 1 Wie
C. Syetonii Tranquilli Opera, 10 gr. 2 740
Von allen diefen Autoren find auch Abdrücke auf
feinerem Papier’ zu haben, 7
“Leipzig; im September 1822.
Karl Tauchnitgz, ,

=

A

 

So eben lt bey mir erfchienen ,
handlungen verfandt worden: G
Philomathie. - Vor Freunden der Wilfenfchaft und
Kunft, Herausgegeben von Dr. Ludw. Wachler.,
3ter Band, gr. 8. Treis ı Rıhlr. 20.gr.

Aretinus, Lecnhardus , über die StaatsverfalTung der
Florentiner, Griechifch aus einer Handfechrift der
König]. Central - Bibliothek zu München. Her-
"ausgegeben, über/etzt und mit, einer Einleitung
verlehen von Karl Friedr. Neumann. 8. " Preis

10 gr. +. a

Frankfurt a. M., den 29. Auguft 1822.
Joh. Chrift, Hermann’fche Buchhandlung,

und ‚an alle Bach-

 

In Berlin bey Fr. Aug. Herbig ift erfchienen
und durch alle auswärtige Buchhandlungen: zu be
kommen z ;

Die vierte Auflage ; ;
von Gedike’s Jateinifche Chreftomathie aus den klaf-
Küchen Autoren, zum Gebrauch der mittlern Klaffen,
22 eng gedruckte Bogen. 12 gr.

Früher erlchien:

Die fünfte Auflage‘
von Moritz Götterlehre , oder my'!hologifche Dichtun«
gen der Alten. Mit 65 Abbildungen nach antiken ze
Fchnittenen Steinen and andern Denkınälern des Alter
‘hums, 1819. 5 Rıhlr ; ;

. _Diefles Buch hat feinen
1 fich felblt vollendetes,

Nüm. 258. "OCTOBER 1822. A

302
Jahren fo feft behan tet,. ‘dafs ; "trotz mancher Nach-
ahmungen und' des Nachdrucks, ‚5 (tarke Auflagen er-
foderlich wurden, x

/ r R r

 

Bey Adolph Marcus in Bonn ift fo eben er-

Ichienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
ı... Der gemeine. deutfche bürgerliche Procefs, in Verglei-
we, Chung mit dem preufsifchen, und franzöfifchen
1% ago mit den neueften Fortfchritten

der Procefsgefetzgebung ,. /
SE | von
Dr.‘ C. J, A. Mittermaier,

Geh, Hofrathe und Profeffor zu Heidelberg.
Erfter Beytrag“ Zweyte durchaus umgearbeitete und
‚+ Sehr vermehrte Auflage. Bonn 1822.. Preis ı Rthlr.
„; oder I FL, 48. Kr. N a
Deklelben Buches Zweyter Beytrag., Bann. 1821.. Preis

21 gr. oder ı Fl. 30 Kr. a
Der dritte Beytrag wird zu Aufang des nächften Jahres

na

„beltimmt erfcheinen, N

ip; { y ———— “ We AG
1. Bey. Palm und Enke in Erlangen, find. fol-
Kende neue Werke Ole nen 50. durch alle Boch
härdlungen um die beygefetzten Preile zu erhalten:
Handbuch der Dogmengefchichte von Dr. Leonhard
Bertholdt, 1Ner Theil "gr. 8. ı Rthlr. 16 gr.
(Der ate und letzte Theil ift bereits unter der
Preife und wird binnen 6 Wochen fertig.)
Syfiem der Pandekten; oder Verfuch einer willen-
5 « fchaftliehen Darftellung des Jaftinisreifcheu Pri--
vatrochts, Von Dr. Karl Bucher. Dritte vermehrte.
„und verbefferte, Ausgabe, ‚gr/g. 2 Rthlr. 16 gr.
‚Die Hymnen des Orpheus „, griechifch und, deutfch,
In dem Versmäafse des Urtextes zum erltenmale
ganz überfetzt von-Dr. Dav. Karl Phil, Dietfch,
4 1 Rıhlr. 12 gr. ; " .07
Veber das Biertaxwefen in Baiern , aus dem wiflen-
‚ 4. fchaftlichem Standpunkte betrachtet, 8. Gehef-
tet 6 gr. ;

 

Bey Wilh. Zirges in Leipzig if fo eben er-
Schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Ueber Juftizmorde, eine Denk(chrift, verfalst bey

Gelegenheit der neuerlichen Entfcheidung eines

bekannten Criminal Proceffes und belegt mit der

Gerfchichte der ungerechten Verurtheilung des

Jofeph Lefürque, zu Paris, im Jahr 1796, gr. 8
October 18232. |

Betrachtungen über die jetzige Crife des ottomani-
chen Reichs: . "

ehrenvollen Pla‘ z., als. ein... Vollländig. und logifch geordnet find die Zwei-
meifterhafles Werk, Seit fels- und Enucheidungsgründe in diefer Weltfache hier
- e

15
