‚981

Il. Ehrenbezeigungen.

« -- Der Grofsherzog:von Baden hat dem Geh, Rath
und Profeflor Dr. von Walther ia Bonn für die fo glück-
lich an-der Frau Markgräfin Amalie ausgeführte Staar—-
operation das Ritterkreuz des Zähringer Löwenordens
verliehen. '’

Se. Majeft. der König von Dänemark hat den Hn,
Profellor Jachsmuth zu Leipzig zum Ritter des Dane-
brog- Ordens ernannt. '

Die Herren Aebte von Königslutter und Riddags-
haufen‘, ..4. F. L. Hoffmeifter und E, H. A. Lentz,
haben bey der Reformätions - Jubelfeyer in Braun-
fchweig von der theologifchen Facultät zu Göttingen
die thenlogifche Doctorwürde, fo wie der Hr, Magi-
‚Strats- Director. Bode von der juriftifchen die juriftiliche
Doctorwürde erhalten.

Die Univerfität Tübingen hat dem Banquier v. Lud-
wig auf dem Cap (einem gebornen Würtemberger) zum
Zeichen der Anerkennung feiner Verdienfte un das
Studium der Naturwiffenfchaften und ihres Danks für
die fchätzbaren Sendungen , durch welche derfelbe ihr
Kabinet bereicherte , das Diplom eines Doctors der Phi-
lofophie überfendet,

; Das Königl. RealgymnaGum zu Berlin feyerte am
7. October durch einen öffentlichen Redeact das Felt
der 50jährigen Amisführung des Hn.‘ Dr. Yalentin
Heinr. Schmidt, Profeffors und. Mitdirectors der An-
ftalt, an welcher Feyerlichkeit viele hochachtbare Män-
ner Antheil nahmen. Des Königs Maj. verlieh dem
verdienten Jubilar das allgemeine Ehrenzeichen erfier
Klaffe, und das hohe Minifterium des Unterrichts, fo

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

78

wie die Behörden der Stadt, erfreuten ihn durch wohl-
wollende Glückwünfchungsfchreiben; + 4

Die philolöphifche Facaltät der Univerfität Prlan-
gen hat fich bewogen gefunden, dem Hn. Dr. Heine,
Afleffor der medicinifchen Faculıät zu Würzburg und
Gründer der orthopädilchen Heilanftalt dafelbft, das
Ehrendiplom eines Doctors der Philofophie zu erthei-
len. Von eben diefer Facultät erhielt auch Hr. Fried-
rich Rulemann Eylert aus Potsdam den 4. October un-
ter deın Decanat des Ho. Hofraths und Ritters Dr. Horl
die philofoph. Doctorwürde, und zwar: pof/t data in
examine per literas prorfus infignis fcientiae fpecimina
exhibitamque differtationem inauguralem de Clemenie
„Alexandrino ejusque philofophia,

Se. Maj. der König von Preufsen hat dem Hn. Dr.
Ern/t Moritz Schilling in Leipzig für,die Zueignung
des erflen Bandes feines Landwirthfchafts- Rechts der
deut fchen Bundesftaaten die grofse goldene Medaille
verliehen. Eben diefe Auszeichnung erhielt der eben-
dafelbft lebende, als Verfaller mehrerer juriftüfchen
Schriften bekannte Dr. der Rechte, Hr. v. Hartizfch,
in Folge der Uebexrfendung feines Handbuchs über das
Eherecht, er

Il. Vermifchte Nachrichten.

| Der Herausgeber des nächftens zu London erfchei-
nenden Lebens des .Arioft ift nicht der berühmte Hilto-
riker JFilliam Rofcoe, fondern fein Sohn Thomas Rofcoe,
dem man die Veberfetzung von Lanzi's Gefchichte der
Malerey in Italien und die Notizen über die italienifchen
"und deutfchen Romanenfchreiber (jedes Werk in 4 Bän-
den) verdankt.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

‚Andachtsbuch für Töchter.

So eben ift bey Leopold Vofs in Leipzig er-
Schienen :

Spieker, C. W,, Emiliens Stunden der Andacht
und des Nachdenkens. Für die erwachfenen Töch-
ter der gebildeten Stände, Vierte, verbe/fferte und
vermehrte Auflage. Mit Titelkupfer, Auf Velin-
papier, In farbigen Um(chlag geheftet. 8. ıRıhlr.
12 gr.

 

Anzeige von
"Nova feriptorum latinorum bibliotheca ad optimas edi-
“. tiones recenfita,' lecti(fimis enodationibus annotata,
edidit €. L. F, Panckoucke, Tarifiis, 50.4 60Bde.
gr. 8.. Brof/ch. : 3 %
‚ Das Studium alter klaffifcher Literatur, mit Recht
fo hoch geßftellt für jeden: Gebildeten , ift in unlern Ta-
gen mehr als je gewürdigt worden, ‚und, die vielen in

’

allen Formen erfcheinenden Sammlungen der Klaffiker
bekunden am unwiderfprechlichften den fortwährend
fich vergrölsernden Kreis von Verehrern und Lefern
derfelben. Unter den manchen fehr gefällig fich pro-
ducirenden Ausgaben zeichriet fich die hier angekün-
"digte äuf höchft vortheilhafte Weife durch die vollen-
detfte Correctheit und die bequemifte und gefälliglte An-
ordnung aus, was lich von einem Herausgeber, wie
Herr Panckoucke, fchon erwarten’ läfst, deffen herr-
licher Ausgabe des‘ Tacitus erft‘ kürzlich der Preis in
Paris öffentlicli zuerkannt wurde,‘ Kritiker vom .ge&-
gründelften Rufe,‘ und Philologen durch ihre Wiffen-
Ichaft, wie ihre praktifche Thätigkeit im öffentlichen
Unterrichte rühmlichft bekannt, unterfützen den Her-
ausgeber, fo dafs diefe neue Ausgabe die Refultate al-
Jer derjenigen enthalten wird, die in Europa durch die
Bemühuug der’ äusgezeichnetften Gelehrten zu Tage
gefördert wurden. a ® N \
„Den Werken jedes Autors wird ‚feine. biographi-
fche Skizze vorangehen, kurze Andeutungen ınytho-
‚Jogifcher, hiftorifcher u, a. Erklärungen in alpbabeti-
N al
