57

neuen Planeten und andere aftronomifche Gegenf(tän-
de (vom Hn. Pred. Fritfch in Quedlinburg); über
Gall’s Schädellehre, und bey Gelegenheit des ökono-
mifchen Lichtofens von Hn. Dr. Rabe in Quedlinburg,
eine Gefchichte der Thermolampe, (von Hn. Dompr.
Auguftin); fStatiltifche Auffätzei über Deutfchlands
Verluft im franzößfcben Kriege (von An. Alsleben)
über die preufsifchen Acquifitionen durch die Ent-
Ichädigungsäcte, (von Hn. Pred. Vieweg u. a.) über
die englifche Nationalfchuld von Hn. Auguflin; die
Veberfcht der bisherigen feindlichen Landungen in
England; (von den Ho. Auguflin und Niemeyer) die
. Beyträge zur Gefchichte des Verfahrens der Englän-
der in Öftindien , und zur Kenatrifs des türkifchen
Kriegswefens jetziger Zeit von Hn. Pred. Niemeyer ;
über Luthers Denkmal, wodurch auch Hr. Pred.
Heyer zur Mittheilung von Anekdoten aus der Refor-
mationsgefchichte veranlafst wurde. Viele Rubriken
‚müffen wir bier ganz übergehen, fo gut auch
.die meiflten durch lefenswerthe Auffätze ausgeltattet
find, und in Rückficht der das Fürftenthum und die
Stadt Halberftadt betreffenden Auffätze, von welchen
wir nur einige wenige ausgezeichnet haben, im All-
gemeinen verfchern, dafs trotz dem, dafs fchon
die frühern Jahrgänge ‘diefes Wochenblatts fo
‚viele hierher gehörige Beyträge enthielten doch
‚die in der ERgEN WATLIESS Fortfetzupg von Hn. Zuca-
Aus u. a. gelieferten, immer noch manche (chätzbare
Aufklärungen der ältern Gefchichte enthalten; und
“dafs der Herausg. die Gefchichte der neuern Anftal-
ten mit einer lobenswürdigen Genauigkeit ver-
folgt, und oft Gegenftände zur Sprache bringt, de-
_ ren reifliche Erwägung Reformen erwarten läfst,
wie {chon mehrere durch die frühern Jahrgänge her-
- vorgebracht wurden,

ERBAUUNGSSCHRIFTE N.

Paso, b. Widtmann: Kürzere Kanzelvorträge auf
alle Sonntage eines ganzen Yahrs, zum Gebraue
für die Seelforger , befonders auf dem Lande;
von Michael! Kajetan Hermann, Pfarrer in Knö-
fchitz. Erfler' Theil. 1801. 3605. Zweyter Theil
‚1802. 396 S. 8. (2 Rthlir.)

Ebend.: Aürzere Kanzelvorträge u. 1. w.; von M.
K, Hermann, Pfarrer in Dehlau. Zweyten Jahr-

anges, erfler "Üheil. 1804. 636 S. Zweyter
heil. 1804. 425 S. 8. (3 Rthlr. 12 gr.)

Linz, b. Fink, u, Saızevao b, Duyle: Einige Fe und.

Gelegenheitspredigten; von Sofexh Valentin Panr,
Curatbenehciaten zu Ohertraun bey Halifradt,
im k. k. oberenffchen Salzkammergut, 206 S,
8. (15 gr.)

Paso, b. Widtmann: Exhorten für Kinder auf alle
Sonn- und Feßttage, wie auch befondere Schulfeyer-
lichkeiten des ganzen Yahres, zum gottesdienftli-
chen Gebrauche in Schulen; auch für (tudieren-
de Jünglinge und das erwachfene Volk brauch-

Num, 145. DECEMBER 1807.

-

1158

bar; von lex. Parizek, der Theol. D., Direk-
tor der k, k. Normal(chule in Prag u. f. ww. Er-
fier Band , über die Sonntagsevangelien bis Phng-
{ten. 1593-417 5. Zweyter Band, über die Sonn-
Tapseyang von Pfingften bis zum Advent.. 392 5.
Dritter Band, über die Felttage und befondren
'Schulfeyerlichkeiten des. Jahres. 1804. 45l S.
(3 Rıhlr. ı2 gr.) |

N. ı, übergab der Vf., felbft nach feinenr befcheid-
nen Geftändniffe in der Vorrede zum erften Theil,
dem Drucke nur mit der fchückternen Hoffnung,
dafs feine Kanzelvorträge für feine Lefer fo wenig,
als für feine Zuhörer fruchtlos feyn möchten, wo-
durch er denn ermuntert werden könnte, auch einen
zweyten "Theil folgen zu laffen, Allein feine Arbeit
fand, wie Ge es verdiente, eine fo gute Aufnahme,
dafs nicht nur ein zweyter Theil, fondern felbft
noch ein zweyter Jahrgang erfchien. Nach dem rei-
nen Geifte des Chriftenthums fafst Hr. H. überall
richtig den-Sinn feines Textes auf und hebt immer-
das treffendfte aus demfelben zur Belehrung und Er-
munterung heraus.
züglich moralifchen Inhalts find, fo ilt es dach hier
nicht der gewöhnliche Kanzelton, nach welchem jetzt
viele dazu nichts weiter für nöäthig halten, als beftän-
dig den kategorifchen Imperativ hören zu laffen;
fondern wie er mit mildem Feuer das Herz zu er-
wärmen fucht, fo weils er auch mit fanftem Lichte
den Verftand zu erleuchten, und, ohne die Gewiffen
irre zı! machen , auch alte Vorurtheile aufzudecken
und die Begriffe zu berichtigen; und da er durch
Vebergehung der befondern Kirchenfefte, auch die
durch die Ausfprüche der heil. Kirche beftimmt
feltgefetzten Lehren umgeht, “fo können feine Pre-
digten felbft Proteftanten nützlich werden. Wie
gut er dazu feinen Text zu nutzen verftand, zeigt
chon die Vergleichung der Materien, welche er in
beiden Jahrgängen an gleichen Sonntagen abhandel-
te. So handelt er z. B. im erften Jahrgange anı den
5 erlten Sonntagen nach der Erfcheinung: 1), Von
dem, was das Beyfpiel des Kindes Jefus Ermuntern-
des für die Jugen«!, und Befchämendes für das Al-
ter hat. 2) Von den Verhaltungsregeln , wenn man
zur Ehe [fchreiten will. j Von einer unbezähmten
Zunge, 4) Von der Wohlthat des Schlafs. s) Von
der Schädlichkeit des böfen Beyfpiels; und im Zwey-
ten: ı) dafs bey Kindern mit Liebe mehr qusgerich-
tet fey, als durch Härte und Strenge. 2) Es giebt
keine reine ungetrübte Glückfeligkeit in der Welt
und alfo auch im Eheftande nicht. 3) Von fchlechten
Dien/thoten, 4) Wir Gnd in der Welt mit vielen Ge-
fahren umgeben, 5) Warum wir tolerant gegen an-
ders Glanhende feyn fallen. Da der Mafsftab der
Kürze und Länge ein Verhältnifsbegriffift , fo will
Rec. ‚mit dem Vf. darüber nicht rechten, dafs er
feine Kanzelvorträge kürzere nannte, da es allerdings
auch noch längere giebt, doch fcheint es, dafs 6 —

8 Blätter, welche diefe Predigten gewöhnlich füllen, |

fe eben nicht zu kürzern machen. . Die Sprache ift

im

Obgleich feine Vorträge vor-

#
