759

ja (S. r24.): » Napoleon hat den Fürften gewifs nicht
die Souveränität A um das gräfsliche Schau-
fpiel einer Menge kleiner T’yrannen um Gch zu ha-
ben, und fich zuverläfGg nicht zum Protector folcher
Fürlten machen wollen, welche glauben könnten,
unter (einem Schutze zu Allem berechtigt zu fen.
Der (S. 122.) angezogene Art. 26. der Bundes - Acte
afst überall* nicht, theils weil er fich einzig und al-
in auf das Verhältnifs zwifchen dem neuen und dem
bisherigen Landesherrn bezieht und eine Gränzichei-
dung zwifchen ihren beiderfeitigen Rechten enthält,
theils aber weil er nur den Inhalt und Umfang der
Landesherrlichkeit angiebt, ohne fch in die Beftim-
” mung der Ausübung der dort aufgezählten Rechte ein-
zulaflen, nirgend beftimmt, dafs diefe Rechte will-
kürlich von Rogenten allein ausge(bt werden ({ollen.
Beherzigungswerth hingegen ift der Schlufs diefes
Briefes, in welchem der Vf. lichtvoll und eindring-
lich auseinander fetzt, wie fehr es Pflicht und Interefle
der deutfchen Fürften fey, ihre Länder fo zu confti-
tuiren, dafs Willkür in. derfelben unmöglich fey.

Rec. bedauert, dafs der Vf, fich nicht über ein Bun-

sgericht ausgelaffen hat; bemerkenswerth, und,
ne Ber Rec: eilt, noch nicht benutzt, würde dabey

der Art. 7. der Bundes - Acte feyn. Sie fetzt nur feft, .

dafs die Bundesfürften „independans de toute puiffance
Etrangere @ la confidiration” feyn follen; al-
lein weder der Protector, noch der Gefammt - Wille
der Bundesfürften, kann für eine puifance E&trangire
& la confidgration gehalten und ausgegeben werden,
beide find vielmehr une puiffance de la confediration,
wie auch aus dem hier fo entfcheidenden Art. 9. her-
vorgeht, indem die „Dilte de Francfort” alle Strei-
tigkeiten der Bundesfürften ent/cheiden follen, mithin
letztre von erftrer „dependans” find,“ Die ZulälGg-
keit eines Bundesgerichts ift alfo durch die Bundes-
Acte felbft entfichieden, oder es findet fıch in letztrer
eine Inconfequenz. Im fünften Briefe befchäftigt fch
der Präfident mit der Frage: /Wie ift der rheinifche
Bund gefchloffen? unter welchen Umftänden, Ver-
hältniflen und Veranlaffungen? Mit Recht verneint
er, dafs die deutfchen Fürften vor der Unterzeich-
nung des Rheinbundes fchon unter fch einig 5aw6-
fen, ein Ganzes gebildet und einen Bund gefchloffen,
nach deffen Schluffe aber den Kaifer der Franzofen,
zu ihrer gröfsern Sicherheit, um feinen Schutz gebe-
ten hätten, und behauptet vielmehr, dafs fe erft
durch Napoleon verbunden worden, Der Gedanke
der Vereinigung ift vielmehr, nach unferm Präfden-
ten, von Frankreich ausgegangen, und die deutfchen
Fürften find nur durch ihr allerfeitiges Bündnifs mit
Frankreich vereint worden, Als Napolcon’s Heere
im fädlichen Deutfchland ftanden, und Napoleon un-
umfchränkt befahl; als die deutfchen Fürften einfa-
hen, dafs weder der Kaifer, noch das Reich fe vor
Frankreichs Macht fchützen und fie nur von ihm
Fortdauer erhalten könnten; als die Vereinigung mit

a

A. L. Z.*Num, 93. APRIL 18009.

 

< 160
Frankreich einigen Fürften' fchon vortheilhaft gewe-
fen war, da wandte fich, nach des Vis, Verfcherung,
jeder einzelne Fürft um [eine Exiltenz, und vielleicht
Vergrößerung, an Frankreich, und erft hey diefer
Unterhandlung im Einzelnen entftand die Idee eines
gemeinfchaftlichen Bundes mit Frankreich, Im fechs-
ten Briefe endlich mäfsigt der Hofrath die Anfıchten,
welche er im erflen Briefe über den Rheinhund aufge-
ftellt hatte, und fehlielst mit einigen Reßexionen.
Sehr wahr ruft er den Fürften Deutlichlands zu:
Glaubt nicht, dafs Ihr durch Vererbung einer unbe-
fchränkten. Herricher - Gewalt auf eure Nachfolger
das Glück unfre Nachkommen befe/tigen werdet, bin-
det eure Nachfolger durch weile Gefetze und beru-
higt uns.

Unfre Lefer werden aus diefer Inhalts - Anzei
erfehn, dafs das vorliegende Werkchen zwar nicht
zu den alles Srichoptemien, aber‘ doch zu den, man-
che gute, treffende Änfichten enthaltenden, Schriften
über den neuen germanifchen Fürften- und Völker-
Bund gehört, ahr ilt es, was in der Vorrede ver-
fichert wird, dafs diefle Briefe mit einem wahrhaftig
deut(chen Gemüthe gefchrieben find; allein der bittre
Schmerz, der an des Präfidenten Herz nagt, hat ihn
offenbar oft zu weit geführt, wohin Rec. hefonders
die Anfchten rechnet, welche er über die innere Re-
gierungsgewalt der deutfchen Fürften aufftellt, indem
er he für unbefchränkte Herrfcher hält, und fich zu
diefer irrigen Meinung durch Gründe verführen läfst,
deren Unftatthaftigkeit jeder von felbft finden kann.

Uebrigens empfehlen fch diefe Briefe durch ei-
nen reinen und gröfstentheils angenehmen und popu-
lären Stil.

+
NATURGESCHICHTE ‚,

DRESDEN, b. Walther: Be/chreibung (Verzeichnift)
einer auserlefmen Mineralienfammlung , nach des
Herrn Bergraths /Werners Syltem geordnet, 1807,
1935. 8. (6gr.)

Die hier, von dem verftorbenen Pötz/ch, nicht be-
fchriebenen, fondern verzeichneten Mineralien, 980
"an der Zahl, wurden von dem dänifchen Ober -Berg-

«director ‚Schindel auf feinen Reifen gefammelt, der
jedoch früher ftarb, als ihm diefelben in feine Hei-
math nachgefendet werden konnten, Schindel’s Er-
ben gefiel es, diefe Sammlung im Ganzen zu verkau-
fen. Auserlefen mag diefelbe mit Recht in fo fern
heifsen, als fie lauter inftructive und ausgeluchte
Exemplare enthält: vollftändig aber ift Ge nicht:
denn es fehlen darin manche, felbfit weniger fel-
tene Fofßliengattungen und Arten, Das übrigens
wohlgerathene Verzeichnifs kommt jedoch bey wei-
tem nicht dem Werner’fchen Verzeichniffe der Papfti-
fchen Mineralien -Sammlung gleich, welches dabey
wahr([cheinlich zum Mufter gedient hat,

 
