827

Nachrichten geliefert zu haben. Wirkliche und ange-
hende Gefchäftsmänner insbefondere werden ihm
vielen. Dank dafür wiffen, dafs er fie durch -diefes
nützliche Handbuch in den Stand fetzte, den politi-
fchen und ökonomifchen Zuftand diefes Landes ken-
nen zu lernen; aber bey allem diefen kennen wir das
Geftändnifs nicht unterdrücken, dafs uns diefes Werk
nicht in jeder Hinficht Genüge thut. Gerade der erfle
Abfchnitt, welcher das allgemeine ftatiftifche Gemälde
der Oberpfalz überhaupt aufftellt, woraus man alfo
die gröfsere, oder geringere Wichtigkeit des Landes
in jeder Beziehung, und deffen Kräfte im Ganzen ken-
nen lernen follte, ift viel zu kurz (er beträgt nur
27 Seiten), und hat gar zu viele wefentliche Lücken,
In diefem ganzen Abfchnitte finden wir nichts anders,
als: Aufzählung der Landesportionen, aus denen die
Oberpfalz bis zum J. 1803. beftand; Verzeichnifs der
‚Amtsbezirke, in die fie eingetheilt war, wie auch der
verfchiedenen Benennungen der Beamten; Anzeige
der Landgerichte und Rentämter nach der im gedach-
ten Jahre vorgenommenen Organifation, des dazu ge-
hörigen Perfonals, und des jedem Individuum ange-
wielenen Gefchäftskreifes; WUVeberficht der Forftin-
fpectionen, Oberförftereyen und Forltreviere, und
es dazu gehörigen Perlonals; Nachricht von der
Verwaltung der medicinifchen Polizey in jedem Land-
richteramtsbezirke, und von dert zu‘ diefem Zwecke
angeftellten Perfonen; Angabe deffen, was einer
künftigen Organifation der Pfarreyen als Einleitun
yorangieng Inbegriff der landesherrlichen Vorfchrif:
ten, welche das Landfchulwefen betreffgn, nebft An-
führung derjenigen Stellen, welchen die Leitun
deffelben obliegt; Inhalt der in Gewerbe- und on
werksfachen beftehenden Verordnungen, wie auch
der Grundfätze und Vorfchriften, welche den Wohl-
ftand des Landmannes begründen folten, und endlich
ein Verzeichnifs der Steuern und Abgaben, und des
Betrages einer jeden, . t
um Beweife, dafs hier manches Fremdartige,
oder wenigftens Entbehrliche weitfchweifig genug
vorgetragen ift, wollen wir hier nur ein paar Selen
aus dem erflen Abfchnitte ausheben. -$. 8. S. 79. heifst
es: „Der Anftellung der Hebammen nach den Pfarr-
Yyrergein mufs noch eine zweckmäfsige Organifation
r Pfarreyen, nämlich eine verhältnifsmäfsige Ein-
theilung derfelben vorausgehen. .. Die Einleitung
zu diefer Pfarrorganifation wurde mit einem Auftrag
begonnen, der fehon unterm 30. September 1803. an
alle Laudgerichte, Herrfchaftsgerichte und Haupt-
ftädte erlaffen worden ift, allen inclavirten, fowohl
Jandgerichtlichen als übrigen Pfarren, Benehciaten,
Curatprieltern und Expofiten ein Exemplar jenes For-
mulars mitzutheilen, nach deffen Vorichrift jeder
derfelben die hierin enthaltenen Punkte berichtigen,
und, bis Hornung 1804 an feine unmittelbare weltli-
che Obrigkeit einfenden foll. Die Punkte, worüber
diefe Priefter Aufklärung geben follen, betreffen in
der Hauptlache: 9) den Namen der Pfarrey , ihr Bifs-
tbum (ihre Diöcefe), den Dechant , das Präfentations-
recht, die Präfentationstäxe, das Landgericht, b) Die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚nigftens der vorzüglichern ge

„

828

Namen der zur Pfarrey gehörigen Chratien, Ex
fturen, Filialen, Dorfgemeiaden , Einöden , Mühler
und zerftreuten Häufer. c) Die Entfernung der Ort.
fchaften und Häufer von der Pfarrey, Die der
Pfarrey und den dahin gehörigen Ortfchaftren zunäch!t
lie| naeh Pfarreyen, Curatien, Expolturen, e) Die
Zahl der Prielterfchaft in der Pfarrey, f) Die Schule
in der Pfarrey. g) Die Lage der Pfarrey und de
dazu gehörigen Ortfchaften. h) Die Seelenzah) der
Pfarrey. i) Die jährlichen Einnahmen der Pfarrey,
Y Die jährlichen Ausgaben der Pfarrey. Auch die

eneficiaten haben das Verhältnifs ihres Benehciums
auf die nämliche Weife anzuzeigen, ” Bey diefer Ein-
leitung aber blieb die Organifation der Pfarreyen bis-
her ftehen.” Ebendafelbft $ 9. S. 81., wo von den
Landfchulen die Rede ift, heifst es: „4) Vom erften
May bis zur Aernte wird die Schule nur vier Stun-
den gehalten, hingegen aber auch nur halbes Schul-
geld entrichtet; auch werden in diefen Sommermona-
ten der zweyie Curs, das ift: die gröfsern Kinder
Vormittags, und der erfte Curs Nachmittags, den
Unterricht empfangen, und damit die Kinder in die-
fen Sommermonaten von ihren Aeltern doch zur nö-
thigen Arbeit gebraucht werden können, fo fängt die
Schule um 6 Uhr an, und endet fich um 8 Uhr. 5) Alle
fchulfähigen Kinder müffen bey einer Seelenbefchrer
bung befonders bemerkt, in ein Verzeichnifs ge
bracht, diefe Vergeichniffe den Schullehrern überge-
ben, von dielen die Monatstabellen verfafst, und diefle
an die Polizeyobrigkeiten eingefandt werden. 6) Diele
Verfafflung ilt bey den Landgerichts - wie bey den Hof-
marktfchulen eingeführt; falls die Hofmärkte (Hof-
marken ) aber ihre Kinder in landgerichtifche Schulen
fchicken: fo wird das Schulgeld von der Hofmarkts-
verwaltung eingebracht, und an das Landgericht
überfendet, dem die Hofmarkt (Hofmark) eiaver-
leibt ift.”

Auffallen wird es wohl jedem, dafs hier Aur
zDES aus Verordnungen und dergleichen, welch
mehr ‚in einem Handbuche der Staatsverwaltung
kunde, als in einer geographifch. ftatifüfchen
fchreibung ihren geeigneten Platz haben, ja fogır
Nachrichten von Anftalten, die erfl kürflig getrofiem
werden follen, aufgenommen, und im N Geosarkei
fehr viele wefentlich hierher vehörige Dinge entwe-
der nur [ehr kurz berührt , oder gänzlich weggelaffen
find. Jeder, dem daran liegt, ein in mancher Betrach-
tung merk würdiges Land, wie die Oberpfalz ift, (ta-
tiftiich kennen zu lernen, wird hier mit Recht eine
befriedigende Beantwortung der Fragen erwarten:
Ift das Land im Ganzen ein fruchtbares, oder un-
fruchtbares, ein gebirgiges, oder ebenes Land?
Welche fnd die Ha tgebirge? Ift es gut oder
fchlecht bewäflert? Welche find die vornehmfter
Fiüffe? Hat es ein rauhes, oder mildes Klima? Ift es
mit Producten, und mit welchen vorzüglich , gefez
net? Wie hoch kann der Erıre derfelben, oder we

chätzt werden ? Sind

die Einwohner ein verftändiges, oder unwilfendes
ein thätiges, oder träges Volk? Bekennen Gch ale
7 © OQ2u
