dern Aedrzt£, ‘auf denen ,« weil: sie « sich !bei: der
Cholera nicht. öfter der China und des Oplıme be-
dient.haben, noch heute der Fluch der. Menschheit
ruht (S.322), ‚Von'27 echten Cholerakranken stars
ben dem Vf, fünf und ‚ein und zwanzig genasen;
Wir hoffen, dafs das Factum richtiger als die
Rechnung sey.) Dem Vf. ist unumstöfsliche Wahr-
heit: dafs die Cholera ‚im Allgemeinen‘ um desto
rascher tödtet, mit je. mehreren und schnelleren
Depletionen durch den After,! den Mund: und die
Haut sie verbunden ist; dafs sie dagegen um so lang-
samer verläuft, je mehr die Depletionen fehlen, je
seltner und geringer sie erfolgen; dafs’ die Gefahr,
während der Depletionen zu sterben, um so geringer
ist, je mehr es gelingt, diese, zu beschränken,”
Wenn wir nicht leugnen wollen , ‚dafs bei. dem begin-
nenden, Choleradurchlalle ‚das Opium ‘fast immer
günstig und, die Fortschritte der. Krankheit hemmend
wirkte, so.müssen.wir doch gestehen) dafs es:n def
Höhe der Krankheit fast immer. die Gefährlichkeit
der Krankheit vermehrte; und nur in einigen weni-
gen Epidemien gab es einen Zeitraum, in welchem
s Opium auch bei anusgebrochner Krankheit nützte,
Hr. Kr, H. scheint die fust immer tödtende Cholera
sicca nicht gesehen. zu, haben, sonst würde! er
wohl ‚solche leicht, umstöfsliche ‘Behauptung: nicht
gemacht.haben, (Denn was er S,278beschreibt, ist
eine Ueberladung des, Magens mit schüdlichen Stof-
fen, die am. schnellsten und besten durch ein Brech-
mittel, gehoben worden wäre, Solche Fülle findet
man gar nicht selten während einer Choleraepidemie,
sie gehören aber durchaus nicht zu den schwersten,
Rec.) . Indessen dergleichen Phrasen, ‘bei denen der
Hr. Vf, hoffentlich nichts‘ gedacht hat, finden wir
mehrere. So sind, nach ihm, nützlicher. als alle Be-
handlungsweise der Allopathen (versteht sich die
seinige ausgenommen), welche die Kranken durch
die Masse des Arzneiaufwandes tödten,. die klein-
sten einfachen Mittelchen der Homöopathen, welche
bei Cholerakranken da noch Genesung sahen , wo die
Allopathen bereits die Segel gestrichen hatten; ja
man mülste dem eine P e aussetzen, der erweis-
lich obne Arzneigehrauch genesen‘ sey, — Die
asiatische. Cholera heilten die Laien mit den einfach=
sten Mitteln glücklich, (Am Ende behanptet Kr. H.,
wie es sprichwörtlich heilst,' der Teufel sey ein
kleiner Junge.) ‚Wie kräftig der Vf, über. Aerzte
und! Apotheker, sich , äufsert, geht aus: Folgendem
hervor; „Morden;kann der Arzt nach Belieben, die
Todten klagen nicht, und. wären rechtlos , wenn ‘sie
auch klagen könnten! — Es scheint, als wenn auf
Universitäten, die Kunst Leiber zu tödten — durch
die Heilkunst — eben 80 eifrig betrieben würde, als
die Kunst, den Geist zu tödten durch Metaphysik
und Dogmatik, {Wo mag der V£: studirt Tl: en
wer waren seine Lehrer in dem letzten Doctrinen ?
denn —). , Die Laien wissen vorurtheilsfrei: zu urk
theilen und erkennen aus dem Erfolg, ob eine Sache
taugt oder nicht, von den Lehrkanzelu aber ist eine
Reformation der Heilkunst schwer. zu erwarten, —

Num, 63, APRIL 1838, .

Sperrt man Arre: ab , damit'sie Keinem Schäden zu+
fügen, legt mans Hunde während der Hundstage ai
die Kette; damit sie kein Unglück bereiten, schafft
man Vorräthe von Schieflspulver aus den Thoren,
damit kein Städter dadurch gefährdet‘ werde, so
mülsten atıch die Apotheken von allem Giftkram ge-
leert werden‘, wodurch der Menschheit: nur Siechheit
und-/V,erderhen eingeimpft wird” a, 8, w.' (Opium ist
dem V£.!kein Gilt, da die Türken es’'mit geringerem
Schaden, als die Stiufer den Branntwein 'verzebren.)
Inconsequenzen der homöop: Heilkunst- «Kr. H,
führt: Trinks an, welcher das: Blutlassen für angen-
blickliche gefahrdrohende Zufälle anräth, nachdem
er nnr. Ein Jahr zuvor dasselbe zu den furchtbaren
Proceduren rechnet, welche in die Rumpelkammer
verwiesen werden müssen, Ja er;schrieb damals an
Kr. H,: „die allöop. Materia mediea mulsradieitus
vertilgt werden, diese Mifsgeburt der menschlichen
Phantasie, (man denke die Homöop. verwerfen die
Phantasie! Sie die seit Jahresfrist: millionenmal
gröfßsere Gaben geben und die wunderharsten Heilun-
geh durch das Riechen an den unglaubliehsten Ver-
dünnungen jbewirkten!) — dieses nichtswürdige
Gewebe von Lug und Trug. Hier ist keine Reform
möglich, weil nichts brauchbar ist — sie muls ganz
weggeworfen werden,” . Kretschmar, Hartlaub, M,
Müller u: a. ‚wollen in Nothfällen Blutentleerungen
angestellt wissen, selbst auf die Gefahr hin, dafs
der durch dieses Palliativ vom Tode Erreitete eine
Schwächung erlitte. M, Müller schrieb dem Vf,,
dafs man von dem homöop,. Heilverfahren nur in selt-
nen Fällen aus wissenschaftlichen und politischen
Gründen abzuweichen nöthig haben werde; mit Recht
vergleicht X, H, dieses dem Wechsel der Religion
aus politischen Gründen, Dabei lobt er Rückert,
der schon aus Dankbarkeit gegen Hahnemann, und
um dessen Zorn nicht zu erregen, die Blutentlee-
rungen nicht za verordnen räth! (Ein seltsamer
Grund in der medieinischen Praxis.) Die Versuche
mit von Homöopathen dem Vf, zugesandten Arznei-
mitteln gaben ihm nur ein negatives Resultat, Die
Unbrauchbarkeit und das Alberne in den homöop.
Schriften über A. M. L. der Herren Weber und
% Bönninghausen werden scharf beleuchtet und end-
lich die Widersprüche und Nutzanwendungen in der
Hahnemann’schen‘ Arzneimittellehre nachgewiesen,
zuweilen auf recht witzige Art, z, B.: 91. Symptom
des Helleb. nig.: „Er kleidet sich nnschicklich.” Wir
hätten‘ also nun ein Heilmittel für unsre Hetären,
wie für alle, welche ihren nackten Körper verführe-
risch zur 'Schatı tragen, —' Bei dem Frohsinn und
Liebe zum Leben erweckenden Riechmittel, dem
Golde, meint Kr, H.: Vielleicht steckt in den gold-
nen Tabatieren, Ringen und Stockknöpfen auch ein
tes Schutzmittel für die Allopathen, wenn in ihnen
ewissensbisse. keimen wollen über ihre antiphlo-
gistischen Entrölkernngsprozeduren, Nach Capsicum
wird man „still, in sich gekehrt, gegen Alles gleich-
gültig;” das Mittel gegen Insurrecfionen und dema-
gogische Umtriebe ist also gefunden, mit der Matri-

*
