343 A. L, Z. Num. 211. AUGUST 1844, 344

natürlich auch eine bessere Besoldung und ein re-
gelmässigeres Avancement der Lehrer zusammen-
hängt. Alles diess lässt sich nur dadurch erreichen,
dass man die Schule zur Staatsanstalt erhebt, im
vollen Sinne des Worts, und den Lehrer zum
Staatsbeamten, Diese und viele andere damit zu-
sammenhängende Ansichten entwickelt der Vf. in
einem consequent fortschreitenden Gedankengange
und mit löblicher Formgewandtheit, gelegentlich auch
wohl der eigenen Herzensverstimmung bald durch lau-
te Wehklagen , bald durch launige oder beissende Sa-
tyre Luft machend. Zugleich zeichnet er sich vor
seinen jüngsten Vorläufern, vor Wander und dessen
Vertheidiger Fest, durch ein gewisses Streben nach
Gründlichkeit aus, insofern cr nicht bloss den früheren
Emancipationsschriften und den Kammerverhandlun-
gen der meisten europäischen Staaten, sondern auch
den Schriften der Gegner, wie eines Weizmann,
Krummacher, Solger u. A., in beigefügten, mitunter
schr weitschichtigen Anmerkungen gebührende Be-
achtung zollt. Aber dessen ungeachtet bezweifeln
wir, dass seine reformatorischen Vorschläge und
Bestrebungen in Sachsen oder anderswo mehr An-
klaug finden werden, als die seiner Vorgänger.
Denn man hat in neuerer Zeit dergleichen Schul-
meister - Jeremiaden 8o oft gehört, dass man dafür
kein offenes Ohr und keinen offnen Sinn mehr hat,
Kingedenk der ersten Satyre des Horaz pflegt man
anzunehmen, dass in allen derartigen, von Schulmän-
nern ausgehenden Schriften die Schattenseiten des
Lehrerstandes zu schr in den Vordergrund geschoben
sind, als dass man das ganze Gemälde für eine
getreue Copie der Wirklichkeit halten könnte, und
aus diesem Grunde achtet man nicht weiter darauf,
Wem nun überdiess vergönnt ist, in das Treibhaus-
wesen mancher Schullehrerseminare und in den ei-
gentlichen Bildungsstand vieler Volksschullehrer ei=
nen tiefern Blick zu thun, der wird unserm säch-
sischen Freunde auch darin nicht beistimmen , dass
von den 100000 deutschen Jugendlehrern wirklich
schon der grösste Theil scine Lebensaufgabe be-
griffen habe. (p. VI.) Noch weniger wird er sich
durch Aufzählung der Schwierigkeiten, welche nach
des Vf’s. Aussage (p. 166) cin Mataritätsexamen für
sächsische Schulamtsaspiranten hat, zu dem Zuge-
sländniss bringen lassen, als ob gegenwärtig die
meisten Volksschullehrer sich recht wohl schon zu
Oberaufsehern über das gesammte Schulwesen ei-
nes ganzen Bezirks qualificirten. Hält doch selbst
Wander , dieser eifrige Emancipationsmann, die bis-
herige Vorbildung der Seminaristen dazu noch lange

nicht für ausreichend. (vergl. dessen Volksschule
las Staatsanstalt p. 40 ff.) Bevor man also nicht
auf anderem Wege für Beschaffung einer genügen-
den Zahl besserer Schulinspectoren gesorgt hat, —
etwa durch Gründung pädagogischer Lichrstühle und
Erhebung der Pädagogik zu einem besonderen Fach-
siudium auf Universitäten — kann man an eine völ-
lige Befreiung der Volksschullehrer von der Oberauf-
sicht des geistlichen Standes gar nicht denken, und
daher auch die endlosen Variationen über das The-
ma: ‚Emancipation” zur Zeit noch keineswegs
gut heissen. Wir unsrerseits wünschen der Schule
von Herzen eine immer grössere Anerkennung in ih=
rer Bedeutung und in ihren Rechten, weil sie hier-
durch am sichersten einer immer vollkommnern und
freien Entwicklung entgegengeführt wird: aber wir
halten uns auch überzeugt, das dieses Ziel weder
durch unmännliches Jammern und Klagen, noch
durch spitzfindiges Raisonniren und scharfes Saty-
risiren von Seiten der Lehrer erreicht werden kön-
ne, sondern einzig und allein auf dem schon vor
Jahren von Diesterweg angedeuteten Wege, Dieser
ruft nämlich den Schulmeistern etwa Folgendes zu:
(vergl. Rhein, Blätt. 1842, Nov, u. Decbr. p. 319 ff.)
„Emancipirt auch erst sämmtlich von Unwissenheit,
von geistlosen "Treiben und schofelen Gesinnungen,
als da sind: Schulmeisterdünkel, falsche Demuth,
äussere Wortgläubigkeit und alle Arten von Affecta=
tion. Schliesst euch dagegen in’s Gesammt selbst-
thätig an an Alles, was Civilisation, Cultur und Hu-
manität fördert und sucht euch zum Mittelpunkte
der Intelligenz curer nächsten Umgebung zu machen.
Dadurch emancipirt ihr euch selbst und die Eman-
cipation von Seiten Anderer wird sicherlich nicht
ausbleiben!” In diesen Worten ist denn auch unse-
re Ausicht ausgesprochen, Jedoch wollen wir durch
Auführung derselben keineswegs ein völliges Ver-
dammungsurtheik über das Buch unseres sächsischen
Schulmanns begründen. Im Gegentheil wünschen
wir demselben recht viele Leser, auch über den
Schulstand hinaus. Denn es enthält neben manchen
schiefen und praktisch unausführbaren Gedanken
doch auch so viel Wahres und Treffliches, dass
es in mehrfacher Beziehung zur Hebung des Volks-
schulwesens in Sachsen wie in jedem andern deut-
schen Lande recht wohl mitwirken kann. (vergl.
z. B. den Vorschlag über Schullehrervereine, dıe
sich unabhängig aus befähigten Geistlichen und Leh-
rern durch Stimmenmehrheit ihre Dirigenten wählen
p- 195 ff).
Wr.

VE

A A DE

“ A ar kr I
