677

Auch It Dee erbütig 6ia Erasinatorium über Nas

- ı. tional—-Oekönomie, oder Finanzwi/fenfchaft, oder

'.. ‚aueh über beide zufammen, za halten,‘ es

Forftwi/fenfohaft: lehrt Hr. .Prof.-Dr. Walther. h

Technologie, nach Hermbfädts Graundrifs, verbunden
mit technologifchen Excurfionen , trägt vor Hr. Hof-
kammerrath und Prof; Dr. Blumhof.

Gefehichte und Statifrik.
‚Aeltere Univerfal— Gefchichte lehrt Hr. Prof. Dr. Snell.
Europäifche Staatengefchichte , Derfelbe, , 7
Gefchichte der. Deutfchen trägt vor Hr. Prof, Dr, Klein.
Die 'Grundfätze der Diplomatik, verbunden mit prakti-
fcher Anweifung, und mit Excurfionen in die
Rechtslehre, Sitten und Finanzgefchichte der frü-
heren ‘Jahrhunderte , trägt vor, nach eignem Plane,
Hr. Hofgerichtsrath Dr. Oefer.
Statiftik_ von Frankreich, “Grofsbritannien und Rufs-
land Hr. Dr. Küchler,

Orientalifche Sprachen,
Die x Harfe Grammatik lehrt Hr. Prof. Dr. Pfann-
€, 5“
Die „Anfangsgründe des ‚Arabifchen , Derfelbe. ı

Klaffifche Literatur und neuere
Sprachen. . EA E

Den gefe/felten Prometheus des Aefchylus erläutert Hr.
Dr. /ölker,

Die Troades des Euripides, und den, des Tacitus Werken
beygefügten , Dialog von den Rednern erklärt im phi-
lologifchen Seminarium Hr, Prof, Dr. Pfannkuche.

Seine lateinifchen, Vorlefungen über Pindar fetzt fort,
und erklärt die Nemeifchen und Hthmifchen Segsge-
fänge wöchentl, zmal, und verwendet, wie bisher;
wöchentl, Eine Stunde auf Repetition und Disputa-
tion Hr. Dr. JFinkler,

Num. 85; APRIL 1824

67

Die Faytlen Theokrit's erklärt Hr. Prof. Dr. Rıompf.

Die Exfogen Firgil’s erläutert, im philologifchen Semi“

“ narium , Derfelbe, ]

Die Uebungen im Schreiben und Sprechen des Lateini-
chen im philologifchen Seminarium leitet Der/elbe,

‚Archäologie, mit befonderer Berückfichtigung der
griechifchen Mytholugie, trägt vor Hr, Prof, Dr,
Adrian.

Taffo’'s Gerufalemme liberata erklärt und verbindet: da-
mit -Erörterungen über die: Eigenthümlichkeiten der
italienifchen Sprache , Derfelbe,

Shakefpeare’s Richard IIT., mit Excurfionen über die

Feinheiten der englifchen Sprache, Derfelbe.

Englifche Literaturge/chichte trägt vor Derfelbe,

Racine’s ‚Athalie erklärt, und verbindet damit gram-
matikalifche Bemerkungen nebft (chriftlichen und
mündlichen Uebungen, Derfelbe.

Die Theorie des mündlichen und /chriftlichen Vortrags
trägt vor Hr. Dr. Braubach. :

Die Theorie der Tonfetzkunft , nach Dr. Gottfried We-
ber’s Lehrbuch (2te Auflage) Hr. Mußkdirector Dr.

Gafsner. 5 !

Derfelbe ift auch bereit die den Theologen nöthigen
mufikälifchen Kerintriffe gratis vorzutragen,

In der franzöfifchen Sprache ertheilt auch Unterricht
Hr. Lector-Borre. _ ;

Unterricht in den freyen Künften und körperlichen
Uebungen ertheilen :

Im Reiten, Hr. UniverGtäts — Stallmeifter Frankenfeld.

In. der Mufik, Hr. Cantor Hiepe.

Im Zeichnen, Hr, Univerfitäts- Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore.

Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerftäts- Tanz- und
"Fechtmeilter Bartholomat,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

S. eben ift bey Leopold Vofs in Leipzig er-
fchienen; .
1 Stapel]ia Mixta )
nA ‘von RR
‚Dr. Mifes. EN
‘Preis? 1 Rthlr. 8 gr. 2
Der humoriftifche Verf, des Panegyrikus der Me-
diein und Naturwiffenfchaft übergiebt hier ‚feinen zahl
reichen Freunden ein Werkchen vermifchten, Inhalts,
als: Ueber den Tanz. — Der Gräcomane. a dee
mium des Magens, — Aber‘das: Gtab int aicht tief,
es ift dex-leuchtende-Fufsttitt eines Engels, ‘der uns
fucht. —. Entftehung des Thauäs. — WVeber die Claf-
Gificatiön der Weiber, ein Pasquill. — Phantaße an.
die Frauen. — Ueber Definitionen des Lebens. — Der

3113

größte Künfler,. — Verkehrie Welt, — Idee einer
höhern Kochkunft. Ueher Schematismus oder
Symbolik, — _WUeber das Verhältnifs von Kunft,
Wiflenfchaft und Religion. — Bruchftück aus einer
Syinbolik der‘ Kegelfchnitte, — Extrema fefle tan-
gunt. ”— ‚ Verluch einer Entwickelung des Organifa-
tionsgeletzes aus dem räumlichen Symbol,

 

"Von:
"3. J; Griesbachti Opufcula academica. II Volumina,
Edidit J. Ph. Gabler. 8 maj.
ift:de" eben. Ider, er/te Band ausgegeben und wird
der zweyte- His Enüe des Jahres frey/nachgeliefert. Vie-
len’ehemäligen Zuhörern des. Verewigten, der 40 Jahr
mit, immer, gleichem Beyfall in Halle und Jena lehrte,
allen feinen Freunden und gelehrter Theologie Befliffe-

nen wird diefe, von ihnen längft gewünfchte, Sammlung
eine
