410

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

 

GESCHICHTE,

MarsurG u. CasseL, b. Krieger u. C.: Die Vor-
zeit. Ein Tafchenbuch auf das Jahr 1824
( Herausgegeben vom Hrn, Superint, Dr. Jufti.)
Xu.324 5. 8. (1 Thlr. ı2 gOr.).

Di Kupfer und Steindrücke, womit diefes Mal
die Vorzeit vor dem Pablicum erfcheint, ver.
dienen eine vorzüglich ehrenvolle Erwähnung;
picht, als ob das V’afchenbuch in frühern Jahren
etwas Schlechtes oder Mittelmäfsiges in diefler Art
eliefert hätte: die Ausftattang von Seiten der
unft war vielmehr ram Anfangs feiner würdig;
doch findet Rec., dafs fämmtliche, dem gegenwär-
tigen Jahrgange beygefügte, Abbildungen, was
Zeichnung, Stich und Druck betrifft, dem ohne-
hin fo lieblichen Buche zur befondern Zierde gerei-
chen. Sie find folgende: ı) das Tütelkupfer, von
* G, Böttger geftochen und nach einem von dem Vf.
des dazu gehörigen Auflatzes (S,99 — 150), Hro.
v. Gersdorf, dem verdienten Herausg. mitgetheilten
fehr alten Gemälde gefertiget, (tellt den tapfern und
heldenmüthigen Heermeifter des deutichen Ordens
in Liefland von 1433 — 1435 Franko vom Kerfsdorf
vor. Es ilft ein ungemein {chöner Mannskopf, der
das lebendigfte Gepräge von Muth, Ent{chloffenheit
und Wohlwollen trägt, Die Erzählung ift aus unge:
druckten Urkunden des geheimen Archives zu Äds-
nigsberg io Preufsen entlehnt, durch Benutzung
vieler gedruckter Hülfsmittel, die allenthalben nach-
gewiefen find, erweitert, und dem anziehenden Ge-
genftande, deflen Leben und Thaten bis zu (einem,
an der Schmita in der Mitte feiner Getreuen gefun-
denen, rühmlichen Heldentod fie befchreibt, in al-
Jer AbGeht entfprechend. 2) Das T7ütelblatt, ge-
zeichnet von Matchai und lithographirt von C. £
Müller zu Karlsruhe, Die getrene Abbildung Eines
der wenigen Kunft - Denkmäler, die fich aus der
Vergangenheit in Kurheflen vorfinden. Sie ftellt
nämlich das äufser(t einfache, ır Fufs hohe, aus
mafhven Steinen in der Geftalt eines Kreuzes zufam.
mengefetzte und von einem eifernen Geländer um.
gebene, Denkmal vor, welches, mit einer fchwer
zu verftehenden (v. Wiederhold hat Ge ia den Heff.
Denkipürdigkeiten zu \öfen verfucht) Infchrift ver-
fehen, man weils nicht, wann? und von wem?
dem am sten Jun. 1400 auf der Frankfurter Heer-
{trafse zwifchen den vier heff. Städten Fritzlar, Bor-
Ergänz. Bl, zur A, L.Z, 1824.

1824:

 

ken, Felsberg und Gudensberg, (ehr' wahrfchein-
lich auf Anftiften des K. Johann v. Maynz, von den
beiden Rittern Friedrich v. Hertingshaufen und Kunz.
mann v. Falkenberg, nach dem blutigften Kampfe
ermordeten H. Friedrich von Braunf/chweig Wolfen-.
büttel auf der Stelle, wo die Unthat vollbracht wur-
de, gefetzt worden ift. Die nähere Befchreibung
von J. lielt man S. 294 f., nebft Angabe der Schrift.
{teller, welche von der Begebenheit handeln, Hrn.
Hauptmann Matchai zu Marburg ift die Zeichnung, -
auf welcher nur die neben dem Denkmale herföh-
rende Strafse hätte bemerklich gemacht werden
können, fehr wohl gelungen, 32 Eine vortreffli-
che Abbildung der berühmten Se, Elifabeth - Kirche,
zu Marburg, meifterhaft gezeichnet von Moller zu
Darmftadt und: mufterhaft geftochen von Eberhardt
dafelbft. Sollte Rec, etwas daran ausfetzen, fo wä-
rees diefs: dafs man die Brücke, oder den Gang,
welcher beide Hauptthürme oben, etwa in 3 Höhe
von dem Fundamente, mit einander verbindet, und
den man felbft auf der 1807 von Ritter gefertigten
Abbildung von ganz Marburg wahrnimmt, vermilst,
Die Befchreibung der Kirche felbft, nebft ihren
Kunftdenkmälern von dem würdigen Herausgeber
(S. 2 — 58), ift, nach Allem, was bisher fehon von
ihr im Drucke erfchien, unftreitig das Vollltändig-
fte, Genauefte und dem intereffanten Gegen{tande
Angemef(fenfte. Befonders werden fe die Bebtzer
der Darftellung diefer Kirche in ı8 verfchiedenen
Kupfertafeln, welche fch in des Ob. Finanzrath
Mollers {(chätzbarer Sammlung der Denkmäler deut-
cher Baukunft, Th, 2. befindet, dem Vf. Dank
wiffen. Eines Auszuges ift diefe Befchreibung , oh-
ne durch Zerftückelung ihrer Schönheit und Ge-
nauigkeit zu nahe zu treten, nicht fähig; auch be.
darf es ihrer nicht, da Ge kein Kenner und Freund
alterthümlicher Kunftwerke ungelefen laffen wird,
Aber empfehlen möchte fe Rec. zur. vorzöglichen
Beherzigung dem neueften reilenden Dänen, der
fonft auf Gelchmack, Beobachtung und Kunfthnn fo
gerechten Anfpruch macht, in feinen nicht fparfa-
men Bemerkungen über Marburg Gch aber damit be-
gnügt, zu fagen: „Unter den Kirchen in M. fand
ich Eine, die gröfste, gebaut von gehauenen Stei-
nen, mit zwey herrlichen durchbrochenen Thür-
men und Spitzen, merkwürdig und fchön als go

? ‚thifches Gebäude, die fchönfte, welche ich bisher

in Deutfchland fahe.” (S. Molbechs Reile gjennem
'T’'ydskland 1819. 1820, Bd, ı. S. 124 f.). Mit zu
F (3) die-
