667

dann über den Begriff der Homilie felbft im Allge-
meinen und über Unterfchied m der fynthetifchen
und analytifchen Predigt, endlich üher den Begriff
der hiftorifchen und bolifchen Homilie infon-
derheit ausfpricht, zerfällt die Schrift felbft in zwey
Hauptabtheilungen, wovon die erfte, ausführlichere
(S. ı1—210), eine vergleichende Prüfung der hift.
vu. parah. H. in Hinficht auf die Materie, die andere
(S. 211 bis zu Ende des Buchs) eine gleiche Prüfung
in Hinfcht auf die Form anftellt. Mit Gründlich-
° keit verfährt der Vf. infonderheit in Bearbeitung der
erften Ahtheilung, die abermals in 5 Abfchnitte zer-
legt it, von welchen die vier erften wohl nur von
folchen Lefern für überflüffg gehalten werden dürf-
ten, die nichts weiter als gewiffle Regeln verlangen,
nach welchen Ge’ nothdürftig eine einigermaafsen er-
trägliche Homilie anzufertigen Gch möchten in den
Stand gefetzt fehen. Verftändigere Lefer und alle,
die für dea hier behandelten Gegenftand fich wirk-
lich interelßren, werden es dagegen dem Vf, Dank
willen, dafs er fich die Mühe nicht verdriefsen liefs,
in den beiden erften Abfchnitten fowohl der hiftori-
fchen, als der parahbolifchen Homilie, einer jeden
befonders, ihren Stoff (Materie) zu beftimmen, dann
Abfchn. 3 eine vergleichende Prüfung zwilchen bei-
den, theils in Abficht auf ihre Aehnlichkeit, theils
in Hinfcht ihrer Verfchiedenheit anzuftellen, und
fodann erft, nach einer kurzen DigrefGon (Abfchn. 8),
worin die Gründe angegeben werden, warum der
dargelegte Stoff am füglich(ten in einer Homilie fich
verarbeiten lalle, zur Auffltellung der Regeln (Ab-
fchnitt 5) übergeht, die bey folcher Bearbeitung,
wenn Ge zweckmäfsig ausfallen fall, zu befolgen

find.
< Was nun zuerft den Stoff der hiflori/chen Ho-
milie betrifft, fo unterfchreiben wir zwar gern, was
der Vf. über die hiftorifchen Texte äberhaupt, über
ihre Befchaffenheit , die fie zu einer Homilie wahl-
fähig macht, über den Reichthum des A. (owohl, als
des N. T. an folchen Texten, infonderheit über das“
Leben und die Thaten« Jefu, und über den genauen
unzertrennlichen Zufammenhang, in welchem diefe
mit der chri(tlichen Lehre (elbft (tehen , zum Theil
mit beredter Wärme vorträgt; wichtiger jedoch, an—-
ziehender wenigl(tens, ift uns der Inhalt des 2ten
Abfchnitts erfchienen, der von der parabolifchen
Homilie und ihrem Stoffe handelt. Die evangeli/che
Parabel ift unlerm Vf., zum Theil im Gegenlatze
gegen andere darüber vorhandene Erklärungen:
„Verfinnlichung tranfcendentaler Ideen des Reiches
Gottes durch populäre, überzeugende und ausge-
führte' Allegorie aus der Natur und dem Menfchen-
leben.” Als „ausgeführte” Allegorie unterfcheidet
fie fich -von blofs rhetorifchen Vergleichungen, die
von andern gleichfalls, wiewohl mit Unrecht, in
das Gebiet der Parabeln gezogen werden, wodurch
diefe zu einer ungebührlichen Anzahl anwachflen
würden. Statt zwifchen apologifchen und para-
bolifchen Texten, wie es hin und wie.fer nicht ge-
nau genug gefchieht, zu unterfcheiden, will der Vf.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bo

lieber die Parabel als das Genus betrachtet wiffen,
und den Unterfchied zwifchen apologifchen.. und
/ymbolifchen Parabeln beftimmen, . wovon dann die
er‘te Art erdichtete Begebenheiten zur Verfinn-
lichung und Erläuterung religiöfer Ideen aufftellt,
die andere eben folche Ideen „durch paffende Sinn-
bilder aus der Natur in den Kreis menfchlicher Er-
fahrungen , und alfo.zur Anfchauung bringt.” Diefe
enthält nach unferm Vf, drey Haupt- Beftandtheile,
nämlich das /ymbolifche Bild, die fymbolifirte Idee
und die Pointe des Symbols oder den Vergleichungs-
punct von beiden. Kine vorzüglich intereffante Ua
terfuchung in diefem Abfchnitte ift (S. 37—5$8) über
die Vergleichung der Parabel mit der Fabel und mit
dem Drama angeftellt. Der Vf. giebt zwar eine Art
von Aehbnlichkeit mit der erften, wie billig ‚zu,
erklärt. fich aber aus treffenden Gründen g die
Gleichheit mit derfelben und weifet ausführlich
Jünf Puncte nach, aus welchen der offenbare Unter-
fchied fich ergiebt; ähnlicher erfcheint die Parabel
dagegen dem Drama, Wir mülfen unfere Lefer auf
das Buch felbft verweifen, und find gewifs,-dafs es
keinen gereuen wird, dem Vf, in feiner Unterfuchung
gefolgt zu feyn, gefetzt auch, dafs man ihm nicht in
allen Puncten beyfıimmen follte. | Auch Abfehn. 3»
in welchem der hiftorifche und parabolifche Stoff, in
Hinßcht fowohl auf Aehnlichkeit ‚als auf Verfchie-
denheit vergleichend zufammengeftellt wird , befrie-
digt in allen feinen Theilen; vorzügliche Aufmerk-
famkeit möchten die Erklärungen verdienen, die
unfer Vf. theils fehr überzeugend, theils fehr frey-
müthig über die .Auctorität des genannten beiderfei-
tigen Stoffes im Volksunterricht, über das Locale
ur Temporelle in beiden und über das allgemeine
Intere/]e giebt, welches ungeachtet jener localen und
temporellen Beziehungen jener Stoff für alle Men-
fehen aller Jahrhunderte und Jahrtaufende hat und
ftets behaupten wird (S.84f. 88 f. 97 f.). — Ein
Zweifel war bey der allgemeinen Ueberhcht des In-
halts dem Rec. in Abficht des Abfchn. 4 zufgefliegen
ob dämlich derfelbe auch wohl feine rechte Stelle ge-
funden habe. Es fchien nämlich dem’Rec., und es
fcheint ihm wirklich noch fo, als fey durch. denfel-
ben in feiner jetzigen Stellung eine Art von Unter-
brechung in das Ganze gekommen, indem, (obald
der für die Homilie und ausdrücklich nur für die-
felbe gehörige Stoff dargelegt war, doch nicht.wohl
erft die Frage davon feyn konnte, wo und in welcher
Predigtforın, ob in einer Homilie oder in einer ei-
pentlich fogenannten Predigt derfelbe zu hearbeiten,
ondern einzig davon, wie und nach welchen he-
ftimmten Regeln er zu behandeln fey, wenn den Fo-
derungen der Homilie Genüge gefchehen follte. Nun
geben wir zwar dem Vf. gern zu, fowohl dafs alles,
was derfelbe für die Zweckmäfsigkeit der. Homilie
und zur Widerlegung der dawider gemachten Ein-
wendungen, namentlich derer fagt, die «liele Pre-
digtform höchftens nur für Ungebildete paflend fin-
den wollen, fehr überzeugend gefapt fey, als. auch,
dafs erfi nach. beftimmt dasgelegten Stoffe es fich
gründ-
