103 A, L.’Z. Num. 165. .

wäre, Man.bedenke nur, dass Archangel von Odessa
etwa 270 Meilen entfernt liegt, und dass St. Peters=
burg von Ochotsk durch einen Raum von 110 Län-
gengraden getrennt wird,

Bei der Berechnung des Areals des russischen
Reichs folgt der Vf. den Angaben von Struve, und
erhält einen Flächeninhalt von. 401536 qu. M., wel-
che Summe die. von Schubert in seiner Statistik an-
gegebene (Bd I S. 129) um 37932 qu. M. übertrifft,
und zwar werden dem europäischen Russland (worin
Polen mit enthalten) 98587, dem asiatischen 284449
und dem amerikanischen 17500 qu. M. zugetheilt,
Die speciellerc Angabe, die wir aus Interesse für den
Geographen und Statistiker hierher setzen, giebt fol-
gende Zahlen: Europäisches Russland: 1) Ostsee-
provinzen 9023, 2) Gross - Russland 67765, 3) Klein-
Russland 3763, 4) Süd- Russland 8208, 5) West-
Russland 7535, 6) Polen 2267; Asiatisches Russland:
1) Sibirien 250018, 2) die Kirgisen- Steppo 26911,
3) Inseln des Ost - Oceans 1600, 4) das kaukasische
Gebiet 6920; Amerikanisches Russland 17500 qu. M.
(Die Summe dieser Zahlen differirt aber von der oben
angegebenen um 26 qu, M.)

Das Klima von Russland ist mit verhältnissmässig
weit grösserer Sorgfalt behandelt, als es die Grenzen
sind. In den meisten statistischen Werken findet man
einem Ukas von 1784 zufolge, eine Absonderung
Russlands nach dem Klima in 4 Gebiete, die aber als
sehr mangelhaft angesehen werden kann, Statt ihrer
theilt der Vf. eine brauchbarere mit, wonach Russland
in 8 Erdstriche zerfällt: 1) in den des Eises, 2) den
der Tundern ( Moossteppen ) , 3) den der Wälder und
Viehzucht, 4) den des beginnenden Ackerbaus und
der Gerste, 5) den des Roggens und Leins, 6) den
des Weizens und der Baumfrüchte , 7) den des Mais
und der Reben, und 8) den des Oelbaums und Zu-
ckerrohrs. Wir bedauern nur , dass nicht wenigstens
ein Versuch gemacht ist, die Grenzen aller dieser
Erdstriche nach Breitengraden ungefähr zu bestim-
men. Die 4 ersten erstrecken sich etwa bis zum 63.
Grade n. B. herab. Der 5, geht von da an bis zum öl.
Grade; der 6. liegt zwischen dem 51.u. 48. Grade; der
7. umfasst Bessarabien, Neu - Russland, das Land
der donischen Kosaken, das Gouvern. Astrachan und
die Provinz Kaukasien; der 8. begreift Transkauka-
sien, doch kann zu ihm auch die südliche Hälfte der
Krimm gerechnet werden,

Nicht uninteressant ist auch die Kintheilung
Russlands nach Zonen von 5 zu 5 Graden, . welche

SEPTEMBER 1840, 104

der Vf. aus den Schriften der Moskauischen Univer—
sität, J. 1833, mittheilt. Zwischen 78°31’ und 75°
n. B, liegen 3132’% qu. M., zwischen 75° u. 70° —
21,050°2, zwischen 70° u, 65° —61,87877, zwischer
65° u, 60°—79228%? qu. M., zwischen 60° u, 55° —
759537? , zwischen 55° u, 50° — 62,134?°, zwischen
50° u, 45° — 2256576, gwischen 45° u. 40° — 41358 =
und zwischen 40° u. 38°30‘ — 676?8 qu. M,

Bei der Schilderung des Klimas ist zugleich auf
andere Eigenthümlichkeiten des Landes Rücksicht
genommen , wodurch indess der oben von uns gerügte
Mangel einer genauen Charakteristik desselben nicht
gehoben wird,

In dem Abschnitte von der Communication ist
auch die Rede von den Landstrassen und Kanälen,
die aber offenbar hier, wo von dem Lande nach sei-
ner natürlichen Beschaffenheit die Rede seyn soll,
mit Unrecht eine Stelle erhalten haben, Abgesehen
davon ist dieser Gegenstand mit Sorgfalt behandelt
und besonders nachgewiesen, welche Bedeutung die
3 Kanal - Systeme — das von Wyschnei - Wolot-
schok, das Marien - System und das Tichwinsche für
das Land haben. Was Schubert davon in seiner
Statistik gesagt hat, wird durch das hier Angeführte
schr vervollständigt. Der Vf,., der im gauzen sehr
geneigt ist, Russland von einer glänzenden Seite zu
sehen, verhehlt doch nicht, dass die angegebenen
Kanal - Systeme manches zu wünschen übrig lassen,
Besonders gilt dies von dem Wyschnei - Wolotschok-
schen. Systeme, wo Wassermangel und Wasser-
schwellen der Schifffahrt grosse Hindernisse entge—
gensetizen, Dagegen haben die andern Systeme re—
gelmässig zu wenig Wasser, als dass sie zur Fort
schaffung schwererer Fahrzeuge benutzt werden
könnten. — An die 3 Kanal - System®o schliesst sich
die Wasserverbindung zwischen der Ostsee und dem
kaspischen See an, welche 24 Gouvernements in
Communication hringt, und wieder in 2 Systeme —
in das der Newa und das der Wolga — zerfällt,
Auch sie hat der Vf. eben so, wie die Verbindung,
welche zwischen dem kaspischen und weissen Meere,
und zwischen der Ostsee und dem schwarzen Meere,
womit er den Schluss des Abschnittes von der Com-
munication macht, mit Sorgfalt und Einsicht darge-
stellt. Nur glauben wir nicht, dass es angemessen
‚war, schon hier in ein Detail des Handels einzugehen,
der sich an die Wasserverbindungen anschliesst.
(Der Beschluss folgt.)

ads

 
