In den $8. 36 und 37 werden die Verbindungen
mit und ohne Wiederholungen betrachtet, welche
durch Verbindung der Gruppen verschiedener Ele-
mentenreihen erzeugt werden. Die letzteren werden
durch C bezeichnet und es ergiebt sich
Ah lfm Pk —1
C[8,> 0z...0n; 01, O3.+.bm] dA
Doch güt auch hier die Bemerkung dass die Formel
nur für den Fall richtig ist, wenn m > A. Die ersteren
werden in zwei Fälle abgetheilt 1) Verbindungen, in
denen die Elemente jeder Reihe mit ähnlichen oder
unähnlichen der übrigen Reihen zusammentreten, das
Zeichen für diese Bildungen ist C. 2) Verbindungen,
in denen die Elemente jeder Reihe nicht nur mit allen
Elementen der übrigen, sondern auch mit sich zu-
sammentreten, das Zeichen ist (*. Die Gruppenan-
zahl der ersten Art ist ;

C’[@,> Ay...0n; Ö,, Oz... Bm; Ci) CayewnCoz uns
Duo u— —
al 2 m) z ol! . 1
A[1 „k]1L Hl
ALL

gt

Die Gruppenanzahl der zweiten Art ist
C'[&,) Az... 8n; Oz dz.000m;z Cry Car Coz ++]
„Al2 mA 11 PL .
En,
Auch hier sind noch mehrere Zwischenfälle denkbar,
die nicht weiter erwähnt sind.

Im sechsten Abschnitt , $.38— 40, wird die Ver-
theilung der Elemente in Fächer behandelt, Der Vf,
versteht hierunter die Gesammtheit aller möglichen
Zusammenstellungen von Gruppen, die dadurch ent-
stehen, dass man zwei oder mehrere Fächer annimmt
und in sie, der Reihe nach, eine gegebene Elemen-
tenanzahl gruppenweise so bringt, dass in jedem Fa-
che immer eine gleich grosse Zahl von den Elementen
erscheint. Es können hierbei die Elemente aus einer
oder aus mehreren Reihen genommen werden, es
kann zugleich die Bedingung gemacht werden, dass
die Elemente wiederholt oder nicht wiederholt werden
dürfen. Für alle diese Fälle wird die Anzahl der Ver-
theilungen gegehen, Hieran schliesst sich im sieben-
ten Abschnitt $. 41 und 42 die Untersuchung über die
Zerstreuung der Elemente in Fücher, wenn nämlich
eine Klementenanzahl so in Fächer vertheilt wird,
dass immer nur ein Element in jedem Fache erscheint,
die Elemente selbst aber nach und nach alle mögli-
chen Zusammenstellungen in den Fächern einnehmen,

hyk,8

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 78. SEPTEMBER 1839.

624

Hier können wieder dio Elemente aus ciner oder meh-
reren Reihen mit und ohne Wiederholung genommen
werden, Für alle diese Fälle ist die Anzahl der Zer=
streuungen gegeben. Wir hätten gewünscht, dass
der Vf. die Verdienste des Hn, Hofr. Schweins um
diese Lehre erwähnt hätte. Eine besonders interes-
sante Untersuchung ist die über die Stellenelemente
bei Versetzungen im achten Abschnitt $. 43 — 46.
Man denke sich zuerst die Elemente einer Reihe
Q,y Ay, Oys.. Op

Nimmt man bei diesen Elementen auf die Ordnung, in
welcher sie erscheinen, Rücksicht, so dass also das
Element a, die erste, das Element a, die zweite Stel-
le u. s. w. einnimmt und man bildet Versetzungen zu
irgend einer Klasse, so werden die einzelnen Ele-
mente alle möglichen Stellen neben einander einneh-
men. Nennt man nun die Stelle , die einem Elemente,
nach Angabe seiner Stellenzahl, zukommt, die ilim
zugehörige Stelle, so kann man fragen, wie oft ein
jedes Element die ihm zugehörige Stelle einnimmt;
oder, wenn man dies Element selbst, in sofern es
diese Stelle einnimmt, ein Stellenelement nennt, wie
gross die Anzahl der Stellenelemente bei irgend einer
Versetzungsklasse ist. Die Formel, welche diese
Frage beantwortet, hat die Gestalt einer Reihe und
lässt sich, wie der Vf. zeigt, wenn n sehr gross ist,
durch einen kurzen eleganten Ausdruek ersetzen. Es
ergiebt sich daraus auch zugleich die Beantwortung
der Frage, wie gross die Anzahl der Gruppen ist, in
welchen kein Stellenelement erscheint, so wie der
Frage, wie gross die Anzahl der Gruppen ist, bei wel-
chen gerade r Elemente auf ihren Stellen erscheinen.
Dieselbe Untersuchung kann auch für den Fall ge-
führt werden, wenn die Versetzungen durch Ele-
mente mehrerer Reihen erzeugt werden, worüber
man in $. 45 und 46 Erörterungen findet.

Der letzte Abschnitt , $. 47 und 48, ist der Un-
tersuchung über die Näherungswerthe sehr grosser
Facultäten gewidmet, Dieser Gegenstand ist be=
sonders in der Wahrscheinlichkeitsrechnung von
grosser Wichtigkeit, gehört aber eigentlich nicht in
die Combinationslehre. Der Vf, zieht ihn hierher,
weil bei der Bestimmung der Gruppenanzahl der
Combinationen oft Facultäten von sehr grossen Zah-
Jen vorkommen, Wir werden bei Besprechung eines
anderen Werkes des Vfs, auf den Inhalt dieses Ab-
schnitts zurückkommen.

Sn.

 
