289

Num. 37.

296

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

 

Dienstags, den 3. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

NATURGESCHICHTE,

BerRLIN, b. Nauk: Caroli a Linnt fpecies planta-
rum, exhibentes plantas rite cognitas, ad gene-
ra relatas , cum differentiis fpecihcis , nominibus
trivialibus, fynonymis felectis, locis natalibus,
fecundum fy/tema Texuale digeftas. Editio quar-
ta, poft Keichardianam quinta, curante Car,
Lud. Willdenow. "Com. V. 1810. L. und 547 S.
in Octav.

M. mufs der Wiffenfchaft Glück wünfchen, dafs
der Herausg. ciefes Werks, der es vor drey-

zehn Jahren unter wenig günftigen Umftänden an-
fing, bey ungefchwächten Kräften, und unverminder-
tem Eifer, und durch die immermehr zunehmende Ver-
mehrung feiner Pflanzenfammlungen unterftützt, Gch
im Stande Geht, daffelbe nicht allein wahrfcheinlich
zu beendigen, fondern auch die letzten Theile der
Vollkommenlieit immer näher zu bringen. Unfer Ur-
theil über die frühern Bände (A. L. Z. 1805. Num. 304
und Ergänzgsbl. ı807. N. 9.) belftätigt fıch auch in
diefem ri e, der die Farrenkräuter' und die ver-
wandten Pflanzen enthält. Erleichtert ward diefe
Arbeit durch die neueften Vorarbeiten des treffli-
chen Swartz, und einiger deutfchen Botaniften; aber
die reichen Mittheilungen von Humboldt, Bar, Si
Vincent, Bredemeyer, Mühlenberg, Billardiere, Hof-
männsegg, Klein u. a., fetzten den Vf. in den Stand,
nicht allcin eine Menge neuer Arten und felbft Gat-
tungen, aufzuftellen, fondern auch die ältern Arten
enauer zu beftimmen, und mehr Sorgfalt auf die
erbefferung; der Differenzen und Synonymieen zu
verwenden. In Rückficht der letztern fand man in
den frühern Theilen Mehreres auszufetzen:;: diefer
Theil aber enthalt gewifs fehr wenige Citate, welche
der Vf. nicht genau nachgefehen hätte: ;auch find
In die überflüfngen Synonyme, wie billig, wegge-

en.

‚ Da die Kunftausdrücke der letztern Claffe
zum Theil eigenthümlich find, fo giebt der Vf, in der
Einleitung eine Erklärung derfelben, die aber zum
Theil REM ift, und uns felbft hier und da einige

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810-

WERKE.

Unrichtigkeiten zu enthalten fcheint. Ueberflüfg ift
die Erklärung von folium lanceolatum, ovatum u.S. £.
Dagegen fehlen manche Ausdrücke: tomentum, ecu-
pula, fubiculum, die hey den Gaftromycen, Schwäm-
men und Byffen vorkommen. Auch fehlen die Am-

hlgefrie der Jungermannien. Unrichtig endlich
En manche Erklärungen: an dem Säulchen, Colu-
mella, der Mooskapfel, follen die Samen hängen, fe
hängen aber vielmehr an den Wänden. Als Beyfpiel
von folüs papillofis wird irrig Gymnoftomum "Hed-
zwigia angeführt. Diefs Moos hat, bey der (tärkften
VorgT Ofee rung nur ein gedrängtes Zellgewebe, und
die jüngften Blätter haben eine etwas rauhe Oberflä-
che, wie fo viele andere Moofe. Beffer hätte Hyp-
num recognitum Hedio. angeführt werden können,
Moofe und Jungermannien follen keine zulammen ge-
fetzte Blätter haben. Im Allgemeinen ift es freylich
wahr: aber Schiftoftega und ein Paar Moofe aus Ile
de France machen eine Ausnahme. ;

Die Ordnungen der Kryptogamiften, die der Vf.
hier aufftellt, find von deren eiederum verfchieden,
die er in der Vorrede zu Rebentifch neumärkfcher
Flor angab. Wir glauben, dafs auch diefe neue Ein-
theilung fich nicht halten wird. Sie begreift folgen-
de Ordnungen: 1. Gonopterides — Buikrum. 2. Sta-
chyopterides — Lycopodium, Botrychium, Ophioglof:-
Jfum. Wie höchft verfchieden find diefe nicht, und
wie wenig päfst Lycopodium Selaginoides mit Ophio-
gloffum! 3. Poropterides - Danaea, Marattia. War-
um blieb der Vf. nicht bey der Eintheilung der Fili-
cum in annulatas und exannulatas? Die beiden Far-
renkräuter gränzen ja fo nahe an Angiopteris und die-
fe an Preris u. f. f., dafs Ge füglich zufammen ge-
bracht werden konnten. 4. Schi/matopterides. —
Angiopteris, Gleichenia, Todea, Hydrogloffum (L
godium) Schizaea, Ofmunda, Es ilt durchaus nicht
abzufehn, warum er blofs der Oeffnung der Ka-
pfeln wegen diefe Ordnung von der vorigen trenn-
te, und Ophioglo[im und Botrychium, fo nahe
mit Lygodium und Ofmunda verwandt,
von einander ftellte, ‘ Ophiogloffum und Botrychi-
um follen in Klappen auffpringende Früchte ha-
ben,‘ aber eben diefe haben auch Mohria, Of-

oO ( Mun-

.
