425

r

INTELLIGENZBLATT

426

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Num. 54.

 

Sonnabends den ııten Julius

1807,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Holländifche Literatur 1891 — 1804,
(Fortfetzung.)

W. Naruarkande

stm in der vorhergehenden Ueberficht diefes Faches
bemerkten wir, daß die Rorterdemer Geleillchaft feit
mebrern Jahren keine Schriften mebr herausgegeben
habe; eben diels war der Fall in unlern Jahren, Dage-

gen fuhr die Haarlemer Gefellfchaft mit der Herausgabe ”

der ihrigen fort, wie man bereits aus deren Anzeigen
in der A.L.Z. 1804. Nr. 187. und 1806. N. 172. weifs,
Zufammenbängend mit den Gegenfiande der Preisfrage
über den Nutzen der Naturgefchichte für die Jugend,
deren Beantwortungen das zweyte Stück des zweyten
Bandes der Naruurkundige Verhandel. diefer Gefellfchaft
liefert, ift eine einzeln gedruckte Rede des Hn. von den
Ende als Lehrers der Experimental -Phyfik in der Tey-
lerfchen‘ Sıifhung am 2ten Nov, 1804: Redevoering van
Adr. v.d. Ende over de belangrykheid en nursigheid van
de beocfening der Nasuurkuude voor den Menfch als Menfch
( Haarlemr, b, Beets. 1804. 405. gr.4. 14 5t.), in wel-
cher befonders auch, wie diefs wohl im Voraus zu ver-
mutben war, die Phyficotheologie berückfichtigt wird,
Uebrigens ift die Ernennung des Vf. zu dein erwähnten
Amte ein neuer Beweis von dem Streben der Direc'o-
ren der Tey’erfchen Stifiung, das reiche Muleum auch
dem gröfsern Publicum nu'zbar zu ınachen, Ueber-
haupt fcheint gegenwärtig in Holland die Liebe für die
Naturkunde in ihrem ganzen Umfange, und die Phylık
infonderheit, durch Unterricht in höhern und niedern
Lehranfualten, und durch Schrifien forglam gepflegt zu
werden. Schon früher war der Unterricht in der Phy.
fik den niedern Schulen von der Gefle!llchaft tor mwr
vum ’s, Algemeen empfohlen, und dafür auch durch ein,
von ihr veranftaltetes , Schulbuch mit Kupfern (1800)
gelorgt worden, (S. Int.Bl. 1802, S, 580.) Jzizt gab
der, in diefem Fäche feinen Lands!euten läng(t fchon
vortheilhaft bekannte, J. A. Uitlkens, reformirter Pre-
diger zu Fenrum, Eerffe Beginzelen der Nargarktande tot
nut en bergenteging van ker dagelykfche Leven, in Teerles-
jefs voor en baraafjche Jeugd (Amsterdam, b. v. d. Hey.
1. 2, St. 1804 — 5. 76 u. 695. gr. 8. 46 St.), jedoch
ohne Kupfer, mit Verweilung auf das; von der obge-
dachten Geleilfchaft gelieferte, pbyükalifche Schulbuch,

wozu er mitgewirkt hatte. Auch wurde Helmasch’s Volks
naturlehre von einem fon(t vortheilhaft bekannten, dock
für diefe Arbeit nicht mit hinlänglicher Sachkunde ausge-
rüßfteten, Ueberfetzer ins Holländifche übergetragen :
Narutrleere voor Minkundige ter beferycding des bygyeloofs
von J. H. Helmuth — naar den an Druk — wverraald
en met eenige Aantekeningen verryks door T, G. HWVirfen
Geysbeek (Zütphen, b. Thieme 1803. 430 5. gr. 8. 2° Fl.
16 St.) Neben diefer populären Schrift letzte A,
van Bemmelen, Lehrer der Mathematik, Phyük und
Altronomie bey der Rendswoudifchen Stiftung zu Delft,
ein Schüler des berühmten var Swinden, (eine, bereits
in J, 1799 angefangene, Grondbeginfelen der Proefonder-,
vindelyke Naruurkunde (Haag, b. v. Cleef. gr. 8.) bis in
den dritten Theil hinein (in fortlaufender Seitenzahl
bis S. 570.) Jangfam, aber mit Beyfall fort. Diels neue
Originalwerk zeichnet fich vor van Stwindens Pofiriones
phuficae vorzüglich dadurch aus, dafs es, der gegenwär-
tigen Lage der Wiffenfebaften gemäfls, mehr RückGeht
auf die Chemie nimmt. Eine kurze Ueberlicht des In-
halts der bisher erfchienenen Theile mag das Nähere
angeber. Kine Einleitung von 3 Kapiteln handelt zuerft
von der Naturkunde überhaupr, dann von der Aufßlöfung
und Zufammenfetzunig der Körper, und endlich von den
einfachen Beltandtheilen und deren Zulammenfetzung,
mit einigen. Anwendungen diefler Grundfä:ze auf ver-
fcehiedene Zubereitungen im gemeinen Lehen, befon-
ders in Fabriken, Die Abhandlung der Willenfchaft
felbft zerfällt in mehrere Bücher, Das erfte-beginnt
mit einer allgemeinen Phyhık in zwey Kapiteln, deren
erfies die allgemeinen Eigenfchaften der Körper, das
zweytedie felten, AMüfGgen und luftförmigen oder elafti-
fchen Körper infonderheit betrifft; der zweyte Ab-
Ichnitt des erften Buchs hat die Lehre von der Bewe-
gung zum Gegenftande , die in acht Kapiteln nach allen
einzelnen Beziehungen fehr vollftändig betrachtet wird:
das zweyte Buch behandelt zuer(t die Mechanik über-
haupt, dann die einzelnen einfachen und zufammenge-
fetzten Mafchinen ; das dritte die Hydro(tauk; das vierte
die elafı'!fchen F'üffigkeiten; das fünfte den Wärmel(toff;
«as fechfie das Licht, Alles it mit der gehörigen Voll.
frändigkeit vorgetragen, und ein guier Mittelweg zwi-
fchen blofs  empHicher und bloß raifonnirender Be:
handlung getroffen; auch hat der Verf, überall auf die
Meinungen der Philolophen, z. B. Kants, und die neue-

3) HH

fen
