299

nenmängel und die Unkenntniss der Landessprache
berücksichtigt finden; vielmehr hätte der Vf. etwa
unter dem Titel: „von dem Einflusse der individuellen
Eigenschaften des zu Vernehmenden auf Form und
Richtung des Verhörs” die physische und psychische
Seite, und hier insbesondere den krankhaften und ge-
sunden Geisteszustand mit Rücksicht auf Geschlecht,
Alter, Erzichung, religiöse und wissenschaftliche Aus-
bildung u. s, w. gewürdigt, und dann sicherlich auch
den Vorwurf der Einseitigkeit vermicden haben, der
ihn darum treffen möchte, weil er die Sinnenmängel
nur als Hindernisse der Verständigung aufführt , wäh-
rend der Vf. doch sclbst sehr wohl weiss, wie z. B,
das Taubstummseyn auch auf den psychischen Zu-
stand des Leidenden wesentlichen Einfluss hat, und
folglich «uch von dieser Seite‘ die Richtung des Ver-
hörs bestimmt. Nicht weniger würden mancherlei
Wiederholungen vermieden worden seyn, die sich da
und dort, gewiss gegen den Willen des Vfs., einge-
schlichen haben, wie dies z. B. in $. 217 und 218,
verglichen mit $. 244, und noch an mehreren anderen
Orten der Fall ist. Mit einem Worte: der Vf. fehlte,
unserer Ansicht nach, darin, dass er aus dem Auge
verloren hat, wie es sich nicht darum handelt, ein
Aggregat von Kunstregeln unter beliebig gewählten
Abschnitten, Abtheilungen und Absätzen vorzutragen,
oder den, beim Inquiriren sich gewöhnlich findenden
Mechanismus zu schildern, indem gerade das vorherr-
schende Auffassen desselben zu dem, vom Vf. selbst
mit Recht getadelten, Schlendrian führt; sondern,
wie es vielmehr seine Aufgabe war, den, der Inqui-
sition eigenthümlichen , Organismus darzustellen, und
nicht ein künstliches, sondern das natürliche Bild der
Untersuchung wiederzugeben; d. h, nicht die hier zu
behaudelnde Materie in einer ersonnenen , Sondern in
derjenigen Form zu beleuchten, welche schon mit
Nothwendigkeit durch den nothwendigen Inhalt des
Gegenstandes gegeben war. Nicht zwischen mehre-
ren erdachten, mehr oder weniger gewöhnlichen, ent-
sprechenden Formen war zu wählen, wie wohl der Vf.
meinte , sondern die einzige wahre, dem zu behan-
delnden Stoffe ursprünglich allein eigene getreu auf-
zuweisen. Zu dem Ende musste der Vf., nach un-
serem Dafürhalten, zuerst auf diejenigen Momente,
aus welchen sich die Natur der Inquisition erkennen
lässt, nümlich auf deren Begriff, Zweck und Bedeu-
tung im RKochtssysteme zurückgehen, sodann daraus
die Aufgabe, Stellung und nöthigen Eigenschaften des
Inquirenten ableiten, demnächst, mit Rücksicht auf
die Natur und das wechselseitige Verhältniss der dem-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

300

selben zur Lösung seiner Aufgabe gesetzlich gebote-
nen Mittel, dio Kunstregeln für die redliche , sichere
und schnelle, kurz! für die zweckmässige , concreie
Erforschung , Sistirung , Prüfung und Anwendung jc-
ner darstellen, und bei Entwicklung der Anwendungs-
weise diejenigen Haupthandlungen , auf die sich alle
übrigen eigentlichen Untersuchungsarten zurückführen
lassen, nämlich die Einnahme des s. g. einfachen und
zusammengesetzten Augenscheins , und das Verhör an
die Spitze stellen, welches wieder, nach seiner ein-
fachen und zusammenygesetzten Form in das Verhör mit
dem Angeschuldigten und mit den Zeugen allein , oder
in den Confrontationsact sich zerlegen lässt. Hieran
würden sich dann schr passend die Regeln über Prü-
fung des Resultates der Untersuchung und über deren
Sistirung , spätere Reassumtion und Vervollständigung
angereiht, und, der gesammten Darstellung dieser
inneren Scite der Untersuchung gegenüber, die Be-
trachtung der äusseren, nämlich der Form, Aulag-
Sammlung u. 8, w. der Untersuchungsarten ganz des
wissenschaftlichen Anfoderungen entsprochen haben.
Auf diese Weise hätte die Arbeit des Vfs, Einheit er-
halten, und sie würde um so anregender geworden
scyn, je mehr schon die consequente Form der
Durchführung des aufgestellten Begriffs zur Ueber-
zeugung von der Wahrheit der erörterten Grund-
sätze führen muss, und je sichtlicher das Bestreben
des Vfs, dahin ging, die Auffassung durch mög-
lichste Klarheit des Ausdrucks zu erleichtern, der nur
hie und da etwas Anstössiges hat, wie z. B.das S. &,
gebrauchte Wort » Abmungel” und das S, 410. vor-
kommende Wort: „ Anstelligkeit.” Freilich musste
sich dann aber auch der Vf. mehr an die Theorie des
Stralprocesses anschliessen und nicht, wie er S, 1. der
Vorrede erklärt, den Versuch machen wollen, „die
gerichtliche Untersuchungskunde, als abgeschlossenes
von der Theorie des Stralprocesses nicht unberdingt
abhänyiges, auf eigenen Grundsätzen errichtetes Lehr-
gebäude darzustellen.” Wir können ihm daher mur
Recht geben, wenn er am Anfang des Vorwosts da-
hin sich ausspricht: „Man wird es immer für etwas
Gewagtes anschen, einen einzelnen, vom Baume der
Wissenschaft losgerissenen Zweig selbstständig an-
pflanzen und gross ziehen zu wollen. Denn während
jedem Theile eines lehensfrischen Ganzen seine Nah-
rung‘ und Förderung aus dem Mutterstamme gesichert
ist, muss er sich nun, in Folge der Isolirung, mit
eigenen Kräften zu erhalten und durch alle Schicksale
einer Iudıyidualität emporzuarbeiten suchen.” Aber
chen darum staunen wir um so mehr, wie der Vf., der
