Ueher die Nahrungs -, Arzney - u. Gifipflanzen nach
° natürlichen Familien Heft viermal wöchentl. Derfelbe,
Mineralogie left fechsmal wöchentlich Hr. Prof, Weifs.
Eigentlich fogenanrite d, i, befchreibende Kryfrallogra-
phie Derfelbe Mont. , Dienst. , Donnerst, u. Freyt.
Den mineralozifchen Theil der Bodenkunde für den
Forftmann Derfelbe Mittw, u, Sonnab,

Staats- und Kameralwiffenfchaften,

Staatsrecht und Politik left Mont., Dienst., Doönnerst,
u, Freyt. Hr. Prof. v. Raumer, .

Ueher das heutige Staatsrecht oder über die Staatsver -
Falfungen in beiden Welttheiten Yieft Hr. Prof. Gans
Doonnerst. öffentlich.

Kameral- Wiffenfchaft viermal wöchentlich Hr. Prof.
Schmalz, ;
Ge/chichte des Preufsifchen Staats (eit dem Anfange des
17. Jahrhunderts ınil hefonderer Rückficht auf die
Ausbildung des öffentlichen Rechts Hr, Prof, v. Hen-

ning Mont. öffentlich,

Allzemeine Europäifche Statiftik Yieft Mont., Dienst.,
Donnerst, u. Freyt. Hr. Prof. Hoffmann,

Statiftik der deutfchen Bundes/taaten Mittw. u. Sonnab.
Hr. Dr. Stein,

Statifük des Preufsifchen Staats Mittw. u, Sonnab. Hr.
P’rof. Hoffmann öffanılich, .

Das öffentliche und adminiftrative Recht des Preufsifchen
Staats in Verbindung mit der Preufsifchen Statiftik
lehrt Hr. Prof. vu Henning Dienst. , Mittw, , Donnerst,
u, Freyt. ;

Finanzwi/fenfchaft oder die Lehre von der Ferwaltung
der öffentlichen Einkünfte hielt Mont. , Dienst. , Don-
nerst, u. Freyt, Hr. Prof Hoffmann,

Landwirthfchaftliche Vorbereitungsichren Hr. Prof, Stö-—-
rig Dienst u. Freyt, öffentlich,

Landiwirthfchaftslehre: mit befonderer Berükfichtigung
des Bedürfniffes der Kameraliften lieltMont, , Mittw.,
u. Freyt. Derfelbe,

Fiehzucht Mont, , Mittw, u, Sonnab, Derfelbe.

Encyclöpadie der Forflwiffenfchaf‘ lieft Mont,, Dienst.,

onnerst. u. Freyt. Hr. Prof. Pfeil,

Staatswirthfchaftliche Forftkundeund For/tverwaltungs-
kunde Mittw., Freyt, u, Sonnahb, Derfelbe.

Forfitaxation und Forfteinrichtung Mont,, Dienst,
u. Donnerst, Der felbe, ;

Zu einem Eraminatorium über die gefammte Forfiwif-
Senfchaft fechs Stunden wöchentlich erbietet (ich
Der. felbe:

Kameralchemie, oder Anwendung der Chemie auf
Landwirthfchaft, Forfiwiffenfchaft und technifche
Gewerbe durch Experimente erläutert nach feinen
Grundfätzen der experimentellen Kameralchemie
lieft Mittw., Donnerst. u. Freyt. Hr. Prof. Hermb-
tädt.

Gefchichte und Geographie,

Gefchichte des Alterthums lieft viermal wöchentlich Hr.
Dr. E. A, Schmidt, .

Ge/chichte des Mittelalters viermal wöchentlich Hr. Prof,
Wilken, .

 

610

Neuere Gefchichte Mont. , Dienst., Dounnerst, u, Freyt,
Hr. Prof. v. Raumer,

Gefchichte des achtzchnten Jahrhunderts zweymal wö-
chentlich unentgeltlich Hr. Dr. Z, A, Schmidt,

Gefchichte des Preufsifchen Staats vom Anfange des
fiebzehnten Jahrhunderts bis zum Jahre 1813 fechs-
mal wöchentlich Hr. Prof. Stuhr,

Gefchichte des während der Jahre 1913 — 15 geführten
a Mittw. u. Sonnab. Öffentlich Der-
Selbe,

Hiftorifch= Kritifche T’ehungen hält einmal wöchentlich, '
Abends Hr. Prof. Wilken,

„Allgemeine Erdkunde Yielt in fünf wüchentlichen Stun-
Hr. Prof, C. Rütter, .

Diefelhe lieft nach feiner Gea Mittw, u. Sonnab, Hr. Prof.
Zeung,

Hydrographie und Phyfiographie der antillifchen Infeln
(vulgo Weftindien) und der henachharteh Küftenlän-
der lieft Sonnab, Gflentlich Hr, Prof. Olmans,

Befiimmung der geographifchen Länge und Breite aus
aftronomifchen Betrachtungen Dienst, u, Donnerst,
Derfelbe, ;

Kunftgefchichte.

Veher Gefchichte, Grund /ätze und Denkmüler der Grie=
chifchen „Architektur lieft Dienst. , Dounersf, u. Freyt,
Hr. Prof, Tilken.

Gefchichte, Grundfätze und Denkmäler der Architektur
des Mittelalters von dem Zeitalter Juftinians bis zum
ı6ten Jahrhundert Derfelbe Mont, u, Mittw, ;

Gefchichte der Baukunft bey den Griechen Mont, u. Mittw.
Hr. Prof, Hirt öffentlich.

Grundfätze der bildenden Künfte Derfelbe,

Veber die Malerey der ‚Alten lieft Mittyr. öffentlich Hr.
Prof. Tolken.

Philologifche Wiffenfchaften,

Methodotogie und Encyclopädie der philologifehen Wif-
fenfchaften lielt viermal wöchentlich Hr. Dr. Röt-
‚Sceher.

Allgemeine Literaturgefchichte des Alterthums, des Mit-
telalters und der neueren Zeit lieft fünfmal wüchentl,
Hr. Prof, Hotho. :

Griechifche Alterthümer wird Hr. Prof, Börkh fünfmal
wöchentlich mit befonderer Kückfieht auf die Politik
und das Gerichtswefen der Griechen vortragen,

Aefchylus Ayamemnon und Choephoren erklärt dreymal
wöchentlich Hr. Prof. Lachmannt,

‚defchylus Sieben gegen Theben viermal wöchentlich Hr,

r, Lange.

Den Philoktetes und die ‚Antigone des Sophokles, in Ver—
bindung mit einer Einleitung über das Wefen und
die Gefrhichte der Griechifchen Tragödie viermal wö—
chentlich Hr. Dr. Heyf/e.

Die JWolken des Ariftophanes Mittw, u. Sonnab, Hr. Dr.
Rötfcher unentgeltlich,

Die Nikomachifche Ethik des Ariftoteles erklärt in Ver-
bindung mit einer Einleitung in die Philafophie des
„Ariftoteles überhaupt Mittw, u. Sonnab, (nach feiner
Ausgabe der Nikomachifchen Ethik) Hr, Dr. Micholet:

en
