409

—- 204 —

410

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1840.

 

SCHÖNE LITERATUR.

LEIPziG, b.. Brockhaus: Der Roland von Berlin.
Von W. Alexis. In drei Bänden, 1840. (6 Rthlr.)

W: Deutsche haben nicht eben eine grosse An-
zahl guter Romane aufzuweisen. Der Mangel öffent-
lichen Lebens und unsere eigenthümliche, speculative
Natur, die sich so gerne abseits des hellen Tages der
Wirklichkeit bewegt, und der Umstand, dass wir
nur selten in der Gegenwart und in der Gegenwart
heiterem , frischem Genusse stehen, weist uns in der
Sphäre der Poesie zumeist der Lyrik zu; unsere Dra-
men, unsere Heldengedichte, unsere Romane sind
zumeist Iyrisch gehalten und gefärbt; das produci-
rende Subject kommt nicht aus sich und über sich
hinaus; es spielt nur in der Fata Morgana scines jetzt
froh, jetzt wehmüthig gestimmten Innern, Bei sol-
cher Beschaffenheit unserer poetischen, darstellenden
Natur bringen wir es nur schwer zur individuellen,
objectiven Gestalt; unsere Productionen sind nicht
scharf genug particularisirt und umgränzt; die Per-
gönlichkeit ist matt; eine sicht, fühlt, denkt, spricht,
wie die andere, und im Kreise ihrer Beziehung und Ver-
schlingung verschwimmen sie eher in einander, als
dass sie sich darin erhalten und ihre Selbstbestän-
digkeit bewahren; die Handlung, die frische That
und die lebendige Spannung der Glieder der Entgegen-
setzung unterbleibt. Da sind Engländer und Franzo-
sen andere Leute, als wir. Wenn wir das Leben so
oft nur durch das — Milchglas unserer Subjectivität
fahl und verschwommen schen, schauen sie ihm scharf
ins Auge, schauen es, wie es ist. Ihre poctischen
Gestalten sind daher tüchtige , lebendige Persönlich-
keiten; deren Handlung ist fortschreitend , spannend,
wirksam. Wie ketzerhaft es klingen mag: keiner
der Goethe’schen Romane hält den Vergleich mit den
bessern französischen und englischen Romanen aus;
ausgenommen den Werther; aber Werther ist ein 1y-
rischer Roman und in ihm ist der Deutsche Virtuos,
Prototyp. ;

Wir haben voranstehende allgemeine Betrach-
tung der Anzeige von }W. Aleris’ neuestem Romane:

A. EL. Z. 1840. Dritter Band,

Der Roland von Berlin, vorausgeschickt, in der Ab-
sicht, den Werth und die Bedeutung dieses Romans,
den wir mit unserm aufrichtigsten Beifall freudig be-
grüssen, ins rechte Licht zu stellen. Denn in ihm
ist der schöne, mit unserer inneren poetischen Natur
so schr in Widerspruch stehende Versuch gelöst , mit
den Elementen des deutschen öffentlichen Lebens und
Treibens, wie sie unsere Vorzeit bietet, einen in sich
zur concreten Lebendigkeit und persönlichen Umgrän-
zung der Gestalten ausgebildeten und in reicher Man-
nichfaltigkeit geschmückten Roman zu liefern; aus
dem Bereiche unserer poetischen Abstractionen und
Schattenbilder in den grünen Garten der Wirklichkeit
uns einzuführen. Dass diese Wirklichkeit die Gestalt
der Vergangenheit , der Vorzeit annimmt, thut ihrer
Lebendigkeit und concreten Fülle keinen Eintrag; sie
ist in sich selbst belebt.

Wir müssen es nun zuvörderst gar sehr loben,
dass uns der Dichter in jene Zeiten versetzt, die an
eigentlicher, gesunder Entwickelung so überreich wa-
ren. Das Auftauchen und Aufkeimen der fürstlichen
Macht, des ordnenden Verstandes und der sittlichen
Kraft mitten in dem noch chaotischen, losgebunde-
nen Treiben der Stände, in Zeiten, wo es noch kein
allgemeines Regiment gab, aber wo doch die Macht
und die Nothwendigkeit seines Bedürfnisses noch in-
nerhalb des Einzellebens , der rohen, freien Persön-
lichkeit gehalten und vertreten wird, Dieser Kampf
ist in dem Städteleben am Ausgange des Mittelalters
zu schauen; nicht leicht bowegter, als in den Mar-
ken, wo so viele Elemente hinzutraten, die ander-
wärts fehlten, — deutscher und nichtdeutscher Volks-
geist im Gegensatze, eine stiefmütterliche Natur,
fernhergekommenec Fürsten, die feinere fränkische
Sitte und die rohere märkische im Contacte — und
Anderes, Der Roland von Berlin spielt 1442 und in
den folgenden Jahren zu Berlin und Köln und schil-
dert uns jenen Kampf, welchen die beiden Städte, in
jeder derselben die verschiedenen Stände unter sich,
und diese zusammt wieder mit Kurfürst Friedrich den
Zweiten aus dem Hause der Hohenzollern führten, —
ein ungeheures Material , aus welchem ein anschauli-

Fff
