193

25 -—— ;.

 

194

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

2

U R .

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1843.

 

KUNSTGESCHICHTE.

LEiPzıc, b. Brockhaus: Rafael von Urbino und
sein Vater Giovanni Santi, Von J. D. Passu-
vant u, 8, W.

(Beschluss von No. 24.)

Psvavım schliesst aus mehreren Umständen , dass
Rafael vor dem Herbst des folgenden Jahres einen Be-
such in Bologna bei Fr. Francia gemacht, und darauf,
wahrscheinlich um seine Familie nach überstandener
Post wieder zusehen, zum zweiten Male Urbino besucht
habe. Hier, meint er, müsse Rafael bereits mit den mei-
sten der ausgezeichneten Männer, die späterhin als seine
nächsten Freunde und Gönner erscheinen , mit dem
Grafen Castiglione , Verfasser des berühmten Cor-
tegiano, Pietro Bembo, einem der ausgezeichnetsten
Schriftsteller und Gelehrten seiner Zeit, Bernardo
Divizio da Bibiena, nachmals Cardinal von S, Ma-
ria in Portico, Giuliano de Medici, Bruder Leo X.,
Graf Lodovico da Canossa u. A. bekannt geworden
seyu. Der Vf. schildert mit lebhaften Farben den
gehildeten, eben so anmuthigen als geist- und le-
bensvollon Verkehr an dem damaligen Hofe von
Urbino, einem Vorbilde Weimars unter Göthe , um
zu zeigen, wie viele Anregung für Gesst und Herz
Rafael von dort her empfangen haben dürfte. Wenn
er aber zu diesem Behufe eine scchs Seiten lunge
Rede, die P. Bembo über die Liebe bei einer Abend-
unterhaltung der Herzogin gehalten, (aus Castiglio-
ne’s Cortegiano) mittheilt, so überschreitet er offen-
bar die Gränzen seines Stoffes, besonders da er
selbst mit der Bemerkung schliesst: „Ob Rafael zu
Hofe gezogen und jenen Abendunterhaltungen beı-
gewohnt habe, ist jetzt nicht mehr zu ermitteln”
u. 8, w. Iudessen wird in Castiglione’s Cortegiano
nicht nur Kafaels Name erwähnt , sondern es geht
daraus‘ auch mit Bestimmtheit hervor, dass er mit
der damaligen Umgebung des Herzogs und der Her-
zogin persönlich bekannt gewesen, und so kann es
denn keinem Zweifel unterliegen, dass sein dama-
liger Aufenthalt in seiner Vaterstadt nicht ohne be+
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1843.

deutenden Kinfluss auf sein Leben und seine geis«
stige KEuntwickelung gewesen seyn wird, Von Bil«
dern malte er indessen während desselben nur eih
Paar kleine Madonnen (nach Ps Vermuthung &as
Kniestück der H. Familie mit Joseph ohne Bart

früher in der Sammlung Crozut, jetzt in Petersburg,
und die kleine Madonna im Profil mit dem Christ+
kinde auf dem Schosse, früher in der Sammlung
Orleans und von da in den Kunsthandel nach Eng+
land gekommen); ferner zum zweiten Mal den H.
Georg, den der Herzog an Heinrich VIM, für den
ihm verliehenen Hosenbandorden als Gegengeschenk
sendete (jetzt zu Petersburz); sodatın das Portrait
des Herzogs und wahrscheinlich atch der Herzogin

(beide verschwunden), eine Portraitzeichnung des
Pietro Bembo, und sein eignes Portrait, jenes köst“
liche Brustbild, das lange in Urbino aufbewahrt,
von da in die Akademie S. Luca zu Rom kam und
jetzt unter den Künstlerportraits der Florentiner
Gallerie sich befindet; endlich, wahrschemlich we

nigstens, das kleine Bild der drei Grazien, früher
im Palast Borghese, sodann im Besitz des verstor*+
benen Lord Dudiey. Vielleicht lernte Rafael auch
bereits damals seinen späteren holen Gönner, P,
Julius II. kennen, der am 26, Septbr. 1506 mit glän«
zender Begleitung zum Besuch nach Urbimo kam,
Diess ist indessen uur ein Vielleicht, und eben so un
gewiss ist es, ob er bei seiner Kückkehr nach Flo+
renz’ sich im Kloster Vallombrosa aufgehalten, um
die Portraits zweier ihm befreundeten Ordensgeist+
lichen zu malen, die 300 Jahre lang in jenem Klo+
ster aufbewahrt , von dort in die Akademie von Flow
renz gekommen; P. nimmt es un, weil ach sei+

nem Urtheile jene Bildnisse sicherlich um 1506 ge*

malt sind. Gewiss schomt nur, dass Rafael noch

in diesem Jahre wicder in Florenz war,- wo er für

Domenico Canigiani das schöne Bild der H, Familie
malte, das jetzt die Münchener Pinakothek schmückt,
Ob er bald darauf um des Auftrags willen, den ihm

Atalante Baglioni zu der berühmten Grablegung
Christi, dem ausgezeichnetsten Bilde‘ aus seiner

Bb
