129

za IR m

130

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

a

May 1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

1) Benzıx, bh. Dümmler: Ueber Ariftophanes Wol-
ken. Von J. IM. Süvern u. {. w.

2) Ebendaf., b. Ebendemf.: Ueber ‚Ariftophanes
Drama, benannt das Alter, Von J, IV. Süvern
u. w.

8) Ebend,., b. Spener: Quaeflion. fcenicar. Specim.
) Prim. —_ N den 0rat recit, ind. „A. Meineke etc.
4) Bowr, b. Weber, u. Leınzx, b. Luchtmans: Cra-

tinus et Eupolis. Dillert. fcripf. Car, Guil. Lucas etc.

( Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

As Megaris, wo mit der nicht lange *) nach dem
Sturze des Tyrannen Theagenes aufgekommenen
frechen und zügellofen Demokratie fich die Komödie
etwa kurz nach Ol. 45. gebildet hatte, und zwar za-
pächft aus dem Megarifchen Dorfe Tripodilkus war
zwilchen **) Ol. 49, 3. u. 55, 1. die Komödie durch
Sufarion nach dem attifchen Gau Ikaria verpflanzt
worden. Bey dem Charakter der damaligen Zeit
und .des megärifchen Volks könnten wir auch ohne
befondere Zeugniffe vorausfetzen, dafs diefe Komö-
die, aus hbäuerifchen Späfsen und Verfpottung der
geftürzten adeligen Zwingherren (vgl. Felcker praef.
ad Theogn. p. XVII ff.) hervorgegangen, immer ei-
nen etwas plumpen und undichterifchen Charakter
gehabt habe, wiewohl auf der andern Seite in den

 

*) Dals ıur Zeit, als die Megarer mit den Athenern um
den Befitz von Salamis fritten, Theagenes fchon ge-
Aürzt war, kann man wohl zugeben, aber der Umftand,
dafs die Lacedaemonier in diefem Streite zu Schieds
richtern angenommen wurden, durfte trotz dem Ab-
fcheu der Lakonen gegen die Tyrannis nicht als Beweis
dafür angeführt werden,

**) Da diefes Datum, die 4ofte (nicht g4e) Epoch, des
Marm, Arund., zwifchen Epoch, 39 u. 41. in der Mitte
liegt, Epoch, 59. aber in Ol, 49, 3. (vgl. Docchh Expl. ad
Pind. p. 206 fqq.), 41 aber in Ol. 55, 2. fällt, fo mals
es, wie im Text gefchehn, beftimmt werden. Viel-
leicht gefchah es im Partey - Streite zwifchen den Para-
Jern, Diakriern und Pediaeern, dafs die demokratifch
efinnten Diakrier (vgl. Herod, ı, 59; Plut. Sol, 15. 29;
Schol. zu Ariftoph. Wefp. 1218.), zu denen wohl auch
Ikaria gehörte (vgl. Hefych, f. v. Auxola; Müller in Erfch
x. Grub. Encyel, 6, 225., dem auch Welcker Nachtr. zur
Trilog. 208. beyzuftimmen fcheint), die Komödie auf-
nahmen. HWelcker a. a. O. S, 222 erkennt Sehon im blo-
[sen Namen "/xaqgı05 eine Beziehung auf Schaufpielerey,
indem er es mit Txap verbindet und mit dem fpartifchen
Sesmeksorneg vergleicht, ;

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

dafür fprechenden Zeugniffen *) fich die attifche
Parteylichkeit und Feindfeligkeit, die des kleinen,
armen Nachbarvolks Komödie und Charakter über
die Gebühr herabgefetzt haben mag, nicht verken-
nen läfst. Sufarion aber hatte feiner Komödie nicht
nur eine rhythmifche. Form gegeben, fondern zu-
gitich wahrhaft dramatifche Sujets ausgewählt und
je Handlung unter mehrere Schaufpieler vertheilt.
Gleichwohl waren die damaligen Zeitumfiände, die
Tyrannis der PiGf{tratiden und Ipäter das ftrenge Re-
ment des Areopags und der Küiltheneifchen erfaf-
ung, auch die Armuth der Einwohner nicht geeig-
net, der Komödie in Attika befondern Glanz zu ver-
fchaffen. Wahrfcheinlich befchränkte fie fch jetzt
noch auf Beluftigung von Dorffchaften, ohne fich nur
in die Stadt zu wagen; auch bekümmerte fich der
Staat nicht um Aufführung von Komödien und von
Staats wegen erhielt kein Komiker einen Chor, fon-
dern auf die Freygebigkeit einzelner Bürger kam es
an, ob irgend einer freywillig die Koften eines ko-
mifchen Chors übernehmen wolle **), Unter fol-
chen

 

*) Die von Hn, M, S, 5 fg. vorgefchlagene Verbefferung
dürfte dem Ekphantides nicht zu viel helfen und immer
den Zufammenhang in der Rede vermiffen laffen; wie
wenn die Worte Meyagıxns xopadias aopu Ölzıyc gar nicht
mit dem darauf folgenden goyurdunr to dqäua Meıyagızöy
monir in Verbindung Rehn, diefe einer andren Komödie,
vielleicht auch einem andren Dichter angehören? Dann
wär’ es auch leichter go0u” at als mit Hn, M, dou” 08 zu

‚ verbeffern. Uebrigens [cheint es etwas weit hergeholt,
wenn aus den Maiowvixoig 0xajpacır auf den Charakter
der alten megarifchen Komödie zurückgefchloffen wer-
den [oll; auch geht daraus , da(s Polemo in feiner Schrift
gegen Timaens diefen Maefon einen Dulchen Megarer
nennt, wohl noch nicht hervor, dafs Timaeus im Ge-

entheil ihn einen nifaeifchen Megarer genannt habe.

a endlich das Gzilifche Megara auch Ol. 74, ı. von Gelo
erobert feyn kann, (o würde Ref, lieber Zo /ere anno
gefchrieben haben als co anno,

*#) Diefs it der Sinn der Stelle bey Arilftot, Po&tik £, 5;
das 29 elorsai bezieht Geh dort auf die Choragen » deren
Choregie wird eine freywillige genannt, weil Ge nicht
eine in gefetzlicher Form übertragene Staatslaft war,
zu der etwa die Stämme ernannt hätten, (o dafs die er-
nannten vom Archon den Dichtern zugetheilt worden
wären, fondern es von dem Belieben der Privatper(o-
nen abhing, die Choregie für den komifchen Chor zu
übernehmen; gezwungen zur Vebernahme wurde nie-
mand, mithin konnten die Dichter auch nur dann Ko-
mödien geben, wenn fie einen Choragen fanden, Der
Vf. hat S. ı2 diefe Stelle durch Beziehung des Worts
#39 :slorrai auf die Dichter ganı mi[sverftanden , indem er

fo fo erklärt, als ob vor Magnes und Chionides die Dich-
= felb& und nicht die Choragen die Kolten der Kom5-
e
