235 EROÄNZUNGSBLÄTTER

men ift. Weit entfernt, ihm denfelben i ver-
kümmern zu en, kann doch Rec., was das vor-
liegende Werk betrifft, keinesweges darin einftim-
men. Hätte der Vf. diefe drey Erzählungen unter
dem Titel: Alltagsromane, Feldblumen, Opiate oder
dergl. in die Welt gefendet, (o zweifeln wir nicht,
dafs fie neben fo vielem andern Mittelgut mit durch-
efchlüpft feyn würden, aber durch die unpaffende
 Beasanen :” Humoriftifche Novellen, ziehen fe die
Aufmerk(amkeit der Kritik zu ihrem unvermeidli-
chen Nachtheil auf fich, weil es ihnen allzu fehr an
Humor und Laune fehlt, um vor ihrem Richterftuhl
mit diefer Benennung be(tehn zu können! Oder
Jaubte der Vf. vielleicht feinen Erzeugniffen idiefe
rforderniffe dadureh zu geben, dafs er den Humor
und die Laune einiger feiner Perfonen {ehr oft erwäh-
nen und rühmen lälst? Diefs möchte ihn wohl eben
fo wenig zum Zwecke führen, als jemand, der viel
von Reichthümern redet, dadurch allein {chon reich
werden wird. An Verfuchen launig zu feyn, läfst
es der Vf. zwar keinesweges fehlen; aber es fcheint
ihn gleichfam kein Ernft damit , indem fich die Laune
nicht durch das Ganze ergielst und es durchdringt,
fondern das Beftreben darnach nur Stellenweife her-
vortritt , fo dafs eine matte Leere vorherrichend bleibt.
Der erfte Auffatz, die Tubatiere, enthält eine blofse
Anekdote, die der Vf. ganz erafthaft erzählt, und
wobey er nur Stellenweif ein wenig witzelt. Voran
eht eine Einleitung, betreffend die verfchiedenen
Kiolen welche in Abficht auf die Tabacksdofen ge-
herricht haben; Ge zeichnet fich weder ‚durch Inhalt,
roch Form aus. Auf diele erfte Erzählung, welche
nt Einfchlufs der Einleitung nicht mehr als a2 Sei-
ten einnimmt, folgt: der WNeujahrsabend, Eine Fa-
milien/cene. Hier ift das Beftreben launig zu feyn,
am ernftlichlten, aber auch am meiften milslungen.
Er /childert uns einen halb ausgelaffenen, halb lä-
cherlich (teifen bürgerlichen Abendfehmaufs. Sicher
kann eine folche Scene in der Wirklichkeit nicht fo‘
ekelhaft langweilig feyn, als hier die Befchreibung
derfelben ausgefallen ift. Um uns, feiner Meinun
nach, zu amüßren, häuft der Vf. Albernheit HH
Albernheit, feine Perfonen laffen fch auf eine uner-
träglich ekelhafte Weile gehen, und ihre Reden er-
reichen fo ziemlich das Maximum von Trivialität.
Belege davon bietet jede Seite dar, wir heben nur
folgenden aus: „S. 47. Milter. Es ift manches feine
Lied in den Volksbüchern da, von Vol, Bürger,
Claudius und mir. Mad. Milcer. Hier, Mann, hab’
ich eins, ich glaube von Dir: '
Der Teufel fihrt ins Heu!
Jugbeideldideldei

Barthold, © Prächtig! Kommi

Frau? Mileer (ärgerlich) Nein, der Teufelif nicht
vonmmeiner Arbeit. Barthold. Nun, Ging’ mit, mein
Sohn Konrad! Juchheidel! — — Konrad. Ich habe
noch nicht ausgekaut, Papa. Barthold. Pavian!

Satirifirt die

—_

Num, 92. AUGUST 1810. im

Dein Vater will, du follft fingen und nicht kaus
Vielfrafs!” — Die dritte und längfte Erzählung des B:
des, Amönens Raif® durch das Leben überichriebe
önnen wir mit voller Ueberzen denen empfe
len, die in Romanen gern das alltäglichfte Leben m.
feinen Comptoirs , Kinder- und Gefhndeftuben mö;
lichft treu gefchildert hören. Die Gefchichte ift x
Briefen gefchrieben und fliefst fo unmerklich dahin,
dafs Ge füglich zum Symbol des alltäglichen Leben;
dienen könnte, was darin gefchildert wird. Wenns
man fich die undankbare Mühe geben wollte, eine
Anzahl Briefe aus Bolte’s oder Claudius Briefiteller
zu einem lofen Ganzen zu verknüpfen, fo müfste zz-
efähr eine Lectüre, wie diefe, entftehen. Um os-
ern Lefern einen Begriff von den beynah unglaub-
lichen Trivialitäten zu » die hier vorkommen,
fchreiben wir zwey Stellen ab. S. 214. Glücklich
und wohlbehalten, liebe Mutter, bin ich mit Gel»
genheit einer Kutfche, die ledig von N. nach Neuftadt
retour fuhr, und für die, ung einer Zeitungs
nachricht , ein Paffagier gefucht wurde , hier ange
langt. S, 216. Meine brave ‚Winter, die mich vıer :
ganzer Tage, von welchem heute der erfte kaum ab-
gelaufen ilt, zu befitzen fich freut, Gtzt mir .
über und verliefst Spinat, den ich fo gern Se und
der in N. noch nicht zu haben zwar, zum "Abend:
eflen.” Einige wenige gelungene fatirifche Züge
können die Langeweile, die über einem folchen Gan-
zen nothwendig ruhen mufs, nicht verfcheuchen. ia
der Wahl feiner Ausdrücke il der V£. auch nichts |
weniger als delicat; befonders unangenehm ift uns
der häfsliche Provinzialismus R „ von einem bos*
artigen Kiade gebraucht, aufgefalen.

LerPziG, b. Gerh. Feifcher d. jäng.: ABC und
Bilderbuch, nebft einer Anweifung Kinder leicht,
lefen zu lehren, zunächft zum Gebrauch beym
häuslichen Unterricht von J. A. C. Löhr, Paftor
in der Altenburg vor Merfeburg. Dritte ver-
befferte Auflage 1807. wa 8. m. 11, Kupfern.
(20 Gr.) (Siehe die Rec, A.L.Z. 1799. Nr. 305}

Auch unter dem Titel:

Erfte Vorbereitungen für Kinder u, £. w. Zrfies
Bändchen.

* *
*

Haıts, b. Gebauer: Der Rathgeber in der Schrei-
beftunde, oder Auflätze für Schulmeifter in Kna;
ben- und Mädchenfchulen zum Vor- Schöu-
Recht- und Briefichreiben. Von J. G. Rein-
hardt, Oberlehrer an der Töchterfchule inMühl-
haufen, Dice yerboflerte und vermehrte nf
age. 1809, u, 188 S. 8. .Gr.). (Siehe d.
Rec. A. L.Z. 1796. Nr. 86. ) oön)
