73

florere mittelst der Partikel ergo als unmittel-
bare Folge der extinctae faces, der Gonditi
gladii, der magna tempestas subita sere-
nitate discussa diesen Worten an; diese selbst
aber stehen wieder in engster Verbindung mit dem
caligans mundus und der nor, quam paene
supremam habuimus, so dass es unmöglich ist
aus diesem Gedankenkreise herauszugehen und am
Schlusse der Episode ‚in eine völlig fremde Sphäre
überzuspringen. Indem aber Hr. M. dieses thut,
bricht er seiner ganzen Beweisführung die Spitze
ab, und löst das Räthsel der nox suprema 80
wenig, dass wir nun erst recht in tiefster Nacht
uns befinden, Hrn, M. hat diesmal eine bis zur
Subtilität getriebene Schärfe und ein zu starres Fest-
halten an der Strenge der grammatischen und logi-
schen Gesetze geradezu den Weg zur richtigen Kr-
kenntniss der Wahrheit versperrt, (vgl. Praef. p.
LXXIV.) aus dem einfachen Grunde, weil die Al-=
ten, geführt vom lebendigen Sprachgefühl, nicht
selten die strengen Regeln der Logik und Gramma-
tik verletzten, so jedoch, dass der gesunde natüre
liche Sinn als Ergänzung der steifen Regel eintrat
und die richtige Krfassung des gegebenen Gedan-
kens vermittelte, Diess verkannte Hr. M., in der
Auffassung der Worte „noctis, quam paene
supremam habuimus” gänzlich. Denn indem er
supremam so auf nucfis bezieht, dass der näm-
Jiche Begriff dieses Substantivs damit verbunden ge-
dacht wird, so ist dies ganz nach der grammati-
schen Regel. Wenn er ferner geltend macht, dass
auf diese Weise eine falsche logische Beziehung
entstehe, und der Gedanke ein ganz anderer werde,
als der Autor beabsichtige, so hat er ebenfalls Recht.
Demungeachtet ‚irrt er in beiden Beziehungen, und
scin auf diese regelrechten Annahmen gegründeter
Schluss, dass nocftis in unfigürlichem Sinne eine
wirkliche, historische Nacht bezeichnen müsse, ent-
behrt darum so aller Wahrheit, wie wir oben ge-
zeigt haben. — Wie verhält es sich uun aber mit
dieser Stelle , wenn Hr. M., nach der strengen Re-
gel Recht, und der Sache nach dennoch Unrecht
hat? Ganz einfach also. Es unterliegt keinem
Zweifel, dass nox metaphorisch von einer politi-
schen Nacht, d. h. von einer unheilvollen Gestal-
tung aller Verhältnisse im Staate, gesagt werden
kann, was Hr. M. selbst p. LILL zugiebt und zum
Beleg, falls einer nöthig wäre, vergleicht Cic. Brut.
©, 96, 330.:; „doleo me in hanc reipublicae noctem
incidisse.” Eben so klar ist es, dass Curtius, da

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

er den verzweifelten Zustand des macedonischen
Reiches nach Alexanders Tode nur mit einem ühn-
lichen Zustand des römischen Reickes vergleichen
kann, nox Wirklich in metaphorischem Sinne ge-
braucht hat. Um aber bemerklich zu machen, dass
diese nor im höchsten Grade schrecklich und der
Noth des macedonischen Reiches völlig analog go-
wesen sey, fügt er hinzu: „quam paene supremam
habuimus”, welche Worte keinen andern Sinn ha-
ben, als diesen quae nobis paene extremam
perniciem attulit. Bezieht man freilich in der
von der Grammatik gebotenen Weise, wie Hr. M,
thut, supremam auf nocftis, so kann dieser Sinn
nicht herauskommen; allein gerade hier ist der Punkt,
wo anzuerkennen ist, dass Curtius sich in einer
etwas laxen und bequem nachlässigen Weise aus-
gedrückt hat, indem er mit der allegorischen Dar-
stellung dos Gedankens allzulebhaft beschäftigt die
grammatische Fügung des Nebensatzes dem Haupt-
begriffe accomodirte, Genau genommen nämlich
musste für supremam ein substantivisches Prä-
dicatsnomen stehen, etwa wie supremum tem=-
pus oder schlechthin supremum, wenn dies im
Lateinischen so gangbar wäre, als unser Ausdruck
das Letzte; allein der Autor, vielleicht verführt
durch die sehr gewöhnlichen Redensarten 8upre-
mus dies, suprema hora, suprema, u. dgl.,
welchen allen der Begriff der Auflösung, des Un-
tergangs u. Aufhörens des Bestehenden zu Grunde
liegt, verband das in Substantivform zu setzende
Prädicatswort mit dem auf noctis bezüglichen Re-
Jativum adjectivisch, jedenfalls in dem bestimmten
Gefühl, dass niemand in der also modifcirten Structur
einen andern Sinn finden werde, als den der Zu-
sammenhang und das an sich klare Sachverhältniss
gebietet, Sonach beruht also das supremam le-
diglich auf einer Attraction, die zwar von etwas
anderer Art ist, als z. B. bei Sall. Hist. Fragm,
pP. 941. Cort.: „Bona civium miserorum, quasi
Cimbricum praedam, venum aut dono datam”,
aber in keinem Falle härter und auffallender ist, als
diese und ähnliche.

Wenn Ref, hiermit, wie er glaubt, alle Bedenk-
lichkeiten weggeräumt hat, welche von Hrn. M,
gegen die Auffassung von no in metaphorischem
Siune erhoben worden sind, wenn er ferner schon
oben nachgewiesen hat, dass die von Hrn, M. ver-
suchte Deutung der Stelle auf die dem Rogierungs-
antrilt des Claudius vorausgehende Nacht durchaus
unstatthaft ist, so liegt ihm nun noch ob, anzuge-
