655

DE

66

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

; ; ZUR
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
UM u

Julius 1824.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Bertin, b. Duncker und Humblot: Verhand.
lungen des Vereins zur Beförderung des Ge-
werbfleiffes in Preuffen. 1823. Zweyten Jahr-
HN dritte bis fechste Lieferung, 4. m. Kpf.

3 Uhlr.)

(Val. A. L, Z. 3834. Nr. 28.)
W enn es auch Rec, hat fcheinen wollen, als

ftänden diefe Le Fer NEN den vorangegan. -

genen an allgemeinem Intereifle und Gemeinnützig-
keit nach, fo findet fich doch auch in diefen Man-
ches, was der allgemeinen Beachtung werth ift, In
der orten derfelben ift der Auffatz des Hrn. ORR,
Kunth: Einiges zur Gefchichte des Seidenbaues und
Seidenhandels, befonders zur ältern, für. die mei-
ften Lefer das Anziehendfte,: und Rec. kann fich’s
nicht verfagen, einen Kurzen Auszug davon mitzu-
theilen, China, und zwar der nördliche Theil def.
felben, das Land Serica der Alten, wird als das
wahrfcheinliche Vaterland der Seide angenommen,
und demfelben das Verdienft ihrer früheften Kultur
und’ Verarbeitung zugefchrieben. Von Serica hat
die Seide bey den Griechen und Römern den Na-
men. Er bedeutet in der tibetilchen Sprache Gold;
in der griechilchen die Seidenraupe; und goldfar-
big ift das Gefpinnit, worin eine Art oder Abart
des Infekts fGch ihr Grab bereitet. Vielleicht ftam-
men auch unfre Seide, das franz. foie, das ital. /eta
und das engl. filk davon ab. China war (chon im
Anfang unferer Zeitrechnung mit Maulbeerbäumen
bedeckt, noch im vorigen Jahrhundert bezeichnete
eine Infchrift im kaiferlichen Pallafte zu Peking den
Ort, wo ehemäls die Kaiferinnen fich mit dam Sei-
denbau befchäftigten, und Dühalde fagt: China
fcheint an Seide unerfchöpflich zu feyn, denn es
verforgt mehrere Nationen Aliens und Europa’s da
mit, und der Kaifer, alle Grofsen , ja alle Chinefen,
die fich einiges Wohlftandes erfreuen, find in. (eide-
nen Atlas oder Damaft gekleidet, Derfelbe Schrift.
fteller bewundert die Einfachheit.der Inftrumente,
mit welchen die Chinefen die vortrefflichften Zeuche
verfertigen. Ihre Mühlen beftehen aus 2 oder 3
fchlechten Haspeln von Bambus mit einem Rade,
Serifche Kaufleute durchzogen falt die ganze Breite
Aßens und brachten verarbeitete Seide auf die Mefl-
fen zu Nifbis in alten Mefopötamien (jetzt. ein Dorf
Ives) und von da wurde Ge durch Phönicier oder
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1824:

A —

perffche Kaufleute den. Ofteuropäern zugeführt.
Auch in Perfen (Medien und. Babylonien) gehen
Seidenbau und Fabrikation in hohes-Alterthum hin-
auf, doch fehlt es jetzt noch an zuverläfsigen Nach.
richten über die Gewinnung und Verarbeitung der
fehr verfchiedenen Seidenarten im innern Afıen und
in China. Nicht alle Seide, die Afıen erzeugt und
benutzt, i{t das Product der Seidenraupe, wenig(tens
ift fie gröber und härter, wenn das lefect fch [elbft
überlalfen bleibt, feiner und zarter, wenn der Fleifs
der Menfchen zu Hülfe kommt. Andre Phalänen-
arten verfertigen ebenfalls in Afıen (und Europa}
ein Gefpinnft , dafs als Webeltoff dienen kann, und
dort dient. Man unterfcheidet in China den wilden
und gepflegt Maulbeerbaum. Auf jenen fetzt man
die in den Häufern ausgebrüteten Seidenwürmer
blofs aus, und fie ernähren fich hier, ohne weitere
Wartun, als dafs man die Vögel, Schlangen und
andere Feinde der Würmer verlcheucht. Das Ge-
{pinuft wird zu weniger zarten Zeuchen verwebt und
za mufikalifch‘ Saiten angewendet, — Der Name
Bombyr, ’Seidenraupe und Seide, ift griechifchen
De von Bombos, Geräufch, Gef wirr; wie
‚es er Schmetterling hören läfst. Die Griechen ken-
nen zweyerley Bombyx, den koifchen, das Gefpinnft
-der Raupe einer kleinen Art haariger Schmetterlin-
ge, welches auf der Infel Kos gewonnen und vet-
arbeitet wurde und den fyrifchen, alfyrifchen, über-
haupt aßGatilchen — die eigentliche Seide, — Durch
alte Handelsverbindungen mit Phönicien können
feidne Zeuche möglicherweife fehr früh bey den J&-
den bekannt geworden feyn, welches einige Stellen
in Ezechiel zu beweifen fcheinen, doch fprechen
Manche den Hebräerinnen, ({elbft in der blühend-.
{ten Zeit des Staats, den Gebrauch der wirklichen
Seide völlig ab, — Die ültern Griechen und Römer,
jene ohne Zweifel fchon feit Alexanders Kriegszü-

en, kannten ebenfalls nur die Zeuche ( wahr[chein-
ich nur halbfeiden) nicht die Seide felbft. Unter
halbfeidenen Gezelten, fagt Joh. Müller, fchwelgte
(v. Chr. 189.) Antiochus von Syrien. Gegen diefe
halbfeidene Zeuche ward unter Tiber (n.Chr. 17.)

-verordnet: kein (eidenes Zeuch {oll fortan römifche

Männer entehren. Auch unter Marcus Aeurelius
(J. 173.) wurden feidene Kleider nur‘ von Frauen
des höchften Ranges Een Ganz feidene trug
zuer{t der fyrifche Wollüftling Heliogabal (J, 218.),
aber Aurelian (J. 270.) verweigerte feiner Gemalı-
lin Servina, ein feidenes Kleid von .Purpurfarbe.

P (4) Fern
