a

EEE
"S x DE
; *

63 'ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 1807: 64

nicht leicht halbfäuren. Man findet hier weit mehr

Nützliches von den Metallen, als in weıt ausführli-

chern Lehrbüchern der Phyfık. Elektricität; Gal-
yanismus; Magnetismus. Mittelfalze, vorsehmlich

- ‚in Beziehung auf den Thierarzt: Pflanzenmaterien.

Erdharze und Erdkohle. Thierifche Materien. Gäh-
rung, Fäulnifs. — /ierter Abfchnitt. Vom Weltge-
bäude; vom Erdball im Allgemeinen. Von der Son-
ne. Am’'Ende noch etwas über die Erde insbefonde-
re. — Diefes Werk ift durchaus correct und deut-
lich gefchrieben, jeder Hauptfatz ift mit grofser

Sclirift gedruckt und es folgen ihm unmittelbar die

emeinnützigften Erläuterungen mit kleinerer Schrift,
Jebrigens könnte diefes Buch eben fo gut auch für
Kaufleute, Oekonomen, Soldaten u. a. paffen:
denn wir haben nichts gefunden, das es blofs für
Thierärzte eignete , als dafs das Wort: Thierärzte,
hin und wieder angebracht worden ift.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

KorzwnacEen, b, Brummer: Predigten von Chriflian
Martin Hudtwalcker , Eu PT ed er an der
Kirche des Hn. Zebaoth in Kopenhagen, 1805.
358 5. gr. 8. (1 Rthir. 4 gr.)

Es gibt Predigten, die in einem gewiffen Sinne
anz gut find, die allerley wahres und nützliches
enthalten, deren Vf. fich unftreitig alle Mühe ge-
ben und die deffenungeachtet nicht gedruckt werden
follten, weil Ge’fhch N Korch nichts auszeichnen, weil
fie zu dem gewöhnlichen, fchon fo reichlich vorhan-
denen Mittelgute gehören. Und in diele Claffle ge-

„hören denn auch die vor uns liegenden Predigten,
}

Man ‘kann nicht fagen, dafs Hr. AH. eigentlich
Ichlecht predigt; aber er hat auch durchaus nichts
vorzügliches, nichts, was ihn unter die Kanzelred-
ner von Rang und Bedeutung letzte. Er pre 10,
dafs feine Gemeinde mit ihm zufrieden feyn kann;
aber auch fo, dafs jeder Prediger fehr zu tadeln
fevn würde, der es an einer ähnlichen Stelle fchlech-
ter machte. Alltägliche T’hemata alltäglich ausge-
führt, weit hergeholte Eingänge, ermüdende, oft
auf ganzen Seiten ausgedehnte Gleichniffe, nirgends,
ein neuer Gedanke, nirgends eine überrafchende
Wendung, nirgends eine imponirende Einwirkung
auf Verftand und Herz, das ift ungefähr die Cha-
rakteriftik diefer und ähnlicher Predigten, die übri-
gens an Ort und Stelle, befonders wenn he gut ge-
Kalten werden, fehr erbaulich feyn können, Oder
welches Intereffe können wohl Hau tfätze, wie die
folgenden, in einer gedruckten Predigtfammlung
haben? Die traurigen Folgen der Gleichgültigkeit
egen die Religion, Chriftliche Ent{chliefsungen
fr dem Anfange. eines neuen Kirchenjahrs, Dafs
der Glaube an die Vergebung der Sünden zu unferer
Beflerung und Beruhigung unentbehrlich fey. Wel-

che Wirkung ein chriftliches Gebet auf unfer Herz
habe. Was find wir Gott fehuldig? u. f. w.. Nie-
mand wird den Vf. tadeln, dafs er über diele Gegen- _
ftände gepredigt und /o gepredigt hat; aber dafs fich
folche Vorträge nicht zum Drucke eignen, und dafs
unf{re Prediger endlich einmal aufhören follten, das
Publikum init Poftilen zu überfehwemmen, liegt
am Tage, und kann nicht oft und nachdrücklic
genug gelagt werden, ;

JS UGENDSCHRIFTEN.

. Beau, b. Oehmigke dd. J.: Der Yugend- Freund ,
eine Sammlung vorzüglich intereflanter Gegenftän-
de aus den neueflen theuerfien Werken der Auslän-
der. Für junge Söhne und Töchter edter Erzie-
hung, von Gottl. Auguft Wuh, Gutmann, 1805.
319 5. 8. Mit 20 Kpft. (4 Rıhlr.)

Eine Sammlung von allerley Merkwürdigkeiten aus
der Natur - und Völkergefchichte; und  ngleich Fort-
fetzung der hekannten Bildergallerie unter einem neuen
"Titel; daher Gch der Vf, auch zuweilen auf diefes
ältere Buch bezieht. Bey einer (olchen Sammlung
kummt es hauptlächlich auf eine verftändige Aus-
wahl an, und diefe ift auch diefem Jugendfreunde im
Allgemeinen nicht abzufprechen.. Nur würde Rec.
einige Gegenftände, die fchon in mehrern Bilderbü-
chern abgebildet und befchrieben find, hier nicht
wieder aufgenommen haben, z.B. die Meerotter,
den Auerhahn, den Orleanbaum, den Kirfchlor-
beerbaum uf. w, Auch hen die feltnen Thiere
aus dem Leverfchen Muleum zwar für den Natyrfor-
fcher Intereffe, aber nicht für die Jugend, wenn
man weiter nichts von ihnen fagen kann, als: fie
weichen in der Bildung und Farbe ven den übrigen
Gattungen ihres Gefchlechts ab. Nach dem Inhalts-
Verzeichnille follen S. 311. die Cedern des Libanon,
S. 318. die Anfcht.des Fluffes Nahr Gades, und
$. 322. der My- attik abgebildet“ und befchrieben
feyn; aber ftatt deffen findet man von S. 311 — 319.
die Befchreibung der vulkanifchen Grotten zu Nie-
dermennich, welche das Titelkupfer darftellt.

* +*
*

Lurzıc , b. Jacabäer: Neue Abendandachten auf alle
Tage im Sahre, von Yohann Chriftian Seyffert ,
Königl. Preufs, Confiftorialrath, Neumärkilchen

„  Superintendenten, Infpector und Oberprediger
in Küfltrin. Füinfe revidirte und verbefferte
Auflage. 1805. Erfle Abtheilung. 376 5. Zwey-
te Abtheilung, 382 S. gr. 8. (2 Rthir.) (S. d.
Rec. der Morgedandgchten A. L. ZZ. 141797-
Num., 5.)

 
