1 217

Num. 27.

Af

 

 

Sonnabends, de

(ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

# 28. Januar 4809. ,

INTELLIGENZ ‚DES BUCH - und KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Folgende Journale find erfchienen und
fandt :
Journal des Luxus ımd der Moden, ı1ıtes Stück:

Allgem. geogr. Ephenteriden. ı11tes Stück; ©
ı Allgem. deutfches Garten- Magazin, 1rıtes Stück.
Neuvefte Länder - u. Völkerkunde, 6ten Bds 5% Stück.
Weimar, im December 1808.

I

.„‚Herzogl.S.privil. Landes-Indulftrie-
_ _Comptoir,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
; Für '
Proteflantismurs

+ ünd
profößantifche Geifllichkeit
Ein Journal in zwanglofen Heften.

; Erftes Heft

Leipzig 1809., bey Heinrich Gräff, Preis 18 gY.
Der edle Zweck der Herausgeher , die Rechte un-

fers Glaubens — welche theils durch mancherley fch

emgefchlichene Irrthümer und Falfche Anüichten vieler

Religionslehrer felbft, theils durch eine unfern Zeit-

alter zur Schüld kommende Nachläfigkeit und Trreli-‘

gioftät der Glaukensbekenner überhaupt, fo viel an
‚aufserer Kraft und Wirkung verloren haben — wieder
gelıend zu machen, durch Belfeitigung der entgegen-
ftehenden. Hinderniffe dahin zu arbeiten, dafs unler
Glaube felbft wieder in voller Kraft da ftehen und fch
änfsern könne, erregte die Aufmerklankcit aller de-;
rer, welchen REligion und ihr Werth kein leeres Schat-
En pie kein hlofser Zügel ift, den ungebildeten Volks-
haufen nach Willkür leiten zu können. Alle, denen
die Entftehung dieles Journals bekannt wurde, Freu-
t&n fch ihrer und Fuchten es zu heben und zu ‚unter-
fürzen: Ich darf erwarten, daß ein jeder wahrer
Verehrer unfrer proteftantilchen Kirche ein
thun, und den, in dem.erßen Hefig dieler, Zeitfchrift
befindlichen, detaillirten Plan der Herausgeber nach
Kraften unterftützen und zur allgemeinen Verbeffe-
rung das Seinige beytragen wird. Wenn die Heraus-
geber überhaupt Proteftantismus — die Bekenner feyen

in welchem Lande fie immer wollen —, vor Augen ha-;

ven: Co fahen fe vbrz

\ üglich in dem erffen Hefte auf dei
“A Lo Z. 1809. Erfler Band.

bereits zer. ler Hinficht Dank willen.

leiches _

*

Zuftand deffelhen in: den preufsifchern Staaten, und je-
der preußifche Patriot wird 'es ihnen fchon in fpeciel-

/ "- «Der Inhalt des erffex Hefts it: L Anrede atı das
;töteftantifche Publicam.'— II Grundlinien zur Be-
‘ urtkeilung des in dem proteftantchen Deutfchland
' herrfchenden Zeitgeiltes, in Beziehung auf Religion
und Religions - Lehränftalten, — BL Entwurf ‘&iner
Kirchenverfälfung für öteftanitifche . Staaten. —
IV; Wer haveigentlich' Schuld ‚an dem Verfall der Re-
ligioßtat. und guten Sitteh in den, preufsifchen Staat,
' ten? — V. In welche Verhältnillemiffert, die Geilte
' lichen bey der neuen Organilation des preufßsifchen
Staats gefetzt werden? — Ein Aufruf an die Edellten
' meiner Amitsbrüden;  fich in: einigen .dif Bit-

‘ ten an unlern gerechten König zu. vereinigen. Von?
| K, H. Neumann, Prediger:zu Lollow.

=, VI Befoldung

aus vier Pfarzen, Fine kirchliche ÜUnregel

AT

Mn ınlerer Zeit: — VIL Miscellen..— VII. LitefärMche

Notizen. — IX. Was Ht der Prediger’ für den Staat?
Und was könnte er feyır? — Eine Unterfuchung in
Briefen an einen feiner Amtsliräder, von einem Land-
prediger. — X. Einige Bemerkungen-über die Ur-
fachen und Folgen der unerhörten Bedrückungen der
Geiflichen im Preufsifchen, ı durch die, gleich denz
Figenthümern ‚ihnen. zuerkannte, Verpflichtung Zu
Naturallieferungen und Kriegscontributionen von den
Pfarr - Aockern, ze

IL Ankündigungen-neuer Bücher,
In unlerm Vehlage ift erfchienen und in allen Buch,
handlungen” zu haben: s ;
Durens Lebensbefchreibung,
oder Memoiren eines Reifenden, der
In zwey Bänden complet.
1807. 1808.
Preis 2 Rıhlr., 16 gr.
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdäm: 4
(Warmoesftraat' Nr. 2‘)

 

Botanikern und Gartenliebhabern

zeigen Wir an, dafs der 8re Band von Dr. Dietrichs
volltändigem Lexicon der Gärsnerey und Borahik bey uns fer-
Dd tig
