175

der Gefetzlammlungen u. [. w, unterftützt und
dtrch dankhar verpflichtet wurde, wird fich bemü-
hen, bey der Bearbeitung des Werks fo vollfıändig als
möglich zu feyn; jedoch wird nur dasjenige darin auf-
genommeü werden, was auf die Gegenwart Bezug hat,
was jetzt zu wi/fen Noth thut, was gegenwärtig rechts-
giltig if‘. Ausgefchloffen bleibt alfo alles Veraltete,

Die Einrichtung des Ganzen ilt fo gemacht, dafs
jeder Band für fch als ein gefchloffenes Werk befteht;
jeder Band ift auch deshalb mit doppeltem Titel ver-
Iehep.

Der Subferiptionspreis ilt ı Rthlr. 20 Sgr., bey /o-
fortiger Vorausbezahlung aber nur I Rıhlr. 10 Sgre.
Der künftige Ladenpreis wird wenigftens auf 2 Rthir.
20 Sgr. erlıöht. Sammler erhalten das fiebente Exem-
-plar unentgeldlich.

Für fchünes weifses Papier und Icharfen deutlichen

Druck wird der Herausgeber gewils beforgt feyn.

Die Namen der Sub/cribenten werden vorgedruckt,
daher hey der Unterzeichnung Name, Stand und JFohn-
ort möglichft deutlich anzugeben gebeten wird,

Die Subfeription bleibt bis zum 31. Juli diefes Jah-
res offen, von welcher Zeit an unwiderruflich der er-
höhte Ladenpreis von 2 Rthir, 20 Sgr. eintritt,

ipzig, Monat Januar 1828:
LEI P3E Dr. Ernft Moritz Schilling.
Salzgäfschen Nr, 408.
Alle Buchhandlungen nehmen Suhfcription an.

 

Bey Joh. Georg Schmitz in Cöln, an den
Minoriten Nr. 17, ift fo eben erfchienen:

DE
JIENSIUM COMOEDIA
DOOR QUAESTIONES
SCHIFSIT, E EDIAE
ICHARMI ET ITALICAE COMO
AT ORITTORUM FRAGMENTA ADJECIT
CAROLUS JoSsEPHRUS GRYSAR,
Gymnaßi‘ Colonienfis ad Rhennm Jefuitici Collega,
VOLUMEN PRIUS,
8. XII v, 304 Seiten. Preis 25 Sgr. e__
ie Erfcheinung diefes Buches, defflen erfter Thei
vor rat. gehört zu den erfreulichften Beyträgen,
deren fich die Alterthums - Wiflenfchaft in der neue-
fen Zeit zu erfreuen hatte, „Der Verfaffer hat fich
nämlich zum Gegenftande gewählt, die bisher entwe-
der noch nicht behandelte oder doch nur leife berührte
Frage über das Wefen der Komödie, welche unter den
Griechen des Dorifchen Stammes geblüht, und über
den Zulammenhang, in dem die genannte Komödie
mit der Athenienffchen geftanden, zu erörtern und
aufzuklären. ; ; ;
Er verbreitet fich im vorliegenden Ba nde mit vieler
Gelehrfamkeit und in lichter Dar/ftellung über die Pof-

A.L.Z. Num. 128. MAY 1828.

; 176
fen, Tänze und Luftfpiele, welche bey den Megarer =
fern, Sicyoniern, Lakonern, Italern und Sikulera im
Schwange waren, und woraus nach und nach die ed—
lere Komödie hervorgegangen ift. Dann folgt das Le—
ben des Schöpfers der Dorifchen Komödie, des Dich—
ters Epicharınos, in dankenswerthem Umfange, Die

hilofophifchen Sprüche, welche aus den verlorenen
Brücken fich bey andern Schriftftellern noch vorfinden,
find mit grofser Genauigkeit gefammelt und geordnet,
Den Befchlufs diefes Bandes machen die Urtheile,
welche die Alten über die Dorifche Komödie.des Epi—
charmos gefällt haben, und diefen {chlielsen fich die
Anfichten des Verfalfers an, Alles ift mit grofsem
Scharffinn erforfcht, und mit ausgehreiteter Gelehr—
famkeit ausgeführt.

Der zweyte Band wird Auffchlüffe über das We
fen und die Natur der Komödie, welche die Alten die
italifche nannten, gewähren, und Aufklärungen über
das Leben jener Dichter mittheilen, welche fich auf
dem (jebiete der genannten Komödie Lorbeern gebro=
chen haben, Deu Befchlufs des Werkes werden die
erhaltenen Bruchftücke aus den Kumödieen des Epi-
charmos und der Dichter der italifchen Komödie ma
chen. Diejenigen Lefer, welche die Behandlungsweife
des Verfaffers aus dem erften Bande kennen lernten und
Sinn für folche Studien haben, werden gewils mit uns
die baldige Erfcheinung des zweyten Bandes wünfchen,
Möge diefe kurze Anzeige auf den reichen Inhalt eines
Werkes aufmerkfaın ınachen, das gewils in kurzer
Zeit die gelehrten Bibliotheken der Heimat, wie des
Auslandes fchmücken wird, Die äufsere Ausfiattän
diefes Werkes fteht in zufagendem Verhältnifs mit den
Ionera,

Dr. WFillhann.

 

So eben ift bey Ferdinand Rubach io
deburg erfchienen und durch alle
zu beziehen;

Wandfibel in zwölf Fafeln,
fung zum zweckmälsigen Gebrauch derfelben,
von Fr. Lukas. Zunächft zum Gebrauch feines
erften Unterrichts im Lefen nach MNrenger Stufen
folge. 13 Bogen. Preis 124 Sgr.

Wir dürfen bey diefer Wandfibel nur auf des Ver-
fallers fo eben in einer zweyten Auflage erfchienenen

Erften Unterricht im Lefen

verweifen, mit dem fie in genauer Vehereinftim
Neht, und deffen Werth Aotmein anerkannt WIE
dort, ift auch hier in der Wandfibel, überall zweck
möfsige Anlage des Stoffs, fırenge Angrenzung des
Folgenden an das Vorhergehende, Iyftematifches „Aus-
einanderfeyn der Schwierigkeiten, allmähliges Fort—
fchreiten vom Einfachen zum Schweren: nirgends
Lücke, oder Veberfchreitung, Praktifche "Schulmän«.
ner werden diefs, was hier nur in wenigen Worten zu-
fammengedrängt werden konnte, zu würdigen willen.

Mag—
Buchhandlungen

Nebft einer Anwei-

VEN
