729

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

Augult

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

ZüLLICHAU u, FreysTtADT, b. Darnmann: Grund-
fätze der Forftwirthfchafe . — von Dr. W.
Pfeil u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Di zweyte Hauptabtheilung (S. 405 — 327) handelt
von der For/ftausgabe in eben dem practifchen
Geifte, in welchem das ganze Werk ge(chrieben ilt.
Sie zerfällt in folgende Kapitel; ı) von der Belol-
dung der For(tbeamten; 2) von den Forfteinrich-
tungskolten (für Vermeflungen und Schätzungen,
An ertigung von Forftkarten u, {. w.); 3) von den
Forftbefferungs - und Erhaltungsgeldern; 4) Von
den Holzzugutemachungs - und Transportkolten;
5) Von den allgemeinen Ausgaben, als Schreibe-
Kommil(ßons- Bildungskoften der Forfthedienten etc,
S. 528 -—706 begreift das zweyte Haupt/tück
oder die Forftverwaitungskunde, worunter die
Kenntnifs desjenigen verftanden wird, was dazu nö-
thig iflt, um gegen die Anftellung untauglicher Beam-
ten geGchert zu feyn, die Form der Verwaltung zu
ordnen, jedem Forftbeamten den paffenden und be-
ftimmt bezeichnenden Wirkungskreis anzuweifen

und die BeaufGchtigung derfelben vollftändig berzu. -

ftellen, fo dafs Niemand feine Pflichten zu verletzen
im Stande ift. ;

Ob nicht die Verwaltung fchon dadurch allein
mehr vereinfacht und vervollkommnet werden wür-
de, wenn fie von der Finanzbehörde getrennt und nur
unter die allgemeine Aufflcht der erfteren geletzt
würde, als wenn man die Oberbehörden der(elben
zu Befltandtheilen der Regierung macht , hätten wir
wohl gewünfcht vom Vf, ausführlich erörtert zu fe-
hen. -Die ganze Technik mufs von der verwalten.
den Forftbehörde abhängen, und diefe für die beft-
möglichfte Art derfeiben, der Finanzbehörde ver-
antwortlich feyn. Letztere hat fich weiter njcht hin-
einzumifchen, als dafs fe ihr die Richtung im All-
gemeinen anweift, welche fie zu sehmen hat, und
dafs fie diefelbe ihrer Kritik und Controlle unter-
wirft, in welcher Beziehung daher die Direction der
Forfiverwaltung der Finanzbehörde ftets unterwor-
fen und verantwortlich bleibt, auch letztere folche
Kenntnilfe in Gch fchliefsen mufs, wodurch ße nicht
nur die ftaatswirthfchaftliche Anficht der Forften
erhält, fondern auch die Zweckmäfsigkeit und

Ergänz. Bl. zur 4, L.Z, 1824-

O2

739

ZEITUNG

1824.

 

Vollkommenheit der ihr vorgelegten Technik be:
nutzen kann. Für die Staatsbehörde gehört kei.
ne Betreibung eines Gewerbes, — Ilt aber der
Staat fo eingerichtet, daf(s er (ein Einkommen den.
noch aus der Selbftbetreibung gewiller Gewerbe
zieht; fo fcheint es doch beffer, diejenigen, wel,
chen er die Betreibung derfelben-aufträgt, in die Stel-
lung zu bringen, dafs fie als feine Inftrumente und
Verwalter erfcheinen, denen er befehlen kann, wie
fie dielen Betrieb nach allgemeinen Staätsanfichten
einrichten follen, als dafs diefe Verwalter und Ge-
werbsleute als unmittelbare Staatsbeamte zugelallen
werden,
In diefer Verwaltungslehre handelt der Vf. ı)
von der Wahl und Prüfung der Forftbeamten; 2)
Von der Beziehung in welcher die Forftverwaltung
zu den. übrigen Verwaltungszweigen fteht, ihrer
nothwendigen Selbfiftändigkeit und unvermeidli.
chen Unterordnung unter die Central{tellen der gan-
zen Staatsverwaltung; 3) Von dem zweckmäfsigen
Wirkungskreife der verfchiedenen Forftbehörden:
4) Von der Controlle oder der Beauffchtigung. Im
zweyten Abfchnitte wird zwar das Verhältnils der
Forftbehörden ziemlich fo beftimmt, wie es die Ab-
fonderung des Forftgewerbbetriebes von der An-
ordnung derfelben durch die Staatsbehörde bedarf.
Aber dafs die Forftbehörde nicht ein Glied der Fi-
nanzbehörde ausmachen folle, ift dabey nicht genau
beftimmt. Und doch rührt ein grofser Theil der
Mifshbräuche der Forftbehörden blofs daher, dafs Ge
die Verantwortlichkeit ihrer technifehen Maalsre-
geln von fch auf ein Collegium oder eine Perfon
(den Finanzminifter) fchieben können, die von ih-
rem Fache oft nichts verfteht, wie der Vf, feib{t ganz
richtig bemerkt hat. Alles aber würde in ein ganz
anderes Verhältnifs kommen, wenn die For/tbehöür:
de als die blofse technifche Partey betrachtet wird,
die wie etwa ein Baumeifter die )hm aufgetragenen
Bauten, die For(twirthfchaft ausführt, und welche
eine Behörde, die zwar forftwirthfchaftliche Kennt.
ni(fe in fch {chliefst, aber fie mit {taatswiffenfchaft-
lichen verbindet, die Techniker aus höheren Rück-
fichten leitet und beurtheilt. Einer (olchen Behörde

‘Mitglied kann kein blofs technifcher Forftwirth

feyn. Nur fraatswiffenfchaftlich gebildete Männer
können darin Sitz erhalten, und es mufs einer oder
einige unter ihnen (eyn, welche technifche Forft-
kenntoiffe in folchem Grade befitzen, dafs Ge im
Stande find, alle Vorfchläge und jedes Verfahren

zZ (4) der
