913

 

ERGÄNZUNGSBL

N um. 115.

914

ÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den a4. September 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Enrvat, b. Keyfer: ‚Almanach der Fortfchritte , nen-
fien Erfindungen und Entdeckungen in Wiffenfchaf-
ten und Künflen, von 1803 — 1804. herausgeg. von
G. C. B. Bufch. Neunter Jahrg. 1805. 666 S. 8,

2 Rthlir. 4 gr.) Zehnter Jahrg. 1806. 734 S. 8.
1 Rthlr. ke) Kilfter Jahrg. 1807. 567 S. 8.
(1 Rıhlr. 21 gr.

E: ift für den Rec., und wohl für jeden den-
kenden Menfchen, immer ein interelfantes Ge-
fchäft , dem Fortfehreiten des frenfchlichen Geiftes,
oder vielmehr dem wirkfamen Treiben deffelben in
feiner Entwickelung mit Aufmerkfamkeit zu folgen.
Wie grofs und wie klein erfcheint derfelbe! Wie
mannichfaltig find feine Kenntniffe, wie umfaffend
feine Fähigkeiten, und doch wie viel Möglich-
keiten zeigen fich, fo wohl beide zu prüfen, als
auch zw erweitern!” Das Buch, wie das obige,
foll eine Täfel feyn, auf welcher verzeichnet ift,
was aus «em Menfchen durch die Kraft feines
Geiftes hervorgegangen, ein ehrenvolles Regifter
thätiger und um die Würde der Menfchheit ver-
dienter Köpfe, aber auch ein Repertorium, wel-
ches jeder nachfchlagen follte, bevor er ’eine oder
feine vermeinte Entdeckung bekannt macht. Wie
oft trifft der Entdecker, ihm felbfit unbewufst,
mit einem fchon vor ihm dagewefenen zufammen!
Wie matches wird für eine Erfindung gehalten, was
nur wieder vergeffen.worden ift! Hierauf follte nun
der Herausgeber befonders Acht geben; er follte
fichs zum eigenen Studium machen; nichts aufzu-
nehmen, was die Vorzeit oder unfer Zeitalter fchon
kennt. Er follte fich. aber auch angelegen feyn laf-
fen ,-nichts aufzunehmen, was nic wenigen ei-
niges Intereffe’hat , fey es zum Nutzen für die Welt,
oder zur Erweiterung wahrer Geilteskultur. Ein
blofs kindifcher Verfuch  müfsiger Neugierde im
chemifchen Laboratorium, z. B. eine Spielerey mit
der galvanifchen Batterie oder Elektrifirmafchine,
fo roh niedergefcBhrieben, wie er angelftellt worden
ift, kann dem Lefer weder Vergnügen noch Nutzen
ewähren. Eine ‘blofs veränderte naturhiftorifche
JafGfcation kann nur einen Pedanten oder einen
Schüler intereffiten. Kine theoretilch medieinifche
Ergänzungsblätter zur‘ A. L.Z. 1807.

Grille des Hn, Ladw. Vogels vom Hirn- und Samen-
fchleim‘, IX, S. 242. die von Hn. Nirmann vorge-,
fchlagene Vertaufchung der gebräuchlichen Krank.
heitsnamen bey Pferden, S. 362. die neuen Huf-
falben, die Mittel, Pferden” das Beifsen abzu-
gewöhnen, fie zum Aufltzen und zum Befchlag
zu gewühnen, verdienten die Aufnahme nicht.
Irgend ein Tat opiches Ereignifs im menfchlichen
Körper, wie z. B. S. 311. 38t. ift zu gering-
fügig für diefßs Buch. Die S. 5. angegebene Aus“
kunft eines indifehen Anführers. über die Mam-
mutbknochen ift in einer Reifebefchreibung allen-
falls angenehm, um vorm der Theodicee und OCe-'
fchichtsforfchung jener Völker einen Begriff zu be-
kommen; die SP erey Rofenbäume auf Hagebutten
zu ziehen , S. 568 {teht in allen alten Gartenbüchern,
Erhndung, S. 599: fich ohne Meffer und
Scheere durch eioe chemifche Mifchung zu rafıren,
gehört in die Klaffe der Scharlatanerien, von wel-.
chen die Zejangen und Anfchlagezettel in London
wimmeln; die Compofition des englifchen Opndel-
doc S. 270. ift lange bekannt; bekannt die Kunft,
das, Gemüfe, befonders die Hülfenfrüchte mittelft
Potafche {fchnell weich zu kochen, S. 477. die Kunft,
mittelft der oxygenirten Salzfäure zu bleichen, ift
nicht mehr neu, Das Verfahren, wie man in Eng-
Jand aus Kartoffeln Brot bereitet, S. 611. ift in der
Gegend des Rec, fchon lange bekannt und geübt.
So find mehrere Erfindungen aufgeführt, welche ent-
weder nicht neu, oder nicht wichtig enug zum An-
führen find. Von manchen wird HR nur eine lite-
rarifche Notiz gegeben und der Herausgeber war zu
bequem, um das Buch felbfit, welches nur dem Ti-
tel nach angeführt wird, nachzufchlagen, z. B. die
wahrhaft wohlthätige Methode des Ha. Wolf, Infek-
ten .ohne Verletzung fchnell zu tödten, S. 40, wel-
ches nothwendiger gewefen wäre, als die weitläufti-
gen Auszüge aus medieinifchen Schriften. Am be-
quemf{ten hat fich der Redaeteur der chemifchen Ar-
tikel feine Arbeit gemacht; er hat ein chemifches
Journal nach’dem andern, von Seite zu Seite, ausge- -
fchrieben, Am weitläufigften hat der Redacteur der
medicinifchen Artikel gearbeitet, ohne dafs er doch
feiner Arbeit viel Intereffe zu geben gewufst hätte.
So wird Aldini’s Verf. üb. den Galvanismus von. 5.
186 bis 220 ausgezogen; fo wird das ganz unbeden-
Zzzzz tende
