243

Mitte ftehenden Zwecke Genüge geleiftet zu haben
hofft, indem näch feiner Meinung die Verkaufsan-
fchläge nicht nach dem Ertrage, fondern nach dem
Grundwerthe angefertiget werden follen. Dafs der
Vf. hierdurch in der Staats - und Finanzwirth{(chaft
einen ungemein wichtigen Schritt vorwärts gethan
habe, ift unleugbar, und wir find am allerwenigf{ten
gemeint, diefem Verdienfte dasıMindefte zu ent-
ziehen. Nichts defto weniger find wir der Meinung,
dafs der Vf. auf halbem Wege ftehen geblieben fey,
indem er feine Unterfcheidungen nicht auf ihre letz-
ten Gründe zurückgeführt hat, wodurch erft in die
Unterfcheidungsmerkmale, in das Wefen der Ver-
fchiedenheit, und in die Folgen derfelben auf das
VDetaxationsverfahren {elbft, diejenige Klarheit ge-
bracht werden kann, durch welche die Nothwen-
digkeit der Beftimmungen und Regeln eingefehen
und Unfcherheit und Inconfequenz im Einzelnen
vermieden wird, Alle und jede Abfchätzungen aber
follen dazu dienen, entweder den inneren Werth,
oder aber den Marktpreis eines Dinges zu ermitteln.
Diefs bildet die beiden Hauptclaffen der 'Taxationen,
Bey dem inneren Werthe einer Sache kann es nun
darum zu thun feyn,, entweder nur den Werth der
Hauptfache in Erfahrung zu bringen, oder denWerth
derfelben, wie fe fteht und liegt, mit allem, will-
kürlich damit verbundenem Beylaffe; und im erftern
Falle macht es wieder einen Unterfchied, ob der ur-
£fprüngliche Werth, welche die Sache in ihrer na-
türlichen Belchaffenheit hat, oder derjenige, wel-
chen Ge nach den von Men(chen mit ihr vorgenom-
menen Veränderungen beßtzt, feltgeftellt werden
foll. Alle diefe Unterfcheidungen treten denn auch
bey der Abfchätzung des Marktpreifes ein. Aufser-
dem ift noch zu erwägen, ob der gemeine oder au
fserordentliche, oder der Preis der befondern Vor-
liebe angegeben werden foll. Diefs findet denn auch
bey der Abfchätzung der Grundftücke feine volle An-
wendung. in allen Fällen, wo es anf die Veräufse-
rung der Subftanz oder des Nifsbrauchs derfelben
ankommt, ift es darum zu thun, den Preis des Grund-
ftückes felhft oder feines Ertrages zu willen. Wel-
cher Preis aber ermittelt werden foll, kommt auf
die Art der Gefchäftes an, welchem jener zum Grun-
de gelegt werden foll. Soviel ilt augenfällig, dafs
in allen ällen, wo den gemeinen Preis anzugeben
verlangt wird, von allen befondern Verhältniffen des
Behtzers, z.B. aufserordentlicher Betriebfamkeit oder
Betriebscapitale, ganz abltrahbirt werden mufs. Auch
äft es nicht gedenkbar, dafs der Preis eines Grundftü-
ckes nach feiner urfprünglichen Befchaffenheit in
praxi verlangt werden follte. Wohlaher kann die Fra-
ge feyn, ob der Preis des Ertrages bey der dermali-
gen Befchaffenheit, oder des möglichen Ertrages bey
völlig zweckmäüfsiger Benutzung und Anwendung des

nöthigen Verlages ermittelt werden foll. Jener z. B.

wird einem Zeitpachtanfchlage, allenfalls mit Anga-
be der ftatthaften Verbefferungen, diefer hingegen
einem Kaufan(chlage, mit Einrechnung des aufzu-
wendenden Verlages, zum Grunde zu legen feyn.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

, 244
Auf die Abfchätzung des Werths der Grundftücke
kommt es hingegen in allen Fällen an, wo es nicht
um die Veräufserung des Ertrages oder der Subftanz,
fondern entweder um die Fixirung und: Proportio-
nirung gewilfer dinglicher Belaftungen, oder blo(s
um die Aequiparirung verfchiedener Gegenftände,
N ler verlchigdener Zullände derfelben Sache zuthun
ift, z. B. bey Lehns - und Fideicommifsveränderun-
gen, bey Hypothekenbeftellungen, bey Maeliorations.-
oder Detaxationsfoderungen und befonders bey der
Regulirung der Grundf{teuer, Nach Verfchiedenheit
der Fälle wird denn der abfolnte oder relative Werth,
der Werth der Hauptfache allein oder mit allen Per.
tinenzien und Laften, der urfprüngliche oder gegen.
wärtige Werth zu erforfchen feyn. Da aber dar
Werth eines Grundftückes durch de(fen Ertragsfä.
higkeit beftimmt wird; fo wird die Ermittelung- des
egenwärtigen Taufchwerthes derfelben mit der. Ab.
chätzung des Preifes nach ihrer gegenwärtigen Be.
fchaffenheit auf eins hinduslaufen. ‘ Es bleibt. allo
nur nöthig, die Regeln aufzufinden: ı) für die Ab-
fchätzung des natürlichen inneren Werthes der
Grundftücke; 2) für ihren Preis nach dem abfoluten
Ar7PanG und 3) für ihren Preis nach der gegenwär-
tigen Befchaffenheit,- welcher letztere denn der ge-
meine, aufserardenliche oder der der belondern -
Vorliebe (eyn kann.

Um nun zu befitimmen, welche Abfchätzungs-
methode bey der Regulirung der Grundf(teuer befolgt
werden mülfe, ilt es erfoderlich, zuförderft den
Zweck und die Natur der Grundfteuer dentlich zu
entwickeln und ins Reine zu bringen, Diefs hat der
Vf. unterlaffen ; und diefem müffen wir es zu(lchrei.
ben, dafs in den Vorfchlägen und Grundfätzen def.
felbden nicht die ftrenge Confequenz herrfcht, welche
jene Unterfuchung nach fich gezogen haben würde,
Dean es würde fich dabey gefunden haben, dafs die
Grundfteuer, als eine fixe Abgabe, nicht zur Claffe
der Einkommenfteuer gerechnet werden dürfe, fon-
dern dafs fe ihrer Natur nach als eine Rente des
Staats auf den naturgemäfsen Ertrag alles Grung
und Bodens unvermeidlich betrachtet werden-mülfe.
Dafs eben diefs auch die AnlGcht des Vf. ift, und es
bey ihm nur noch auf deren Durchführung ankommt,
ergeben eine Menga der aufgeftellten Grundfätze,
deren vollkommne Richtigkeit wir anerkennen. So
geht derfelbe gleich S. 2. davon aus, dafs eine Recti-
freirnng des Grundfieuercatafters keineswegs in der
Abheht gefche hen dürfe, um dadurch die etwanigen
Ungleichheiten des Verhältniffes zwifchen der Grund:
freuer und dem Reinertrage der befteuerten Grund-
ftücke aufzuheben; fondern lediglich zu denmr Ende
und unter der Vorausfetzung , dafs eine durch diefe
Ungleichheit bewirkte Beytragsfähigkeit einer gro-
fsen Anzahl von Staatsbürgern vermieden und fıe ins-
gefammt in contribationsfähigem Stande erhalten
werden. Ebendeswegen verdient auch eine, fonft
wohl erworbene, Steuerfreyheit rechtliche Achtung
und darf nur gegen Entfchädi

igung entzogen werden.
Vornämlich aber foll die Aufnahme eines Ben
