607 A. L. Z. Num. 330.

-Diefe Zeitfchrift foll Urkunden, Actenftücke und,

Abbandlungen enthalten, und in diefer Hiofcht ein
Nebenftück zu des Herausgebers Archiv des Rheinifchen
‚Bundes (eyn,, welches die Urkunden und Actenftücke
‚nur über ‚die auswärtigen Staats - Verhältniffe der ein-
zelnen Bundesftaaten und über die Verhältnifle der
‘Bundesgefammtbeit enthält,

; Wir können Unternehmen und Plan richt anders
als loben; in den beiden erften Bänden, welche wir
"vor uns haben, ift der Plan im Allgemeinen zjemlich
gut ausgeführt, obgleich wir darin keine wichtige,
nicht fchon öffentlich bekannt gewordene, Urkunde
bemerkt haben, — Die kurze Inhaltsanzeige mag
diefs Urtheil rechtfertigen.

Der erfle Band enthält im erflen Hefte: ı) Kurze
Gefchichte der Landflände des gegenwärtigm Grofßherzog-
thums Würzburg. Ein his jetzt noch wenig bekannter
‘Gegenftand ift hier mit Genauigkeit nd gutem hi-
ftorifchen Geifte gröfstentheils aus diplomatifchen
Quellen bearbeitet. Aundmachung Sr. Maj, des Königs
v. Preußen den freyen Gehrauch des Grundeigenthums und
die perfönlichen Verhältniffe der Landeseinwohner betr. d.d.
Memel d, 9. Oct. 1807. Der Commentar, welchen
der Telegraph über diefs Gefetz liefert, verdiente den
‚gegenwärtigen abermaligen Abdruck wahrlich nicht.
Statififehe Tabellen über das Fürflenthum Schwarzenberg.
"Ein (chätzbarer Beytrag zur Staatskunde, Rec, hätte
wohl. gewünfcht, dafs der Herausgeber die Quelle,
aus welcher derfelbe gefchöpft iflt, angezeigt hätte.
Wenn er nicht fehr irrt: fo nd diefe Tabellen auch
im Bayerfchen Regierungsblatte abgedruckt, Zwry-
ter Heft. Kaifer - Staat 5 a Vertrag zwifchen
den Kaifern von Frankreich und Oelftreich d. 19. Oct.
1807. die Gränzen zwifchen dem Oeftreichfchen Kai-
ferftaate und Italien betreffend, nebft der Gränzbe-
richtigungs + Urkunde :v. 19. Oct. 1807. Königreich
- Weßphalen. Unter diefer Rubrik findet man 17 Kö-
nigliche Decrete , die (ämmilich bereits bekannt find,
Herzogthum Nafau: hier i(t die gleichfalls bekannte
Verordnung v. 1. Jan. 1808., wegen Aufhebung der
Leibeigenfchaft und des Befthaupts abgedruckt, An-
‚gehängt find treffliche {tatiftifche "l’abellen über die

raffchaft Kaftel. Dritter Heft. Grofherzogthkum Ba-
den. Conftitutions - Edict, die Lehens - Verfaffun
betr., v. 12, Aug. Ch Im Allgemeinen ift fie und
der Lehensverband als eine erlaubte und gefetzmä-
fsige Rechtsform beybehalten, weil die Lehens-
verbindung in den dadurch begründeten, Eigen-
thums - Verhältniffer eineo noch bleibenden Grund der
Fortdauer hat, und die höhere Achtung, welche
dieler Form der Verträge durch Gewohnheit eigen ge-
worden, macht, dals auch noch fernerhin fich Fälle
greignen können, wo es den Betheiligten angenehm
ift, fortdauernde erlaubte Berechtigungen im Staate

‚K-nDüpılo des Lehenrechts.,

NOVEMBER: 1808,' 608

unter diefer Form eingehen zu können, fo wie' die
rheini(che Bundesacte deren Fortdauer-für beftimmte
Fälle bereits ausgelprochen hat, Die Bedingungen
und Belimmungen der Fortdauer find hier genauer
angegeben; fie ergreifen faft alle Verhältpifle und Ge-
4 Conftitutionsedict, die

erfalfung der Gemeinheiten, Körperfchaften und
Staatsanftalten betr., v. 14. Jal. ı Die Eheord-
nung v. 15. Jul, 18507. Verordnung, die Aufhebung
der Milizfreyheiten betr,, v. 13. Febr. 1808. König-
reich Weßphalen, Neue Verordnungen und umer den-
felben die Jagdordoung v. 6. Febr. 1808. und die Or-
gauifation der Poften: v. 11. deff. Monats. Statiflifcke
Tabellen über die Herrfchaft Wiefenhrid.

Zieyter Band, ‚Erfler Heft, Primatifche Staaten.
Neue Stätigkeits- und Schutzordnung der Judenfchaft
zu Frankfurt v. 30. Nov. 1807., nebft der auch befon-
ders gedruckten Vorftellung des Ifrael Jacobfon an
den Fürften Primas, Königreich Weflphalen, Audienz
der Abgeordneten. der Judenfchaft des Königreichs
Weftphalem bey dem Könige von Weftphalen am 8,
Febr. 1808. Statififch- hiflorifch - geographifche Befchrei-
bung der Graffchaft Kafle!l, vom Kanzley - Affeffor Vieh-
beck zu Rüdenhaufen, Sehr vollftändig und, der Form
nach, eine mufterhafte Arbeit. Zweyter Heft, König-
reich Bayern. Die, in diefem Königreiche erfchiene-
nen, hier abgedruckten g Verordnungen, füllen nebft
einer {tatiftilchen Tabelle der Herrichaft Rechtern-
Limburg und der Geburts - Copulations - Mortalitäts-
Tabelle der Provinz Ansbach diefen ganzen Heft; man
findet hier unter andern die neue bayerfche Conftitu-
tion und die pragmatifche Conftitution wegen des
Kuxrpfalzbayerfchen Schulden - und Fideicommils-
Wefens v. 20. Oct. 1804. Die Herrfchaft Rechtern-
Limburg enthält (das Jahr der Aufzeichnung ift nicht
angegeben) 791 Häufer, 974 Familien und 3986 Köpfe.
Dritter Heit. Königreich Bayern. Die Verordnungen
und Gefetze wegen des Civil - Verdienft- und des Hu-
berts- Ordens, die Conftitution der Akademie der
Wilfen{chaften und der bildenden Künfte, die Bil-
dung des geheimen Raths und die neue Eintheilung
des N Konipreicht. Großkerzogthum Baden, Neue Rang-
ordnung, Organifation der oberften Staatsbehörden,
Geichättsordoung derfelben, Verordnung über die
Einführung des Code Napolton und Verordnung über
den Gefchäftsgang. Primatijche Staaten, Verordnung
v.. 7. Jul. 1808., die‘ Vorbereitungen zur künftigen
Einführung des Code Napoleon. Sehr weile Tängt
der erhabene Fürft mit der öffentlichen Lehre des
Code Napoleon an, um dadurch die Einführung vor-
zubereiten. Großherzogthum Heffen. Die, auch in Ger-
manien von Crome und yaup (erflen Bds. zweyten Hefts)
befindliche Tabelle über die Grofsherzogl, Heffenfchen
Souverainitätsländer des Fürftenthums Ober - Heller
ift hier abgedruckt.

 
