„

ayı

Unterfuchung und Prüfun angen, als durch Samm-
Jung der ver tohjaddenen Aa mg Urtheile, und
Zu ammenftellung derfelben unter Principe. Hiermit
beichäftigt , erwuchs mir ein grofser Vorrath von
Materialien, den ich vorläufig als Supplemente zu Sw/-
zer betrachtete. Diele dereinft berauszugeben rieth
mir Heydenreich; allein da das Schickfal meiner Ju-
gend Mangel zur Gefährtin eben hatte, und ich
enöthigt war; meine beften Jahre im Dienfte harter
Rothwendigkeit zu verzehren; fo wären fe wahr-
fcheinlich von mir- (elbft vergeffen worden, wenn es
Dicht einmal den Anfchein gehaht hätte, als ob ich
beffere Tage fehen follte. In diefen Tagen der Hoff-
nung, vor denen ich doch nie aufgehört hatte, mein
Lieblingsftudium aus dem Auge zu laffen, in deffen
Betreibuug aber vornehmlich Polberg' Aeflhetik die
Richtung verändert hatte, indem ich jetzt weniger
auf das enge todte Buch, als auf das weite, rege, frifche
Leben fah, gedachte ich meines alten Vorfatzes wie-
der; allein je mehr ich über ihn nachdachte, defto
weniger {fchien es mir rathfam, ihn fo auszuführen,
wie ich ehedem Willens gewefen. Bey den öffent-
lichen Vorträgen, die ich zu Jena vor einem zahlrei-
reichen Auditorium über Philofophie und Aefthetik
hielt, war es mir Pflicht, keine Verhandlung der Zeit
hierüber unbeachtet zu laffen; mein Streben die Ae-
Sthetik mit der Philofophie in Verbindung zu fetzen,
wovon ich in meiner Differtation: Aeßthetica philofo-
phiae pars (Jena T803.) die erften Winke gegeben
atte, wurde dabey immer eifriger; und je heller
ich in beiden Hinfichten fehen lernte, defto mehr
überzeugte ich mich, dafs es beffer gethan Teyn wür-
de, ein fanz neues Werk, angemeffen den Fortfchrit-
ten welche wir gemacht, als blofse Supplemente zu
Sulzer zu liefern, deflen Werk immer für fch be-
Steben bleibt, Anfänglich erfchrak ich vor diefem
Gedanken; denn nur die gröfsern Schwierigkeiten
und Hinderniffe, auf die ich bey der Verwirklichun
Trofsen würde, traten vor meinen Geilt, und ich fa
mehr, was mir fehlte, als was ich zu baben mir ge-
YTrehn durfte. Bey dem mir anfgetragenen Gefchäft
einer Revifion der Aeßhetik für die Ergänzungshlätter
der Allgemeinen Literatur - Zeitung aber fing ich an,
Ynich erft an ihn zu gewöhnen, und der, meine Er-
wartung in der That weit überfteigende Beyfall, wo-
mit ausgezeichnete Männer jene Revifion beehrten,
reitzte mich dann zu Verfachen, Kenner, denen ich
einige Proben meiner Ausarbeitung mittheilte, mun-
terten mich zur Fortfetzung auf; die Schwierigkeiten
Yelbir , die fich zu befiegen mir darbieten würden,
Ypornten mich ; mein Eifer, mein Muth’ wuchfen;
und — hier ilt nun der Anfang meines Werks, Was
ich in meiner Lage, bald unter dem Geräufch des
Krieges und den Gräueln einer Plünderung, bald un-
ter den fchwerften häuslichen Leiden, und bey den
Hülfsmitteln, welche mir zu Gebote ftanden , in einer
Yür ruhige Unterfuchungen fehr ungünftigen Zeit,
mit meiner Kraft habe leiften können, das bin ich
mir bewulst, redlich geleiftet zu haben; ja ich habe
in ‚einer Hinficht dielem Werke Aufopferungen ge-

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

292
macht, die ich nachher, bisweilen fchmerzli +
ang, habe fühlen müfllen, Dennoch  erebn 5%
dem Publikum diefes Werk mit einer Art von Aenaft-
lichkeit, weil kein Anderer, auch der ftrengfte fe
urtheiler nicht, fo lebhaft fühlen kanır als der Vf.,
wie weit er in der Ausführung hinter dem Ideal zu-
rück geblieben ift, das ihm bey dem Entwurf vor
der Seele (chwebte. Wie gern ich aber auch dem
Werke mehr Vollendung gegeben hätte, fo ftand es
nicht in meiner Macht,‘ und ich mufs mich damit
tröften, dafs man wenigftens Streben nach dem Bef-
fern, und hierin meinen Flei(s, ein ernftes Studium,
die reinfte Wahrbeitsliebe und Benutzung der belten
uellen , erkennen werde. Vergönnt mir das Schickfal
eine günftigere Lage und forgenfreyere Mufse, fo darf
ich boffen, durch die Fortfetzung den Anfang zu
Poerteffen, und meinem Ideale mich mehr zu nä-
ern,

In diefen Worten, welche zugleich die Genefis
des Werks felbft enthalten, fpricht fich der innere
Beruf des Vfs, zu feiner Arbeit, den der vorliegende
erfte Theil derfelben auf das Erfreulichfte documen-
tirt, unverkennbar aus; fo dafs wir in Rückficht auf
die Bedingung feiner Fähigkeit, Entfchloffenheit und
Beharrlichkeit, an dem guten Fortgange diefer pro-
fsen Unternehmung nicht zweifeln dürfen, Aher wie
viel Beforgnifs erregen dagegen die, obfchon nicht un-
männlich klagenden, doch höchft traurigen Aeufse.
rungen des edeln Vfs, über feine äsnßern Umftände,
die, wenn fe dielelben bleiben, ihm unmöglich die

ollendung feiner fo rühmlich begonfhenen Arbeit,
{tatten ‚können; denn diefer erite Band enthält auf
759 Quartfeiten im engiten‘ Druck nicht mehr als
erft die Buchfraben TC Und B; und ob er gleich
das Ganze in fünf folchen Bänden zu vollenden ge
denkt, fo glauben wir doch, es ihm berechnen zu
können, dafs, werin er, wie {ehr zu wünfchen' if,
die einzelnen Artikel in eben dem Mafse' der | Aus-
führlichkeit, wie bisher, zır bearbeiten förtfährt, er
feinen Plan wenigftens auf g Bände zu erweitern, fich

enüthigt fehn werde, Es kommt ao nun hauptfäch-
ich darauf an, dafs. dem Vf. brid das fo verdiente
Glück einer günfli Lage. werde, um fein Werk,
das er unter den drückenäften Leiden dennoch mt
fo gutem Erfolge, begonnen, in einer: von irdifchem
Drange ungeftörten Mufse, auch des Anfangs würdig
vollfüähren zu können! Es gilt die Vollendung eines
Werkes, das, ein lange gefühltes Bedürfnifs, jedem
Aelthetiker unentbehrlich feyn, und unter den weni-
gen k!afüfchen Produkten unfrer neuelten Literatur,
als eines der ehrenvollfiten Denkmale deutfchen Ge-
nie’s und Fleißes, feinen Rang behaupten wird,
Möchte der erhabene, um unfere äfthetifche Litera-
tur fchon fo vielfach verdiente Fürft Primas, dem es,
als demjenigen Aefthetiker der auf des Vfs. Denk-
weife den meiften Einflufs gehabt hat, zugreignet ift,
nun auch fein huldreicher Beförderer werden, oder
möge eine unfrer Akademieen der Wilfenfchaften da-
für forgen , dafs nich aucht diefe ausgezeichnete Unter-
mehmung in Stocken gerathe, und, wie {chon fo nad
che
