383

die Macht der Gewohnheit, sondern durch könig-
liche Verfügung. Alle übrigen Beamten wechseln
alle drei Jahre und werden vom Adel des Comitats

ewählt. Die Wahl geschieht im Comitatshause und

eisst Restauration. Ausserdem wird der Adel zu
den Wahlen der Deputirten auf den Reichstag und
regelmässig im Laufe des Jahres vier Mal, um Sta-
tuten für das Comitat zu machen und allerlei öko-
nomische, politische und polizeiliche Gegenstände zu
berathen und zu entscheiden, zusammenberufen, und
eine derartige Versammlung heisst Congregation,
Der Eröffnung einer solchen und mehreren ihrer Sitzun-
gen wohnte der Vf. bei und seine Beschreibung ist
gut, obschon nicht so graphisch wie die Gutzkowi-
sche von der Deputirtenkammer in Paris, Ich muss mich
auf eine verkürzte Probe beschränken. „Der beredtesto
und beste Sprecher war der seit dem letzten Landtage
so berühmt gewordene Deputirte und Edelmann Kossut.
Er sass eine Zeitlang im Gefängnisse, weil er wi-=
der das Verbot der Regierung gewisse Laundtagsver-
handlungen, die nicht gedruckt werden sollten, durch
eine unendliche Menge von Abschriften veröffent-
licht hatte. Er wurde später wieder freigelassen und
ist nun Redakteur des gelesensten ungarischen Blat-
tes, des Pesti Hirlap, das freilich auch ausländische
Angolegenheiten nicht ausser Acht lässt, es sich
aber doch besonders zum Ziel gesetzt hat, unga-
rische Zustände zu besprechen und inländische Kr-
eignisse, Fehler und Mängel bekannt zu machen und
zu erörtern. — — Kr war von mittelgrosser Sta-
tur und von sehr angenehmem Aeussern , sein Kopf
und sein Gesicht waren das Hauptstück an ihm und
der Ausdruck seiner regelmässigen Züge entschic-
den schön, männlich und kraftvoll. Er ist in das
mittlere Mannesalter getreten und in der besten Kraft
seiner Jahre, er hat einen sehr vollen Haarwuchs,
einen buschigen Backenbart und nichtsdestoweniger
etwas sehr Angenehmes, Bescheidenes und Mildes
in seinem Wesen, Wenn ich mir seine Gesichts-
züge zerlegte, so fand ich lauter echt ungarische
Eigenthümlichkeiten , nämlich feurige Augen, einen
sehr runden Kopf, eine schöne, edie, gerade, etwas
spitzige Nase, etwas breite, starke Backenknochen,
ein kurzes energisches Kinn und einen starken, nicht
so langen Hals, wie ihn die germanischen Nationen
gewöhnlich haben, Dabei liegt aber, wie mir es
schien, ein grosser Ernst und ein Anflug von Me-
lancholie in seinen Zügen. Auch war die Farbe
seiner Wangen nicht sehr lebhafı.” Zeitungsleser
wissen, wie bedeutend Kossut neuerdings aufgetre-
ten ist.

Ich übergehe die Abschnitte vom Bau der Brücke
zwischen Pesth und Ofen, worüber schon mehr als
zu viel geschrieben worden ist, — von der Raizen-
stadt, wie ein Quartier von Ofen heisst, welches
die Raizen oder Serbier vorzugsweise bewohnen,
die übrigens in Ungarn sich die Ehre des Sprich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 48. JUNIUS 1843.

384

wortes erworben haben: „aus einem Raizen kann
man vier Juden und fünf Zigeuner machen”, — von
den dortigen Bädern, die zum grossen Theil noch
jetzt so, wie die Türken sie eingerichtet, — von
dem daselbst befindlichen mohamedanischen Bethause,
bis heute der äusserste Zielpunkt mohamedanischer
Pilgerfahrten nach Norden, — von den Wirthshäu- *
sern in Pesth, deren angeschenste die Königin von
Englaud, das Jägerhorn, der Palatin, die sieben Kur-
fürsten, das weisse Schiff, der König von Ungarn
und vor Allen der Tiger, — von den in gleich gross-
artigem Stile aufgeführten und gleich verschwen-
derisch ausgestatteten neuen Privathäusern, — und
von dem adeligen Casino, wo in mehren eleganten
und confortablen Zimmern alle ungarische Zeitschrif=
ten, die besten deutschen, einige englische und fran-
zösische, sogar eine nordemerikanische aufliegen,
und für dessen Bibliothek alle in ungarischer Spra-
che, sowie alle ausländische über Ungarn erschei-
nende Werke angeschafft werden, um folgender Be-
merkung des Vf,’s Raum zu gewinnen, „Es ist eine
der eigenthümlichsten Erscheinungen, die sich durch
die ganze ungarische Gesetzgebung und Geschichte
zieht , dass sie so ausserordentlich hohen Werth
auf ihre Krone legen, d. h. auf den goldenen, mit
Perlen uud Diamanten besetzten Reif des heiligen
Stephan, Diese handgreifliche Krone ist doch im
Ganzen nur ein äusseres Zeichen jener gewisser-
massen nur in der Idee existirenden Krone, welche
als Schluss- und Eckstein und als oberster Gipfel-
punkt auf der Spitze des Staatsgebäudes, das gleich-
falls ja nicht haudgreiflich ist, steht. Auch bei an-
deren Nationen sind freilich diese Zeichen der ober-
sten Würde der Majestät historisch höchst ehr-
würdig nnd gewissermassen heilig gehalten. Aber
bei den Ungarn wird die Krone nicht nur gewisser-
massen, sondern ganz und gar wirklich für ein hei=
liges Wesen, von dem selber, so zu sagen, cine
heiligende Weihe ausströmt, gehalten, daher nen-
nen sie auch diesen metallenen Reif sacra Regni
Curona cum clenodiis suis, und sie haben das Gesetz
gemacht, dass wer nicht buchstäblich und körper-
lhıch diese Krone auf dem Haupte trage, gar nicht
König sey. — — Der König stirbt in Ungarn, und
dıe Krone ., , herrscht daun allein, bis sich der
neue König wieder mit ihr vermählt hat.” Das er-
innert an die wenig gekannte Wichtigkeit, die im
englischen Unterhause der Keule des Sprechers an-
hängt, der ohne diese eben so ohnmächtig ist wie
ohne ıhn die Gesammtheit der Deputirten, und in
deren Beziehung die Regel gilt: liegt die Keule auf
der Tafel, so sitzt das Haus in öffentlicher Bera=
thung; liegt sie unter der Tafel, so sitzt das Haus
als Comie; liegt sie im Hause auf der Schulter
des Stabırägers, so leitet der Sprecher allein die
Verhandlung, und befindet sie sich ausserhalb des
Hauses, so gibt es keın Haus,

(Der Beschlugs folgt.)

 
