337

.

338

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

“

PHILOSOPHIE,

FRANKFURT a. d. O., in Comm. d, akad, Buchh.:
Lehrbuch des Naturrechts , von Johann Chriflian
Friedrich Meifler u. 1. w.

| (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

S: {ehr Rec. des Vfs. Beltreben {chätzt, das Natur-
recht zur Beantwortung fpecielleret Rechtsfragen
anzuwenden: fo wenig kann er demfelben ($. 447
u. 448.) in der Enticheidung der Frage, ob in einer
gleichen Gefellfchaft die Stimmenmehrheit, auch wo
diefes nicht ausdrücklich feftgefetzt ift, gelte, bey-
ftimmen. Denn nach dem Vf, foll die Stimmenmehr-
heit auch in dem angenommenen Falle, da ent(chei-
den, wenn ein Befchlufs zu Stande kommen mufls,
in fo ferm der gefell(chaftliche Zweck (Grundzweck
nennt ihn der {E) der Gefellichaft erreicht werden
doll. Diefes läfst Gch aber wohl nur: behaupten, wenn
jener Zweck durchaus, . und -.nicht etwa nur unter
ewiflen Einfehränkungen, erreicht .werden foll. —
N wünfchte hier von dem Vf. die Frage Or
zu fehn , welche Gegenftände in einer gleichen Gefell-
fchaft, . vorausgefetzt, dafs die Stimmenmehrheit.in
ihr ‚eingeführt ift, derfelben unterworfen find. —
Wie, ($. 492.) das Verhältnifs zwilchen, dem ‚Herrn
und Diener eine Gefellfchaft genannt werden könne,
da der Vf. eine Gefellfchaft ($. 427.), und richtig,
durch ein‘ vertragsweife eingegangenes Verhältnifs,
einen gemeinfchaftlichen fortdaurenden Zweck zu ver-
folgen, erklärt, iflt fchwer einzufehn. Denn in je-
nem Verhältnifle ift kein gemeinfchaftlicher Zweck,
zu deffen Verfolgung beide Theile gegen einander
verbunden wären, obgleich jeder von ihnen gegen
den andern verpflichtet ift, demfelben etwas zu f i-
ften. — Was der Vf. mit eben fo viel Gründlichkeit
als Anftändigkeit ($. 452.) gegen die Kantifche Lehre
von der Ehe fagt, unterfchreibt Rec. gern, wenn er
leich glaubt, dafs daffelbe hätte kürzer gefafst , und
PTicklicher in einer, Anmerkung, als in einem be-
fondern Paragraphen beygebracht werden follen. ‚—
Auf einzelne Behauptungen des Vfs. im emeinen
Staats- und Völkerrechte kann Rec., ohne die Gren-
zen einer Anzeige zu fehr zu überfchreiten , fich nicht
einlaffen; nur glaubt er auch hier bemerken zu müffen,
dafs auch diefer Theil des Werks mit fremdartigen
Materien aus der Politik überladen fey. Das Gute,
was ıer Vf, (z. B, $. 492 u. f.) über das Finanz- und
Kameralwefen, und ($. 624 u. 631.) über die zweck-
müfsig{te Regierungsform fagt, gehörte nicht hieher;;
wenn es BZ h an fich zweckmäfsig {eyn kann, dafs
A, I. ZZ. 1813. Drüter Band,

ar

"alles. ‚moralifch nothwendig fey, deflen

October: 1813. sd a
. —— . - — — .

 

der Lehrer bey dem mündlichen Vortrage einer Wif-
fenfchaft , bey einer fchicklichen Gelegenheit, folche
Materien aus; angrenzenden Wiffenfchaften, in kur-
zen Parenthefen, nıitnimmt, Eine noch. auffallen-
dere Ueberladung ift das Meifte, was ($, 208 — 211.)
von. den Injurien beygebracht wird, dem der Vf.
wenn er es für neu hielt, in einer andern Schrift
leicht einen fchicklichern Ort hätte anweißfen kön-
nen. Rec. würde gegen folche Ueberladungen fich
ausdrücklich ztı erklären für fehr unnöthig halten,
wenn-er nicht beforgte, dafs Ge, insbefondere dem
Anfänger, die Grenzen einer Wiflenfehaft leicht un-
ewifs machen, und überdiefs auch felb(t den Schrift;
iler, der durch Ge leicht zerftreut wird, zur Ver-
nachläfßgung einer gevauern Methode leicht verlei-
ten können. — Gegen die Methode des Vfs. möchte
in Rückficht auf die Auordnung der Materien wenig
einzuwenden feyn, wenn man gleich öfter eine fehär-
fere Beftimmung der Begriffe zu wünfchen berech-
tigt ift. — Rec. beruft fch des letzten weger auf den
erflien Abfchnitt des Buchs, der mit der richtigen Be-
merkung anfängt, dafs die Begriffe des Möglichen,
Wirklichen und Nothwendigen, wie Rec. es aus-
drücken würde, Grundbegriffe der praktifchen Phi-
lofophie feyn. Denn in demfelben wird (z. B, $. 2.)
Kraft durch die Möglichkeit, Veränderungen in und
aufser fGch zu beftimmen, erklärt. — Wozu hier
ı) der Zufatz: „in und ‚aufser fich?” und 2) wo-
durch unter{cheidet fch die Kraft. von dem Vermö-
en? —  „Moralifch nothwendig Cheifst es 6.6. fey.
dasjenige, deflen Gegentheil.dem vernünftigen Wefen
zwar phyßfoh möglich wäre, aber unmöglich ift ver-
möge des Verhältniffes, der bewegenden Urfachen,
nach welchen ein vernünftiges Wefen, als folches,
handelt, *.. Was find, fragt man, hier Bewegurfa-
chen? ‚Denn in dem Vorhergehenden ift man noch
nicht darüber belehrt. Eben, fo wenig möchte man
fich in die aus diefem Begriffe gezogene Folge, „dafs
ılifch gentheil
vernunftwidrig ift,”” finden können, Denn alsdann
wäre: jeder ‚in der Form richtige Schlufs moralifch
nothwendig, Auffallend ift es, dafs der Vf. hier den
Begriff von dem Moralifch - Möglichen vorbeygeht,
da diefer doch, zum Behufe des von dem Vf, aufge-
ftellten Rechtsprincips, wie aus dem Vorhergehen-
den erhellet, hätte beftimmt werden Sollen. der-
wärts hat Rec. diefen Begriff auch nicht aufnden
können, — Die Literatur - Anzeigen geben dem Buche
einen um fo gröfsern Werth, da fie fch nicht allein
über die fpecielliten Materien des. Naturrechts,. fon-

wg über die Hülfswiflenichaften des Natur-

Techts,

1

“* -.
