231

(Hier wird vom Eange, Titel, Wappen, Hofftaat, Or-
den, Reichsämtern, von der Käiferin und der kaiferl.
Familie gehandelt.). Im dritten ift die Rede vop den
Regierungsrechten des Kaifers von Oeftreich nach
den verfchiedenen Eigenfchaften, in denen Er he-
trachtet werden kann. Im wierten Spricht der Vf.
von den Landftänden in den deutfchen und galizi-
Ichen Erbftaaten. Im fünften von den Reichsftänden
im Königreiche Ungern. Im fechsten von den Land-
Ständen in Grofsfürltenthume Siebenbürgen. Ein An-
hang (eigentlich ein Nachtrag zum erlten Theile:)

iebt Nachricht von dem  Yulbande der Bauern in der
Deftreichiichen Moenarchie:.

Statt dem Vf. in das Detail zu folgen, bringt
Rec. lieber bey einem und dem andern einzelnen
Pugkt einige fich darbietende Bemerkungen bey,
31. heifst es von den Schlefifchen Provinzen: $,Jedes
Fürftenthum hat Teine eigne Landesordnung. Diels
Icheint nicht hinlänglich, denn für alle Schleffche
. Fürftenthümer exiftirt noch eine Sanctio pragmatica,
in Folge des Altranftädter Friedens vom I. Sept. 1707.
und 8. Fehr. 1709. — Für Oft- Galizien wärem hin-
zu zu fetzen die Befitznehmungspatente, die über die
Errichtung galizifcher Stände vom 27. Jan. 1782. und
13. Jun. 1775-5 daun für Welt - Galizien der ‚Thei-
lungstraetat vom 24. Oct. 1795. S. 39. heifst es: der
Monarch erkennt auch als König von Ungern nur
Gott und den Degen über fich, Letzteres ift ein über-
flüfsiger und en Achliger Zufatz. S. 57. heifst‘ die
Ungerifche Krone auch bey richtigen Schriftfrellern
und in dem Curialftil die heilige (res Sacra,); aber
kein genauer Schrift(teller nennt fie mehr die engli-
fche und apoftolifche: da ihr Hauptbeftandtheil doch
nur byzantinifch griechifche Arbeit ift. Ueber den
zugleich zum Andenken Leopolds II. (nicht zur Ehre
des Oeftr. Schutzpatrons) geltifteten Leopolds- Orden
*£ndet man hier S. 77. genaue Nachrichten. S. 84.
wäre bey dem deütfchen Orden auf das Archiv für
Sück-Deutfchland I. S. 65. zu verweifen gewefen.
S. too. ift der Tavernicorum Magifter nicht der Ober-
Trichter der Tavernicalftädte , fondern nur der Präfes
des Tavernicalftuhles. S, 115. fagt der Vf.: „Es
hängt vom Kaifer (in Räckficht der deutfchen Erblan-
«e,) ab, zu erklären, welche Religion im Staate frey
und öffentlich gelehrt und ausgeübt werden dürfe;
er kann daher als Befchützer und Beförderer der ka-
tholifchen Religion denjenigen Religionsparteyen, de-
ren. Lehre von der herrfchenden irche abweicht,
«ie Ausübung ihres Glaubens verbieten, oder wie es
Jofeph II. für gut fand, den akathol. Religionsgeno[-
fen überall ein ihrer Religion gemälses Privatexerci-
tium zugeltehen.” — Ueber diefe Stelle kann Bec.
fein Befremden nicht bergen: denn fie fagt fo viel als
ungefähr diefs: der Oeftreichifche Kaifer hätte volle
Beßugnifs, cin Defpot und Gewiflenspeiniger zu feyn,
feine Länder abermahls durch Refgionsbedrängnilfe
zw verwülten und zu Grunde zu richten, +fo bald es
ihm gefällt, alle von feinen Vorfahren öffentlich aus-
‚geftellten, und zur feyerlichen Verhcherung für ein-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

252

wandern wollende Proteftanten gediehenen Toleranz-
acten umzultoffen, die auf Kolten der Proteftanten er-
bauten Kirchen und. Schulen zu confistcirem u. 1. w.
So 'verirref fich diejenigen, die für unbefchränkte
Gewalt felbft über die Befchränkung durch Vernunft,
Moral und Staatenwohl hinaus eifern, in Abfurdi-
täten, und machen Nationen, ‚die noch Relte alter
ftändifcher Freyheiten befitzen, defto eiferfüchtiger
auf diefelben — wodurch fie niemanden mehr als dem
Hofe felbft fchaden. S. ı18. ilt es fallch, dafs der
Clerus in Ungern das Privilegium fori (pi twalir) in
allen Perfo agen und Criminalfällen habe. S. 127.
Aus den Ungr. Gefetzen über den Salzpreis ift aller-
dings erweislich, dafs er von Rechtswegen aufser
dem Reichstage nicht zu erhöhen fey: denn der Salz-
preis ift ein Impoft,: deffen Erhöhung überall, wo ein
efetzgebender Körper befteht, mit demfelben ver-
Fond t werden mufs. S. 133. Die Landftände”der
deutfchen Erblande dienen hauptfächlich dazu, um
das Creditfyftem der Monarchie durch ftändifche
Obligationen zu erweitern. Dafür find leider! mane
che öffentliche Abgaben im ftändifche, ja fogar im
magiftratiiche Hände eher va Hie und da
übernehmen die Stände auch die Erhaltung lite-
rarilcher Anftalten,‘ z. E. die Profeflur der Oe-
konomie an der UniverGtät zu Wien, die‘ böh*
mifche, die polytechnifche Schule S. 156. Eine
ute Einrichtung ift es, dafs in Oeftreich die
Herrfchifien für die Steuern ihrer Unterthanen
‚haften, und Ge in die Kreisamtskaffe liefern, zu*
gleich mit den Grundherrfchaftlichem einbringen
müffen. Diefs‘ vereinfacht die Erhebung der Grund-
fteuer und erfpart eine Menge Befoldungen von Steu-
ereinnehmern (S.. 165.) s Inftitut der Landtafel
hat freylich (S. 166.) feine gute Seiten, bedarf aber
zur Einfchränkung des einreifsenden Güterfchachersz
der Verwültung der Waldungen und der vergröfßer*
ten Theurung einer beffern Organifation. S. 188
dafs die Special - Inftructionen, woran die Comitats-
Deputirten auf Ungr. Landtägen gebunden find, ab-
efchafft, und in General- In{tructionen verwandelt,
Biefe aber nfit der Vollmacht begleitet werden follten,
bey veränderten Umftänden das anerkannte Befte zu
rafhen und zuzugeftehen, hat feine vollkommene
Richtigkeit. S. ı2 und S, 195. ift es hiftorifch irrig,
dafs der König erft feit 1405. an die Ping ung der
Stände bey der Ausübuhg der gefetzgebenden Macht
ebunden fey, was Kollar aus Ausdrücken, ohne
ombinirung der T’hatfachen folgerte. In dem wich-
tigen Abfchnitte über den Zuftand der Bauern, hat
der Vf. leife Wünfche für die Verbefferung ihres Zuü-
ftandes, zumahl in Ungern und Siebenbürgen, gewagt.
Es ift nicht richtig, dafs in Siebenbürgemn (S. 248.)
durch die Regulativpuncte vom Jahr 1769 beftinunt
fey, was ein Grundherr dem Bauer an Grundftückeis
anzuweifen habe — die Wahrheit ift, dafs in Sie
benbürgen. noch jetzt kein ordentliches Urbarium
exiltirt. S. 251. Auch der adlige (tädtilche-Einwoh-
ner contribuirt von ftädtilichen (nicht Nobilitar-)

Grundftücken.
VER-
