577

gie ausgegangenen MKantischen Philosophie, indem
sie nämlich, das Erkennen untersuchend, es von der
Mathematik und Empirie (vergl. Kants Werke 1 Thl,
S. 75.) befreiete. Gerade weil das Denken vor Kanf
empirisch und mathematisch bestimmt war, konnte
das Absolute nicht rein erfasst werden, Aehnlich
geht es aber L, F. oft, dass er die Meinung, die
er verfolgt, in andere philosophische Systeme hin-
einlegt, und die, welche er überall verfolgt, die
transcendente theologische , interpretirt er auch hier
hinein, 80 dass eine historische Erkenntoiss des Hi-
storischen nicht erreicht wird, AZ, F, bemerkt sehr
richtig‘ eine Unwahrheit der Cartesischen Philoso-
phie darin, dass sie „keine wahre Realität” den
Sinnen zuschreibt, allein daraus folgern zu wollen,
dass sie „von der Theologie ausgegangen” — „nichts
anderes als die in Philosophie. aufgelöste und ver-
waudelte Theologie” sey, ‚heisst wenigstens mit
dem Sprachgebrauch argen Missbrauch treiben.

Die unsinnigen Sätze, die die Anthroposophie
zuweilen aufgreift, würden nicht so widersinnig er-
scheinen, wenn man weniger auf die gewonnenen
Resultate als auf die Entwicklung schen wollte.
L. F. ist so sehr in einer Revolution begriffen , dass
man das Princip der Beurtheilung seiner Ansichten
nicht aus diesen , sondern aus dem allgemeinen Ziele,
das erstrebt wird, entnehmen muss. Die Resul-
tate unserer Schrift sind keineswegs neue und un-
erhörte, die Grundsätze der neuen Philosophie we-
nigstens zum grossen Theil Wiederholungen oft in
der Geschichte vorgekommener Theoreme, allein
nicht diese Resultate und Grundsätze sind das an-
zuerkennende Wahre in L. F,, worin Vielo den
Drang ihrer Seele ausgesprochen finden, sondern
die entschiedene konsequente Durchführung gewis-
ser durch die „alte Philosophie” gegebener Prin-
cipien und eine kräftige Entwicklung, worin er die An-
fänge einer neuen sucht. Denn ist einmal das Gefühl
erregt, dass der Gehalt und die Form, die der jetzige
Geist besitzt, nicht genügt, so wird schon jedes
Streben diesen Mangel aufzuheben eine Befriedi-
gung und eine Zustimmung hervorbringen. Daraus
ist es erklärlich, dass selbst wider die Meinung vie-
ler Theologen die Schriften Feuerbachs viel gelesen
werden und seine Ansichten manche Anerkennung
finden. Bei aller Gereiztheit wider die Theologie,
und den scheinbaren Vernichtungskampf Fr, gegen
die Religion, wenigstens die christliche, kann doch
nur in kleinlichen Gemüthern, deren vorgeblicher
Glaube nicht des Vertrauens voll ist, dass alle

Num. 278. OCTOBER 1844,

78

Dinge zum Guten führen und in jeder Erscheinung
ein unzerstörbarer Rest der Wahrheit ist, die Mei-
nung aufkommen, dass der Kampf. wider Religion
und Theologie, wenigstens in L. F. selbst, kein re-
ligiöser sey. Religiöse Zweifel sind es, die L. F.
beunruhigen, die ihn zum Widerspruch geführt
haben. Wäre ihm die Religion und das Göttliche
gleichgültig, so würde er nicht darum «kämpfen; es
beunruhigen ihn diese Geheimnisse und Offenba-
rungen viel zu schr, alsdass man aus jener Geroizt-
heit und derbem Kampf auf den Mangel von reli-
giösem Interesse schliessen könnte. £. F, ist nur
noch in der Dialektik verwickelt, die jedo beson-
dere Gestalt des allgemeinen Processes mit diesem
selbst indentificirend in seinen Schriften.den Schein
hervorbringt, dass die Polemik gegen eine beson-
dere Form des religiösen Bewusstseyns zugleich eine
solche sey, die die Religion selbst gänzlich zerstört,

Die Grundsätze der Philosophie der Zukunft,
so unordentlich sie auch nach einander aufgeführt
und‘ so vielfache Wiederholungen in ihnen vor-
handen sind, lassen sich auf zwei zurückführen,
nämlich theils auf die subjektive, theils auf die ob-
jektive Bestimmung der Wahrheit. Das Wahre
ist nämlich das Wirkliche und dies das Sinnliche,
so dass der wahre Gegenstand des theoretischen und
praktischen Geistes, der Empfindung und der Liebe,
das sinnliche ist ($. 31—38,); die adäquate Er-
kenntniss aber des Wahren ist keine sinnliche, die
„Anschauung,” Auf diesen einen oder diese bei-
den Grundsätze können alle übrigen zurükgeführt
werden, die nur Wiederholungen, weitere Ausfüh-
rungen und genauere Bestimmungen jener sind; de-
ren Entwicklung aber erst im Allgemeinen betrachtet
werden soll.

L. F. hat sich nie viel um die Beweisführung
und KEotwicklang seiner Sätze bemüht, sie stellen
sich als Erfahrungssätze seines innern Lebens dar,
die er dann nur durch Polemik gegen Andere und
Erläuterung seiner eignen, oder an einem Beispiele
entwickelt. Ref. wählt hier eine solchg Entwicke-
lang an einem Beispiele, das manches zu bemerken
darbietet. S, 68, $. 43 soll durch cin Beispiel aus
den Naturwissenschaften erhärtet werden, dass „die
Unterschiede zwischen Wesen und Schein — nicht
zwei Reiche oder Welten — eine übersinnliche,
wolcher das Wesen und eine sinnliche Welt, wel-
cher der Schein angehört, begründen, sondern diese
Unterschiede innerhalb des Gebiets der Sinnlichkeit
selbst fallen.” „In dem Linne’schen Pflanzensy-
