4

A. L. Z. Num. 221. SEPTEMBER 1822.

LITERARISCHE NACHRICHTEN!

Lehranfalten

Liffa im Grofsherzogthum Pofen,
Dar: bisheriges Evang, Ref, Unitäts — Gymnafium ift
durch Königliche Huld zu einem Provinzial -Gymnafio
erhoben worden. Schon vor drey Jahren — im ya
lius 1819 — waren in dieler Abficht als Königl, Com

miffarien die HH, Confiftorial — Räthe Bornemanin und
von Stöphufius aus Polen von dem hohen Minilterio
der Geiftlichen — und Unterrichts — Angelegenheiten
beauftragt) die'dazu nöthigen. Einleitungen zu. treffen,

. die bisherige Lutherifche Stadtlchule mit dem Gymna-

reinen, und Vorfchläge über die Erweiterung

re Anfall durch Vermehrung des Lehrerperfonals,
und des Umfangs der Lehrobjecte einzureichen. ‘Die
Umfiände erlaubten indefs nur einen Lehrer. mit fei-
ner Klaffe von der Stadtfchule zu tremen ‚und mit
dem Gymnafio zu vereinigen, indem der andere für
die Elementarfchule bleiben mufste, und es wurden
deshalb Anträge auf drey neue, vom Staat ausfchlie(s-—-
Iich zu befoldende Lehrer nöthig ,. da die heftehenden
Fonds dazu nicht hinreichten ; wodurch die’ Ausfüh-
rung des Plans noch einige Zeit aufgehalten wurde.
Unterdefs entwarf der zeitige Director Hr. Caffius ; auf
Befehl des Confiltoriums zu Pofen, Oltern ı 820, einen
neuen Lectionsplan der den Erfoderniffen einer gelehr-
ten Schule ent!prechen , und durch den Zutritt neuer
Lehrer allmählig in Ausführung gebracht werden
ımufste. Am 1. May 1821 erfolgte die völlige Verei-
nigung der Stadtfchule mit dem Gymnafio durch den
zum Königl. Commiffarius ernannten Kreis — Superin-
tendenten Hn, Fechner, als zeitigen Präfes des Scho—
larchats der Anftalt; die Inauguration blieb aber noch
bis zum Herbhft ausgefetzt, indem bis dahin das von
Einem hoben Minifterio feltgeletzte Lehrer erfonale,
durch das Hinzutreten neuer Lehrer vervol Nändiget,
und die zu der Feyerlichkeit nöthigen V orkehrungen
getroffen werden follten, Der 15. October (Geburts-
tag des Kronprinzen) wurde als Tag der Einweihung
des neubegründelen Gymnafums beftimmt. Ein Pro-
gramm des Directors in Jateinifcher, deutfcher und
olnifcher Sprache, worin die Gefchichte diefer An-
Kal von ihrem Entftehen, bis auf gegenwärtige Zeit
in der Kürze dargeftellt wird, lud zu diefer Feyer-
lichkeit ein. — Am Morgen des feflichen Tages ver-
faınmelten fich die Zöglinge der Anftalt (160 an der
Zahl) mit ihren Lehrern in dem grofsen Hörfaale des
Gymnnßal- Gebäudes, wohin auclhi die fämmtlichen
Glieder des Scholarchats, nebft dem Königl. Comnif-
farius Ho. Confitorialrath Bornemann fich begaben,
Durch die Anwefenheit des Fürften „Anton Ordinat v.
Sulkowski, auf Reifen, künftigen Grundherrn von Liffa,
als Curator des Gyınnafiums, wurde die Feyer des
Tages [ehr erhöht; auch wohnten derfelben der Kreis--

Landrath Hr. von Nozarzewski, To wie eine grofse'An-s
zahl Fremder, mebft den Horidratioren der Stadt bey.

Sie wurde damit eröffnet, dafs fich alle im Gymnafio

verlammelte Anwefende unter dem Geläut aller Glos

cken der drey Kirchen ‘der Stadt, in die katholi
hirche begaben, wo ein Huchamt gehalten, ‚und unter
Begleitung‘ einer zweckgemälzen

Mufik, eine feyerli;
che Melle gelefen wurde. Nach Beendigung derfel-,

ben begab lich der Zug in die reformirte Kirche „weil
die grofse Menge der Theilnehmer an diefer Feyer ig
dem Gymnafio nicht Raum gefunden hätte, Nach Auf
führung einer Cantate wurde hier die Feyer. durch Hz
Confiftorialrath Bornemann, mit einer deutfchen Rede
eröffnet, worin er, als Organ. der Regierung, auf die

rofsen Wohlthaten aufmerkfan machte, ‚die durch des
Königs Huld diefer Stadt, To wie der ganzen Provinz,
durch die Erweiterung diefer Bildungsanftalt zu Theil
eworden fey, und zügleich allen denen » welche ‚zur
erden der Ablichten’ der Regierung beygetragen
hatten, den beyfällig!ten Dank feiner hohen Behörde
abftattete, Nach ihın führte Hr. Kreis - Superintendent
Fechner in einer deutfchen,  fehr gelehrten. Rede, den
Satz: ‚Schulen find ein Heiligthum der Menfchheit,
hiftorifch durch, Darauf trat Hr. Confenior und Paltor
Ca/fius mit einer Rede in polnifcher Spracheanf, 0 szkot
korzy$ziach be Nutzen der Schulen), und nach ihm
endigte Hr, Prof, Caffius die Feyer mit einer lateini-
fchen Rede: Disciplinae, quae in Gymnafüs tradi folent;

uid et quanium valeant, ad ingenia Juventutis exco-—
ende, fingendosque mores, die mit ungetheiltem Beyfalle
aufgenommen wurde, Der Schlufs der ganzen Feyer—
lichkeit gefchäah nun in dem Auditorio des Gymaafhums;
wo Hr, Confiftorialrath Bornemann ein feyerliches.Ge--
bet in polnifcher Sprache hielt, und‘ Hr. Prof, von
Putiatycki gleichfalls in polnifcher Sprache im Namen
der Anfıalt allen Anwefenden für dr gütige Theil-
nahıne an der Feltesieyer dankte.

Das fämmtliche Lehrer-Pörfönale des Gymna-
fiums , das: theils-durch Todesfälle, theils durch Ab
gang eines L6lrrers gleich hey feiher Neubegründung
mehrere Lücken’ erhielt,‘ befteht gegenwärtig aus fal-

enden acht Individuen. 1) Director der Anftalt und

rof. -Boz. Day, Caffius. 2). Joh. Friedr. Calfus,
zweyter l’rof, 3) Dr. Friedr.Leop. Dütfchke, interimilti-
fcher dritter Prof. ; zugleich noch Prediger in Heyers
dorf. 4) Calaf. von' Putiutycki,‘ vierter Prof. 5) Paul
v, Ciechanski, eriter Unterlehrer, zugleich aucu franzö-
ifcher Sprachlehrer, 6) Joh. Poplinski, zweyler Un—
terlehrer, 7) Joh. Nonski, dritter Unterlehrer. 8) Joh.
Dav. Woide, erfter Collaborator. 9) Die Stelle des
zweyten Collaborators ift noch vacant, da der zeit—
herige Joh, Sam. Waufch, kurz vor der Inauguration

des Gymnafiums farb; 10) Sam, Arndt, deßguirter
Zeichenlehrer,

SE

 
