101

Nicht blofs die Landschaft, alle Kunst ist, um un8
der treffenden Worte des Vfs zu bedieneu,. mystisch
und orphisch. Sie schliefst in sich, wie die Natur,
ein geheimes Seelenleben, welches nur der Geweihte
schaut,

Im 8ten Briefe spricht der Vf, über die’ Bildung
des Landschaftsmalers und beklagt, dafs die meisten
die Natur aus zweyter Hand, durch andere Land-
schafter verfälscht überliefert bekommen. Er räth
den Künstlern Hand und Auge nach Gegenständen
in der Natur selbst zu bilden und den Sinn für ihr
innres Leben durch die Wissenschaft aufzuschlie-
fsen. Doch die Wissenschaft, deren der Künstler
bedarf, ‚mufs selbst seelenvoll seyn, wie der Vf, S, 145
ein solches lebendiges Wissen schildert,

Dem 9ten Briefe könnte man. die Ueberschrift
gehen: Künstlers Erdenwallen. Der Vf, hat sehr
recht, wenn er den Künstler tadelt, der seine Kunst
als Erwerb betreibt: denn Sie ist zu etwas Besserem
bestimmt als den Menschen zu füttern, und der
Kleinmuth der Künstler hat keinen Grund, denn
noch nie ist ein tüchtiger Künstler ohne eigne
Schuld oder hesnondere Unglücksfälle verkümmert,
und Correggios Verschmachten ist ein Märchen,
welches Vasari erzählt und durch Thatsachen wi-
derlegt werden kann. — Aber dieses körperliche
‚ Darben hat der Maler wohl auch nicht gemeint,
dessen Worte der Vf, S, 161 anführt: „Uns braucht
die Welt jetzt nicht mehr, die Kunst als solche ist
weder politisch, statistisch noch mercantilisch, sie
ist nicht einmal confortable, sie will Hingebun
Ernst, stille Beschaulichkeit, wenn sie ihre Tiefe
aufschliefsen soll, dazu hat Niemand Zeit; die Welt
betrachtet uns nur als Diener des Luxus, und selbst
als solche werden wir durch Theater, elegante Ta-
peten und Kupferstiche entbehrlich, unsere Zeit ist
vorüber!” ;

Es giebt zwar noch eine grofse Zahl wackrer
Kunstfreunde und die Kunstvereine beweisen es)
. allein im Allgemeinen hat der Maler doch nicht un-
recht. Denn anstatt dafs die Kunst in Zeit religiö-
ser Begeisterung ein Bedürfnifs, und in Zeiten einer
heitern, Jebensfrohen und kräftigen Sinnenwelt in
alle Lebensverhältnisse verzweigt war, ja als ein
Element das Menschenleben durchdrungen hatte,
schwimmt sie in unserem jetzigen welıklugen Zeit-
alter als ein fremdarttiger Stoff umher. Wie ein
einsames Fettauge in der Suppe des Armen, ein
Purpurlappen auf dem Rocke des Bettlers, ein Saa-
menkorn in der Spreu, kommt uns die Kunst in
unserer Zeit beynahe tragisch komisch vor; oder
um einen edlern Vergleich zu brauchen; wie Schil-
ler’s Mädchen aus der Fremde,

Uebrigens räth der Vf, dem Künstler, aufser
seiner Kunst noch für einen Erwerb des gemeinen
irdischen Lebens, im Nothfall, zu sorgen, da ja
ohnehin die Kunst ibm zu heilig seyn müsse, um
diese als Nahrungszweig 74 betrachten. Allein die Er-
SehrnE macht gegen diesen Rath bedenklich, denn
so blieb z. B, der Landschaftsmaler He/s, der eigent-

Num 93, MAY 1881.

102

lich ein reicher Viehhändler war und die Malerey
mit Liebe betrieb, doch ein mittelmäfsiger Künst-
ler und Claude ward erst ein grofser Landschafts-
maler, als er aufhörte Pastetenbäcker zu seyn. Es
scheint, als verlange die Kunst, dafs’ ein Mensch
sich ihr  ustchlie lich weihe; dann aber auch,
wenn er seine Pflicht im höhern Sinn erfülle, seines
irdischen Unterbalts wegen unbekümmert seyn
könne, |
Diese Briefe über Landschaftsmalerey begleiten
noch zwey Beylagen. Die eine enthält Andeutun-
gen zu einer Physiognomik. der Gebirge und es ist
nur zu bedauern, dafs der Vf, nicht mehr gegeben
hat, da das, was er gab, schon so belehrend ist, —
Die andere Beylage ist das Bruchstück eines male-
rischen Tagebuchs. Auch hiedurch wird der Künst-
ler auf die Natur hingewiesen und auf ihre leisen
Lebenszeichen  almerksam emacht, .
Es ist nur schade dafs der Vf, diefs Tagebuc
röfsern Theils in Wintermonaten führte. Unsere
)resdner Landschafter zumal sind ohnehin zu sehr
gsneigt schlechtes Wetter und Winterstücke zu
malen, was allerdings leichter ist, als die Natur in
reichster Fülle ihrer Entwickelung aufzufassen und
darzustellen, und durch Gegensätze von Dunkelgrau
einer trüben Luft und dem Weifs einer Schneeflä-
che läfst sich mit wenig Anstrengung immer eine
auffallende Wirkung hervorbringen. Daher sind
denn auch bey vielen Malern und schwächlichen
Liebhabern der Kunst die mattfarbigen Mondschein-
gemälde sehr in Gunst. Es ist zu fürchten, dafs
alle diese Leute einen Mifsbrauch von dem maleri-
schen Tagebuche machen und ihren Geschmack da-
mit zu rechtfertigen versuchen werden, worüber
man den Vf. nicht anklagen darf, dessen Absicht es
Mes nicht ist, die Künstler zu Nacht, Graus und
interstüoken zu veranlassen,
Quandt,

1) Zwıcrav, b. Schumann: Galathee. Idylle von
P.J. Florian nach dem Spanischen des Cervantes,
Deutsch von H, H, Sigismund, 1830. 132 5. 8,
(12 gGr.)

2) Ebendas,: Estelle. Schäferroman von Florian,
deutsch von H, H, Sigismund, 1830. 174 5. 8.
(18 ’gGr.)

Nr. 1. Bekanntlich ist Florian’s Galathee mit Aus-
nahme des 4ten Buches ein magerer Auszug aus dem
Werke gleiches Namens von dem unsterblichen Vf,
des von Florian gleichfalls mifshandelten Don Quijote,
Kine tüchtige Uebersetzung des Schäferromans von
Cervantes würde daher ein bey weitem verdienstli-
cheres Unternehmen gewesen seyn als eine Verdeut-
schung des Florian’schen Werkchens, dessen ganze
Anziehungskraft in der einfachen, durchsichtigen
Sprache zu suchen ist: denn die Galathee Florian’s
mg den Franzosen immerhin, wie Laharpe sagt,
als das schönste Hirtengedicht, unübertroffen in

sei-
