1167

ben, in ihren Doctor -Diplomen der Anführung der
kaiferlichen. Autorität fich zu enthalten, und infon-
derheit die Jurilten- Fakultät angewiefen, die Nota-
rien nicht weiter Kraft kaiferlicher Autorität zu crei-
ren und zu beeidigen; die wefentlichere Folge diefer
Veränderung der Reichsconftitution, die provifori-
{fche Errichtung eines eigenen Oberappellations-Ge-
richts, ift bekanntlich gleich nach der franzöhfchen
Beftznahme des Landes ausgefetzt worden.

Schliefslich bemerkt Rec. nur noch, dafs für das
Herzogthum Meckl. Strelitz kein Staatscalender für
das Jahr 1807 erfchienen ift,

SUGENDSCHRIFTEN.

FrAwxKruRT a. M., b. Jäger u. Könitzer: Cours de
Mythologie avec des notes allemandes, explicati-
ves, hiltoriques et geographiques dedie aux Da-
mes. Avec hgures.

Auch unter‘ dem Titel:

Cours de Mythologie ü Vulage de Ia Neuneffe avec des
Notes etc. VIu, 2325. 8. (20 gr.),

Dieles Büchlein, dem man, wie {o vielen andern,

dadurch eine ewige Jugend zu verleihen fuchte, dafs

man das Jahr feiuer Geburt im Dunkeln ließs, kün-'

digt fch nur als Theil eines grofsen encyklopädifchen
Werks an.- Da nämlich die Herrlichkeit der franzö-
filchen Sprache und ihre Nothwendigkeit für den
Deutfchen immer mehr einleuchte, fo könne, urthei-
"Jen die Vorredner, eine. Gefellichaft von Gelehrten,
der Zweck ihrer Verbreitung nicht kräftiger beför-
dert werden als wenn män die zur Erziehung wefent-
lich gehörigen Wiflenfchaften, als da find die Moral,
die Naturgefchichte, Geographie, Gefchichte, Technolo-
gie, fchüne Künfte u. f. w. in framzöfifchen clafifchen

 

A. L, Z., Num 146.

 

JUNIUS 1807% 1168

Büchern mit deutfchen Anmerkungen abfaffet. Aus
diefem Gelichtspunkte haben fich. denn obgedachte
Gelehrte entfchloffen , einen Curfus jener Wiflenfchaf-
ten zu liefern, ausgezogen aus den berühmteftlen fran-
züfifchen Werken, und deutfche erklärende Anmerkun-
en beyzufügen. Bevor wir nun alle diefe Herrlich-
fee, eine franzöfifche Moral aus franzöffchen Wer-
ken u. f. w. erhalten, giebt mag.uns als Vorläufer ei-
nen Curfus der Mytholo ie für Damen und für die &)u-
gend, gelchöpft aus Noi#l Dictionnaire de la Fable,
aus Demouflier, aus‘ Ovid (ift der auch ein franzöß-
fcher Autor?) u. (. w.. Man fucht darin, wie bey je-
dem folgenden Curfus (alfo auch der Moral?) Beleh-
rung mit Amufement zu verbinden! Man hat in der
Fabellehre alles zu vermeiden gefischt, was die Scham-
haftigkeit und Sittlichkeit beleidigen könnte, ob es
uns gleich bedünken will, dafs man nicht durchaus
anz glücklich um diefe Klippe herumgelchifft ift,
er Eingang nennt die Mythologie un tifw d’imagina-
tions bizarres et un amas de faits fans uraifemblance,
das indefs doch nützlich, zum Verftändnifs der al-
ten Schrift(teller und felbft der neuen Dichter fey.
In der "That finden wir diefer Vorl(tellung gegen-
wärtige Mythologie angemeflen, die ein (ehr bun-
tes Chaos von Fabeln aller Zeiten, Localitäten und
Schrift{teller darbietet, bey deren jeder diefs und je-
nes zu erinnern feyn möchte, wenn es frommte, bey
dem Wuft des grofsen Haufens. der mythologifchen
Handbücher zu verweilen, Viel ilt hier zufammen-
edrängt, das fteht nicht zu läugnen, nicht blofs aus
er Mythologie, fondern auch aus den Alterthümern,
der Gefchichte , Länderbefchreibung u. 1, w., fon-
derlich ia den zahlreichen deutfchen Noten; nur dafs
das Ganze durch alle diefe one Wahl aufgerafften,
und übel verbundenen Bauftoffe kein brauchbares Ge-
bäude geworden ift,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

VermischtE Scuriften, Kempten, b. Dennheimer: Zum
Andenken Joham "Arnold Günthers , weiland Senators der
Reichsftadt Hamburg. Von C. J. Wagenfeil, k. Bayerfehem
Stadtcommiffür und Policey + Director zu Kempren, 18095.
48 5. 8. — Wenn die politifchen Veränderungen unferer Zeit
das alte Band der Einbeit unter Dentfchlands Gauen lüften,
und fie immer mehr unter fch zu ifoliren und zu trennen
ärohten, fo werden auch Erfcheinungen, wie diele, wo ei-
nem am Ausfluffe der Elbe gefltorbenen Biedermanne von ei-
nem andern an den Quellen der Iller wohnenden ein Kranz
am Grabe aufgehängt wird, immer Seltener werden, Der VE,
lernte G. einft in Göttingen kennen, und die Freundfehaft,
welche die Jünglinge heym Antritte ihrer willenfchaftlichen
Lanfbahn vereinigte, erhielt fie ungeachtet der ganz entgegenge-
fetzten Richtung ‚auf der Ge lich dann von einander entfernten,
ohne fich- je wieder zu fehen, fters mit Wärme vereinigt und
Kufserte nicht nur anf ibre eigene Ausbildung, fondern auch
auf ihre öffentlichen Verhöltniffe die vortheilhaftefte Wirkung.
In den aus G. Briefen angeführten Stellen , womit Hr. #. [eine
Erzihlung zu beleben Sucht, hndet man daher die angenehm-
fen Belege dazu, wie manches Gote aus dem Wirkungskreife
des eipen anch in den des andern überging. Doch welcher
wiffenfchaftlich gebildete Mann follte nicht felbft diele ange-
nehme Erfahrung gemacht haben, und es daber nicht mit uns

bedanarn, unfern Jänglingen ‚die Gelegenheit zu Ähnlichen
günfigen Verbindungen durch den, nun Br überalleingeführ-
ten, Baun blofs anf Laudesaniverhtäten zu ftudiren, abgefchnit-
ten zu fehen, wobey der Säddeutfche nicht mehr mit dem
von Norden kommenden zufammentreffen und (elbft oft der
nahe anpgränzende, z. B. der Schwabe, nachdem er zo Bayern,
Würtemberg. oder Baden gehört, Geh mit dem andern verlrem-
den foll, eine Befchräukung, die nothwendig bald Einlei-
tigkeit in wiflenfchaftlichen Verhältniffen hervorbringen mufs
und felbft auf den Staat nicht oblne nachtheiligea Einflufs blei-
ben wird, Welche glückliche Berührungspunkte der Deutfche
fonft im ganzen allgemeinen Vaterlande fand, zeigt fich auch
aus der kurzen Erzihlnng von G. Aufenthalte zu Werzlar,
Stuttgart, Regensburg, Wien, Berlin u. m. a. Städten, wo er
fch vorzüglich zu dam Manne bildete, der (einer Vaterftadt
in der Folge fo nötzlich war und auch als Schriftfte]ler noch
in einem weitern Kreife thätig zn wirken [uchte, wie aiıch
unlere A. L. Z. an ihm. fich eines gefchätzten Mitarbeiters er-
freuete. Ihn näher kennen zu lernen, wird daher jedem Ver-
goüpen gewähren, obgleich diefe Darftellnng Feines Lebens
und Charakters lebhafter und intereffanter feyn könnte, wenn
auch mönche Reflexion, wie z. B. die über Kante Moralprin-
cip, deffen Name felbft Falfch gefchrieben ift, weggeblieben

Wäre, _

dd
