- aber di

‚415

auszubilden, Aufser der Triplicität aber ift nichts
weiter zu erkennen, als das, die drey Dimenhonen
'zn fich auflöfende, felbft dimenfionslofe göttliche
Princip. Diefes erfcheint als das den drey Prinei-
pien der Natur gemeinfchaftlich entgegengefetzte,
dem der Selbftheit aber am meilten feindfelige, als
die verzehrende Feuerfeele der Natur, von der Che-

° mie im Sauerftoff wirkfam erkannt, der wegen fei-
nes activen Widerftrebens gegen die erfte Dimenhon
auch als die andere Seite des Wafferftoffs (in wel-
cher diefelbe Dimenfion negirt i{t) betrachtet werden
kann, (vie der Stickftoff als die objective, die ver-
kJärte Seite des Kohlenftoffs,” [Dafs der Vf. bey
jenem, aus Sonnen - und Erdprincip zufammen UM
ronnenen , felbitftändigen, anımalifchen Princip den
Stick [toff im-Sinn hat, läfst der Zufammenhang u@Q-
hezweifelt.) Nach diefer Anficht müfsten nun Me-
taile, vorzüglich das Eifen und (ie lebenerregen-
den Subltanzen des Pflanzenrejchs die Reproduction
hervorrufen. ({Dafs hier der Magnetismus in An-
fpruch genommen wird, verfteht Gch von felbft.]
le DimenGonen kehren aber in allen wieder, je-
des der drey Syfteme ift für fich wie der ganze Ur-
ganismus. Insbefondere nimmt die Senhbilität auch
Sie erfte, die Reproduction wieder in fich auf. Die-
felben Pflanzenftoffe, welche die Reproduction be-
{uümmter hervorrufen, ftimmen, in dem Verhält-
nils, als fe in der Metamorphofe felbft höher fte-
hen, auch das fenfble Organ productiver, und wenn
jene Pflanzenproducte, die fchon wieder unter die
Herrichaft der Cohärenz zurückgelunken find, die
Rinden z. B., fich mehr den Metallen gleichftellen
und unmittelbarer die eigentliche Reproduction he-
ftimmen, fo erwecken dagegen Stoffe oder Säfte,
die von (manchen) Blüthen, Samen, Samenbehäl-
tern u. f. w. herftammen, als Producte einer höhern
Metamorphofe, zwar immer noch die Reprodustion,
ie Reproduction in der SenGbilität, und wir-

ken daher im eigentlichen Sina narkotifch, z. B. das
Onium. — Die Irritabilitätsäufserungen bringt der
Vf. auf Expanfon und Contraction zurück, und
nachdem er einiges Wenige über den Einflufs der
narkotifchen und waflerftoffhaltigen Mittel auf die-
fe Lebensacte gefprochen hat, kehrt er fich zum
Sauerftoff und erwähnt unter andern folgendes:
- Die Arterien, deren angeborne Tendenz die zur
Kxpanfion und Länge iflt, werden durch das vom
Sauerftoff getränkte Blut zur Zufammenziehung foli-

eitirt: und für die willkürliche Bewegung felbft ift-

Princips das Unvermögen

den Ahgang diefes
durch den Angang Sauerftoff it das Becdie-

‚ur Contraction geletzt.” 5
ende der Teilung, {obald Expanhon, Wafiferltoff,
Fobald Contraction prädominirt. Das Verhältnifs

des Stickftoffs zur Senfibilität wird zum Schlufs be-

srachtet, wo der Vf, unter andern die roblrmAUk
Wirkung der Alkalien im Starrkrampf (wo ein will-
9 lkürlichen her-

kürliches Bewegupgsorgan zum unwi

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 52 APRIL 1807

-

416 ı

abgefetzt werde) dadurch erktärt; dafs‘ der Stick-

{toff hier mit dem Wafler(toff verbunden, die SenG-
bilität in der Irritabilitäit oder — die willkürliche
Bewegung hervorrufe.

(Die Fortfetzung folge.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hansuaoc, b, Neftler: Hamburg und Altona. Eina
Zeitfchrift zur Gefchichte der Zeit, der Sitten und
des Gefchmacks. Fäilufter Jahrgang, in zwölf
vr) (Jedes zu 7 bis 8 Bogen). 1806. 8. (18

ark.

Es war weder Divinationsgabe, noch die Unheil
verkündende Stimme einer literarifchen Caffandra,
womit in der im November vorigen Jahrs gef(chrie-
benen AnıagC der erften vier Jahrgänge dieler Zeit-
fchrift in unlern Blättern (A. L.Z. 1807. Num. 27.)

ihr nicht mehr entferntes Ende vermuthet ward. -

Seinen Todtenhammer, welcher in jedem Stück an-
Pen trug diefes journaliftifche Quodlibet in Gch
elbft, und mit dem vorigen Jahr ilt das erwartete
Abfterben deffelben, wahrfcheinlich ohne Beyleids-
bezengungen der Hamburger und Altonaer, wirklich
erfolgt. Auch im diefem Jahrgang trifft man Lücken-
büfser von allen Formen und Materien; auch unbe-
rufene Kritiken, z. B. über ein dortiges Liebhaber-
theater, welche überall als Privatvergnügungen für
Mitfpieler und Zufchauer, folchen öffentlichen und
fogar bittern und hämifchen Beurtheilungen doch
wohl enthoben feyn follten; vorlaute Bekanntma-
chungen, z. B, des Deputations- Protocolls der Ar-
menanftalt, deffen die Behörde campromittirende
Publication diefer en emphndlich feyn wird;
fchiefe und platte Schilderungen und kleinliche Hä-
keleyen, z. B. in den gemeinen „Briefen des Mosje
Chriftian;” nachgedruckte Berichte der Armenao-
{talt, der Gefellfchaft zur Beförderung der Künfte
und Gewerbe u. f. w.; unreife Bemerkungen, in-
competente Vor(chläge, wäfferichte Reimereyen —
und was dergleichen mehr i’t. Selten finden wir da-
gegen einzelne und fch unter der Menge von Auf-
fäızen (deren manches Stück einige zwanziy liefert)
verlierende, befsre Abhandlungen hiftorifchen,
merkantilifchen, polizeylichen, literarifchen und
andern Inhalts. — Ungemein rührend zu lefen ift
der fentimentale Epilog, womit am Schlufs des
zwölften Heftes der Herausgeber von feinen Lefern
zärtlichen Abfchied nimmt, und es der ‚, Ent!chei-
dung der Vorfehung” Gberläfst, ob diefe „Tren-
mung” (des erftern von den Jetztern) „ewig dauern
folle, order ob fe fich im Abendfchatten ‚wieder be-
gegnen und Hand in Hand zur Ruhe gehen werden.”
— Zuträglicher für alle Theile möchte das imelucta-
bile fatum hey der hier vorgefchlagwen Alternative,
für das erftere ent(cheides, ”
