‚ 923

fährlicher klingt der zweyte Einwurf. Angenommen,
Marcus habe eine folche Vergleichung wirklich an-
eftellt, und alfo dieStellen B und ß von x unterfchei-
Ben können, fo bleibt doch: unbegreiflich, warum
Marcus, welcher in x (d. h. in den allen dreyen Evan-
eliften gemeinfchaftlichen Abfchnitten) häufig (aber
och nicht immer) Wort für Wort mit Lucas über-
einftimmt, wo Maıthäus gleichfalls die nämliche Sa-
che, aber mit verfchieJlenen Worten, erzählt, es fich
zur Regel (?) gemacht haben follte, wenn er an einen
von den Zufätzen B und ß kam, wo ihn Matthäus
verliels und er blofs bey Lucas Hülfe fand;' Lucas
Worte zu verwerfen die Sache mit andern Wor-
ten zu erzählen. (Unfere, über den erften Einwurf
nen Erinnerungen möchten auch hier anwend-
r feyn.) Zum Beweis beruft fich Hr. M, anf Ab-
fchnitt 6. 7. 10: der erffen Abtheilung feiner Tabelle.
Jeder diefer Abfchnitte enthalte BeyPiele wörtlicher
UVebereinftimmung zwifchen Marcus und Lucas in»,
und wörtlicher Äbweichung in ß, welche letztere
z.B, vorkämen Marc. I, 45. 2 4 3,3. (Geben wir
auf die befondere Beichatfenheit jeder diefer Stellen
Acht: fo werden fıe uns aus einem etwas andern Ge-
fichtspünkt erfcheinen , als dem Vf. , deffen Blick aus-
£chliefslich auf wörtliche oder nichtwörtliche Ueber-
einfrimtrang gerichtet war. Unmittelbar vor Marc.
1, 45- berichten alle drey Evangeliften, Jefus habe ei-
nem Ausfätzigen verboten, feine Heilung bekannt
werden zu laflen. Nun haben aber die Freunde der
hier beftrittenen Hypothefe durch Anführung vieler
Stellen bewiefen, Marcus habe es ganz befonders in-
tereffant gefunden, bemerklich zu machen, dafs Jefus
oft nicht habe wollen feine ’T’haten öffentlich bekannt
werden laffen, dafs er es aber dennoch nicht habe
verhindern können. Hier nun melden alle drey Evan-
wa das dem Ausfätzigen ertheilte Verbot: 6gx un-
avi (Marcus verftärkt es durch den Beyfatz ee) ei.
m» Damit bricht Matthäus ab. Marcus aber fü
abfchtlich noch bey: Zußoungapevos alte, eUdEwG der.
ßabev axurev, Darauf meldet Lucas: Sinexero de (des
Verbots ungeachtet) pa)kov d Aoyos mE: «uTOU* Kal GW-
neXovTo Oxkoı mohkor. . . aUTOG dev umoxXwowY dv TaIG dEn-
pmois... Das genügte dem Marcus noch lange nicht;
nachdrücklicher (chreibt er: d 8: (der Ausfätzige)
Nefaro xncvoarw mohhax xal Sim@mpigiiy Tov Aoyov (man
bemerke das’ gemeinfchaftliche Aoyo;) were pnykeT, aU-
Tov (T0v Inzow) duvag3aı Davı gms eis Toy eige) Dei, hX
gEw 2 donu0is TOO AV" Kas AOXOWTO 7005 AUTOV TaYTaXO-
dev. In der andern Stelle Marc. 2, 4. ilt die Rede da-
von, auf welche Art und Weife die Träger des lah-
men Mannes diefen vom Dache herunter an den Ort
wo Jefus war, gebracht haben, Lucas fagt kurz und
etwas dunkel: «vx2avreg dr To dwpa, dın TaV XEpxuo
xuSyuav aurev. .. Marcus hatte entweder beftimmtere
Nachrichten oder wenigftens eine etwas andere Vor-
Stellung von der durch dız 7ev xrexumy angedeuteten
Sache, und (chreibt daher wohlbedächtig: «&msc7ey«
Guy TV oTeyV, dTau KV, xaı BEopuEavTeg xakwoı... End-
lich Marc. 3, 3. läfst Marcus nur einiges Entbehrliche
weg. Lucas hatte: «uro; de der Tovg Qımloyırpkoug wu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

924

TuV, Xaı zimE tm avIpema Ta Enpav Zyovrı TI Aeıpu: dyei-

8, xas o7TNSı zig TO pegov* 6 de dvxzatac dern. Marcus
fiel es für genug, kürzer zu fchreiben: Aeyeı tw dv-
Apwmm 70 EEnpapEunY dxovr: TV xepa* dyrige Eis TO fie-
cov. Das dei rovug Sıxkoyıopnu; avrev verftand hch ent-
weder von felbft, oder, welches wahrfcheinlicher ift,
es ward abüchtlich weggelaffen. Nämlich Matthäus
erzählt den Hergang etwas anders als Lucas, und läfst
die Juden Jefum fragen, ob es erlaubt fey, am Sabbat
zu heilen? Damit {chien fich das idev Teug dıxkoyırpoug
nicht gut zu vertragen. Da fand nun Marcus keinen
Beruf, zwifchen jenen beiden Richter in einer Sache
zu feyn, die er vermuthlich nicht genau wuflte, und
liefs alfo die nähere Beftimmung weg. Gleich darauf
aber ftimmt er dafür defto auffallender wörtlich mit
Lucas überein: gEeor: To gaßBagıy dyadoromcaı, 5
KUKOTOTRL; YuxyV gqegaı, 4 drextEvaı; denn auch im

Lucas mufs nach kritifchen Gründen droxrtemas gele-
fen werden. — Die von Ho. M. angeführten Bey-
fpiele [treiten alfo eher gegen ihn, als für ihn. Und

eben fo liefse fich wohl auch bey andern ähnlichen
Stellen ein vernünftiger Grund angeben, warum Mar-
cus: fich’ nicht an Lucas Ausdrücke gebunden habe,
Indeffen wäre es eine feltfame und unbillige Forde-
rung, wenn man bey jedem Worte, das Marcus an-
ders hat als Lucas, eine fpecielle Rechenfchaft über
die Urfache der Verfchiedenheit verlangen wollte. —
Aber, wendet Hr. M. ein, wie kommt es denn, dafs
Marcus, der fich fo oft die Freyheit nimmt, in Stel-
len von den Klaffen B und ß von Lucas Worten abzu-
weichen, gleichwohl in vielen Stellen von der Klaffe x
genau eben diefem Lucas folgt, obgleich Marcus an-
geblicher Hauptführer Matthäus die nämlichen Sachen
etwas anders erzählt? Warum zieht er diefem den
anderwärts fo (ehr zurückgefetzten Lucas hier vor?
Das mufs eigne Urfachen haben! Das mag feyn, ge-
fetzt auch, wir könnten fıe nicht errathen. ‘ Aber'
wenigftens bey vielen können wir fogar auch diefs,
Z. B. Matthäus erzählt zuweilen kurz, was Lucas viel
weitläufiger bat. Marcus nun, der, wenn er einmal
eine Begebenheit referiren will, fie immer gern recht
umftändlich erzählt, hält fich in folchen Fällen natüt-
lich, wenn auch nicht ganz wörtlich, an den um-
ftändlichern Lucas. \ey!piele find Marc. 14, 12— 16.
und Kap. 5, ı ff. und v. 22 ff., wo v. 40. und 42, be-
weifen, dafs Marcus noch einige Umftände mehr als
Lucas von der Sache wufste, und’ v. 29 —33., mit Lu-
cas verglichen, gar nicht wie verfchiedene Ueberfet-
zungen deffelben Originals, fondern völlig fo ausfe-
hen, wie wenn einer eine kurz vorher gelefene Ge-
fchichte nach feiner eigven Art nacherzählt.) — Die
bisher von uns beleuchteten und nicht eben fehr bün-
dig befundenen Argumente haben bey Hn. M. ein (ol-
ches Gewicht, dafs er von nun an bis zu Ende feines
Buchs als völlig erwirefen und ausgemacht annimmt,
die Meinung, Marcus habe aus Matthäus und Lucas
ge chöpft, önne nicht Matt haben, Und eben da-
durch glaubt er nun auch gegen alle andre Hypothe-
fen, nach welchen ein Kvangelift den andern gebraucht
haben {oll, gewonnenes Spiel fich ver(chafft zu haben.

Denn
