735

wordenen Staates gemacht habe. Die Regierung
nach Kammermajoritäten sey Scheinkonstitutiona-
Jismus u. 8. w., und wir fragen vergeblich, was
denn der ächte Konstitutionalismus seyn soll! Doch
das Politische scheint dem Vf. nur Nebensache und
nicht sehr geläufig zu seyn; der Hauptnerv seiner
Thesen ist die Behauptung, dass, nachdem der
Staat mit der christlichen Wahrheit, welche den
Nichtchristen die Betheiligung an der Gesetzgebung
verbiete, gebrochen habe, die Staatsbehörden, d.h.
der König als solcher, das Ministerium, die Kon-
sistorien kein Recht mehr haben, die Verwaltung
der Kirche fortzuführen und ihr neue Gesetze auf-
zudrängen (13). Es ist ihm Christenpflicht, „ge-
gen den Fortbestand dieses Kirchenregiements zu
protestiren” (15), und eine Forderung der Gerech-
tigkeit, dass die Kirche fortan sich selbst über-
lassen werde, um sich, durch die äussere Noth ge-
Jäutert, selbst zu verfassen. Zu diesem Zwecke
sollen vor Allem die einzelnen Gemeinden zu einem
„guten Bekenntniss” sich ermannen und sich in
sich konstituiren. Aber um Gottes Willen nicht durch
die abscheulichen Urwahlen; denn der Vf., der sonst
so sehr auf den guten Geist des Glaubens vertraut,
hat kein Vertrauen zu der Mehrheit des Volks,
Sollte aber der Staat nichts desto weniger die
Richterschen Wahlen ausschreiben, die er beiläufig
gesagt, heute wohl nicht mehr zu fürchten hat,
so müsse man sich fügen; denn Gott (wir bitten
den Vf., den Herrgott nicht mit dem Könige zu
verwechseln) könne ja vielleicht eben auf „wi-
dernatürlichem Wege” das Heil der Kirche schaffen
wollen,

Im weiteren Verfolg kommt der Vf. auf die
Artikel 11 und 12 der Verfassungsurkunde vom
5. Dec. 1848, mit welcher der Staat sich von der
Grundlage, „auf der die Wahrheit aller Sittlichkeit
ruht”, losgesagt, und Grundsätze ausgesprochen
habe, die, wenn sie zur Ausführung kämen, uns
„in eine Barbarei zurücksinken” lassen würden,
welche selbst „das Heidenthum noch an Unsittlich-
keit und Gottlosigkeit übertreffen könnte” (25).
Doch unser Eiferer um des Herrn willen giebt die
Hoffnung nicht auf; er erwartet, dass der Staat
sich bald besinnt und wieder christlich werden wird.
Diese Genugthuung ist ihm auch in der That ge-
worden durch die ministerielle Denkschrift zu der

 

A. L. Z. Num. 236, OCTOBER 1849.

736

Verfassung vom 5, Dec. Zwar ist er sehr unge-
halten darüber, dass der Staat sich vorbehalten
will, den Zeitpunkt zu bestimmen, wo die Kirche
selbständig werden soll, weil daraus ein Termin ad
calendas graecas entstehen könnte; zwar wirft er
der Denkschrift vor, dass sie im Widerspruche mit
der Staatsurkunde und mit sich selbst sey; denn
während sie an der einen Stelle (S. 25) sage: der
Staat sey „indifferent gegen die verschiedenen re-
ligiösen Gemeinschaften”, spreche sie an einer an-
deren das Bekenntniss aus: „der Staat könne sich
von der Religion nicht scheiden” wollen; allein er
freut sich im Grunde doch, dass die oberste Staats-
behörde wieder anfange einzulenken (34), und in
vielen Stücken zu dem KEichhornschen System zu-
rückkehren werde (36).

Wir könnten von unsrem Zionswächter fordern,
dass er uns doch eine Definition von der Sittlich-
keit geben möge, auf welche er immer wieder zu-
rückkommt, ohne auch nur mit einem Worte zu
sagen, was sie denn eigentlich sey; wir könnten
verlangen, dass er sich darüber erkläre, was er
unter der Kirche versteht, da er die menschlichen
„Satzungen“ der Symbole zurückweist; allein mit
einem Zeloten, wenn er es auch, wie wir daran
nicht zweifeln, ehrlich und gut meint, ist eben
nicht weiter zu rechten. Er steht auf der Kanzel
seiner Studirstube; wir meinen auf der Kanzel der
praktischen Wirklichkeit zu stehen,

Indess hat der Leser ein Recht zu fordern,
dass wir, wenn auch nur kurz, unsere Ansicht
über die Zukunft der Religion und der Kirche we-
nigstens andeuten, Wir halten an den in Frank-
furt beschlossenen Grundrechten fest und wissen,
dass sie mehr und mehr zu unumstösslichen That-
sachen heranwachsen werden. Die Berufung einer
Generalsynode müssen wir, ehe die politischen Ver-
hältnisse nicht einigermaassen geordnet sind, für
eine erfolglose, wenn nicht für eine schädliche
Maassregel halten. Vor Allem müssen die einzel-
nen religiösen Gemeinden in sich ein kräftigeres
Bewusstseyn und eine Verfassung gewinnen. Denn
mit so rohen Bausteinen, bei so uneinigen Bau-
leuten und Bauherren lässt sich ein wohnliches und
festes Haus nicht aufrichten,

Halle, Anfangs August 1849.

Hasemann,

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
