4

638

MB

634

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

September- 1829,

der

TERATUR-ZEITUN

G

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Preisfragen ;

der k. k, patriotifch — ökonomifchen Gefellfchaft im
Königreiche Böhmen, die Rinderpeft (gewöhnlich Lö-
ferdürre genännt), die Lungenfeuche und den Milz-

brand betreffend, i

Die Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit eines gefunden
Viehltandes für den Landwirth fowohl, als für die
Staaten, it allgemein anerkannt, indeın der Land-
wirith zur Bearbeitung und Fruchtbarmachung [einer
Felder u, f, w. des Rindviehes durchaus nicht enthehren
kann, und Rindfleifch für die Städtebewohner wenig-
ftens den vorzüglichfien Nahrungsftoff darbietet. Da
jedoch häufig Krankheiten aller Art den Landmann
feines Viehes berauben , und ihn dadurch in Noth und
Elend verfeizen; da bisher nicht bekannt wurde, dafs
die oft ausgefetzt gewelenen bedeutenden Preile für ein
bewährtes Heil - und Vorbeugungsmitiel der Löferdürre
” verdient und ertheilt wurden, und da befonders vor
Kurzem die Rinderpeft (Löferdürre) und die Lungen-
feuche an ınanchen Orten bedeutende Verheerungen
anrichteten: fo hält es die k. k. patriotifch - ökonomi-
fche Gefellfchaft für zeitgemäfs, diefe Gegenftände zu
Preisaufgaben zu machen, um dadurch üher die Ur-
fachen der EntNehung, über die Natur und Erkenntnifs
diefer Krankheiten u. ff. w. etwas Gründlicheres zu er-
fahren, als man bisher wufste, Sie wünfcht daher ih-
rerfeits durch Aufftellung folgender Preisfragen fach-
kundigen Männern Gelegenheit zu geben, ihre Erfah-
rungen ınitzutheilen , und Ge für die Menfchheit nütz-
lich zu machen.

Erfie Preisfrage, Die Rinderpeft ( Löferdürre)
betreffend,

Da es nach den vorzüglichften Schrififtellern der
Thierheilkunde erwiefen ift, dafs die Rinderpeft (ge-
meiniglich Lölerdürre genannt) niemals in Mähren,
Böhmen, Oefterreich, überhaupt in Deutfchland ent-
ftehe, fondern jedesmal aus Polen, Ungero, und aus
anderen Öftlichen Ländern , Moldau, Podolien, Ukraine
u, f, w; gebracht, und durch Anfteckung weiter verbrei-
tet werde, fo ift es wichtig, zu willen, unter welchen
Umftänden fe dort oder in den Steppen Afıens eniftehe,
und wie fie fch entwickele ?

Welche Krankheiten des Rindviehes, die bey uns
ent/tehen, haben mit der Rinderpeft Aehnlichkeit; wel-
che find die Bedingungen ihrer Ent/tehung in Bezug auf
Witterungsbefchaffenheit, Lokalität, Nahrungsmittel,
Stallung u, f, w,, und wie unterfcheiden fich-diefe bey
uns eniftandenen, der Rinderpeft ähnlichen Krankhei-
ten in ihren ‚Erfcheinungen und Verlaufe von der aus
der Fremde zu uns gebrachten wirklichen Rinderpeft?

Giebt es keine die Rinderpeft charakterifirende
Symptome, welche gleich ‚Anfangs die nachfolgende

rankheit be//immt anzeigen, welche leicht zu bemer-
ken find, und welche durch fie von allen andern ihr äho-
lichen Krankheiten leicht unterfchieden werden kana?

Was wäre im erften. Stadium zu thun, um die
Rinderpeft (ohne das ergriffene Thier zu tödten) im
Entftehen zu erfticken? Welche Mittel haben' fich in
der Erfahrung als wirklich fchützend bewährt? Worin
befteht das Werfen diefer Krankheit (etwa durch Lei-
chenöffnungen in den verfchiedenen Perioden der
Krankheit vorgenommen aufgehallt) und Jäfst fich aus
der Natur derfelben keine fichere Heilınethode ableiten?
Welche Heilmethode, und inshefondere weiche Heil-

» mittel hat man angewendet , und mit welchem Erfolge?

Mit welchem Erfolge haben ruhige und von keiner vor-
gefafsten Meinung geblendete Beobachter die von Pefüna
angerühmte eifenhaltige rauchende Salzfäure in der
Löferdürre angewendet?

Was hat man an folchen Thieren , welche die Rin--
derpeft glücklich überftanden , während und nach der
Krankheit für Erfcheinungen bemerkt, und find diefe
Erfgheinungen nicht geeignet, Auffchlüffe über die Na-
tur diefer Seuche oder Anleitung zur Heilung derfelben
zu geben?

Welche Mittel wären nebft den bereits beftehenden
gefetzlichen Vorfchriften noch anzuwenden, um den
Ausbruch und das weitere Verbreiten diefer fürchter-
lichen Seuche zu verhindern, und was ift fonft noch
über die Rinderpeft zu bemerken ? '

Die Lungenfeuche betreffend,
Da die Lungenfeuche oder Lungenfäule, wenn
nicht in allen, doch in vielen Fällen nur eine Folgekrank-
heit feyn dürfte, von. einer vorausgegangenen und
überfehenen Lungenentzündung , fo frägt es Gch, von
I (4) wel-

Zweyte Preisfrage.
