‘ 67

Ordnung und endlich mit der Verwandtschaft des
Menschen zu den Gegenständen seines Denkens. Ja,
dem Vf. ist das Denken eigentlich nur das subjective
Setzen einer solchen Ordnung.

Nach diesen und ähnlichen Erwägungen über das
Denken geht die Betrachtung fort zu dem eigentlichen
Zwecke der Schrift, welcher nämlich eben der Ver-
such seyn soll, die Construction der sichtbaren Welt,
Bedeutung und Schicksal der geistigen vom Stand-
puukte des Bewusstseyns eines persönlich - selbst-
ständigen Gottes und seiner Liebe aus darzustellen.
„Wir legen, sagt der Vf. (S. 240.), bei unsern fer-
nern Untersuchungen diesen einen felsenfesten und
unwandelbaren Grund: Es ist ein selbstbewusster Gott,
Urquegf alles Seyns, Inbegriff aller Vollkommenheit —
er ist die Liebe,”

Zuvörderst ist nun zu bemerken, wie durch die
vorhin bezeichnete cinleitende Theorie des Denkens
dieser Standpunkt in seiner Wahrheit und Nothwen-
digkeit keinesweges aufgewiesen worden ist. Der-
selbe bleibt nach wie vor eine reine Voraussetzung
und steht mit seiner vorgeblichen Begründung in einer
blos abstracten Verbindung. Ueberhaupt verweilt der
Vf. mit jener Untersuchung , sowie mit der Art, wie
er die Probleme seines Systems aufstellt und der Er-
Örterung unterzieht, so ziemlich innerhalb des Ge-
sichtspunktes des achtzehnten Jahrhunderts, etwa
darin über dessen Bedeutung sich erhcbend, dass er
eine tiefere Glaubensbeseligung besitzt. Denn einer-
seits gehört es zu dem Charakter der Philosophie je-
uer Zeit, dass sie in verständig - reflexiver Weise die
Dinge fasst, dass sie das Interesse an den Gegen-
sätzen von Geist und Materie, Seele und Leib, Gott
und die Welt, Gutem und Bösem, Freiheit und Prä-
scienz u. 8, w. beschäftget, dass sie dıc Auflösung
nicht sowohl immanent vermittelt, als äusserlich auf
Gott zurückführt, welcher als solcher aber eine blosse
abstracte Voraussetzung bleibt, vor dessen Erkennt-
niss nach seinem Wesen man entweder resignirend
und bescheiden zurücktrat, oder in selbstgenügsa-
mer Vergötterung des Verstandes übermüthig und
skeptisch - frivol dem Endlichen huldigte. Wie da-
mals der Begriff sich nicht aus der substanziellen Tiefe
füllte und bestimmte; so bewegt sich auch das Den-

‚ken des Vfs, stets an der Oberfläche, begnügt sich
mit empirischer Analyse und Abstraction und bleibt
cben überall vor der Thüre stehen. Wir wollen
ihm damit nun nicht absprechen, dass er in seiner
"Theorie nicht manche bedeutsame Gesichtspunkte
hervorgehoben, manche gute Winke gegeben, auf

ALLG. LITERAWUR - ZEITUNG

68

Vieles hingewiesen habe, was in den Kreis der Er-
wägung gehört; allein in das Innere ist er nirgends
gedrungen, die Immanenz der Betrachtung‘ hat er
nicht erreicht, und selbst sciner Analyse fehlt es viel-
fach an empirischer Bestimmtheit und Schärfe, wofür
eine behagliche Breite der Verhandlung keinen Ersatz
geben kann. VUeberhaupt ist dieser Versuch nur ein
Beweis mehr, dass, wer sich herbeilassen will, in
der Philosophie mit zu reden, sich nothwendig auf
den Standpunkt der speculativen Betrachtung zu stel-
len habe, dass er sich mit seinem Denken nicht blos
an die Sache halten, sondern in ihr sich bewegen
müsse, dass das blosse empirische Denken, und sey
es auch noch so scharf und besonnen, nicht das Forum
seyn könne, vor welchem die idealen Fragen verhan-
delt werden dürfen, so wenig als der formal = ab-
straktive Verstand, welcher als solcher immer loer
ist, die Macht und den Beruf ansprechen darf, über
das Wesen der Dinge zu entscheiden.

Es mag nun genügen, die mehrberührte Con-

‚struction des Vfs, im Folgenden nach ihren Haupt-

punkten anzudeuten. |

Das schlechthinnige Gottesbewusstseyn , wie wir
es bereits oben bezeichnet haben, ist der absolute
Ausgangspunkt des Vfs, Gott wird als der vollkom-
menste persönliche Geist vorausgesetzt, der, ausser
aller Zeit und Raum, selbst von dem kühnsten Ge-
dankenfluge nicht erreichbar ist; nur in ehrerbietiger
Ferne darf man ihn bewundern und aubeten. Jenes
Bewusstseyn von Gott, von welchem ausgegangen
wird, ist eben deshalb kein eigentliches Wissen um
Gott, nicht das Rosultat cines mühevollen Sinnens;
es ist vielmehr ein im Innern des Menschen entzünde-
tes Licht, dessen wohlthätigen Scheins man sich er-
freuet, ohne zu wissen, wie es angezündet worden;
es ist nach des VIs. Ausdruck ein Grundton unseres
Geistes , der sich nicht vereinigen kann mit den Miss-
tönen falscher Philosophie und verunstalteter Reli-
gion. Aus dieser Gottheit nun sind unsere Geister als
reine und freie Wesen hervorgegangen und waren in
ihrem ursprünglichen Zustande in Verbindung mit ei-
ner zu ihrem eigenen Wesen gehörigen geistigen Na-
tur, gleichsam dem Schauplatze und Gegenstande ih-
rer Wirksamkeit. Eine eigenthümliche Ansicht wird
dabei von der Materie aufgestellt, welche nichts
Korpuskulares , sondern eben uranfänglich selbst ein
Geistiges war, wie die Natur; denn in des Vfs, Sy
steme gilt nur der Geist als das Ursprüngliche und
Wesentliche, Rec. stimmt in diesem Bezuge derBe-
merkung des Vfs, vollkommen bei, wenn er fragt:
