105

SE 13 Ze

106

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

März 1843.

 

LITERARISCHE

Universitäten.
Greifswald.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

auf der Königl, Universität daselbst im Sammer -
Semester 1843 vom $, Mai an gehalten

werden sollen,

 

Gottesgelahrtheit.

Theologische Encyklopädie und Methodologie,
Prof. Matthies, viermal wöchentlich, öffentlich,

Allgemeine critische Kinleitung ins A. T., Dr.
Crotogino, viermal wöchentlich, öffentlich,

Erklärung der Genesis, Licentiat Bindemann, am
Dienstage , Donunerstage und Freitage, öffentlich.

Erklärung des Buches Jeswias , Cap. 1—39, Prof.
Kosegarten, viermal wöchentlich, privatim,

Erklärung der Kvangelien des Matthäus und Mar-
cus, Prof, Schirmer, fünfmal wöchentlich, öf-
fentlich.

Erklärung des Briefes an die Römer, Licentiat
Bindemann, viermal wöchentlich, privatim,

Erklärung der Briefe an die Galather, Epheser
und Colosser, Lic. Baier, viermal wöchentlich,
privatim,

Biblische Theologie des neuen Testaments, Prof,
Kosegarten, viermal wöchentlich, öffentlich.
Der Kirchengeschichte dritter Theil, Prof, Vogt,

viermal wöchentlich, privatim,

Symbolik, Derselbe, viermal wöchentlich, öffentlich,

Der christlichen Dogmatik zweiter Theil, Prof.
Schirmer, fünfmal wöchentlich, privatim.

Darsteliung und Critik der kirchlichen Dogmatik,
Licentiat Baier, viermal wöchentlich, privatim.

Pastoral - Anweisung, Prof, Finelius, zweimal wö-
chentlich, öffentlich,

Theorie der liturgischen Reden, Derselhe, zwei-
mal wöchentlich, privatim.

Im theologischen Seminar werden die Uebungen in
der Erklärung des alten Testaments vom Prof,
Kosegarten, Sonnabends; die in der Erklärung
des neuen Testaments vom Prof, Vogt, Dienstags;
in der Kirchengeschichte vom Lie. Bindemann

NACHRICHTEN,

Sannabends; im der Dogmatik vom Prof, Schir-
mer, Montags, gehalten werden,

Ein theologisches Conversatorium wird der Lieentiat
Baier, Mittwochs, halten,

Die homiletischen Uebungen des theologisch - prakti-
schen Instituts werden unter des Professors Fine-
lius Leitung, Mittwochs, Statt finden,

Rechtsgelahrtheit,

Juristische Encyklopädie und Merthodologie, Prof.
Pütter, viermal wöchentlich, öffentlich,

Institutionen des römischen Rechts, Yrof, Nie-
meyer, täglich, privatim,

Geschichte und Alterthümer des römischen Rechts,
Derselbe, täglich, öffentlich,

Pandecten nach Heise, Prof, Barkow, täglich,
privatim,

Römisches Erbrecht, Prof. v. Tigerström, fünf-
mal wöchentlich, privatim,

Ein Examinatorium über die Pandecten wird Prof.
Barkow halten, einmal die Woche, öffentlich.
Ein Repetitorium über römisches Recht hält Prof,
v. Tigerström drei- oder viermal wöchentlich,

öffentlich, — oder Derselbe trägt

die Theorie des Processes in Verbindung mit den
Grundsätzen der preussischen Gerichtsordnung
vor, sechsmal wöchentlich, privatim,

Ueber die Methode des deutschen Rechts in Ver-
bindung mit praktischen Uebungen, Prof. Bese-
ler, Sonnabends, privatissime aber unentgeldlich,

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte, Derselhe,
fünfmal wöchentlich, privatim,

Landwirthschaftsrecht , Prof. Pütter, viermal wö-
chentlich, privatissime, .

Geschichte des Kirchenrechts, Derselbe, drei- bis
viermal die Woche, öffentlich,

Deutsches Bundes- und Staatsrecht, Prof, Bese-
ler, viermal wöchentlich, privatim, el
Das praktische europäische V' ölkerrecht , Prof. Püt-

ter, fünfmal wöchentlich, privatim,.

 

Heilkunde,

Medicinische Encyklopädie und Methodologie, Prof.
Seifert, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich.

13
