den) weggeworfen hat, beybehalten worden ift.
Denn es % ar -Gch nicht unpaffend, man fieht eher
ein, wie es ausfallen, als wie es zugefetzt werden
konnte, und es ift deshalb auch von Born. nicht er
tilgt worden. Auch wollen wir für den ZWeck di
Ausgabe nicht rügen, dafs v.2. aürös in örı Koptlds
Froquog in Tode Elinvas untE ddıxeiv une” adTOs ddıxek-
ou blofs eingeklammert worden ie, ; "6b ES EIEICh
keinem Zweifel unterworfen feyn kann, dafs es mit
Dind. u. Born. weggeftrichen werden mufs.: Aber
v. 3. begreifen wir nicht, warum mit Schneid, Tluo-
exdieour d2 xal Tür Üikar drdpür oUc Lore dıxuötator
zlvaı beybehalten worden ift, während die Handfehrr.
A. B, b. (wie wir mit Dind, die Hutchinfon’fche
nennen) Et. o8c 20dxovy dıxaiordrtouc va haben, und
diefes Lion fchon hergeftellt hatte, dem Dind. und
Born. gefolgt find. V.4. zweifeln wir fehr, ob man
dem einzigen Athenaeus zu Liebe die Lefeart xarta-
xeluevoı 02 dv oxlunoocıv, wie A. B, D. Et. und marg.
Steph. für xartax. dd ?y otıßaom lZefen, verfchmähen
müffe, obgleich Born. allein den Handfehriften zu
folgen gewagt hat. Eben fo wenig können wir billi-
gen, dafs gleich darauf Kuvov [#v] xegatiroıs mot Dlors
efchrieben ift. Hätten hier alle oder doch die bef-
rn Handfehrr. den Dativ., fo würden wir die von
d’Orville. vorgefchlagene Einfügung des 2 recht fehr
billigen, da n&v&ıy dv, boire dans, bekanntlich recht
t gefagt wird, und #v fogar in der Handfchr, 4.
eht. diefe aber dabey den Genitiv xegarivwv n0-
zuolav hat, wodurch y aus &x verfchrieben erfcheint,
und dx xegarivwr nornölwv in B, D. klar (teht, fo-hätte
diefe [chon von Sohneid, aufgenommene Lefcart nicht
mit. Lion u. Dind, in d. k}. Ausg. (der in der gröfßsern
zu dem Beffern zurückgekehrt ift) verdrängt werden
follen. Gleich darauf hätte der unnütze Artikel vor
"Oonordal wo nicht mit „4. B. ‚Athen. Dind. Born. weg-
ffen, wenigftens mit Lion eingeklammert werden
lollen. In Avlornoar xp0T0or pudy Onüxig, xal nods
ulkdr Woy0vr0 adv TOig Önkoaıg, xul KAkorto dpmidı TE
xul xodqws, xal Tuic mayaloaıc Zypürto*‘ TEkoc de 6 ETEDAG
zöv Frepor null, de naämc doxeiv nenknyeruı Tör dvdga
wollen wir zwar‘ die Beybehaltung des Imperfects
> , das blofs „Athenacus hat, nicht verwerfen,
da diefes Verbum feinem Begriffe nach (ich an die
folgenden Imperfecta und nicht an dvdornecup an-
fohliefst, wiewohl der von Dind. aufgenommene
Aorift doyzuourso , den alle Handfchrr darbietenr,
doch vielleicht infofen zu vertheidigen ift, als die
Worte zed5 adidv woyncarro erft blofs das Factum
des Tanzes überhaupt anführen, deffen Art und
Weife. dann. durch die Imperfecta näher beftimmt
wird. Aber für zägı doxzöv mufs vielleicht mit A. B.
Dind. Born. die feltnere Conftruction wg ndoır 206xe
hergefteilt werden. Doch hat Rec. dagegen felbft
noch einige Bedenken, indem ihm theils der nach
wcre nicht feltene Indicativ bey «s in der Bedeutung
So dafs etwas anftöfsig ift, theils zeninyerus bey dem
Indicativ 200x& wegen des Accufativs 1ör ärdoa nach
dem, was Rec. zu Uyr. IV, 2, 88, erinnert hat (wenn
man dagegen nicht Cicero’s Non mihi videtur ad beate

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"um

'zählte bezogen zu werden.

564

vivendum fatis poffe virtutem anführen will) nicht
füglich paflıv verftanden werden -kann, was doch
das natürlich{te wäre, . ob es gleich nach den Bemer-
Kungen von Thomas Mag. auch feine Bedenken hat,

erentwilten jedoch niemand wohl mit Buttmann
usführ]l, Gramm, B. II. Abthl. 1. S. 221. zexinydus
chreiben wird. Im folgenden Par, hatte Hr. J. kei-

den Grund, die Form td xora, welche A. B.

‚Athen. , Lion, Dind., Born, für te&ye6tu haben, zu
verfchmähen, MDenn hielt er te9y7xdra für eine Er-
Mörung, fo hätte er es. nicht {chon I, 6, 11. aus den
beften Büchern herftellen miüiflen. Es ergiebt fich
aber aus beiden Stellen zufammen und fo vielen
ähnlichen Varianten bey Xenophon, dafs vielmehr
tedveGru den Grammatikern, die, was fe für ele-
gante Formen hielten, dem Schriftfteller aufdringen
wollten, herrührt. Ferner in den Worten 6 d? tod-
nos Tüs ÖpxHOews Av Sde v. 8., auf welche dann die Be-
fchreibung des Tanzes folgt, ift es wunderbar, wie
der Herausg. öde, welches in A. B, ‚Athen, fehlt,
und fo als offenbares Gloffem erfcheint, und als fol-
ehes kürzlich von Dind, u, Born. erkannt worden ift,
uneingeklammert laffen konnte. ‘In den v. 9. en-
den Worten aber ror? d? 2dırelro xal EErxuflota, Era
Tüc nÖTUC, MsTE far Eycup Kahn y gulrsadas, ft das
zweyte E&ywvr fo ftörend für den Sinn, dafs es, da es
in A. D. nicht vorhanden ift und leicht aus dem Vor-
berg zhenden wiederholt feyn kann, nicht'blofs ein-
geklammert, fondern mit Dind, u. Born. geradezu
weggeworfen werden mufste. V. 10. durfte nicht
xpotüy Tas zEkzsug mit Athen. beybehalten werden;
denn für xporöy fteht xgodwr in A. D. marg. Stepk.,
und auf daffelbe führen nicht undeutlich, auch. B. und
Et. Vgl. Dind. u. Born. Gleich darauf war die
Wortfiellung zul tradra ndyta Zy grdnd nods tür atıdv
Znolzı in die auch den Ohren wohl efälligere xal tatrız
nürtEu 2 audi Zxoltı nos ty adi.ur mit „A. B. Dind.,
Born. zu verändern. Auch #70 rodrog ögty ftatt Zzl

Tote 600v v. 12. zu Anfang war nicht gegen A. B.

Et. Dind., Born. zu verfchmähen: deun das Prono—-
men braucht nicht gerade auf td mdoag tAs dozrf-
aug &v Emo #vur, Sondern auf alles vorher er—
Denfelben Autoritäten
entgegen iflt v. 13. %oovro ftatt Zowrwr verfchmäht,
obgleich diefes auch anderwärts zur Erklärung jenes
dient, und v. 15. d£ nach o$ror nicht eingefügt. V. 17.
ift gefehrieben: &cHu udrorg, Ömwe Ar xal Eyortis Ta
olkade üqırofrre, und bemerkt, fo ftände in einigen
alten Ausgaben. Rec. feht bey Dind. u. Born. nur
die Lefearten üqgtxuwrta:, anixovtu, dqlxonTtO erwähnt,
io dafs die von unferm Herausg. aufgenommene wohl
aller Autorität entbehrt. Auch war, follte der Opta-
tiv beybehalten werden, kein Grund da das Prä-
fens dem Aorift vorzuziehen. V, 18. in Kal e] tı 0£oe
karddruy, nühlow Ev x xoturendun, zul el Te dv dtos
qgddrur, uır0v Ay dorepilamy, ift das zul vor xotnrT.,,
welches in 4, Et, fehlt und von B. in # verwandelt
wird, zwar gut in Klammern gefchloffen worden.
Aber nicht gebilligt werden kann die dabey ausge-
fprochene ung, es fey xal uühlor dr xpUnTt.

zu

e
ut
