50%

Num,

71. 1.1 563

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstägs, den Ya. März 18 Lo:

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

PO E/S IE

Barırw, ind. Realfchul-Buchhandl.: Ein; Gaflmal,
Reden, und Gefpräche über die Dichtkunft, von
Ferdinand Delbrück. 1809. 2645. 16.

W enn man bedenkt, wie häufig Kopf und Herz
an den mancherley Productionen der zweyma-
ligen jährlichen literarifchen Aernte irre gemacht
werden: fo mufs es einen um {o innigern Genuls ge-
währen, endlich einmal auf eine Arbeit, wie die vorr
liegende, zu {tofsen, wo Kopf und Herz ergriffen;
und wo nicht fortgeriffen, doch in folche Aufregung
in Rückfcht der 1deen und Begriffe über Gegenitande
verletzt werden, die aus unferm Innern zu verdrän-
gen fich alle obern und untern Mächte jetzt zu vereis
nigen fcheinen, ! ’
In Rückficht des letztern Umftandes will fich det
Vf. — ob es aus Befcheidenheit oder T’heilnahme an
dem Schickfale feines Vaterlandes gefchieht, mag da-
hin geftellt bleiben — kein Verdien({t zurechnen,.. Denn
nach «dem Datum der Vorrede find diefle Gefpräche
und Reden fehon im Sommer des Jahres 1806., und
alfo in einer Zeit niedergefchrieben ‘worden , wo die
Umgebungen des Vfs. ihm wohl zu einer Production)
wie diefs Gaftmal bildet, Veranlaffung geben konn-
ten, Es ift daher noch eine Trümmer aus dem golde-
nen Zeitalter des nordifchen Athens, die auch wegen
ihres gediegenen Werthes. und ihrer lieblichen Form
von dem Kenner als folche nicht allein geachtet wer-
den, fondern .auch ihres Eindruckes’ nicht verfeh-
len wird. ;

Nach diefer Einleitung ‚wird es begreiflich feyn,
dafs, wenn wir diefer in der Manier eines grofsen
Mufters gearbeiteten Production alle Gerechtigkeit
widerfahren laffen, wir nicht in jedem Zuge, in je-
der Wendung: des Vfs, einen Canon für die Theorie
und Praxis’ anerkennen wollen, oder uns nicht von
dem Moment, is welchem diefs Product erfcheint,
. in unferm Urtheil über das: wie es erfcheint, befte-
— eben laffen werden. Vielmehr find wir gelonnen,
treulich zu referiren, welchen Eindruck es im Gan-
zen und nach feinen Theilen in uns zurück gelaflen

Man würde gewils dem Vf. zu nahe treten, wenn
man in feinem Galtmal nichts als eine ärmliche Nach-
ahmung eines Platonifchen Kunftpro«ducts vorzufin-
den ahnden wollte. Er. hat zwar in der Manier des
Plato gearbeitet, er hat fein Werk nach dem Typus

„IL. Z. 1810. Erfler Band,

jenes Meifters gemodelt.. Allein, anftatt dafs uns Plato
ein blofses Gemälde, das Segment einer Idee aufge-
{tellt, hat unfer V£,; aus ein Panorama gebildet, wo
wir die Idealität eines Shaftesbury , Peer bis. Her-
ders gleichlam in. einen Cyklus mit der ihres Meifters
Plato verarbeitet finden. Es reflectirt daher aus dem
Werke ein in den Alten und Neuern nicht allein
bewanderter , fondern auch ein durch die letztern vor-
züglich erhobner Geilt. Und es darf daher nicht
befremden , "wenn wir; ftatt des tändelnden und be-
zaubernden Grazientanzes, der das Platonifche Gaft-
mal:befeelt , uns hier in’ eine höhere Sphäre verfetzt
finden, wo die unendliche Saitenfülle des Gemüths,
in.einem erhabenen Einklang fich vernehmen zu laf-
fen, beftrebt ift.

Alleim ungeachtet des hohen Standpunktes, den
Rec. dem Vf, einräumt, mufs er doch bekennen, dafs
er ihn nicht (tark genug fand, fch auf diefer Höhe
in gleichförmiger Kraft zu erhalten. Oft wankt er,
wird er fchwindlig, und es paart fGch mit der Helle
Dunkelheit, mit der Grazie Bombaft, und mit der
Natürlichkeit eine Verfchrobenheit, die wirklich oft
in Verlegenheit fetzt, ob man Sch mit dem Vf, freuen,
oder ihn tadeln foll. Er erfcheint als eine gefunde
Natur, die aber verwöhnt von einer Schule ift, der
er aus Gefälligkeit oder aus Spleen zu huldigen fcheint,
Wer fo viel Selbfiftändigkeit als der Vf. jm Ideengang
und Von verräth, bedarf keiner fremden Schwin-

en, um fich empor zu heben , am wenig(ten aber des
irniffes eines Nürnberger Kunftfchule als eines
Mittels der Darftellung.

Aus diefer uhlerer gegebenen allgemeinen An-
ficht von dem vorliegenden Werke werden fich die
Motive unfres Lobes und T'adels herleiten laffen, die
wir in der fpeciellen Betrachtung deffelben zu fpenden
Veranlaffung finden werden, ;

Freundf{chaft und gleiche Gefühle für Gegenftände
des Wiffens und der Kunft führen eine Anzahl Perfo-
nen, Männer und Frauen, auf den Landfitz eines
Freiindes zufammen , und diefe vereinigen Gch gegen-
feitig, ein jeder (eines Theils, der Dichtkunft eine
Lobrede zu halten, wobey natürlich die Ideen über
das Wellen und den Zweck derfelben bald im Flufle
der Reden, bald in den’ durch diefe fich entfaltenden
Geflprächen in Anregung gebracht werden. Den
Vortrags - Reihen beginnt (S. 24.) Likolf, ein verlieb-
ter Schwärmer, mit dem der Vf..nicht den Anfang

(4) B hät-

: A
