389 ;

raft, der im letzten Briefe denfelben ertheilt.
ta zuerft: ob eine Vereinigung der verfchiede-
ner proteftantifchen Secten möglich und rath/am feyn;
dann, ob die Sache oder die Form Hinderniffe ar-
bieten. Die Möglichkeit wird daraus bewielen, dafs
der proteltantifche Lehrbegriff nicht im Wege ftehe,
die Vereinigung fey aber nicht rathfam, weil die Form,
d.i. nach dem Vf., die Einrichtung der proteftanti-
{chen Kirchenwefens zu willkürlich fey. Sollte dem
ehrwürdigen Vf. Schuderoffs Neues Journal für Ver-
edelung des Prediger- und Schullehrerftändes zu Ge-
ficht kommen, fo wird er-Gch- freuen in dem erflen
Jahrgange Bı, 1.-St. 1; (1808:) &Eiüen Auflatz, des Her-
ausgebers zu lelen, der io manchen Punkten mit ihm
zufammentrifft. Wir Ichliefsen unfire Anzeige mit
den Worten des Vf$., ‚die uns aus der Seele gelchrie-
ben find: „Hat die‘ Sache demnach wirklich grofse
und unverkeonbare‘ Schwierigkeiten, — ift für die
Religion kein Vortheil dabey zu verbürgen: fo ift es
beffer, Ge als ein Werk der Zeit und des fortfchrei-
tenden Wachsthums in' chri(licher Erkenntnifs und

Liebe zu betrachten. ”

Leirzig, b. Hinrichs: Meine Eigenheiten, Eine
Lectüre für Preiliger-und die es werden wollen,

— Von Friede, Erdin, Aug. Heydenreich, Paltor, Se-
nior und Confftorialalleflur zu Merleburg. 1807.
2565. 8. (1 Rthlr.) - .

Der Vf. nennt feine Eigenheiten das, was er an Sch
{elbft gewahr wurde, wodgyrch fch ihm feine Denk-
° und Handlungsart charakterifrte. Er ift überzeugt,
dafs ihn keine originellen Eigenheiten auszeichnen,
fondern ihm Was, was er an Gch finde und von Sch,
fage, mit vielen feiner Amtsbrüder ‚gemein (ey, So
iflt es auch in der That, und er liefert uns ein Porträt,
das, wenn es ähnlich ift, den Beweis giebt, da[s es
dem Vf. faft an alter Individualität fehlt. Es find gute
Selbftbetrachtungen , welche ihr bey der Wahl feines
Berufes geleitet haben, es find richtige Grundfätze,
welchen er bey Verwaltung feines Amtes, bey (einem
Privat(tudiren, als Gatte und Familienvater , als Ge-
fellfchafter folget; aber Ge find von jedem Verftändi-
en läng(t dafür anerkannt und werden durch die Be-
zung in feiner Perfon um nichts anfchaulicher, wir-
kender, begeilternder; denn er hat fich nirgends im
Kampfe mit entgegenfiebanden Grundfätzen, oder mit
- {omancherley Schwierigkeiten des wirklichen Lebens
und als Gegend über diefelben durch Wachlamkeit,
Klugheit , Beharrlichkeit dargeftellt., Wäre das Buch
vor drey, vier Jahren heräusgekommen, fo hätte es
den belebten Titel führen können: Der Prediger,
wie er feyn foll. Das Einzige, was anziehender ift,
und zwar eben als etwas dem Vf. Eignes, ift die Schil
derung der jugendlichen Eindrücke, welche ibn zur
Wahl feines Berufs führten. Wenn wir aber nur die-
fes Eine anziehend nennen: fo fprechen wir es diefer

kleinen Schrift nicht ab, dafs fie für die, welche Pre.‘

diger werden wollen, oder als Prediger mit dem Um-
fange eines pßichtmälsigen Verhaltens nicht bekannt

Num, 303. "OCTOBER 1808:

3909

genug Gnd, recht nützlich werden könne, Nätzlicher
würde he geworden feyn, theils, wenn manches ge-
nauer wäre befchrieben worden, als z. B. die Ferti-

ung eines Amtskalenders, Unter dielem mufs fich

r, 4, etwas anders denken, als was man an dem
Starkifchen und an dem feit zwey Jahren in Dresden
herauskommenden Kalender für Prediger und Schul-
lehrer der Königl, Sächf. Lande hat, Denn fein Amts-
kalender foll zwar alles umfaffen, was der Ortspredi-
ger auf feiner Stelle zu thun hat, und doch wird ver-

chert, er habe bey feinem erften Amte von dem zu
leiftenden durch feine benachbarten Amtsbrüder nur
allgemeine Kenntnille erlangen können. So viel Rec,
weils, ift in Sachfen, einige Obfervanzen abgerechnet,
alles Legale dalfelbe, und es ift (chwer zu begreifen,
wie jeder Pfarre ein eigends gefertigter Amtskalender
fa nothwendig feyn foll, dafs fogar‘ gerathen wird,
eine Abfchrift davon in dem Ephorälarchiv zu bewah-
ren; theils, wenn der Vf, , welcher fo oft wiederholt,

‚dafs er die ältern theologifchen Schriftfteller- mit. fo

grofsem Nutzen lefe und bey jedem Theil des theolo-
gilchen Studiums von der Lectüre derfelben-ausgehe;
die schriftiteller nahmhaft machte, welche er! in je-
dem Fache vorzüglich empfehle; theils wenn 'er em
zeigt hätte, wie es durch rechte Eintheilung der Zeit
nur mö6. /ichfey , alles das zu thun und zu (tudiren,
was er von lich erzählt. Wie man alle Predigerge-
fchäfte mit der gelchilderten Gewiffenhaftigkeit be-
treiben und dabey nicht nur das Studium der Exegele,
der Apologetik, der praktifchen Theologie und ihrer
Gelfchichte, der Philofaphie u. 1. w. in angegebenem
Mafse fortfetzen , mehrere Bücher {(chreiben , fondern
auch feine Kinder felbft unterrichten und Ge an fei-
nem Arbeitstifche fitzend fortwährend befchäftigen
könne — das vermag Rec, nicht einzufehen. ft
diefe 'aufserordentliche Thätigkeit wahr geflehildert,
und ftellt ups nicht der Vf, näher zufammen, was
vielleicht in Fü Jahren hinter einander gefolgt ift, fo
macht fie & SEAN eine Eigenheit aus. Zu diefen
möchte es auch gehören, dafs der Vf. alles im häas-
lichen und gefellfchaftlichen Leben vornimmt und ge-
niefst mit dem fteten Zuruf an Sch: Ich bin Prediger,
Rec, wünfchet, jeder der in diefem Stande lebet, und
der darein tritt, möge 'den Sinn haben, der einem Pre-
diger geziemt, und es ihm in einzelnen Fällen nicht
er!t noch nöthig feyn, Gch an feinen Stand zu erin-
nern. Sonft wird gerade aus dem (teten Erinnern an
die Regel, deren Befolgung noch nicht Gewohnheit
geworden ilt, das Steife und Pedantifche entltehen,
was man oftmals den Predigern vorwirft.

Lüxerurg, b. Herold u, Wahlftab: Yerfuch einer
neuen Liturgie, vornehmlich in Rückficht des
Nachmittägigen Gottesdien!tes für die Jugend,
Von F, Fr Lindemann, Superint. in Dannenberg.
1808. 1405. 8. (12 gr.)

Erbauung, Erweckung des Andachtsgefühls, Bele-
bung religiöfer Gehnaungen, Heryorbringung des Frie-
dens und der Freude im heil, Geift, ift dem Vf. Maul,

ZWEE
