489

Num. 62.

490

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 3. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE

Krer., in d. akad. Buchh.: Die Aufangsgründe der
Erkenntnifl der Wahrheit , in einer Fibel für noch
unbefriedigte Forfcher nach diefer Erkenntnifs
von C. L. Reinhold, 1808. XVI u, 845. kl. 8.

(12 gr.)

D: neuern Werke des würdigen Vfs, find alle’ auf
p daffelbe Ziel gerichtet, wenn gleich die Wege,
auf welche er feine Lefer führt, verlchieden genannt
werden müffen. Die Lehre nämlich des rationalen
Realismus darzuftellen, welchem der Vf. feit Er(chei-
nung der Bardilifchen Logik anhängt, ift der Zweck
mehrerer Abhandlungen, welche {chon zu ihrer Zeit
von uns angezeigt worden find, und auch der gegen-
wärtigen Fibel. Wir wollen ‘den Inhalt.der letztern
unbefangen hervorheben, wenn; gleich durch Stu-
dium der philofophifchen Wiflenfehaft und ihrer Ge
fchichte Gch uns ein ganz anderes-Refultat bewährte,
Is dem Vf. Den Unterfchied können wir in der
ürze angeben. Es heifst Vorr. S. VL, man müffe
durch den gegenwärtigen: Zultand,der Philofophie
und die übrigen Zeichen der Zeit gewahr werden:
„dafs itzt für die Erkenntnifs der Wahrheit etwas
gefchehen könne und müffe, was noch nie gefchehen
ilt; — dafs das Wort, welches der Wahrheit itzt ge-
redet, werden muls, . wenn es derfelben zu Statten
kommen, wenn es das Wort-zu feiner Zeit feyn {oll,
ein völlig Neues feyn müfle,” Unlere Ueberzeugung
dagegen ift:.;, Dafs die Wahrheit fchon längft unter
den Menfchen erkannt fey, dafs fe fo alt fey als Tu-
end und Gottfeligkeit, dafs es keines völlig neuen
ortes bedürfe, fondern nur des .älteflen; dals aber
freylich in jedem Zeita!ter, alfo auch in dem unfrigen,
gegen den Irrthum gekämpft werden mülfe, gleich-
wie in jedem Zeitalter gegen die Sünde gekämpft
wird” Dem Vf, fcheint nun nach feinem Geüßchts-
punkte gerade jetzt das uralte Mifsverftändnifs; wel-
ches unter {o manchen Geftalten und Wendungen die
Forfcher bis jetzt in Parteyen eptzweyt hielt , erweis-
lich den höchften Grad’ feiner Entwickelung und
Reife erreicht zu haben, und dafs.eben darum feine
eigentlichen, aber bisher verborgenen, Elemente end-
lich auffallend fichtbar hervortreten müflen, Es liegt
nämlich nun ausdrücklioch am Fage, was bey allen
ftreitigen Anfchten der Wahrbeit {tillichweigend und
unbeltimmt vorausgeletzt wurde, und bey der’ einft
un(treitigen mit Beljinuntheit und Deutlichkeit -ein*
A. Y Z. 1810. Erfler Band,

efehen werden wird: dafs in der Idee der Wahrheit

je Einheit mit der Verfchiedenheit zufemmenhängen
und dafs dieler Zulfammenhang zum Wellen der Wahr-
heit gehören müfle, Es liegt ferner am Tage: dafs
die Frage und der Streit nur das 7%? von dieflem
Zufammenhange betreffen müfle, und dafs das eigent.
lich Auszumachende nur die beftimmte Weife feyn
könne: wie die Einheit als folche ohne Widerfpruch,
und nothwendig, mit der Verfchiedenheit in der
Wahrheit vereinigt feyn müffe,” Das xoorov Jevdog
jeder bisher verworrenen und nur darum ftreitigen
Anßcht der Wahrheit, befteht nach S. X, „in dert
herkömmlichen Vermengung und Verwechfelung der
Einheit (Identität), mit dem Zufammenhange (Nexus)
und der Verfchiedenheit (Diverhrät), mit dem Unter
/echiede (Differenz).” Die ganze Schrift ift nur eine
Entwirrung diefer nach dein Vf. allgemeinen Verwir:
rung.

Wenige Stellen ausgenömmen, find wie mit der
Einleitung fehr einverftanden. Seit der Kantifchen
Kritik, fagt' der Vf., ward das ehemals‘ zu weit getrie-
bene Vertrauen auf die Begriffe durch ein unbe-
fehränktes ‚Vertrauen auf die Anfchaunngen erletzt.
Kant hatte der modernen Philofophie diefe Richtung
dadurch gegeben‘, dafs er die Leerheit (Gehaltlofig-
keit) der allgemein geltenden Denkformen entdeckte,
und die davon unzertrennliche Verträglichkeit diefer
Formen mit. jedem. gemeinen und. jedem metaphyG-
fchen Vorurtheile aufwies, Denken und Anfchauen
ward in der Kantifchen ‘Schule einander: bey eordnet,
in den {päteren Lehren ward das Denken om An:
fchauen FEAR Die Vermuthung bleibt übrig,
dafs die Jdee der Wahrheit (wir würden lieber fagen
Idee des Wahren) eben {o wenig eine Anf(chauung: als
ein Begriff ift und feyn kann. Dann müfste jede An-
fcheui08 der Wahrheit blofs eingebildet, und jeder
Begriff derfelben leer feyn. Das Unftreitige, woran
Sch das wirkliche Denken über kurz oder lang orien-
tiren mufs und wird, um zur eigentlichen Idee der
Wahrheit zu gelangen, ift, nach dem Vf., „daß die
Wahrheit nur in dem Verhältniffe des Erkennens und des
Seyns befßlehen könne.” (S. ıt.) (Hierbey müllen wir
uns eine Anmerkung erlauben, die dem ganzen ra-
tionalen Realismus fo gut als manchen andern philo-
fophifcehen Lehren gilt. Soll das. Wort Idee irgend
Etwas bezeichnen, und nicht mit dem Begriff oder
der finnlichen Anfchauung zufammenfallen , fo ilt die
Jder je@em Verhältniffe entrückt: ‘Gerade das’ Befte-
hen. in ‚einem Verhöältsiffe ilt dem Begriff und der

Qaq finn-
