351
unter den früheren ägyptifchen Dynaftien entftande-

rien Kunftdenkmäler zertrümmert. Unfere Reifen-
den haben längft bemerkt, dafs in den gegenwärtig
möch {tehenden ägyptifchen Tempeln hin und wieder
eingemauerte ältere Bruchftücke gefunden werden.
Diele Bruchftücke, welche felbft in den ‚ältelten
Denkmälern Thebens vorkommen, find mit Scul-
uren verziert, die fchon einen hohen Grad von
Künfı beurkunden. Man hatte nun vermuthet, diefe
merkwürdigen Bruchftücke möchten herrühren von
Tempeln, welche bereits durch ihr hohes Alter ver-
fallen waren, zu der Zeit, da man die jetzt ftehen-
den Tempel baute. Ch. bemerkt über diefen Punkt:
On n’avait pas befoin de fuppofer, comme on a cru
devoir le faire, u S les Edifices d’ou provenoient ces
Ihris et qui precedirent ceux que NOUS vVOyONS Al-
Sourd hui Thakent tombes de vetufte: on eit di f“ef-
frayer en parlant ainfi du nombre immenfe d’ anncdes
que renferme ce petit nombre de mots. L’effort du
temps eft presque nul, en efFet, für les confiructions
Eryptiennes; et PeEpreuve de trente-cinq Jfitcles, qu ont
ff bien fupportee quelques- uns des temples de Thebes
et de la Nubie, nous montre affez que, pour renver-
fer de tels Iravaux, le temps a befoin de U action des
hommes, plus deftructice que Iui-meme, les debris ne
t, & mon avis, que des temoins de la ftupide bar-
barie des Hyk-Schös; et il etait dans l’ordre naturel
des chofes, que les pn rois de la XVIH dy-
naftie, reftaurant 7 Egypie apres Vexpulfion de ces
oppre/feurs , recdifiant les palais des rois et la de-
mcure des dieuz, euployaflöntı dans les nouvelles
conftructions, ces reftes des temples de leurs ancttres,
debris facres qu'il trouvaient epars für le lieu m6me
ou leur piete vouloit reveler les autels , et retablir dans

A. L. Z. Num, 149. JUNIUS 1827.

862

toute fa purete le culte de leurs „ Während nun
noch die Hykf{os in Aegypten De trtetn welche als
die Gebenzehnte Dynaftie gezählt werden, erhoben
fich fchon nach den Angaben des Manetho des Julius
Africanus und des Syncellus, in Oberä en wie-
der Ne SEXPEChn Fürften, welche der Autorität
der Hykfos fich entzogen, und felbft den Königstitel
annahmen. WDiefe bildeten alla eine eingeborne recht-
mäfsige febenzehnte Dynaftie. Sie begannen nun
die Hykfos nach und nach zurückzudrängen nach
Unterägypten, und hiebey zeichnete fich der König
Misphrathoutmofis aus. Der Sohn deffelben, Ame—
noftep - Thoutmolfis brachte es endlich dahin, dafs
die Hykfos Aegypten gänzlich wieder räumen mufs-
ten. Diefer Fürft ward darauf von den dankbaren
Aegyptern als Stifter der.achtzehnten. Dynaftie be-
trachtet. Unter ihm und feinen Nachkommen ‚et—
hob fich nun die zweyte Blüthe Aegyptens ,. die Tem-

el wurden wieder erbaut, und N yieken fıch ‚zum

‘heil bis zur gegenwärtigen Zeit. Man ‚feht es dier
fen Tempeln an, dafs fie nicht die Früchte einer erft
ent{tehenden Kunft find, fondern vielmehr die einer
alten Kunft, welche damals nur wieder hergeftellt
ward. Einige Ueberrefte der früheren Werke, wel-
che der Wuth der Fremden entgangen waren, nahm
man jetzt in die neuen Gebäude anf, um fie zu er-+
halten, . Die Namen der ‚berühmteften Könige aus
der achtzehnten Dynaftie, und die von diefen Für»
ften gemachten Widmungen ftehen gefchrieben nur
auf denjenigen. Theilen der  Paläfte von Karnak,
Lukfor, Kurna, Medinetabu und Soleb, welche
auch durch die Art ihrer Conftruction als die älte-
ften fch leicht zu erkennen geben.

(Der Befchlufs folgt)

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1..Akademieen und gel. Gefellfchaften.

Am 6. May hielt die Senkenbergifche naturfor-
{chende Gelellfichaft zu Frankfurt a. M. ihre [echste Jah-
resfitzung. Bey diefem Anlafs wurde eine Dankrede:auf
den verftorbenen Banquier Moritz von Bethmann ver-
lefen, der fich im Leben als unermüdeter und freygebi-

r Befürderer der Anftalt bezeigt, und ihr durch fein

eftament 10,000 Gulden vermacht hat. Ferner wur-
den Briefe von dem KReifenden, Hn. Dr. Nüppel, ver—
lefen, der im Frühjahr 1828 endlich nach rankfurt
zurückzukommmen denkt,

Am 15. May hörte die Akademie der Arzney-
kunde zu Paris einen Bericht des Ho. Dr. Coutenceau
‚an. den er im Namen einer vom Minilter des Innern
ernannten Commiflioun abfiattete, worin das Refultat
der Unterfuchung der Beweile des Dr. Chervin gegen
das gelbe Fieber vorgelegt wurde, , Diefe Vorlefung

machte einen grofsen Eindruck, und die einftimmige
Entfcheidung der Commilfion war, dafs man Urfache
habe; die Sahitätsmalsregeln gegen das gelbe Fieber
vorläufig einzuNellen. . ;

IL. Beförderungen.

Hr.‘ Dr. Michael Stüger it Trofeffur der Statiftik
an der Univerfität zu Lemberg geworden.

Hr..Dr. Ferd. Nolte hat die aufserordent]. ProfefTfur
der Botanik zu Kiel und die Aufficht über den dafigen
botapifchen Garten erhalten,

Am 27. April erhielt der fchon durch einige Schrif-
ten bekannte Hr. Mag. Eduard Schmalz aus Lommnatzfch
von der ımedicipifchen Facultät der Univerlität Leipzig,
nach Vertheidigung. feiner Diflertation: De Entozoorum
SyBamels nervo/o, die medicin, und juriltifche Docior-
würde, 4.

x

 
