173

Knabe,
(zieht den Docht mit den Fingern vor)
Ei, nein, mit diesem, sich Papa! kann ich auch ibn vorziehn!
Chorführer. :
Was-fällt dir ein! Du willst den Docht drücken so mit den
Nägeln,
So theuer wie Oel ist? Dümmster du unter allen Fiegeln!
Dich freilich drückt es nicht, wenn wir’s theuer kaufen müssen!
# {er prügelt ihn,)
Knabe,
Setzt ihr noch einmal uns zurecht, Wetter! mit euren Schmissen,
8o heisst’s: Ihr Jungen, Lampen aus, hurtig ausgerissen!
Daun, Alter, hier im Dunkeln du ohne Licht und Leiter,
Trotz einem Rohrspatz plansche dann durch den Dreck dich
weiter,
Chorführer,
Ja grössre Leute wohl als dich straf‘ ich, wenn mir’s einkommt;
— Das ist ja recht ein Haufen Dreck, wo mein Fuss herein-
kommt,
Und anders kann's nicht seyn, es muss noch von heute Nacht ab
Vier ganzer Tage reguen der Gott ; sag’s dass Ich’s gesagt hab’;
Denn sich, am Lampeudocht da sitzt’s voll von Diebeschmaddern,
Und wenn das ist, pflext’s Tage lang um und um zu pladdern,
Auch thuts den Saaten Noth, die jetzt ekcn In die Höh sind,
Da-s Regen kommt und über sie weht ein frischer Seewind.
Wespen v. 318,
Kleobold.
(aus einer Luke sehend)
O0 Freunde!
Harmonien hör’ ich klingen
Von dieser Luke aus,
Und sterbe vor Verlangen!
O könnt’ ich doch den Ausgang finden,
Mitsingen! Was thu ich?
Wespen v. 750.
Kleobold.
Cleidenschaftlichst)

Sprich mir von allen Schrecken des Gewissens,
Nur — Kennst dn das Land —? Dahin möcht’ ich ziehn ,
Wo der Herold ruft:

„Wer gestimmt nicht hat, steh auf, tret’ her!”

Wespen v. 991.

Kleobold,

Ist das die Vorderurne?
Hasskleon,

. Freilich!

Klecobold.

Hinein, da Stein!
Hasskleomn.

(für sich.)-

Er ist betrogen, musst’ ihn wider Willen befrein!
Kleobold.
Nun lass mich zählen! Wie nur wird entschieden seyn?
} (schüttet beide Urnen aus)
Hasskleon, ;
Bald zeigt es sich! — Frei bist du, Labes, frank und frei!

Wie wird dir, Vater?
Kleobold,

Nachbarin euer Fläschchen.
(sinkt zusammen)

Num:; 22, MÄRZ 1839.

174

— Anderswo begegnet man dem „freut euch des Le-
bens,” mehr als einmal, „Heil dir im Siecgerkranz;”
anderswo Anspielungen auf Dichtungen von Tieckund
Pfizer, worauf die Noten dann noch besonders auf-
merksam machen,

Recht that Hr. Droysen, dass ersich nicht scheute,
Wo die früheren Uebersetzer besonders glücklich ge-
wesen, deren Uebersetzung beizubehalten. „Es schien
mir unanstössig und gerecht, was ich Gutes hier oder
dort fand, aufzunehmen; ” nur wäre zu wünschen ge-
wesen, dass auf dergleichen Eutlehnungen in den
Noten, welche oft die Abweichungen der Vossischen
Uebersetzung anführen, aufmerksam gemacht wäre,
— Besondere Beachtung verdienen auch noch die vie-
len neuen Wortbildungen oder Zusammensetzungen,
welche Hr. Droysen der Aristophanischen Sprache
und ihren Feinheiten, Witzen, FPhantastereien zu
Gefallen versucht hat, worunter sehr glückliche sind,
mitunter indessen auch etwas verfehlte, Aber bedenkt
man die ausserordentlichen Schwierigkeiten, mit de=
nen eine Uebersetzung des Aristophanes zu kämpfen
hat, so wird man vor herzlicher Freude , dass trotz
derselben dennoch so Vorzügliches und Anmuthiges
erreicht werden konnte, jene und sonstige Mängel
kaum bemerken, Möchten die noch rückständigen
Theile bald nachfolgen!

Kiel, " Preller,

PÄDAGOGIK.

STUTTGART u. TÜBıyGEN, b. Cotta: Pädagogische
Reise, durch Deutschland im Sommer 1535, auf
der ich eilf Blinden-, verschiedene Taubstun- -
men-, Armen-, Straf- und Waisenanstalten
als Blinder besucht und in den nachfolgenden
Blättern beschrieben habe, JG, Knie, Ober-
lehrer der schlesischen Blinden - Unterrichtsan-
stalt. Mit einem Vorwort von WFolfyang Menzel.
1837. XIV u. 35258, gr.S. (1 Rthlr. 12 gGr.)

Es ist gewiss ein in seiner Art einziger Fall, dass
ein so früh Erblindeter, wie der Vf. des vorliegenden
Buches, — (der am 13. Januar 1795 in Erfurt geho-
ren, vom J. 1809 bis 1815 im der Berliner Blindenan-
stalt erzogen wurde, dann in Breslau .studirte, und
seit d. 1. Februar 1819 der damals in Breslau neu ge-
gründeten Blindenanstalt als Oberlechrer vorsteht ,) —
eine Reise von solchem Umfange, vom 20, Mai bis
Ende August dauernd, grösstentheils mit der Kilpost,
ohne bleibenden Gefährten gemacht hat. Indessen der
Vf, war dazu in jeder Bezichung geeignet und wohl
