zZ

nkten der Eisenstränge an dem Siege liegt natür-

ich das ganze Gewicht des letztern, nämlich in jedem

der zwei Punkte die Hälfte (*3>)= 1000, und jeder
dieser Punkte erscheint. als ein Schwerpunkt.

Dieses Gewicht an einer Seite des Steges nun wirkt

so viel mal gegen den Siirnpfeiler, so viel mal die
Grundlinie des Eisenstranges gröfser als die Steigung
ist; das ist 10 mal, also 10 X 1000 = 10000.

Diese Kraft kann der Grundlinie des Eisenstran-
ges, d.i. der Entfernung des Schwerpunktes vom Pfei-
ler, proportional geseizt werden. Legt man von die-
sem Schwerpunkte aus rückwärts durch die _horizon-
tale Ebene des Steges nach dem Pfeiler hin eine Dia-

onale (Sırebe), so kann diese als Mittelkraft eines
Soriems gedacht werden, zu welcher jene eben be-
zeichnete Grundlinie und die Breite des Steges die

Seitenkräfte sind. Die Mittelkraft (Diagonale, Strebe) :

bezeichnet hier die nöthige rückwirkende Festigkeit
nach dieser Richtung im Stege, deren hinlängliche
Stärke vorausgesetzt worden ist, und auf welche es
hier nicht ankommt.

Nun verhalten sich die Seitenkräfte wie 10 zu 100,
oder wie 1 zu 10; und ‚da die gröfsere, nämlich der
Horizontaldruck gegen den Pfeiler, bekannt und zwar
= 1000 Pfd. ist, so ist die andere, 10 mal kleiner

Diese Kraft gleich dem Gewichte von 100 Qu, Fufs
Brückensteg ist endlich der Widerstand, welchen die
Hälfte des Steges einer Hänge- Brücke von der vor-
hin bezeichneten Länge und übrigen Beschaffenheit
dem Drucke horizontal und rechtwinklich gegen eine
seiner Seiten im Mittelpunkte der Länge darbietet, Und
dieses Resultat gilt auch vom Winddrucke in so fern,
“als dieser allgemein den ihm entgegenstehenden Flä-
chen proportional ist, und aus dem vorausgesetzten
gleichen Gewichte des Steges aüch gleiche Dicke des-
selben; und aus dieser wieder gleiche Breite (Höhe)
der Seitenfläche “. wodurch der Mittelpunkt des
Winddrucks in den Mittelpunkt der Länge des Steges
mit fallt.

Nun kommt es darauf an, wie viel das Gewicht
vom Quadratfufs Brückensteg in Pfunden sey, wie
viele Breite oder Höhe die dem Winde zugekehrte
Seitenfläche in Fulsen mifst , und wie grofs die Druck-
kraft des Windes auf den Quadzratfufs sey.

Es sey das Gewicht vom Quadratfufs Brücken-
steg = 40 Pfd., die Seitenfläche desselben einschliefs-
lich der Flächen eines Geländers von Stabeisen‘ pro
laufenden Fufs = 2 Qu. Fufs, und der Winddruck pro
Qu. Fuls = 10 Pfd.

Demnach ist die Seitenfläche 2X 200 = 400 Qu.
Fuls, der Winddruck 400 X 10 = 4000 Pfd. und der

Widerstand 100 XC'40 = 4000 Pfd., also dem Wind-

drücke gleich. ”, —
denen noch viele ihnen en Güte gleichkommende
beigefügt werden könnten; so ist es, wie jeder
Sachkundige zugeben wird, nicht gut möglich, mit
dem Verfasser desselben darüber zu streiten ; ‚ob das
Buch gut sey oder nicht , zumal wenn er einen Preis
auf die Widerlegung der von ihm aufgestellgen Theo-
rie geseizt hat, wie hier der Fall ist. .

Rec. überläfst daher die Würdigung der vorste-
henden Anlikritik lediglich dem sachverständigen Pa-
blico, und fügt nur noch hinzu, dafs er in seiner ta-
delnden Anzeige des fraglichen Werks darum sich bit-
ter geäufsert hat, weil:

1) der Verf. durch seine marktschreierische Ankün-
digung, und den Titel, in welchem :er von einer
„Entdeckung ” spricht, während er nur alte Sachen
in einer höchst unklaren Form wiederholt, die
Schwachen zu Irrthümern verleiten kann;

2) als einzige Bedingung der Stabilität der Gewölbe
nur die ansiehet, dafs die Wölbsteine nicht zer-
drückt werden können, was bekanntlich durchaus
nicht zureicht ;

8) deshalb über die erforderliche Stärke der‘Gewölbe
im Schlusse gar nichts Brauchbares sagt, und bei
Bestimmung der Stärke der Widerlager an den ho-
rizontalen Schub gar nicht denkt, sondern blos
daran, dafs die Steine zerdrückt werden könnten,

_ weshalb die Anwendung seiner Theorie höchst ge-
fährlich und ganz verwerflich ist; .

4) in allem Ernste von der Möglichkeit und sogar
Räthlichkeit der Erbauung landwirthschaftlicher Ge-
bäude in der Gestalt von 500 Fufs im Lichten wei-
ten, hab usa lOrmieen Kuppeln von Mauersteinen
spricht (S. 89) und die Kosten dafür, mit Einbau,
zu 150000 Rıhlr. angiebt,
selbst den Anfang macht;

5) die Hängebrücken (nach der Art der verunglück-
ten bei Nienburg) als die besten empfiehlt (S. 130)
und nicht einmal darauf aufmerksam macht, dafs
die erwähnte Brücke nur darum eingestürzt ist, weil
als Spannketten , ‚auf jeder Seite jedes Portals drei,
einzeln .am Sattel befestigte, nach divergirender
Richtung in den Steinpfeiler laufende Eisenstränge
angebracht waren, die nur nach einer Theorie , wie
die oben-angeführte, $.77, alle zugleich gespannt
seyn konnten, während es in der Wirklichkeit im-
mer nur Ein Strang war, der natürlich, als der
ausdehnenden Gewalt nicht gewachsen, zerreifsen
mufste , worauf dann die übrigen nachfolgen
mufstep.

was Jeden, dem die Verbreitung wissenschafuicher
Kenntnisse am Herzen liegt, nicht kalt lassen konnte,

Der Rec. .

mithin mit Chimären

VE EEE EEE EEE NEBEN
