6OoL

652

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

N
Julius 1824.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

ZüöLLiCcHAU, in d. Darnmannf(cken Buchh.: Aus.
wahl des Beften aus Friedrich Rochlitz fämmt-
lichen Schriften u. [. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

ierter Band. Brutus, v. J. 1809; eine höchft dar-
{tellende und ‚trefflich ausgeführte Biographie
des grofsen, wenn gleich mifsleiteten Römers, dem
ein trefflicher Umrifs eines Gemäldes von Rom in
den‘ Jahren 60 bis 44 v. Chr. vorhergeht, um das
Verf(tändnifs des Helden und feiner Schickfale aus
feiner Zeit zu erläutern. Umßchtige Benutzung der
Quellen, Unparteylichkeit, Objectivität, Anfchau-
lıchkeit der T’hatfachen, kräftige Dar(tellung, edie
Sprache im echthiftorilchen Stil; — gewifs in
diefer Hinficht kann die(e. Biographie und der Um-
rifs unfern hiftorifchen Schriftftellern zum Mufter
dienen. — Lyrifche Gedichte, ı5 an der Zahl von
verfchiedenen Jahren, unter welchen der Wanders.
mann neblt der kleinen lieblichen Serenade: An die
Laute Rec. am meiften angefprochen hat; am we-
nig{ten die Ballade Auguft, die weit hinter der durch
Herder bekannten herrlichen Ballade: Eduard!
welcher fe nachgebildet ift, zurückbleibt , und die
der Vf. nachmals im sten Bande anwendet, wo fıe in
der Situation, in welcher fie eintritt, nicht ohne Wir-
kung i{t, daher fie hier ifolirt {tehend füglich hätte
wegbleiben können. — Der Roman meiner Ju-
gend. Aus den Papieren der heitern Grofsmama,
v. J. 1803. — Die geheime efchichte der
frühern Jahre als Jungfrau, nun von der Matrone
dargeftellt ; gehört mit zu dem Schönften und Herz.
lichlten der Sammlung. Darftellung, Charakteri-
{tik, Erfindung, Ausfü alles ift gleich lobens-
würdig, und der pfychologifchen Bemerkungen und
Entwickelungen fad viele und recht intereflante, —
Skizzen: Viertes Hefe, Erinnerungen. Aus einem
Reifejournal , v. J. 1812. ı) Die Gefchichte Bailly’s,
des Sohnes jenes berühmten Opfers _der Revolution
der fich nach dem {fchrecklichen Tode feines Va-
ters und Oheims, bey welchem er war erzogen wor.
den, in die Ruinen des von der Frau {eines Oheims
in der Geiftesverwirrung der Verzweiflung felbft an-
gezündeten Landhaufes am Rhein flüchtete um in fei-
nem ehemaligen Zimmer, dem einzigen noch nicht
nzı zerftörten, fein Leben gewal zu enden,
jer als Spion. feltgenommen , von dem Beßtzer ei-
Ergänz, Bl, zur 4A, L. Z. 1824

nes andern Landhaufes erkannt und gerettet, und
nachmals mit de(fen Tochter vermält wrrde; 2) der
Tod der ehrwürdigen Marfchallin Biron, weiche det
Wuth eines Robespiere muthvoll fiel: beide Erzählun-
fon höchft erfchütternd. — Mit fanfter Wehmuth er-
üllt dagegen die folgende Erzählung: Der Treue,
v. J. 1809, welche die fchöne Idee durchführt , dafs
ein gutgearteter junger Burfche, der in einem Haufe
zum Dienftboten erzogen wurde, eine [(tille Nei-
gung für eine der Töchter fafst, diefe treu bewahrt;
und Gch durch die unermüdliche Pfiege der Kindet
und befonders der ältelten Tochter der Geliebten;
welche der Mutter am ähnlichften: ift und von einem
bösartigen Scharlachfieber, vor dem jeder floh, auch
angelteckt wurde, dem Tode weiht, unter dem Vor-
Ns % habe en bereits gehabt. —
rängniffe eines enfenten der allgemeinen
m hoalichen Zeitung: wenn wirklich fat gefun-
den, da{s die Hälfte einer zerriflenen mußkalifchen
Recenfon einen vollltändigen verfänglichen Sinn
giebt, der dem Rec. in den Verdacht politifcher Um:
triebe bringt, intereffant. — Dora und Alonzo,
eine artige leicht hingeworfene Novelle v, J. 1814, .
von zwey f(panilchen Pamphletfchreibern im fpani-
fchen Succe(fons - Kriege. — Vorrede ohne Buch,
v. J. 1820; in Jean. Paulfchen Humor. '
Fünfter Band. (Camilla Caffarelli, v. J. 1805,
die unglückliche Verfchwörung der Pazzi gegen die
Medici und die Ermordung Guailiano’s durch Fran.
ze(co Pazzi aus Eiferfucht über die {chöne Camilla;
welche hier als die wirkliche, aber heimliche Ge-
mahlin Guilianos anfgafchrt wird, Die Darstellung
ift meifterhaft. — Sami, ein artiges Märchen, v.
J. 1808, fehr gewandt erzählt. — Die Carmelite.
rinnen zu Eppersheim, v. J. 1808, in der Darftel-
lung vorzüglich: die Gefchichte einer unglöcklichen
Tochter, die von ihrer Mutter als eine Räuberin
ihrer Reize gehafst und dann einem ausfchweifenden
Bruder, der noch dazu die Frucht einer verbreche.
rifchen Verbindung ift; geopfert werden und den
Schleier nehmen foll. Sie entflieht aus dem Klofter
mit Hülfe des Bruders einer Jugendfreundin, den
fe liebt, und der durch ein unglückliches zufälliges
Puell verhindert wird, Gch an der verabredeten
Stelle einzufinden (eine Situation, welche fchon
früher in. der Novelle ‚, Cöleftine”, vom Vf. benutzt
wurde). Die Unglückliche irrt angftvoll und ver-
folgt umher, gelangt aber doch in Verkleidung zu
dem Schloffe ihrer Freundin, erfährt hier den: un.
G (4) glück-
