ww. a a

608
1olen,  Salzbergwerke: — Merkwürdige Winde in
Afrika Sieilen, in Ostindien , Gewalt der Sturm+
‚.iader; #W irbelwikde, Wasserhosen ,: aad:Natur+
merkwürdigkeiten aus_dem Thier- und Pflanzenrei-
che, der Erd- und Völkerkunde, x ;
Für junge Mädchen ist ganz besonders zu
f KA "empfehlen: 9 AM
‚Auswahl der voFzüglichsten Aufsätze aus den besten
Ori, inalschriften Für Töchter, zur Bildung des Gei-
stes’uhnd zur Veredlung des Herzens, Herausgege-
ben von ‚4, Morgenstern. brosch. Preis 1 Rıhlr.
Dieses Buch enthält das Vorzüglichste von Krum-
macher, Ehrenberg, Gellert', Garbe,’' Lavater, was
zur Unterhaltung, Belehrung und zur Veredlung
es Herzens für Töchter dient, und kann daher als
as’ beste Geschenk für junge Mädchen von 10 bis 16
Jaliren empfohlen werden, \ '

Ernst’sche Buchhandlung in Quedlinburg.

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutschlands zu haben:

" Des Herrn Geheimen. Kirchenraths und Professors
Fa Dr, C, Daub
‚Darstellung und Beurtheilung

d

Hypothesen in Betreff der Willensfreiheit,

Mit Zustimmung des Verfassers aus dessen Vor-
lesungen herausgegeben, und mit einigen
Zusätzen über
die Lehre vom Gewissen, von der Todesstrafe

u, 8, Wo .
begleitet von
Dr. J. C. Kröger,
Katecheten im Waisenhause zu Hamburg.

Altona, beiJ.F.Hammerich, 1834, 1Rıhlr. 8Ggr.)

Diese wichtige, Schrift ist aus den Vorlesungen,
welche der Herr Verfasser 1832 u. 33 über die Lehre
von der Willensfreiheit gehalten, hervorgegangen.
Wir dürfen nur auf den Inhalt hinweisen, um alle
Freunde eines ernsten Studiums, alle Schüler und
Verehrer des Verfassers auf ein Buch aufmerksam zu
machen, welches den Theologen und Juristen, den
Philosophen und Pädagogen gleich stark ioteressirt,

und bei des Verfassers anerkannten Schärfe des Gei-

sites und Gründlichkeit des Forschens mannichfalıige
Belehrtüngen und neue, Ansichten darbietet. Der
che Indifferentismus ist hier in'der Theorie und

raxis dargestellt, beurtheilt, und sein Unterschied
vom dagmatischen nachgewiesen; der praktische Fa-
talisınus in seinem Unterschiede vom ästhetischen und
von sich selbst‘ als der empirische und intelligible,
als Prädestinätions - und Verhängpifsiehre u. s. w. be-
handelt, und‘ von dem als Schrifisteller rühmlichst
bekannten Herausgeber, eipem frühern Schüler und
Freunde des Verfassers, mit, Liebe und Eifer zum

 

Druck befördert, Die Zusätze desselben, ‚aus früheren

. Vorträgen‘ des: Herrn Verfassers: über die christliche

Lehre: von: der Willenstreiheit, den Begriff von: Per-
gönlichkeit and Willensfreiheit, ‚die Lehre vom Ge-
wissen und. von der Todesstrafe , ‘sind mit Umsicht
gewählt, berühren so allgemein. interessante Gegen-
stände, und verbinden die Lehre,von der Freiheit, mit
der Lehre vom Gewissen: auf eine. so zweckınälsige
Weise, dafs das Werk als eine der wichtigsten elhi-
schen‘ Monogräphieen "erscheint,

Es ist erschienen und an alle Buchhandlangen
versandt: ; )

‚; Weber, C. G.E., Kurze Uebersicht der evangelischen
: Lehre. Zum Gebrauch bei dem Schul - und Con-
;-: Lrmanden - Unterrichte und bei den Kinderlehren
oder kirchlichen Katechisationen, mit Hinwei-
sung auf die heigegebenen, durch Bemerkungen
und Bibelstellen erläuterten Hauptstücke des lu-
therischen kleinen Katechismus, nebst Belehrun-
gen über die Feste der evangelischen Kirche und
einem Anhange über ihre Glaubensbekenntnisse.

Zte verb. u, verm, Auflage. 8. 2 Ggr.

In, mehrern Schulen eingeführt und mit Beifall
aufgenommen, wie die Neue Auflage beweiset,

Halle, im November 1834,
C. A. Schweischke und Sohn,

 

Anzeige’ von einem neuen botanischen Werke,
Tübingen. Bei C. F. Osiander ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Flora von Würtemberg“
von

Dr. Gustav Schübler,
[ord. Prof, der Botanik an der Universität Tübingen,

und

Georg v. Martens,
Mitglied des landwirthschaftl. Vereins in Stuttgart,

Mit einer Charte der Umgebungen von Tübingen,
1884. In einem Bande.
gr. 12. geheftet. 3Rıhlr. oder 5Fl. 24 Kr.

 

Für Thierärzte und Oekonomen,
Ja allen Buchhandlungen ist zu haben:

‚ Bemerkungen über die Rotzkrankheit des Pferdege-
schlechts und Beobachtungen über das Pro und
Contra ihrer ‚Ansteckbarkeit. Mit. Beiträgen
ausgezeichneter Thierärzte, Von C, Walch;
Kreisthierarzt in Hersfeld,
lung. 5 Bogen gr. 8, br. 8 Ggr. oder 86 Kr.

Der Verfasser dieser Schrift, ein'treuer und um-
sichtiger Beobachter der Thierkrankheiten, giebt durch
die initgetheilten Beobachtungen eiben nicht anwich-

tigen

Zweite Abthei- .
