Ye "!nın7i r ml 3 ; |
"8 NTELLI

— 30 — 1
GENZBLATT'

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

'

EN An ‚Julius 1836.

 

Denkmälerkunde.
i Durand’s, Antikensammlung.
BE eur (Fortsel ug.)

8 folgen Bilder der Siegesgöttin (214 —230). Die
bc befschwehende geflügelte Frau zierlicher, hbeson-
ders campanischer Gefäßlse, fehlt auch hier nicht,
Wir ‚finden sie im Allgemeinen als Nike bezeichnet,
selbst wo ein weiblicher Kalathos (217) uns bestim-
men könnte, die fragliche Göttin vielmehr für Iris
oder Telete in, hochzeitlicher oder mystischer Bezie-
hung zu halten, ; Schwerlich aber darf ein so allge-
meiner Gebrauch dieser Benennung schlechtweg, ge-
tadelt werden; der Begriff der Nike war bekanntlich
sehr ausgedehnt. Nur gegen die Vervielfältigung
der Nike Apteros glauben wir ernstlichen Einspruch
einlegen zu müssen, Hie und da konnte, wie es in
geltenen Fällen sich wirklich vorfindet (307, vergl,
Berlin’s Antike Bildw. ]. Vasen Nr, 817), die Bedeu-

ung der Flügel bei der Nike,: wie zuweilen selbst
Dei dem Eros, vernachlässigt werden; aber selbst
solche entschieden flügellose Victorien würden wir
Bedenken iragen mit dem Namen Nike apteros zu
hezeichnen, welcher wohl schwerlich ohne eine
ositive Bedentung gedacht werden kann und Vviel-
leicht nur als ein Appellativname der Minerya ge-
braucht worden ist (vergl. Prodromus myth, Kunst-
erkl. IT, Not. 100 B.). Wer möchte es demnach yer-
antworten, in einer heliehigen spendenden (224, 7:37)
oder bekränzenden (94) Frau sofort eine Nike zu er-
* kennen, darum weil das prägnante Beiwort einer
Apteros den Mangel ihrer Zeichnung zu entschuldi-
gen, bei der Hand, ist? — Nicht weniger, problema-
tisch sind unseres Dafürhaltens die hie und da ange
wandten Benennungen Irene ‚(227 — 229) ‚und Elen,
eria (227); Münzbilder ohne, gemeinsame Attribute
Tirnak für solebe Benennungen nichts heweisen. —
Ein merkwürdiges etruskisches Gefäfs 9 schliefst
diesen Abschnitt. ‚Die Sieges- oder Schicksalsgöt-
tiny welche auf ihm erscheint, hält eine Rolle mit
etruskischer Anschrift; Mann und Frau auf ‚der.Kehnp-
seite ‚mögen wir auf einem, efäls von sp später,‚Kunst
‚lieber; Für eine ‚hochzeitlighe "Grappe ‚als für ‚Apoll
ul. LE RPS Green: € uni ayi2a,90ix dur sılalan

3203

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.,

Ein schöner Stamnos (231) zeigt einen zweispäin-
nigen Wagen von Eos geführt; die Göttin ist mit ih-
rem Namen, ‚eines ihrer Rosse-mit dem Namen laroyv
d. i, Lampon bezeichnet, — Kos und Kephalos (233,
234) gehören zu den gewöhnlichsten Vorstellungen
der Vasenbilder, dagegen die ähnlichen Gruppen von
Kitharöden, welche eine Flügelfrau verfolgt, wie
sie Millingen Mon. dell’ Inst. I, 5, 3 als Nemesis und
Thamyris bezeichnet, noch einer Unterstützung he-
dürfen, Ganz ähnlich dem Bilde jener Oenochoe ist
die innere Darstellung einer Duränd’schen Kylix

236); andere ähnliche Varstellnsgeh; eine mit dem
amen des Linos, befinden sich im Museum zu Berlin,
(Vasen 855), Uebrigens sind diesen Darstellungen
geflügelter Frauen mehrere andere eines sogenannten
geflügelten Genius angehängt (237 — 240); sammt und
sonders, 80 viel die Beschreibung verräth, von hoch-
zeitlicher Soden

Die Götterbilder schliefsen unter der Ruhrik
Göttervereine mit einer schönen alterthümlichen Hy-
dria (241), welche acht gro(se Gottheiten zusammen-
stellt. Hermes und Hestia, Athene und Herakles,
Apollo und Artemis, Dionysos und Kora sind nehen
einander gereiht; nach allem Anschein obne Anlals
einer bestimmten Handlung. Achnliche Götterver-
eine lassen sich aus manchem nenentdeekten Vasen-
bilde nachweisen; sie zusammenzustellen, würde
zur Anerkennüng: hieratischer Gbötterverbindungen
und zur Erklärung manches verkannten Kunstwerks
gleich nützlich seyn,

Den Götterbildern folgen die heroischen Vorstel-
lungen, Zuerst Perseus (242 — 245); anf einer Am-
mit schwarzen Figuren (343) fliehend vor den

western der getödteten, Medusa, Ferner Bellero-

un (246 — 250), Aktäon(254).ans einem nenlich he-
nnt .gamachten Gefäls 'mit ettuskischer Anschrift,
Meleager.und Atalanta (252) aus einer nolanischen Pe-
Jike.;, Kine &pulische Ampliork (253) ist soharfsinnig
ebenfalls auf den Meleager bezogen worden, welcher
nach der homerischen Sage um Krrettung seines Vater-
landes beschworen wird. Seltsam benannt sind zwei
nolanische Asnphoren;, auf:welchen ‚ein junger -grie-
chischen :dinem mit Fell ,hekleideten Krieger gegen-
üben steht;; dieser Letztere, wird für einen ungezwei-
Folien (vargl. 2188), Pelasger erklärt,i=s— . Zwei rote B
che
