149

demien belehrt uns, dass die Krankheit bei dem
Einzelnen keinesweges immer von dem Anschauen
eines anderen von der geistigen und leiblichen
Störung Behafteten ihren Ausgang nahm. Jene
Convulsionäre am Grabe des heil. Päris in Paris
wurden von Convulsionen befallen, nachdem sie nur
das Grab besucht, ja, ehe sie nur die Erde jenes
Grabes berührt hatten. Selbst eim seit der Geburt
taubstummes Mädchen, auf den Kirchhof gebracht
und auf das Grab gesetzt, verfiel in heftige Kräm-
pfe, die sich jedesmal wiederholten, so oft man sie
auf das Grab trug. Hier fällt demnach jede sym-
pathische Erregung mittelst des Gesichtssinnes weg.
— Während der unter den Calvinisten in den Jah-
ren 1686 — 1707 im Dauphine , Vivarais und in den
Cevennen herrschenden Epidemie wurden nach Ja-
ques Dubois’s Zeugniss wohl an sechzig Kinder im
Alter von 3—1%2 Jahren von der Krankheit befal-
ten, bei denen man doch unmöglich weder eine Theil-
nahme an den damals herrschenden religiösen Spal-
tungen, noch eine Vebertragung durch Sinnenein-
drücke annehmen kann,

Ferner lehrt uns die Geschichte, dass Menschen
mit in den Kreis der krankhaften Erscheinungen
hineingerissen wurden, die an dem religiösen Zwie-
spalt gar keinen Antheil nahmen, ja sogar einer
entgegengesetzten Ansicht zugethan waren, als die-
jenigen, von denen der Impuls zur epidemischen
Krankheit ausging. In der oben erwähnten Epide-
mie im Dauphin6 u. s. w. hatte der Zustand der
Calvinisten unter den Katholiken zuerst nur Gespött
erregt, aber bald stahl sich das Gift der Theoma-
nie auch unter sie, Die drei Söhne eines katholi-
schen Pfarrers bei Anduze fingen an zu prophezei-
en und nahmen Theil an den Versammlungen der
Fanatiker. Die Kinder des Richters zu Vigan, der
die Calvinisten mit grossem Kifer verfolgte, über-
kam der heilige Geist. Unter den Calvinisten selbst
wurden zuweilen diejenigen plötzlich von Convul-
sionen befallen, die noch kurz vorher über die Ver-
drehungen ihrer Glaubensgenossen gelacht und ge-
spottet hatten, — Auch am Grabe des h. Päris
unterlagen Müssigänger, die durch die Neuheit des
Schauspiels angelockt, die Volksmasse vermehrten,
Gläubige und Zweifler, ohne Unterschied dem wun-
derbaren Einfluss, — ein Beweis, dass das wichtig-
ste Moment zur Erzeugung von dergleichen Krank-
heiten, die durch die allgemeine Seelenstimmung
gegebene Disposition, dazu nicht immer erforderlich
war.

Num. 19. JANUAR 1849.

150

Endlich kommen in manchen dieser Epidemien
Erscheinungen vor, die durchaus nicht auf ein sym-
pathisches Verhältniss in der oben bezeichneten
Weise zurückgeführt werden können. Wie der
Anblick der Convulsionen, die bei einer Nonne
ausbrachen , auch das gleiche Uebel in anderen her-
vorrufen konnte, lässt sich nach dem Gesetze der
Sympathie einsehn, nicht aber, wie bei den Nonnen
in der Grafschaft Hoorn (1551), die Mehrzahl eine
schwarze Flüssigkeit ausbrach, die so scharf und
bitter war, dass sich die Epidermis der Zunge
ımd der Lippen loslöste, oder wie die Nonnen im
Kloster Kentorp (1552) über eine brennende Km-
pfindung auf der planta pedis klagten, als wenn man
kochendes Wasser darauf gegossen hätte. Kbenso
unerklärlich sind manche Erscheinungen, wie sie
bei manchen Convulsionärs am Grabe des heil. Päris
vorkamen. „Sie liessen sich mittelst Holzkloben
mit der grössten Gowalt schlagen, Steine von un-
geheurer Grösse auf den Magen werfen, so dass
man hätte glauben müssen, der ganze Körper wür-
de zerschmetiert werden; Bretter über ihren Leib
legen, auf welchen eine Menge Menschen, bis an
zwanzig Personen, herumstampfen mussten, um zu
beweisen, dass Gott in seiner Quade sie unverwund-
bar und unempfindlich gemacht habe, Je stärker
die Schläge auf ihren Leib dröhnten, desto mehr
Linderung ihrer krampfhaften Beschwerden meinten
sie zu empfinden. Es mussten oft‘ die kräftigsten
Männer ausgesucht werden, man musste Kichen-
kloben, se gross wie Keulen nehmen und eiserne
Stangen, weil sie von schwachen, mit gewöhnlicher
Manneskraft geführten Schlägen nicht im geringsten
befriedigt wurden. Die Sache würde unglaublich
erscheinen, wenn nicht ganz Paris damals Zeuge
gewesen und die einzelnen Facta von sehr vielen
Beobachtern bestätigt würden.” Dergleichen Er-
scheinungen können aber eben so wenig auf eine
sympathische Vebertragung, als auf Nachahmung
zurückgeführt werden, und wenn sie Calmeil durch
die Annahme eines somnambulen Zustandes erklä-
ren will, so lässt sich zwar nicht abläugnen, dass
dieser sich von einem Individuum auf das andere
übertragen könne, allein es bleibt dabei immer noch
zu enträthseln übrig, wie dieser somnambule Zu-
stand bei Vielen unter der gleichen Form und mit
derselben Unempfindlichkeit und Unverletzlichkeit
auftreten konnte. Eben so wenig reicht aber jeder
andere Versuch zur Erklärung dieser merkwürdigen
Erscheinungen aus, Sie stehen als physiologische
