869

künftler erhält. Möge der Hr. Ueberfetzer für feine
rühmliche Bemühung den Dank des Kenners ernten,
welchen er durch diefe fchätzbare Arbeit zu erwerben

firebt. Berlin, im May 1819.
J. A. Eytelwein.”

Wo folche Stimmen fich vernehmen laffen, da ift
jede andere Kınpfehlung überflülüg; wir begnügen uns
daher zu bemerken, dafs Druck und Papier fehr anfıän-
dig und die Kupfertafeln von J, C. Böhme vortrefflich
ausgeführt find,

 

Folgende empfehlungswerthe Schulfchriften find
bey mir erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Sebphamis Dr. H., fafsliche deutfche Sprachlehre,
ür Alle, welche fch nicht mit dem Baue allein,
fondern auch mit dem Geilte ihrer Mutierfprache
befaffen wollen, insbefondre für Jugendbildner,
8. 12gr. .

Wohlfahrt, A, H, F., Grundlage der Erdbefchrei-
bung, Völkerkenntnifs und Naturgefchichte; als
Leitfaden für Lehrer, und Lefebuch zur Wieder-
holunz für Kinder in Bürger—- und Land(chulen,

. 4 BU

Deffen Vorläufer der Algebra, oder leichte und nö-
thige Vorübung der Algebraifchen Gleichungen
und deren Auflöfung; zum Gebrauche in höhern
Schulklaffen, fo wie beym Privat- und Selbft-
Unterrichte. 9. 6 gr. )

Neuftadt a, d, O., October 1829.
J. K. G. Wagner.

 

Im Verlage von Georg Reichardt in Eisleben
ift fo eben erfchienen und in allen deutfchen Buch-
'handlungen zu haben:

Die Liebe der Eltern gegen ihre Kinder.

Eine Predigt von #. Schmidthammer, 8. Geh.
23 Ser.

 

So eben if erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Gradus ad Parnaffum, Gve Thefaurus latinae lin-
guae profodiacus, Novam editionem emenda-
tam et locupletatam conftruxit Julius Conrad,
Thil.Dr. AA.LL. M. 8 maj. 1829. Preis Druck-
pap- 2 Rthlr., Velinpap. 3 Rihlr. 16 gr.

Der Herausgeber, welcher mit der lateinifchen
Poefie fich Ichon feit Jahren mit grofser Vorliebe be-
Fchäftigte, hat durch Beforgung einer neuen Ausgabe
des Gradus ad Parnaffum den Mängeln und Unvoll-
Nändigkeiten abgeholfen, die in den frühern Ausgaben
enthalten find, Durch forgfältige Nachtragung der Wör-
ter aus den alten lateinifchen Dichtern, welche die
neue/ften Herausgeber nicht aufgenommen hatten, und
die fich wohl an 5 bis 6000 belaufen mögen, durch

u ——.

870

eine möglichft forgfältige Synonymik, durch Hinweg-
Jaffung alles deflen, was nicht wefentlichen Vortheil
für den hat, der diefes Buch benutzt, und bey dem
Schüler oft nur finnlors Abfchreiberey befördert, durch
Correctheit, (chönen und deutlichen Druck und gutes
Papier, zeichnet fich diefe Ausgabe vor den frühern
aus. Um den Gebrauch diefes Buches für den Schüler
bequem zu machen , erfcheint es nur in einem Bande.

A. Lehnhold ia Leipzig.

= Verzeichnifs
der neuen Verlagsartikel von J, J, Palm und
Ernft Enke in Erlangen, welche ym die beyge-
[etzten Preife durch alle Buchhandlungen zu er-
halten find,

Evangelifches Jubelfeftbuch zur dritten Säcularfeyer
der Augsburger ConfelGon, Gefchichte ihrer Ueber-
gabe und ihrer erften- und zweyten Säcularfeyer,
von Dr, Fr. ]Wilh, Phil. von Ammon (Königl, Decap,
Prof, u. f, w.) 8. ı Rthlir. oder ı Fl. 36 Kr.

Die hundert Befchwerden der gelammten deutfchen
Nation, dem römifchen Stuhle übergeben im Jahre
1523, ihrer Wichtigkeit wegen in Erinnerung ge-
bracht und mit Anmerkungen begleitet von Gg. MM.
Weber (K. Diftricts- Schul -Infp. und Pfarrer). 8.
12 gr. oder 48 Kr. ;

Zeitfchrift für die Staatsarzneykunde. Herausgegeben
von Dr. Ad. Henke (Königl. Bayer, Hofrath und
Prof.). Neunter, Jahrgang 1829. in 4 Heften. gr. 8.
3 Rthir. 12 gr. oder 6 Fl,

— — ‚Derfelben Zehntes und Eilftes Ergänzungsheft,
gr. 8. Jedes ı Rıhlr. ı2 gr. oder a Fl. 30 Kr.

Die homoöpathilche Heilkunft im Einklange mit der
Mediecin und den Gefletzen derfelben untergeordnet
von Dr. Kl. Ludw. Kaifer. gr. 8. 18 gr. oder ı }],
ı2 Kr.

Dr. Mich, Troja, neue Beobachtungen und Verfuche
über die Knochen. Nach dem nie bekannt gemach—-
ten Originale aus dem Italienifchen ins Deutfche:
übertragen, umgearbeitet, mit Anmerkungen, Zu-
fätzen und einer Biographie des Verfallers verfehen
von Dr. J. J. ‚Alb. von Schönberg. Mit 5 Kupfer-
tafeln. gr.4. 3 Rthlr. oder 4 Fl. 48 Kr.

Recepttafchenbuch für das Gebiet der Kinderkrankhei-
ten. Nach den einzelnen Krankheitsformen, und
insbefondere nach den Heilanzeigen, nach dem je-
desmaligen Stande und den Stadien der Krankhei-
ten u, f. w. geordnet und mit Anmerkungen ver-
fehen von Dr. Kl. Wenzel. ılter Theil. 8. ı Rıhlr.
oder ı Fl. 36 Kr, (Der ate und letzte Theil er-
fcheint zur Öftermelfe 1830.)

Der Wafferkrebs. Eine Monographie von Dr. 7. Isn,
Wiegand, gr. 8. 20 gr. oder ı Fl. ı8 Kr.

Jahrbücher der gefammten deutfcben juriftifchen Lite-
tatur, im Vereine mit mehreren Gelehrten heraus-

gegeben von Dr. Friedr, Chr, Kl. Schunck, Fienler
ahr-
