635
mein noch Etwas beygemifcht, was diefer nicht be-
zeichnet. Leider haben die Vff. ihre Pharmacopiie
gröfstentheils wieder mit einer neuen "Terminologie
ausgelteuert; ‘die, wenn fie auch der neuern Chemie
höchtt angemeffen, deutlich und kurz ift, doch im-
mer den older hat, dafs durch fie die chemifch - phar-
maceutifche Nomenclatur von neuem angefchwellt
wird, fo dafs fie endlich das menfchliche Gedächtnifs
überfchwemmen und'der Sprache der Chinefen gleich
werden mufs, Gut noch, dals zur Verhütung der
Verwechfelung jedesmal auch der bisher in den nie-
derländifchen Apotheken gebräuchlichfte lateinifche
Trivialname hinzugefetzt und auch die Benennungen
des Mittels in der Edinburger, Londner, Amflerdam-
mer und in‘ der Preußifchen har cnpe hinzuge-
fügt worden. Befonders haben die Vff. bey ihrer
Umbildung der Nomeuclatur der metallifchen Mittel
den Grad der Oxydation auszudrücken gefucht; ins-
gemein gefchah diefs auch in der Pharm. ufica, nur
in einer andern Wortfügung, die aber, da he einmal
da war, ganz gut auch ia der Pharm. batava hätte bey-
behalten werden können, wenn die Vf. dem Vergnü-
gen hätten entfagen wollen, neue Namen einzuführen :
denn welchen wichtigen Vorzug hat denn die batavi-
fche Benennung Oxydum hydrargyri nitratum und
Oxydulum hydrargyri Hahnem,. vor der preufsilchen
k KAT AUTUM oxydalum rubrum und. hydrargyrum 0xy-
Degen nigrum? Wenn bey pharmaceutiichen Mit-
telfalzen das eine ein Oxyd und das andere ein Oxy-
dulat-enthält, fo zeigt der batavifche Name zur Unter-
fcheidung des verfchiedenen Oxydationsgrads nur das
Oxydulat an, und lälst bey dem andern das Wort:
Oxydum weg: fo heifst z. B. das verfüfste Queckül-
ber: Murias hydrargyri oxydulati, der Queckhlber-
fublimat aber nur Murias hydrargyri. Ift von einem
oxydirten Metall nur ein einziges Präparat in die
Phärm. bat. aufgenommen: {o haben die Vff. das Wort,
slas den Oxydationsgrad bezeichnet, immer wegge-
Jaffen. Die }{f. brachten alfo der Kürze die Gleich-
förmigkeit ihrer Terminologie zum Opfer, gaben
dadurch zugleich den Hauptzweck der neuchemifchen
'V’erminologie, dafs man aus dem Namen fogleich die
Beftandtheile des Compofhtums erfehen könne, auf,
und fetzten ihre Terminologie einer fteten Veränder-
lichkeit aus; weil, wenn z. B. in Zukunft ein Arz-
neymittel gebräuchlich wird, das oxydirtes Eifen ent-
hält, der Eifenvitriol feinen jetzigen Namen fulphur
Serri in fülphur ferri oxyduli verändern mufs, Neu-
tralfalzen, die einen Ueberichufs an Säure haben,
[etzen Ge das Wort acidulum, und wenn das Kali über-
fchiefst, das Wort alcalinum bey, welches Wort fe
auch zur Unterfcheidung' der ungefättigten kohlen-
fanren Salze brauchen, z.B. tartris potaffae acidula,
boras fodae alcalimum , carbonas potaffae alcalinum.. Die
grammatifche Verbefferung, womit die Vff. ihre Ter-
minologie, nach dem Genius der Sprachen, woraus
die Wörter herftammen, ausgezeichnet haben, ift
dankenswerth und verdient Nachfolge: die mit der
Endigung as gebildete Termen brauchen fie im Neu-
trum, die mit is im Fömininum und das Wort Alko-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

636

hot im Mafeulinum, Der nach; der Vorrede auf so
‘Seiten folgende Comfpectus, Icheint dem Rec. überflüflig
zu feyn, es ift weiter nichts als ein cheinifch - fyfteina-
tiflches Verzeichnifs aller in die Pharmacopöe” aufge-
nommenen Mittel, wo der alte Name dem neuen ge-
genüber fteht. Die Einleitung (prooemium) giebt erft
das. gewöhnliche Apothekergewicht und unter der
Veberfchrift: Pondera nova, das. neue im franzöfh-
fehen Stil an, und erklärt das Verhältnifs beider ge-
gen einander, das durch eine dem Werk felbft ange-
hängte Tabelle noch allgemeiner und deutlicher be-
ftimm£t wird. Da die Vff. fehr oft die fpecififche
Schwere des Weingeifts bey den pharmaceutifchen
Proceffen beftimmt haben: fo enthält die Einleitung
auch eine Befchreibung der Natur, der Verfertigungs-
art und des Gebrauchs eines gefetzlichen Aracometers,
deffen Verhältnifs zu einem im Jahr 1792. von den Ins
fpectoren des damaligen Amfterdamer Collegium me-
sn eingeführten und zu dem Beaume’/chen Araeo-
meter auf einer dem Werk angehängten "Tabelle, ne-
ben welcher auch die Inftrumente felbft abgebildet
find, angegeben wird, Der Terminus Hygrometer, del-
fen fich die Vff, als fynonym mit Araeometer bedie-
nen, wird eigentlich vorzüglich nur zur Benennung
der Luftfeuchtigkeitsmefler gebraucht, öfter hat aber
Rec. das Wort: Hydrometer, von welchem hier aber
gar kein Gebrauch gemacht worden ift, zur Bezeich-
nung der eigentlichen Araeometer gefunden... Die
Einleitung (fchliefst fich mit einem Verzeichnifs der
Reagentien, welche in den Apotheken bereitet wer-
den follen; zwar werden die Subftanzen, auf welche
Ge reagiren, angeführt, aber weder die genaue Berei-
tungsart noch die Reactionsweife derfelben ilt ange-
geben. Die Pharmacopöe felbft ift in drey Abfchnitte
getheilt: der erfle enthält die fogenannte Materia phar.
maceutica , oder die rohen und auch die zubereiteten
Mittel, welche der Apotheker nicht felbft ‚bereitet.
Die Vff. verüchern , einem jeden Mittel eine Befchrei-
bung, beygefügt zu haben, die hinreiche, die Echt-
heit derfelben zu beurtheilen und fie von verfällchten
zu unterfcheiden. Zwar mögen diefe Befchreibungen
meiftentheils reichhaltiger als in der Pharm. boruffica
feyn; aber vollftändig und hinreichend fcheinen he
Rec, für ihren Zweck noch lange nicht, fie fetzen
gröfstentheils in den Halfswillentshaften {ehr bewan-
derte Apotheker voraus und diefe Gnd in#der batavi-
{chen Republik doch gewifs fo felten als in Deutfch-
land; und wären es alle Apotheker, fo würden diefe
Befchreibungen in den Difpenfatorien überflüfGg feyn;
Rec. dünkt es am ratbfamften, entweder gar keine
Kennzeichen der Echtheit und der Verfälfichungen im
die Phatmacopöen aufzunehmen und die Apotheker
dafür verantwortlich zu machen, wenn fiefich diefelben
nicht aus andern Schriften verfchafft haben, was aber
rofse, obgleich noch nicht gehörig gekannte Nach-
theile veranlaffen würde, oder fie fo umftändlich und
deutlich anzugeben, als es 2. B. im Lipp:fchen Difpen-
/etorium gefchehen ift. Was nützt es dem gewöhnli-
chen Apotheker, wenn die Vff, z.B. beym Bleyweiß
anführen: gdulteratio cum creta per acidum muriaticune
) ‚ exami-
