3a

#

Num. Al.

322

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITER

tl

ZUR

ATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 7. April 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NEUERE SPRACHKUNDE,

. Wan, b. Cameßfna: Le nowvean Maitre italien, Par
D. A. Filippi, Profeleur de Isa [!] Langue et
Litterature italienne [!}.4 VUniverhte Imp. Roy.
de Vienne.. Troifiime Edition originale entiere-
ment refondue. 1805. 504S5- gr. 8. Avant. Pro-
“pos, neblt einem Schreiben Metaftaho’s und ei-

” ner Table de Matieres S. XXIV. (x Rıhlr. 20gr.)

W- die bisher erfchienenen Schriften des Hn. F.
kennt, und befanders die (zuerfrt 1799. in Nürn-
berg erfchienene) prakti/ch - theoretifche. italiänijche
Sprachlehre, dem ift es auch kein Geheimnifs, dafs
derfelbe alles Heil des Sprachffudiums nicht in einem
ründlichen Wil fondern lediglich in einem, von
er Elementarhildungsftufe an bis zur fyntactifchen
Sortgehenden, fertigen Ueben (ucht; daher auch feine
beygebrachte Theorie mehr aur des Wohlftandes und
des Herkommens wegen gegeben ift, weil die Noten
des Vfs. zu den dargebotenen Ueherfetzungsaufgahen
in der That dem Schüler jene theils ganz entbehrlich
machen, tbeils ihn im Fortfchreiten in die Nothwen-
digkeit verfetzen, eine andere und vollltändigere
Grammatik Sch-beyzulegen. In eben diefem unme-
thodifchen, wenn gleich der Trägheit und Unwiffen-
heit des grofsen Haufens deutfcher und ausländifcher
rain rer, fo wie der Indolenz leichtfinniger
chüler, fchmeichelnden Verfahren hefteht auch der
ganze didactifche Kunftgriff diefes Maltre italien, der
übrigens dem Sachverftändigen noch manche ande-
re, nicht fehr günftige Urtheile abzwingt. Nach
vorausgefchicktem ziemlich allgemeinen Unterrich-
te über die ital. Ausfprache, über die Diphthongen
und den Accent giebt Hr. F. ı) eine bloß praktifche
Grammatik, von S. 7.— 106. Sie peheN aus 40 Le-
zioni mit untergelegten franzöfhfchen Noten; jeder
Lezione folıt ein kurzes italtänifch - /ranzöfifches Ge-
fpräch oder Phrafen aus dem gemeinen gefelligen Le-
ben, und diefen erft die praktifche Ueburg eines einzel-
nen Redetheils, mit beygelügter franzöfhlcher Ueber-
fetzung, — welche Lebungen jedoch nur bis zu den
rege}- und unregelmäfsigen Zeitwörtern Geh erltre-
cken und übrigens von jenen vorausgehenden Lezio-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

mi und petites Phrafes du discours familier ganz un- ”
abhäng!g find. 2) Eine theoretifche Grammatik, Sie
mag höchftens einige und fiebenzig Seiten betragen,
wenn man den beträchtlichen Raum abrechnet, den
die Zahlwörter, die Conjugations{chemate, die Auf-
führung der unregelmäfsigen Zeitwörter, und die
unnütze, eigentlich in das Kexicbn gehörige, nament-
liche Herzählung der Adverbien wegnimmt. Hr. £
nennt diele Grammatik in nuce ein /yflime achevt und
fagt in feinem Avant-propos: je me fuis Evertug de
[fe] rendre avec choix, clart&, et precifion, — ein Ur-
theil, das eben fo viele Unwahrheiten , 'als Wörter
enthält. 3) Ein Lexicon, gleichfalls in nuce. Diels
umfafst ” eine alphabetifche Sammlung der merk-
würdig[ten Italianismen und 6) der franz. Idiotismen,

‚von 5.234 — 266 , — beide Sammlungen find refpectis

ve mit franz. und ital. Verbonen verfehen. VonS5. 266
—277- hinkt die theoretifche Orammatik mit zurück-
gebliebenen Fragmenten nach, unter denen gleich-
wohl wieder ein nicht minder magerer Paragraph
‘über den ital. Accent vorkommt, Jetzt erfcheint
<) eine Maffe von ital, Sprichwörtern, gleichfalls mit
franz, Verhon begeitet, S. 277 — 286. — 4) Eine
theoretifch praktifche Grammatik, überlichrieben: Ex-
ercices fur les objets grammaticaux les plus importants,
[J!es p!'us importants heifst'hier: die allernothdürftig-
fen, u. 1. w.] Sie bietet eine zahlzeiche, mit jedes-
maliger Zurück weifung auf die Grundfätze der ital.
Sprachtheorie begleitete, Menge von franz. Aufga-
ben zur Uebertragung ins Italiänifche dar, davon je-
de ihre Noten hat. Der Schüler mufs hier, wie bey
den Lezioni, fchon fertig deoliniren und conjugiren
können, ehe er noch zu den praktifchen Uebungen
diefer Elementärfertiykeiten felblt gelangt ift. Nach
diefen Aufgaben (S 384 ) kommen andere franzöffche
UVeberfetzungs/türke, und zwar über Phrafen, die
Gch uicht wörtlich im Italiänifchen wiedergeben laf-
fen; ohne Zweifel verirrten Ge Geh blofs hieher,
denn eigentlich gehören fie unter Nr. 3. Auf fie fol-
gen daon weitere Exercices pour tradwire. — 5) Ei-
ne Sammlung von freundfchaftlichen und Handlungs-
a, 7 für die, welche im Briefftile fich verfuchen
wollen, von S. 392 — 425. — abermals mit franzöß-
fchen italiänifchen Noten, wiewohl auch hier, wie

Ss durch-
