"u /
erteichen‘: ‘denn welcher“Richter wird es über fch
dr wenn ihm: die Wahl zwifchen der
odes - und einer ‚Strafe gelaffen ifr, die er-
ftere anszufprechen — Es bleibt noch eine Rück-

ficht © ; he nach unferem Dafürhalten eine
Criminal Gefetzgebu zu.nehmen hat, welchein den
meiften Fällen Arbitrio judicis die Schwere der

trafe zu beltimmen überläfst , und nur das ‚Summen
Sr treiber: und: diefe Rückfcht ift, daß diefes Sum-
amum i ‚Denn fehlt {chon in
dem Criminal- {t bey der Angabe des

Summumns ein richtiges Mals; fo kann um (o-weniger
Verhältni{fs io Gen Krkönotuiffen der Richter erwar-

tet ‚Rec. hat diefe Rückfcht von den Redac-
teurs des Holländifchen Gefetzbuchs fallt immer be-
obachtet gefunden; ‚doch es. ihm erlaubt, einige
{piele des theils anzuführen. Im Art. 102,
wird verordnet: Wer, nachdem der Mord begangen
ft, den ermordeten Körper, die Mittel, womit der
Mord: verübt worden, oder irgend eine andere nach-
gelaffene Spur des Verbrechens vorfätzlich an die Sei-
te fchafft oder verdunkelt, den T’häter verbirgt, oder
demfelben‘ zur Flucht behülflich ift,, foll nach den
Umftränden beftraft werden , mit Verbannung, die
Zeit von 4 Jahren, oder mit einer Geldftrafe, die
Summe von 300 Gulden nicht überfteigend.” . Dage-
n verordnet Art. 230. ',, Diejenigen, welche ohne
Barum gewulfst zu; haben, dafs Diebftahl oder Raub
verübt-werden folle, und ohne äuf irgend einige Wei-
fe daran Theil. zu baben,‘ mit Wiffen und Willen ge-
ftohlene Sachen kaufen, annehmen oder verbergen,
follen mit Verbannung beftraft werden, die Zeit von
acht Jahren nicht überlteigend.” Aus der Verglei-
chung beyder Artikel ergibt fich ein wahres Mifsver-
hältoifs, "indem bey dem- Hehler des Mörders «das
Summum der Strafe nur vierjährige Verbannung , bey
dem Hehler des Diebes aber achtjährige Verbannung
ift. Ferner ift für den Betrüger die ordentliche Sıra-
fe ein achtjähriges Gefängnifs oder Landesver weifung,
Art: 265 u. fg. bey dem betrügerifchen Bankerut
aber das ‚Summum der Verbannung oder des Ge-
fängniffes, auf fechs Jahre gefetzt. Rec. hält diefs für
einen blofsen Schreibfehler, . indem gewifs die Mei-
nung des Gefetzgebers ift, dafs der betrügerifche Ban-
keruteur nicht gelinder als ein Betrüger der Art, wie
265. u. fg. befchrieben ift, beftraft werden
e.

1II. Zn wirfern das Holländifche Criminal. Gefetzbuch
freng oder gelinde ‚Semannt werden könne, ergibt fich zum
“Theil £chon aus vorhergehenden Erörterung; es
wird aber unfern ‚Lefern intereffant feyn die Strafen
kerinen zu lernen, ‚womit einige beftimmte Verbre-
chen ‚belegt find. Die Todesfirafe findet nur fratt ı) bey
dem Verbrechen des Hochverraths und der Meuterey
und des Aufruhrs,. letzteres doch nur was die Rä-
delsführer anlıngt; ‚ferner 2) bey dam Verbrechen des
Mordes und des Todfchlags , und zwar der Sırang
für den erften , das Schwert für den zweyten, wozu

wehr

muthwillige Ueberfchreitung der Gränzen der Noth-
gerechnet

wird; eben fo wie auch auf die

. 'Num. 344. DECEMBER 1810.

- 846
Tödtung im Duell die Todesftrafe erkannt werden
kann: 3) bey dem Kindermord (Strang), auch gegen den

Vater, der der Tödtung des Kindes’ fehuldig ge-
macht hat, mit oder öhne T’heilnahme der Mutter;

4) bey dem Menfchenraube, wenn bey Gelegenheit

der Aufhebung, Wegführung oder Gefangenhaltung
der Gewalt leidenden Perfon, fchwere Verwundun-
n, Verftümmelungen oder andere körperliche Ge
Erschen möchten zugefügt worden feyn (der Strang}.
5) Bey der Brandftiftung, und zwar auch dann, wenn
auf dem Felde ftehende Früchte, Torf oder andere
Materialien , felbft einzelme Sachen in Brand gefteckt
worden find ; jedoch unter der Vorausfetzung , dafs
die Gefahr fowohl als der angerichtete Schade nicht
unbedeutend und gering gewefen (der Strang). 6) Bey
dem mit Einbruch verbundenen Diebftahl, wenn der-
felbe von drey oder mehrern Perfonen zwifchen Son-
nen - Untergang und Aufgang verübt worden iflt, der
Schade und der Diebftahl mag fo grofs oder fo klein ge-
we/en feyn, als er wolle; felbit das Zerbrechen der Fen-
fterfcheiben oder des Holzes oder Bleyes, worin Ge
gefafst find, hierher gerechnet. (Strang). 7) Raub,
verbunden mit Gewaltthätigkeiten an Ben Perfonen,
(Strang.) 8) Bey dem Kinderdiebftahl, wenn Weg
{tohlnen Kinder vorfätzlicher Weife verfiümmelt oder
ihnen ein fonftiges fchweres Leibesgebrechen zuge-
fügt worden, um dadurch Mitleid zu erregen (der
Strang), 9) Bey dem Verhrechen der Durch ne
von Deichen, Dämmen, Schleufsen u, dgl. wodure
fchädliche Ueberfchwemnmungen veruürfacht worden,
(der Strang.) 10) Wenn Jemänd durch fein fallches
Zeugnifs Urfach ewelen ift, dafs ein Anderer un-
fehuldig zum Tode verurtheilt worden (der Strang).
11) Bey dem von den Münzmeiftern und bey der Mün-
ze angeftellten Officianten begangenen Münzverhre-
chen (der Strang). — Rec. ilt unter der ModiGca-
tion, welche er in der vorigen Erörterung über
die dem richterlichen Ermeffen eingeräumte Gewalt
eäufsert hat, der Meinung, dafs die Fälle,’ wo die
Frodesfirafe Statt finden foll, in dem Holländifchen
Gefetzbuche mit vieler Menfchlichkeit und Umficht
beftimmt worden find: und hierdurch hat diefes Ge-
fetzbuch den Vorzug vor vielen Particular- Rechten
einzelner Holländifcher Provinzen, die viel ftrenger
und mitunter graufam waren, und durch diefs allge-
meine Gefetzbuch abgefchafft worden find. — ir
ehen nun zu den Fällen über, in welchen daffelbe
die Grafen zuläfst. Sie find zum Theil auf die un-
terlaffene Anzeige eines vor der Ausübung bekannt
ewordenen Verbrechens gefetzt. Hierher gehören
 eigende Fälle: ı) wer aus blöfser Unachtfamkeit ei-
nen vorhabenden Hochverrath nicht anzeigt (das Sume-
mim ift 2000 fl.). 2) Wer einen zu begehenden Mord
nicht anzeigt (Verbannung bis zu 3 Jahren oder Geld-
fırafe bis zu 300 fi), 3) Daffelbe ift der Fall in Be-
ziehung auf die Brandftiftung, Bey Verwundungen
kann auf Geldftrafe erkannt werden‘, die in den mei-
ften Fällen nicht die Summe von 600 fl. überfchreiten
darf, doch b» Duell bis auf 2000 fl. freigen kann.
Bey Injurien Tann ebenfalls eine Gelditrafe bis ee
