475
Wort ift wn oder ven heilig u. 1. w../ Das erfteres
a9 ift nur fyrifch, und es frägt fch noch, ob

es eine abgekürzte Form für das hebr. won fey, wie-
wohl diefes nicht fo unwahrfcheinlich ift, als J. D.
Michaelis {m Caftelli Lex. fyrr. u. d. W.) gegen Ful-
ler u. a. behauptet. Auf jeden Fall ift aber richtig
die Ableitung von won allen übrigen vorgezogen wor-
den. — IX. Die heiligen Namen, (S. ı105— 132)
Betrachtungen über Etymologie und Bedeutung der
altteftamentlichen Gottesnamen x, swvie, ayın,
worin manches Richtige und Wahre mit überwiegen-
dem Falfchen und Sonderbaren abwechfelt. Zu dem
erftern gehört die Bemerkung, dafs der Plural zwix
fchwerlich vom Polytheismus ausgegangen feyn dürfte,
auch die Erklärung von 2Mof, 3, 14. 15 (5. 318.);
aber des Seltfamen und Ungeniefsbaren enthält der
Auffatz weit mehr, z. B, wenn S; 109 dem Lefer
freygeltellt wird, bey dem Namen \x an die Begriffe
‚Fortis, üle (aber x => nd U, oder ad (9e) zu den-
ken, oder auch alles ng P zu verbinden; wenn in
letzterm der Begriff der Ügegenwart» der Subftanz
und der Kraft gefucht, auch die Wörter 41l, Helios
und So! verglichen werden; wenn S. 116. 117 nach
Art yolrer Vorkchren in av) die Bezeichnung der
Dreyeinigkeit gefucht und bemerkt wird , der Name
fey minder heilig, als Jehova, weshalb auch diefer,
nicht der allerheiligfte Jehova, in der Unterredun
des Weibes mit der Schlange gebraucht fey (‚die
find Feinheiten, deren Sinn ungleich tiefer zu {uchen
ift. Es ift in diefen Kapiteln kein Wort und keine
Sylbe umlonft”); wenn S. 106 ein geheimer Verftand
des nur für das Volk beftimmten Buchftabens, eine
ewifle echte Cabbala vertheidigt wird u. f.w. X, Das
Abendmahl des Herrn. (S. 133— 1 Ein Gefpräch
über Zweck und Bedeutung diefer Ceremounie, aus
welcher vorzüglich einige Worte des Eingangs über
eine gewiffe fallche Scham, von der felblt Verftän-
digere zuweilen nicht frey find, Beherzigung ver-
dienten. „Es {cherzt ein Blödfinniger in Gefellfchaft
über das Heilige, und entnervt mit feinem matten
Spott die Gemüther. Das Aergernifs ift gegehen. —
Ein Chrift fchämt fich, Chriftum zu verherrlichen,
fogar zu nennen!” XI. Die Interpreten, (S. 162 —
188) Um.den Geift diefes Anflatzes kennen zu leh-
ren, mit dem unter allen die wenigften Lefer fympa-
thifiren dürften, wird es der Auszeichnung nur we-
niger Stellen bedürfen. Er behandelt die Frage:
Darf man die Bibel wie einen andern alten Schrift-
fieller erläutern? Die Antwort darauf fpricht lich
in Folgendem aus: S, 182. „Die Bibel verträgt als
orientalilch -myftifches Buch, einestheils gar keine
Vergleichung mit den hellenifchen , reinälthetifchen
Werken, anderntheils kann die Vergleichung, wo
fie wegen pelasgifcher My(tik und Bilderfprache Statt
findet und nützlich it, fo weit nicht getrieben wer-
den , als man fe insgemein und ohne Myftik treibt.”
„Die Bibel erfcheine (chlechthin als das Werk weifer
Menfchen.. Aber nun trete ich auf und frage; wer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L. Z.

476

unter Eucl® kann fie einer Lüge zeihen?” S, 184.
» Aber freylich der Baum im Paradies ift doch gar fo
was kindilches! Weifst du denn auch, armer Menfch,
was ein Baum ift? Was das endlofe Treiben und Be-
famen und Hervorbringen der vegetabililchen Natur
fagın will in‘ der Reihe der ewigen Hieroglyphen?”
„Ehe man die Bibel nicht ganz inne hat und ihren
hochmyftifchen Sinn, kann man fie auch nicht ganz
A DELIERD Hier hilft nur frommer Fleiß und
ebet.”

+

OEKONOMIE,

MarsurG u. Casser, b. Krieger: Sylyan. Ein Jahr-
buch für Forftmänner, Jäger und Jagdfreunde
für das Jahr 1813. Herausgegeben von C, P, Lau-
rops Grofsherzogl. Badenfchem Oberforftrath,
und V. F. Fifcher, Grofsherzogl. Badenfchem Ge-
neral- Forftiecretär. 1855. 8. ”

Diefs ift die Fortfetzung des von Hrn. v. Wil-
dungen herausgegebenen beliebten Tafchenbuchs für

Forfit- und Jagdfreunde, und wir freuen uns, dem

Publicum anzeigen zu können, dafs es als ein wür-

diges Seitenftück zu demfelben angefehen werden
ar. .

Die Herausgeber des Sylvans haben nich

die meiften Rubriken, die dar Talchenbuch: nr
hält, beybehalten, fondern fie auch noch mit ei-
ner febr beyfallswerthen bereichert, nämlich mit
der Biographie eines berühmten Forftmanns oder
Jägers, delfen Bildnifs zugleich als Titelkupfer ’je-
den Jahrgang zieren ur. In dem vorliegenden
ift von dem ‚verftorbenen Forftrath von Reitter zu
Würtemberg eine fehr getroffene Abbildung und
eine wohl gefchriebene Skizze feines Lebens gelie-
fert. Obgleich v. Reitter im Publioum eben nicht
durch ausgezeichnete Schriften glänzt, fo hat er
doch feinem Vaterlande durch feine nicht gemeinen
Forftkenntniffe wichtige Dienfte geleiftet.

1. Naturhiftorifche Auffätze, welche alle für den
Foritmann oder Jäger intereffant feyn werden. Wir
finden hier: ı) die Befchreibung des Zgels, von Fi-
Jcher, welche ganz dem Zwecke an emellen ift: denn
Obwleich der Igel den Jäger als folchen weni angeht,
fo kommt er demfelben doch fo oft vor, dals ihm ei-
ne getreue Darfiellung feiner Lebensart willkommen
feyn mufs, Sie ift mit einer vortrefflichen Abbildbng
von Süfernihl begleitet. 2) Alles, was ein Jäger
merkwürdiges vom Hühnerhunde zu willen nöthig
hat, erfährt er aus der gefchickten Feder des Frey.
herrn von der Borch, und mit Vergnügen wird er
zugleich die beiden Abbildungen gewahr werden,
welche einen kurz- und Janghärigen Hobeerhond vor-
ftellen. Man pflegt den letzten auch mit dem eigenen
Namen Wafferhund (Canis familiaris aquatilis ) zu
bele en, 3) Die Taucher, von Filcher. Es wird
hier blafs der fchöne Haubentaucher (Colymbus cri-

Status,
