67

die| Wissenschaft, und werth, hier angezeigt zu
werden. ;

Bei der mikroscopischen Untersuchung der pa-
thologischen Bildungen ist es von Gewicht für den
Leser, zu wissen, von welchem Standpunkte der
jedesmalige Verfasser seinen Gegenstand bearbeitete.
Als Vorarbeiten zu einer Betrachtung der Polypen
giebt Frerichs deshalb ganz sachgemäss eine Ueber-
sicht der Eintheilungen der Geschwülste und der
elementären Bildungsformen, wie sie in denselben
vorkommen. Frerichs berichtet, dass Fallopia in
seinen lectiones de partibus similaribus, collectae a
Volchero Coiter. Norimbergae 1675. Fol., indem er
mehrere Grundzüge der allgemeinen Histologie ver-
folgte, auch zuerst von den Geschwülsten gehandelt
habe. Es ist somit beachtenswerth, dass die er-
sten Anfänge der Gewebslehre gleichzeitig vorkom-
men mit der ersten Unterscheidung der Geschwülste,
Aber eben diese Bildungen zeigen in ihren einzel-
nen Arten einen so bestimmten Ausdruck des ihnen
den Charakter verleihenden Gewebes, dass man bei
Gewebsuntersuchungen unwillkürlich auf sie hinge-
wiesen wirnl, wie man denn auch von der Ge-
schwulst wiederum zur Betrachtung des analogen
normalen Gewebes geführt wird. — Die ersten Be-
obachter, bemerkt der Vf., beschrieben bloss Ge-
schwulstarten, den einzelnen Fall, und liessen sich
nicht ein auf eine genaue Unterordnung der einzel-
nen Geschwülste unter einander, Sie vermieden
vielleicht absichtlich die Eintheilungen dieser Bil-
dungen, weil es ihnen vorkommen musste, dass
solche nicht gut möglich sind, ohne der einen oder
andern Geschwulstform in mancher Hinsicht einige
Gewalt anzuthun, wenn sie, bei so vielerlei Eigen-
schaften, von denen man kaum bestimmen kann,
ob sie zufällig oder wesentlich sind, neben einander
oder unter einander gestellt werden sollen. Mit
Recht bemerkt Frerichs, dass alle bis jetzt aufge-
stellten Eintheilungen der Geschwülste nicht befrie=
digten. Das ist auch nicht anders möglich, denn
nach des Ref, Ansicht kann so lange von einer na-
turgemässen Eintheilung nicht die Rede seyn, als
man die einzelne Geschwulstart in ihren Eigenschaf-
ten noch nicht genug erkannt hat. Bis jetzt aber
wüsste Ref. noch keine Geschwulstform zu nennen,
welche in ihren Eigenschaften so selbstständig er-
forscht wäre, dass man sie auf joder Bildungs = und
Vebergangsstufe genau erkennen und von jeder ana-
logen Bildung unterscheiden könnte. Der Vf. findet
in folgenden Ursachen die Gründe, weshalb jede

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bisherige Eintheilung unzulänglich sey, 1) weil die
chemische Zusammensetzung der Geschwulst kei-
ne eigenthümlichen Elemente darbietet. In den Ge-
schwülsten findet man dieselben chemischen Ele-
mente, welche auch in dem übrigen Körper vor-
kommen. 2) Weil man auch die Struktur der Ge-
schwulst nicht so verschieden von den übrigen Ge-
weben des Köpers findet, dass man hierauf eine
Eintheilung begründen könnte; 3) weil die Lebens-
eigenschaften der Geschwülste auch oft ähnlich sind,
So ist es bekaunt, dass eine gutartige Geschwulst,
wenn sie nicht vollständig beseitigt ist, ebenso gut
wieder wächst, als eine sogenannte bösartige. Auch
kommt oft eine wirklich bösartige Geschwulst, wel-
che in einer Dyscrasie wurzelt, nicht wieder, wenn
die Dyscrasie beseitigt ist. Es kann deshalb nicht
von einer absoluten Verschiedenheit der Geschwülste
als gutartige und bösartige die Rede seyn, sondem
nur. von einer relativen, denn die Unterscheidung
stützt sich jetzt nur auf ein häufigeres oder seltne-
nes Wiederkommen der Geschwülste nach der Ope-
ration, auf eine mehr oder weniger nachtheilige Ein-
wirkung auf die Konstitution, Bekannt ist es, dass
die gutartigste Geschwulst, z. B. ein Polyp durch
Entwickelung der Blutungen , solche constitutionelle
Zufälle herbeiführen kann, dass sie gleich der bös-
artigsten das Leben endet. Es fehlt somit an einem
Eintheilungsprincipe für die Geschwülste. — Nach
dieser Erörterung findet man eine Uebersicht der ver-
schiedenen in neuester Zeit aufgestellten Eintheilun-
gen der Geschwülste; und namentlich werden auf-
geführt jene von Abernethy, Laennec, Mechkel, Jo-
hann Müller, Kluge, Meyen, Andral, Scharlau,
Hodes, Manche gute Bemerkung hat der Vf. in den
meist kurzen Kritiken der Kintheilungen verwebt,
Er findet sie ungenügend, und meint, man müsse
zur Erlangung einer naturgemässen Eintheilung mehr
die Entwickelungsgeschichte der Geschwülste beach-
ten. Dieses führt dann zur Erörterung der Ent-
wickelung der einzelnen mikroscopischen Elemente,
wie sie uns die Geschwülste bieten. Diese Dar-
stellung bildet den zweiten Abschnitt des Werkes,
Das Einfachste, was man an einer Geschwulst
wahrnimmt, ist eine einfache, homogene, mitunter
auch wohl etwas granulirt ausschende Masse, wel-
che anfangs flüssig ausgeschwitzt, später fest wird.
Es ist dieses das Blastema oder Cytoblastema, dem
chemischen Gehalte nach dem Protein nahestehend,
In diesem Cytoblastema bilden sich die Kerne, Nu-
clei, Der Vf, gedenkt der Ansicht, nach welcher
