519

sie die drei StXdfe, Ldidnes Mölyoor und Kamiros;
bewohnten, . Wie gefährlich aber-das Spiel ser, aus
gewissen Zahlenverhältnissen gis-kichiliche olge«
rungen ziehen zu wollen, ist schon von andern deut-
lich genug gezeigt worden, Es fehlt namentlich in
dieser Untersuchung — selbst angenommen, . das
die dreifache Kintheilung der Rhodier auf einer
Stammverschiedenheit beruht habe — der Beweis,
dafs nur die Dorier die Dreitheilung gehabt hätten’;
vor der Hand kann nichts weiter zugegeben werden,
als dafs auch die Dorier sie hatten, Die Dreitheilung
der Tliepolemischen Rhodier nöthigt uns inde(s kei-
nenfalls, mit Müller zu einer chronologischen In-
consequenz oder einem Anachronismüs unsre . Zu-
flucht zu nehmen; die mythische Geschichte von Ar-
gos selbst begründet dieselbe schon hinlänglich; denn
wir finden hier lange vor der Ankunft der Dorier
eine Dreitheilung des Reichs, und man wird es vieh
Jeicht nicht für ganz verwerflich halten, wenn man
sich die drei Könige in Argos neben einander auf die
Verschiedenheit dreier Stämme beruhend denkt, ei:
ne Verschiedenheit, welche auch Homer (11.11, 563)
durch die drei Argivischen Häuptlinge angedeutet
haben könnte, ar nun demnach Argos in-drei
Herrschaften oder Stämme getheilt ( die gerade nicht
genealogisch verschieden zu seyn brauchten), und
sammelte Tiepolemos, wie Homer dieses erzählt, in
Argos seine Kolonisten, so ist durchaus nichts aut-
fallendes dabei, nichts was uns an die Dorier zu
denken nöthigt, wenn diese drei Stämme auch in
der Kolonie sich gesondert hielten und sie ihre Städte
bauten to:7#0 xaragviader. Uebrigens ist diese Drei-
theilung eines Staates keineswegs so unerhört wie
Pausanias (II, 18, 4) meint, und eben so wenig aus-
schlielsende Eigenthümlichkeit der Dorier, wie an-
dere anzunehmen scheinen, Man findet sie auch ia
dem vordorischen Trözen ( Pausan, II, 30, 8) und in
Elis (Pausan, V,1, 7, 8,).

Es dürfte selbst nicht ganz ungeeignet seyn, ge-

en die ursprüngliche Eintheilung der Dorier in drei
Stämme Zweifel zu erheben; denn wenn wir auch in
äterer Zeit überall bei den Doriern die Hylleer,
Fam hylen und Dymanen finden, so sind wir da-
durch doch keineswegs berechtigt, diefs auf eine ur-
sprüngliche Einrichtung Trek zutlihren. ja diese
Kintheilung scheint überhaupt nicht älter seyn zu
können, als die Zeit wo die Herakliden in die en-
re Verbindung mit den Doriern traten; denn wie
onnte es Hylleer geben vor Hyllus? Sollte man aus
dem letzten Umstande nicht schliefsen dürfen, die
Dorier seyen eigentlich nur in zwei Stämme zerfal-
ten, die Pamphylen und Dymanen, als deren Re-
räsentanten in der alten mythischen Sprache die
Biden Sähne des dorischen Stammesfürsten Aegi.

A, L, Z. Num, 65, APRIL 1838,

320
mios ersebeinen,; (vgl, 1G/ü 109 2. )ı während
die Hylieer spüterhin,; ‚das beifet.n; \% Erobe-
rungskriegen des dorischen, olkes vornehmate
Stamm, ursprünglich. gar. nicht dorisch, sondera
vielleicht achäisch gewesen seyn könnte, und sich
erst von der Zeit an als dorisch geltend machte, wo
die Herakliden in engster Verbindung und an der
Spitze des dorischen Bergvolkes ihre Macht im Pe-
loponnes begründeten, Dals aber der fremde Stamm
der vornehmste wurde ,' darf ebenso wenig hefrem-
den , als dafs in ”Prözen‘ die Pelopiden den Vorrang
erhielten vor den eingebornen Landesfürsten (Pausan,
11,30, 8). Da man übrigens in’dieser Untersuchung
ein so 'grofses‘ Gewicht auf Zahlenverhältnisse ge-
legt hat , so darf man wohl auf die dorische Tetrapo-
Hs am Oeta verweisen, welche Andron, wie Strabo
X, 476 mit dem ‚Ausdruck der Misbilligung KR
zu /&iner Tripolis möchte, Wäre die Dreizahl:

den Doriern lich so hoch in Ehren gewesen,
so würden sie gewifs auch bei der Zahl ihrer Städte
Rücksicht darauf genommen haben, wie wir diefs

_ bei den Ioniern in Europa und Asien sehen; und wie

viel mehr müfste die(s bei den. Doriern der Fall seyn,
wo, mn ja drei‘ abgeschiedene Stämme: annehmen
80 ;

Clinton übergeht alle‘ diese Fragen mit‘ Still-
schweigen und beschränkt sich auf folgende Aeufse-
rung: ‚Die Begleiter des Tlepolemos mögen Aben-
theurer ans verschiedenen Staaten gewesen seyn;$
aus Homer gebt hervor, dafs er atıs Furcht vor den
andern Kindern des Herkules geflohen sey , und sich
dem Zune gegen Troja anschlofs, an welchem jene
keinen Theil nahmen, Er bat sich also von den
übrigen Herakliden abgesondert, und aus diesem
Grunde mag er aus Argos ausgegangen seyn und
Argiver unter seinen Begleitern gehabt haben,
Darunter mögen auch manche Dorier gewesen seyn,
und die dreifache bei Homer erwähnte Eintheilung
deutet an, dafs er seinen neuen Staat nach dem
Muster der Dorier bildete, bei denen die Einthei-
Jung in drei Stämme ühlich war,” (S, 79.) Eine
gewils sehr ungenügende und in sich selbst zerfal-
Jlende Darstellung! Wenn die Dorier wirklich da-
mals schon die Eintheilung ihrer Staaten nach drei
Stämmen in Gebrauch hatten, so wär diefs sehr
natürlich, eben weil sie in drei Stämme zerfielen,
Wie sollte aber Tlepolemos auf diesen Einfall ge-
kommen seyn, Er, dessen Begleiter aus Abentheurern
verschiedener Völker bestanden haben sollen, mö-
q°® auch einige Dorier darunter gewesen seyn? Und

as zu einer Zeit, wo die Institutionen des dori-
schen Bergvolks durchaus noch nicht zu der Be-
rühmtheit gelangt waren, welche dieselben später
auszeichnete, nachdem sie erst im Peloponnese, be-
sonders Sparta, ihre Ausbildung erlangt hatten,

(Der Beschlufs folgt.) ,

J
