Num,

171. a8

 

IL.LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den

26. Yunius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

. BIBLISCHE LITERATUR.

FREYBURG im Breisgau, b. Herder: De antiquitate
codicis Vaticani. ommentatio, qua Albertinae
Magni Ducatus Zahringo-Badenhis UniverGtatis
literarum nomine initia lectionum publisarum
ad xxx. Aprilis clol»cecex. indieit Yo. Leonar-
dus Hug, Doctor et Profeffor publ. ord. 1810.
28 S. 4

3 ekanntlich ilt der Codex Vaticanus, dem fo wohl
fein ehrwürdiges Alter, als auch die Vollftän-
igkeit der in ihm enthaltenen biblifchen Bücher für
‚den Liehhaber der Literatur, aber noch mehr für
en Kritiker eine vorzügliche Wichtigkeit giebt,
war fchon von vielen, aber von keinem bis 0 den
elehrten Birch in Dänemark mit der gehörigen Ge-
‚auigkeit und Vollltändigkeit befchriehen worden.
:in Hauptgrund davon iflt, weil die Vorfteher der
Yaticanifchen Bibliothek zu Rom wegen der Ab-
veichungen des Codex in dem Neuen: Te(tamente
n Anfehung des Textes und der Lefearten von den
Lateinifchen Exemplaren nicht leicht jemanden die
Einficht in denfelben geftatteten, oder, wenn auch je-
mand fo glücklich war, die Erlaubnifs dazu zu erhal-
er, ihm doch zur genauern Betrachtung des Codex
jur eine fehr kurze Zeit vergönnt wurde. So fah
elbft Montfaucon, der Gch mehrmals ganze Tage in
jer Vaticanifchen Bibliothek aufhielt, jenen Codex
nur mit der gröfsten Eile, wie aus deffen Diar. Ital.
c. 20. 5. 277. erhellt. Aus dem nämlichen Grunde
wurde auch der Plan des Abtes letti, eine Aus-
gabe des Neuen Teftamentes nach dem Codex Vatica-
nur zu veranftalten, vor einigen Jahrzehenden 'verei-
telt. Der erite, dem es gelang, den Codex genauer
und forgfältiger zu unter/uchen und dem Publicum
die Refultate feiner Unterfuchungen mitzutheilen,
war Birch. Aber auch diefem entgieng mehreres,
nicht fo wohl weil es ihm an den  Belmgungen zu
beiden fehlte, als vielmehr weil er (eine Hauptabficht
darauf gerichtet hatte, Varianten zu fammeln, und
diefs feine Aufmerkfamkeit von dem übrigen abzog.
Alle dielfe Umftände bewogen Hn. Hug. bey einer ge-
lehrien Reife, die er vor einiger Zeit nach Paris
znachte, wo Gch jetzt der Codex Vaticanus neblt
mehrern andern Schätzen der Vaticanifchen Biblio.
thek befindet, von der ihm mit zuvorkommen-
der Humanität durch die Confervatoren und Auffe-
her der fo reichen, und in ihrer Art einzigen, Kaiferli-
AL. Z. 1810, Zweyter Band,

chen Bibliothek zu Paris ertheilten Erlaubnifs, die
dortigen Manuforipte einzufehen, und befonders den
trefflichen Codex Vaticanus genau zu unterfuchen,
Gebrauch zu machen,  yorengAch in der Abficht, um
das Alter deffelben, ‚über welches die Meinungen {fo
verfchieden find, mit fo viel Gewifsheit als es mög-
lich wäre, zu beftimmen, Die Refultate diefer feiner
genauern Unterfuchung theilt er nun dem Publicum
in der vor uns liegenden gelehrten Ankündigungs-
fehrift mit. Da diefelbe wohl fchwerlich in den Buch-
haadel kommen, alfo vielen, für welche fie gewifs
Intereffe hat , nicht bekannt werden möchte: fo hal-
ten wir uns für verpflichtet, von der Regel, derglei-
chen Gelegenheitsfchriften nur kurz anzuzeigen, eine
Ausnahme bey der vor uns liegenden Hugifchen zu
machen, und ihren Inhalt unfern Lefern mit möglich-
fter Genauigkeit: und  Vollltändigkeit darzulegen.
Der Vaticanilche Codex, welcher mit der Zahl 1209
bezeichnet ift, enthält das alte Teftament nach der
Alexandrinilchen Ueberfetzung, die fogenannten Apo-
erypha und das neue Teftament in Einem Bande, je*
doch nicht ganz vollftändig. Es fehlen nämlich darin
die 46 erften Kapitel der Genefis, und von Hebräer
IX, 14. an alles. Auf die Evangelien und die Apoftel-
efchichte folgen die fieben katholifchen Briefe, und
Berauf die Paulinifchen in der gewohnten Ordnun
bis auf den zweyten Brief an die  Theflalonicher , au
welchen der Brief an die Hebräer folgt. Die Briefe
an den Timotheus, Titus und Philemon, welche auf
den Brief an die Hebräer folgen follten, fehlen neblt
der Apocalypfe. So auch die Bücher der Maccabäer.
In der Mitte des Codex fehlen ebenfalls einige Blätter,
und zwar ih den Pfalmen, nämlich alle Pfalmen von
Pf. CV bis CXXXVMI. Der Codex ift auf fehr glat-
tes , äufserft dünnes und beynahe durchüfchtiges Per«
ament, mit einer zierlichen, fertigen und fefterr
and und mit höchft einfachen Zügen gefchriehen.
Die Buchftaben find Uncialbuchftaben, alle quadrat-
förmig und den Buchftaben auf den’ im Herculanum
gefundenen Papyrusrollen vollkommen ähnlich, wie‘
anch fehon HWinckelmann bemerkte, und wie die Ver-
gleichung mit dem erfen Theile der Herculanenfium
Voluminum quae fuperfunt (Neapel 1793.) zeigt, nur
dafs fie etwas gröfser Gnd als in des  lolemu Schrift
de Mufica , und die Hand eines Schönfchreibers ver.
rathen , anftatt dafs die Schrift des Philodemus in Eile,
ohne Rückficht auf Schönheit gefchrieben ift, und
theils dictirt, theils aus der Schreibtafel oder den
Papieren (& pugillaribus aut /chedis) des V£s, copirt
Ogg : zu
