4 A 2

ALLGEMEINE LITERATU

SPRACHKUNDE.

QuzoL.rvaurG, u, Leipzig, b. Basse: Altdeutsches
Elecmentarbuch von Adolf Ziemann, Erste Ab-
theilung,

* Auch unter dem Titel:

Grundrifs zur Buchstaben - und Flexionslehre
des Altdbütschen nebst einem Le ae

Nach Grimm bearbeitet, 1833. YILLu.625, 3.

‚Altdeutsches Elementarbuch, Zweite Abtheilung,
Auch unter dem Titel:
_ Altdeutsches Lesebuch. Mit Anmerkungen, 1833,
VIH u. 17658, 8, (16 gGr.)

ei der Beurtheilung des angezeigten Buches wird
es fürs erste darauf ankommen, dafs wir untersuchen,
was denn eigentlich der Zweck des Unterrichts in
der älteren deutschen Sprache auf den Gelehrten-
schulen sey, fürs andere aber darauf, dafs wir sehen,
in wiefern die Arbeit Hn, Z’s diesem Zwecke ent-
spreche, Nimmt man mit Hn, Z. an, dafs der Zweck
dieses Unterrichtes sey die Erkenntnifs unserer Mut-
tersprache in ihrer Entwickelung und Fortbildung,
und zwar beides von den frühesten Zeiten an, aus
denen uns sprachliche Denkmäler übrig sind, so wird
man allerdings Hn. Z’s Arbeit für geeiguet halten
ınüssen zur Erreichung dieses Zweckes so viel zu lei-
sten, als ein Werk dieser Art immer leisten kann,
Allein nun könnten wir fragen, ob diefs der Zweck
des alten Umutschen Unterrichts auf Gymnasien seyn
kann und soll, Hat man bei der Beschäftigung mit
der griechischen oder lateinischen Sprache einen
gleichen Zweck? Macht man auch da die Schüler
mit den ältesten Erscheinungen der Sprache bekannt,
die uns noch vorliegen , oder lehrt man sie nicht viel-
mehr nur die Sprache, wie sie in den vollendetsten
Denkmälern am vollendetsten und gebildetsten er-
scheint? Wir fühlen zwar wohl, dafs diese Gleichung
nicht ganz passend ist, dennoch aber können wir uns
nicht überzengen; ‚dafs man die Schüler schicklich
mit der Sprache des Isidor, Kero, Tatian oder gar
des Ulfilas bekannt mache, da es doch nur obenhin
und gewissermafsen mehr zur. Befriedigung, einer
Wilsbegierde geschieht und geschehen Cain, die,
kaum aufgelebt, auch wieder verschwindet, ‘Oder
am man: in der That, irgend einem die Sprache
Ulfilas, Jsidor\ oder. eines andern Schrifstellers
hen. Zeit vollständig oder auch nur einiger-
malfsen genügend lehren zu können, wenn man drei
4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

R -ZEITUNG

Mai 1 as a

bis vier Seiten mit Proben ihrer Sprache anfüllt? Wir
würden es daher immer vorziehen, auf Schulen nur
das Mittelhochdentsche, diefs aber gründlich und in
seinem ganzen Uminngr zu treiben und. aus der alt-
hochdeutschen Sprachlehre ‚nur: so viel bei der Be-
handlung der mittelhochdeutschen anzuführen, als
zur Verständlichung derselben unumgänglich noth-
wendig ist. Das Gothische aber.könnte man nach
unserer Ansicht bei dem ersten Unterricht auf Schu-
len gänzlich bei Seite liegen lassen; denn rechnet man
dieses zum Dentschen in engerer Bedeutung, so se-
hen wir nicht ein, warum man das’ Altsächsische,
'Altnordische , Angelsächsische u. 8. w., welche
Mundarten der mittelbochdeutschen oder auch alt-
hochdeutschen- nicht ferner stehen als die gothische,
ausschliefsen will, Das Studium der Gesammtsprache
bleibt nach unserer Ansicht billig ciner andern Zeit
als der Schulzeit vorbehalten. Wir setzen aber un-
sere Ansicht von der Sache keineswegs hicher; um
etwa mit Hn. Z. zu rechten, daßls er einer andereh
folgte, sondern einzig und allein nm Sachverständige
zur genauern Prüfung dieses Gegenstandes zu ver-
anlassen; Betrachten wir nun die Arbeit Hn, Z's wie
er sie üuhs { so miissen wir bekennen, dals er
mit vieler Umsicht dabei zu: Werke gegangen sey,
Sein Grundrifs zur Buchstaben - und Flexionslehre
wird sicher, wenn anders der Lehrer die gehörigen
Kenntnisse besitzt , dafs blofs angedetrtete anszufüh-
ren, und die einzelnen Theile gehörig zu verbinden
und dadurch klar zu machen, in.allen Schulen mit
Nutzen gebraucht werden, — Bei dem zweiten
Theile, dem Elementarbuche, erwähnen wir kurz nur
so viel, dafs alle Stücke iavln kritisch behandelt
sind, Wünschenswerth wäre es vielleicht, wenn der
Vf, andere Stücke gewählt hätte; als die in Lach-
mann’s und Anderer Sammlungen ’stehen; mancher
Schüler wird dadurch manche Stücke drei bis vier-
mal besitzen, andere jedoch, deren Besitz.ihm auch
wünschenswerth seyn dürfte, gar nicht,

Dafs Hr. Z. statt dem zweiten Theile seines Wer-
kes, dem Elementarbuche, ein Wörterbuch beizuge-
ben‘, dem ersten Theile ein Verzeichnifs von Wurzeli
wörter beigab, billiger wir um so mehr, als der Leh-
rer dadurch ‚in-den Stand gesetzt wird; dem Sehüler
das Wesen der Ableitung und die Bedeutung der Ab-
leitungssylben klar und bekannt zu machen, Auch
wird es nicht den Schüler an der Vorbereitung hin-
dern, da der Vf, im Elementarbuche in. den Noten
jedes Mal die Wurzel des ‚betreffenden Wortes an-
a oder wo die(s unthunlich., das letztere gera-
