515

Theil bis heutzutage für das gehalten wird, was an
die Stelle jenes nationalen Lebens treten foll, fo wer-
den wir für die landbauenden Stände folgendes Re-
fultat erhalten: Der Bauernftand bildete in den ein-
zelnen Dorfgemeinden kleine Staaten; wenn auch
aus den verfchiedenartigf{ten Verhältniffen hervorge-

angen, wenn auch mit den verfchiedenartigften
rechten und Laften bedacht, wenn auch unter fich
in Meier, Zinshörige, Kötter, Hübner u, f, w. ge-
trennt, mit Sattelgütern, Meierhöfen u. f. w. auf die
mannichfaltigite Weife ausgeltattet, bildeten die
Dorfbewohner doch eine politifche Gemeinfchaft,
die faft überall zugleich eine Gerichtsgemeinfchaft
war, und in fofern ein Abbild im Kleinen der ehe-
maligen, nun verfchwundenen Gaugerichtsgemein-
den. Da die rechtlichen Verhältnifle der einzelnen
Güter und der einzelnen Perfonen local feit Jahrhun-
derten felt ftanden, konnten fie weit weniger durch
das Eingreifen Einzelner beeinträchtigt werden, als
es bey neugefchaffenen Gefetzgebungen der Fall ift,
und überdiefs war früher überall diefe untergeord-
nete, die bauerfchaftlichen Angelegenheiten betref-
fende, Gerichtsbarkeit mit Zuziehung der Bauern
felbft geübt worden , fo dafs es etwas für dieIntegri-
tät der Verhältniffe felbft fehr gleichgültiges war,
dafs den Vorfitz in diefen Bauergerichten der Guts-
herr, alfo entweder der Fürft oder ein geiftliches
Inftitut durch ihre Beamteten oder der Edelmann als
an der Gutsherr{chaft haftendes Recht in Anfpruch
nahm. Es ging diefs fogar natürlich aus den Ver-
hältniffen hervor, da ziemlich jedes Dorf ein gröfse-
res herrfehaftliches Gut in feiner Flur hatte, oder
zu einem anderen Dorfe, welches mit einem folchen
verfehen war, in einem gewiflen Verbande ftand.
Es war diefs ebenfo wenig drückend als die hie und
da Geh findenden Benennungen eigenhöriger Bauern,
da deren Stellung nur in gegen die Slawen eroberten
Landfchaften, wie z. B. in der Lauftz, herabwür-
digend, und fonft mehr dem Namen als der That
nach eine an den römifchen Colonat erinnernde war;
anSklavenverhältniffe war nicht zu denken, Es war
aber keinesweges blofs die Dorfgemeinde mit Abga-
ben und Hörigkeiten bedacht, fondern diefs Verhält-
nils war gegenfeitig und auch auf dem Herrengute
lafteten gewiffe Servituten, z. B. Holz - und Weide-
nutzungen, Ohne welche die Bauerwirthfchaften
nicht beftehen konnten; auch der Edelmann oder
der feine Stelle vertretende fürftliche oder ftiftifche
Beamtete, war feiner Bauerfchaft zu Vielem ver--

flichtet, und vertrat fie vor allen Dingen nach den
Den, wo fıe einen Zufammenhang mit allgemeine-
ren politilchen Verbänden hatte. kurz! jedes Dorf
war ein kleiner Staat, der feine ebenbürtigen und
nicht ebenbürtigen Familien, feine diplomatifchen
Köpfe, guten Partieen und Mifsheirathen , feine ver-
fchiedenen Stände, feine gefellfchaftlichen Formen,
und falt alle das Leben erheiternde ‘und belebende
Richtungen im Kleinen und in einer eigenthümlichen
Weife hatte; bey dem fieh der Bauer eingelebt hatte
und wohlbefand; für alle diefe-Verhältniffe bildete

ALLG, LITERATUR » ZEITUNG

‘516

die Landwirthfchaft in ihrer uralten Weife, deren
Verbefferungen oder Umänderungen fo.allmählig von
ftatten zu gehen pflegten, dafs hie das Leben nicht
ftörten, und fchon kurz nach ihrer Einführung zu
dem Ganzen pafsten "als wären Ge von Ewigkeit da
ewefen, die Grundlage, und ländliche wie Fami-
jenfelte, Gerichts - und Zinshebetage alle, wie das
Leben felbft, waren mit jener Poefhe umgeben, von
der man niemandem reden darf als dem, der, felbft
dabey aufgewachfen, die Innigkeit derfelben und die
Lücke, die durch ihre Zerftörung ent/teht, zu füh-
len vermag. Vieles wurde anders als die Bauer({chaf-
ten und Edelleute, wenn fie, wo Streit zwifchen ih-
nen entftand, fich an Obergerichte wendeten, im tö-
mifchen Recht gelahrte Richter fanden; vieles wurde
anders als die Fürften und Stifter den Theil der Ge-
richtsbarkeit der der Patrimonialgerichtsbarkeit der
Edelleute ent‘prach, immer mehr mit gröfseren Ge-
richtsämtern verbanden und die Bauergerichte in die
Gerichtsftuben zogen; vieles wurde anders als ße
auch der Gerichtsbarkeit der Edelleute mehr und
mehr Gegenftände entzogen; doch lange noch bilde-
ten die ET Pntrimonnlperie te den Sitz vaterländifcher
Gerichtspflege, bis auch die Edelleute genöthigt wur-
den deren Uebung gelehrten Juriften zu übertra-
en; — der härtelte Schlag traf aber den Bauern-
tand, als die Edelleute durch eine ausländifche oder
wenigftens reinftädtifche Bildung ihm geiftig ent-
fremdet wurden, als das fremde Recht, vor wel-
chem fchon die Theilnahme der Schöffen verftummt,
der Umftand des Gerichts verfchwunden war, noth-
wendig machte mehr auf Gelehrfamkeit und weit-
läuftige wiffenfchaftliche Kenntnifle des nunmehri-
gen fürftlichen, ftiftilchen oder Patrimonial- Rich-
ters, als auf deffen Bekanntfchaft mit der geiltigen
Art des Standes, deffen Verhältniffe er wahrnahm,
zu fehen; — als man durch einige Mifsbräuche, wie
fie zu jeder Zeit und bey jedem Verhältnifs vorkom-
men, fich bewegen liefs, bey den anzuftellenden Ge-
richtsbeamteten durchaus jene Art der factifchen Erb-
lichkeit der Stellen, wie Se verftändiger Weife in eini-
gen wenigen deutfchen Territorien noch bevbehalten
worden ift, nicht weiter in RückGcht zu nehmen; als
fo dem Bauernftand ein fremdartiger Herren - und
Beamtetenftand gegenüber trat. Als diefe Verände-
rungen eine Zeitlang gewirkt hatten, wurde freylich
in einem grofsen Theile Deutfchlands das Verhältnifs
der Landleute drückend, und Hörigkeits- und Leib-
eigenfchaftsverhältniffe fchienen nun vielfach un-
menf(chlich, und forderten zu neuen Abänderungen
auf; das war fonft nicht nöthig — und leider war
die thätige Menfchlichkeit bey dem Mangel an Ein-
fcht in das geiftige Leben der Klaffen, denen gehol-
fen werden follte, erft der Gipfel alles Unyerftandes,
Genug! das bäuerliche Leben in feiner Urfprünglich-
keit, wo es ein in fich gefchloffenes, alle menfch-
lichen Beziehungen in eigenthümlicher Weife in fıch
enthaltendes war, ift zum grofsen Theil bis zur Un-
kenntlichkeit entftellt, aus feinen Fugen geriffen,
und das, was fonft das Segensreiche dabey war, er-
fcheint
