>
wahrfcheinliehen Einnahme, und Gnade darum, wie
in anderen Staaten, fehr unverhältnifsmälsig: - Was
der Vf. S. 304 fagt, kann als Refultat feiner (chrift-
lichen und mündlichen Abftimmungen über dielen
Gegenftand angefehen werden. Nachdem er an das
erjunert bat, was durch die Völker felbft vom Jahr
28:3 an bis 15 zur Befreyung Europa’s vom Sklaven»
joch gefohehen ift, fügt er hinaus „Jch kann nicht
Kenn dafs es. nötbıy fey, in Friedenszeiten (durch
ofltbare Unterhaltung eines zalıtreichen ftehenden
Heers) fich zur Vertheidigung Jes Vaterlandes zu
erfchöpfen, und dann beym Korruch eines Kriegs
aller Hülfsmittel berauht Zu feyn.” — Den Aus-
fen für eine” (unverhaltnifsinäfsige) „, gewalfnete
acht find der Geldmangel, das Wachfen der Na-
Honalfchulden, die immer wiederkehrenden Verle-
genheiten in, der Staatsverwaltung lediglich bey/u-
melfen. Wenn bey anderen Ausgaberubriken nur
von Tengengoluds die Rede ift, rechnen «ie Kıieps-
minifter nach Millionen,” —. Möchten dıefe Wahr-
beiten auch in anıleren Staaten beherzigt werden! —
Als Beylagen finden fich am Schluffe des 3zten Th.
A) Das Niederländifche Gefetz gegen den Sklaven,
handel vom ı<cten Jun. 1814. B) Der Staatsvertrag
. zwifchen den, vereinigten Niederlanden und Grofs-
Britannien vom ı3ten Aug. 1814 über die von letz-
terem. eroberten Colonien, C) Vertrag zwifchen
Bufsland, Grofsbritannien und den vereinigten Nie-
derlanden über. die RufGfche Schuld in Holland, vom
agten May 1x 15. -

Die Fortfetzung der fchriftlichen und mündli-
chen. Abfimmungen. des Vfs. in den /rändiichen
Siezungen zu Brüftel ıx;3 machen den Inhalt des
ganzen 1, St, des-IV Th, aus, und füllen noch ılie
erlten, 23 Seiten des. 2ten Stücks, Am weitläuftig-
fien werden (die Indirecten Steuern („Inkomende en
Virgaande. Regten en Arcynfen”), die Tarife- und
die Art. der Erhebung derfelben, beurtheilt. Es
wird: dabey (ehr in’s Detail gegangen und von vie-
Jen einzelnen, diefer Belteuerung unterworfenen
Artikeln gehandelt, — MDafs der Graf im Ganzen
ein. Gegner des. auch in manchen anderen Staaten
angenommenen Zoll -. und Accifelyltems fey, ilt
fehon zu erwarten. An manchen einzelnen Gegen-
ftänden wird nachgewiefen, wie nachtheilig die hohe
— Befteuerung auf die Wohlfahrt des Volks wirke, im
— Allgemeinen, wie fe Ahnahme: des Handels zur
Folge habe. Ohne Beyfpiel ifts, dafs in Friedens-
zeiten zu Hamburg mehr Schiffe, als zu Amfterdam
aus -. un«d eingelaufen wären Doch war diefes im
Jahre. 18:8 der Pl. Was die Niederlande verlie-
zen, gewinnen die Hanfeltädte — Nach-5, 172
betrug. im Jahre 1814. dıe Zahl der für Amfterdam

eingelanfenen Schiffe fchon wieder 14544 und Flei

18:5 auf 2793, 1816 auf 2-63, 1817 auf 3077, fie
aber 1848. auf” 1769. — Die hohe Belaftung beför-
dert: den Schleichhandel, dem. nie zu wehren (eyn
wird: Die Maafsregeln dagegen vermindern nur
am fa mebrt.die reine -Kinnahme des Schatzes, S.75

wird;der Abgang im.J. 1817 zu 49.Proct, angegeben,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

so

Von S. 223—253 folgen wieder mancherley ein-
zelne Anmerkungen, zum Theil auf der Rückreife
von Brüffel nach dem Haag aufgezeichnet. — Ue-
ber die Räumung Frankreichs dureh die Allürten. —
Franzöfjche Geldeanleihen zur Bezhalung der rück,
ftändigen Branılfchatzungen, befonders in Rückficht
auf den nachtheiligen Finflufs, den diefe Anleihen
auf der Hundel von ganz Europa hatten. — Ueber
die franz. Gefetze den Gerreidehandel betreffend. —
Vergleichung der Brüfßffeler Stecknadelfubrik, mit
der zu Aachen, {ehr zum Nachtheil der erften. —
Ueber ein noch vom Napoleon gelüiftetes Armenhaug
zu ambre, einem ehemaligen Nonnenklofter.
Die Zahl der Aufgenommenen war 630, welche we-
nig durch Arbeit verdienten. De Unterhaltungs-
kolten betrugen daher auf den Kopf an go FL. —
Zuchthaus zu Vilvoorden. Gewöhnlich 12— 1300
Gefangene. Auf den Kopf kamen an 104 Fl. Ko-
fien. — Gouda, und die Ichönen wohlhabenden
Dörfer Haaftrecht und Moordreche, durch die big-
nenländifche Schiffahrt blühend. Goude (elblt hat
die vera BNchiTEn Pfeifenbeckereyen, die doch durch
den häufigen Gebrauch der Ciyarren leiden; auch
treffliche MEI werden hier verfertigt, —
Die Gcherfte Nahrung bringt der ftarke Handel mit
Butter und Käfe. Leiden, Das Aeufsere läfst'
rofsen Wohlftand vermuthen, Auch fangen die
uchnranufacturen an fich wieder zu heben. Duch
find der Arbeiter nach Verhältnifs zu viel und ein
Theil könnte nützlicher auf dem Lande unterge-
bracht werden. Der Vf. rechnet an 3000 Haushal-
tungen, welche unterfintzt werden müffen, 1600
welche keine Unter!tützung empf-ngen aber auch,
keiue, geben können, und 1200, auf welchen die
Armenverforgung laftet — Die Unterltützung am
Geld und Natoral en mag auf eine arme Haushal-
tung im Durchfehnitt 50 Fl. hetragen, wonach auf
eine reiche ein Beyirag von unzefähr 125 Fl]. fällt. —
Schöne Kunfe in "Ho'land. Hier nur von den bs
rühmten Glasmalereyen in der Kirche zu Gouda,
Die grofsen Künfıler der zweyten Hälfte des ı6tem.
Jahrhunderts in diefem Fach der Malerey haben
keine Nachfolger gehabt, .Wouter - un! Dirk Cras
beik m Gouda waren die berühmteften. Die 1552.
abgebrannte Kirche ward fchnell wieder hergefiellt.
Philipp 11., die Herzogin von Parma, Wilhelm 1.
die Staaten von Holland! u. a. bereicherten die Kir-
che mit herrlichen Stücken. Jetzt fteht «iefes im
feiner Art einsige Nationalmufeum in Gefahr zu ver-
fallen, da-ıie Herftellungskoften as Vermögen der
Kirche und der Stadt üherfie gen, — Eins der
fchönften Stücke diefer Malereyen, die Königin von
Saba an Salomons Hof, ift durch einen Haygelfchlag
zerfprengt worden. — Hang. Während der Aba
we’enheit: des Vfs. war dıe Anlage mehrerer Sae-
büder zu: Stande gekommen Um im Meere felbft:
baden zu können, find (zu Scheveningen) zuf Wıgen
Kleine Balezimmer eingerichtet, aus welchen eine
"Treppe in die See führt, Anfserdem kann nah- am
der. See. in Wannen oder. Kulen, warm und I
r
