439 A. L. Z. ‚Num. 207.

ger Stunden das Barometer mehr als einen Zoll ge-
sunken ist. .

Aus dieser Bewegung der Winde leitet Reid auch
den so oft besprochenen Satz von Franklin her; dass
die heftigen NO - Stürme sich früher in den südlichen
als in den nördlichen Theilen der Vereinigten Staaten
zeigen, ein Satz, welcher sehr oft auf alle Luft-
ströme ausgedehnt worden ist. Diese NO - Stürme
sind Theile von Wirbeln, bei denen sich die Luft in
der Richtung N, W, S, O0 dreht, welche in gerin=
ger Entfernung von den americanischen Küsten fort-
ziehen und von SW nach NO gehen, dergestalt, dass
der Sturm sich ganz so verbreiten musste , als Frank-
lin behauptete.

Mögo das Gesagte genügen, auf die Arbeiten
beider Vff, aufmerksam gemacht zu haben; meh-
reres von den vielen gelegentlich eingestreuten Be-
merkungen von Reid mitzutheilen, der
Raum nicht,

Wear, im Industrie -Compt.: Ueber Gewitter
von Fr. Arago, beständigem Secretär der König].
Academie der Wissenschaften zu Paris u, 8. W.
Aus dem Franz, 1839, VI1lu. 20858, 8, (16 gGr.)

Hr. Arago ist bekanntlich seit Jahren Deputirter

und spricht in den Kammern mit grosser Lebhaf-
tigkeit, und streut dabei nicht selten beissende Be-
merkungen in seine Vorträge; werden ausgezeich-
nete Männer begraben, so hält er Leichenreden
u. s. w. Dadurch hat er sich einen populären Na-
men erworben. Früher beschäftigte er sich mit dem-
selben Eifer mit Physik und Astronomie und die
Wissenschaft verdankt ihm mehrere der glänzend-
sten Entdeckungen, doch wurde sein Name nicht
so oft in öffentlichen Blättern genannt, Rec, will
durch diese Bemerkungen Hn. Arago keinen Vor-
wurf machen, da natürlich ein Jeder seiner Neigung
folgen muss, doch wird er nicht selten daran erin-
nert, was einst ein ausgezeichneter deutscher Na-
turforscher zu dem im vorigen Jahre erschossenen
Hegetschweiler sagte, er möge nicht vergessen, Cuvier
der Staatsmann sei morgen vergessen und Cudier der
Gelehrte werde noch nach Jahrhunderten mit Ehren
genaunt werden, Dagegen kann es Rec, nicht bil-
ligen, dass Hr. Arago noch immer sich Arbeiten
unterziehen will, welche er früher, wo die Polilik
ihm nicht alle Zeit raubte, übernahm. Wohl Niec-
mand wird seine früheren Ucebersichten in den An-
nales de chimic unbefriedigt aus der Hand legen und
Rec. gesteht dass er dieselben fast jedesmal mit
Vergnügen und nie ohne vielfache Belchrung durch-

gestattet

NOVEMBER 1840. 440

gelesen hat. Um so mehr aber ist es zu bedauern,
dass Hr. A. schon seit Jahren die trefflichsten Ar-
beiten und Tagebücher, welche der Pariser Acade-
mie mitgetheilt werden, mit der Bemerkung in Be-
schlag nimmt, dass er daraus nächstens das Resul-
tat mittheilen wolle; da er selber jetzt wohl keine
Musse dazu hat, so scheint cs uns doppelt unver-
antwortlich, dass er die Arbeit nicht einem Andern
überlässt.

Diese Betrachtungen drängten sich dem Rec. un-
willkürlich auf als er diese ursprünglich in dem An-
nuaire pour Pan 1838 befindliche Abhandlung durch-
las. Was in derselben enthalten ist, sagt der Titel,
doch muss Rec, gestehen, dass ihm mehrere Ar-
beiten über denselben Gegenstand bekannt sind, -
denen derselbe weit genügender behandelt ist. Selba
über die Beschaffenheit der Klcctricität bei denselben
wird nur wenig mitgetheilt. Dagegen ist die Wir-
kung der Blitzschläge schr ausführlich betrachtet und
aus ülteren und neueren Schriften wird eine grosse
Menge hieher gehöriger Thatsachen mitgetheilt, Meh-
rere Phänomene aber, welche dem Rec, doch sehr
zweifelhaft scheinen, sind wohl nur deshalb beschrie-
ben, um die Aufmerksamkeit späterer Beobachter
darauf zu lenken,

In einigen Punkten kann Rec, nicht mit dem Vf.
übereinstimmen, Bekanntlich hat derselbe es als ei-
ne wesentliche Bedingung zur Ausbildung der Ge-
witter angesehen, dass zwei Wolkenschichten sich
über cinander befinden und alle Erfahrungen welche
er selbst gemacht hat, bestätigen diesen Satz, Da-
gegen glaubt der Vf. (S. 8) dass es auch aus einer
einzigen Wolke blitzen könne. Zwar scheint es
möglich, dass der electrische Gegensatz zwischen
Wolke und Erde zur Erzeugung einer Explosion ge-
nügen könne, aber was die Beschreibungen von Ge-
wittern betrifft, bei denen nur eine einzige Schicht
vorhanden gewesen seyn soll, so lassen dieselben
noch Manches zu wünschen übrig. So sah Rec, in
diesem Jahre ein Gewitter, bei welchem der grösste
Theil des Himmels in der Nähe des Zeniths heiter
war, es erschienen gegen NW dichte Cumulostrati,
aus denen es blitzte; nur an einer einzigen schr
kleinen Stelle ragten Fahnen von Cirris über den
dunkeln Wolkenrand vor. Nach einer Viertelstunde
hörte das Blitzen auf, die Cumulostrati zogen theils
fort, theils lösten sie sich auf, die Cirrı wurden
sichtbarer und etwa eine halbe Stunde später be-
deckten sıe den Himmel in einer so dichten Masse,
dass die Sonne kaum durchdringen konnte,

(Der Beschluss folgt.)
