267
aufftellen, welche fämmtlich diefer AbfGcht entfpre-
chen, fo bald fie nur auf äufsere in die Sinne fallen-
de, leicht und -fchnell wahrnehmbare und beftimm:
bare Verhältniffe (Merkmale) gegründet Gfnd. Bey
dergleichen Anordnungen trägt man kein Beden-
ken, die am meiften und am natürlichften mit ein-
‚ander verwandten (alfo in mehrfachen wefentlichen
Verhältniffen mit einander übereinftimmenden) Gat-
tungen und Arten mehr oder weniger von einander
zu trennen, und von einander entfernt zu ordnen,
. Diele Art von Anordnung, welche eine Wiffenfchaft
oder Lehre um nichts vorwärts bringt, verdient aber
kaum Namen eines Syftems, und kann für wei-
ter nichts angefehen werden, als für eine faft mecha-
nifche Anweilung zum leichteren und fchnelleren
Auffinden der Namen von fchon bekannten und be-
ftimmten-Gattungen und Arten der Naturkörper.
Nach diefer Aufftellung des richtigen Gefichts-
unctes, aus welcher die Anordnung in der Diagno-
s der Foflßlien zu beurtheilen ift, legt Rec. das
Ya Chor diefer Anordnung felblt als Beleg
‚des Gefagten vor; bemerkt jedoch vorher: dafs die
Einleitung des Vfs,, welche er (einer Anordnung
vorangefetzt hat, und welche vorzüglich die Merk-
male und die Terminolr ie der Oryktognofie entwi-
ckelt, eben fo kurz als treffend und bündig darge-
ftellt ift. Zum Beweife, dafs der Vf. diefe Verhält-
niffe durchdacht, und nicht blofs compilirt hat,
dient unter andern auch S. 26. die Bemerkung des
Unterfchiedes zwifchen regelmäfsigem und unregel-
mälsigem Bruche, wobey der erlte als eine Folge
des natürlichen Gefüges betrachtet wird. In der
"That ein fehr wefentlicher Unterfchied, welcher
von den meiften Mineralogen überfehen worden ift.
Ebern fo wahr und’ den natürlichen Verhältniffen
angemeffen, ift was Vf. S. 41. behauptet: da die
Verfuche mit den Säuren und vor dem. Löthrohre
den übrigen Kennzeichen oft den Ausfchlag‘ ge-
ben müflen: fo find Scheidewaflfer und ein Latb-
rohr jedem Mineralogen unentbehrlich. — Rec.
hätte gewünfcht: dafs die Beftimmung des eigen-
thümlichen Gewichtes und der dazu nöthige Appa-
rat nicht mit Stilllchweigen übergangen feyn möch-
te. — Ferser find aber auch die Kryftall eftalten
der Fofßlien genauer, als der Vf. gethan hat, zu
berückfchtigen; und wird daher ein Winkelmefler
4 Goniometer) ein eben {fo unentbehrliches Bedürf-
nifs für den Oryktognoften; nicht viel weniger auch
in mehreren Fällen der Apparat zır Verfuchen, um
die magnetifchen und elektrifchen Eigenichaften der
Fofßlien zu erforfchen. : ,
Die Anordnung der einfachen Mineralkörper in
der Diagnofis ift nun folgende. Zuerft zerfället fol.
che der Vf. 1) in eigentliche und ur/fprüngliche Minera-
lien und 2) in neue und fremdarlige Minxeralien,  Die-
fes Verfahren mufste aber eine grofse Unvollkom-
menheit veranlaffen, welche dem von Vf. zu errei-
chenden Zwecke gerade entgegen.ift. Kinmal, weil
der Anfänger, fowohl von der verfebiedenen, als
auch von der ‚ältern und neueren: Entftehungsweife

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z.

268

der Mineralkörper nichts weils, und aych die Kör-
per felbft ihn nicht darüber belehren. Zweytens,
weil der Vf. den neuen Fofßlien auch Körper zuge-
fellt hat, die nicht einmal dazu gehören, wie z, B.
den Rogenflein, der doch viel ältern Ur!’prungs ift,
als der jüngere Gyps, der Mufchelkalk, die Rreide,
der Feuerftein,. der Bafalt, der Klingftein, u. f. w.
Sodann kann eine oryktognoftifche Anordnung
durchaus auf keine Verfchiedenheit in der Entfte-
hungszeit der Folhlien gegründet werden; fondermn
blols auf reelle jnnere und aäufsere Uebereinftimmun-

en uhd‘ Verfchiedenheiten. — So wenig der Vf,
 Basjenige Kochfalz, was noch heut zu Tage aus falzi-
gen Seen fch abletzt, von demjenigen Kochfalxe, wel-
ches. die eigentliche Steinfalzformation bilder, ent-
fernt geordnet, und unter die neuen Mineralien "ge
zählt hat, eben fo wenig hätte er das Natron dabin
ordnen follen. Denn das noch heut zu Tage fich
ausfcheidende Seefalz ilt doch gewifs neuerer Entfte-
hung als das Natron, welches in Afrika fich in
mächtigen Schichten findet. Da es ferner nichts we-
niger als entfchieden ift, dafs aller Bimsflein zu dern
vulkanifehen Producten gehört: fo ilt diefer eben-
falls nicht fo geradezu dem neueren Mineralien bey-
zuordnen. — Grobkohle, Glanzkohle, Stangentohle,
auch nicht alle Pechkohle zeigen aus dem Pflanzenrei-
che erborgte oder fremdartige äufsere Geltalten und
Textur; mithin find diefe kohlige FofGlien ebenfalls
unrichtig zu den Mineralien’ von fremdartigen Ge
ftalten geordnet worden. .

‘Der Vf. erklärt zwar S. 409., diefe fogenannten
neueren Mineralien führten meiltens das Zeugnifs
ihrer neuen Entftehung fchon mit fich, indem fie
ı) entweder auf Walfer (chwimmen, als Napkhtha,
Bergölz oder a) als Badenfätze deffelben, T7raßi,
See- und Bade- Tuff; (davn hätte aber der Xie/elfinter
ebenfalls hier augeführt werden müffen -—) oder
3) als Anfchüffe aus demfelben, Natron, Rogenfleiw,
Erbfenftein, die verfchiedenen Vitriole, der Borax un,
f. w., — (ift aber das Steinfalz nicht auch ein Anfchufs
aus dem Waffer?) oder 4) als Auswitterungen auf
zerftörten Mineralien — die falzartigen Befchläge —;
oder 5) als Auswürfe und Preducte eines unterirdi-
fehen Feuers verkommen; (wie vjele auf naffem We
ge urfprünglich erzeugte Mineralien gleichen aber.
nicht den Laven und den naffen breyart!igen vulkari-
{chen Auswürfen? fo dafs folche am allerwenigften
der Anfänger zu unterfcheiden-vermag!) oder 6) die
vegetabilifche und thierifche Geftalt an fich tragen,
und Geh alfo dadurch von den alten und urfprüngli-
chen Mineralien auffallend unterfcheiden, Aber
Eifenkies , fpathiger und dichter Ralkftein, Kreide
und Feuerftein u. f; w.; find als Verfreinerungs«
und Vererzungsmaffen doch wohl ehen fo urfprünglich
entftanden, als die gleichen Fofflien van gemeinen
oder befonderen äufseren Geftalten, und können we-
gen ihrer fremdartigen zufälligen Formen. von den
gleichen Fofflien ohne diefe Formen in orykto:

nofrifcher Hinfcht keinesweges , wohl aber in 700-
ogifcher und zum Theil in geognoftifcher Hinfecht

. a ‘ * . Be
