356

den, deutlich mit dem Hammer bald mehr, bald we-
niger abgehauen; wie wenn irgend ein ablichtlicher
Angriff auf den Namen. diefes Gottes ausgeführt
worden wäre. Denn die übrigen Schriftzeichen des
Königsnamens find alle vollkommen wohl erhalten.
Ch. unterfucht hierauf noch mehrere andere
Königsnamen, von welchen mit gröfserer Gewifs=
heit gefagt werden kann, dafs fie Fürften angehör-
ten, welche vor der achtzehnten Dynaftie herrfch-
ten. Die Tafel von Abydus leiftet hierbey Hülfe,
weil in ihr diefe Namen vorkommen, Der Vf. er-
Jäutert dabey ein kleines Bas -Relief zu Turin, auf
welchem eine ganze königliche Familie mit ihrem
Namen ausgehauen ift, Darauf theilt der Vf. Man-
ches mit aus den äufserft merkwürdigen hieratifchen
Papyrusrollen zu Turin, welche hiltorifchen Inhal-
tes find. Er entwickelt aus ihnen Königsnamen und
beftimmte Zeitdata aus der achtzehnten und neun-
zehnten Dynaftie. Denn diefe hieratifchen Rollen
beginnen eben fo, wie die griechilchen und encho-
rilchen Kaufbriefe mit einem genauen Dato, wie z. B.
zm Jahr zwölf, am fechzehnten des Paopi, der Herr-
Schaft des Königes, des Herr/fchers der Welt, des
öl ichen Sohnes der Sonne, Ramfes, Freund des
reundes des ‚Ammon. Eine grofse Anzahl folcher
Data werden hier mitgetheilt und erklärt. Der Vf.
bemerkt, dafs in den hieroglyphifchen Infchriften
die ägyptilchen Könige bisweilen ein Jeder mehrere
Namen führen, und dafs diefer Umftand auch von
Syncellus angeführt ift, welcher fagt: dıueruyn0r yAp-
xal ToVULOL KO yOd TV Aryvntiom ol Baoıkeis eLONV-
tan. Den Befchlufs des Werkes macht eine notice
chronologique des dynaflies Egyptiennes de Manethouw

von Champollion - Figeac,
J. G. L. Kofegarten,

GESCHICHTE,

CozsrerD, b. Wittneven: re Urkunden-
Sammlung , von Jofeph Niefert. — Erfier Band.
Urkunden zur Gef/fchichte der Münfterifchen
Wiedertäufer, 1826, XL u. 457 5. 8,

Bekanntlich ift feit einiger Zeit in Weftphalen
ein fehr lebhaftes Streben zur Sammlung und Be-
kanntmachung alter Urkunden erwacht, von wel-
chem {fchon verfchiedene mehr oder weniger reife
Früchte öffentlich dargelegt worden find. Ob der
dabey eingefchlagene Weg durchaus der richtige ift,
ma Tier dahin geftellt bleiben; fo viel glaubt Rec,
bisher beobachtet zu haben, dafs man, unter man-
chem Guten und Verdienftlichen, was wir auf diefe
Weile gewonnen haben, doch auch vieles übereilt
ans Licht gefördert hat, was wohl zuvor einer gründ-
lichern und umfichtigern Bearbeitung bedurft hätte,
und dafs manches Unbedeutende und Unnütze der
Welt mitgetheilt worden ift, was, ohne den gering-
ften Nachtheil für die Wiflenfchaft , füglich dem ru-
higen Schlaf in den Archiven, oder wo es fich fonft
fand, hätte überlalfen bleiben mögen. Indeflen ift

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

556

doch ein folches reges Streben für Aufklärung ’des
vaterländi{chen Alterthums im allgemeinen eine er-
freuliche. Erfcheinung, und wenn die Zeit erft die
Eilfertigkeit, mit der man bisher zu Werke gegan-
gen, etwas gemälsigt und abgekühlt, und, mit der
netten? orfahrung und reicheren Auswahl, die

Töglichkeit und zugleich das Bedürfnifs gegeben
haben wird, die Spreu vom Weizen etwas forgfäl-
tiger zu fondern, fo wird ohne Zweifel ein reinerer
und gehaltreicherer Gewinn für die Wiffenfchaft
daraus hervorgehn,

Hr. Pfarrer Niefert in Velen hat fich als einen
der Thätigften in Hinficht der Erforfchung und Be-
kanntmachung alter Urkunden zu erkennen gegeben,
Die erfte gröfsere Frucht feiner Bemühungen war
der in 2 Abtheilungen (1823) erfchienene ale Band
der Beyträge zu einem Münfter'/chen Urkundenbuche,
zu welchem das hier angezeigte Werk als Fort-
fetzung zu betrachten ift. Die etwas zu fplendide
Ausftattung der Beyträge u. {. w. mag, bey einem
Werke, das verhältnifsmäfsig immer nur einen be-
fchränkteren Kreis von Theinehmern finden kann,
der Verbreitung deffelben etwas im Wege geftanden
haben; deshalb iflt der äufsere Schmuck bey diefer
Fortfetzung fehr herabgeftimmt, und im Gegentheil
vielleicht etwas zu Iehr vernachläfßgt.

Den Inhalt diefes er/flen Bandes der Urkunden =
Sammlung bilden, wie der Titel angiebt, Urkunden,
oder, wie die innere Aufichrift beftimmter fagt,
Tortgefetzte Urkunden zur Gefchichte der Wieder-
täufer: denn eine nicht geringe Anzahl von Urkun-
den über diefen Gegenftand ilt fchon in der erften
Abtheilung der oben erwähnten Beyträge enthalten,
Inzwifchen ift der Begriff einer Fortfetzung nicht in
dem Sinne zu nehmen, als ob die hier mitgetheil-
ten fich in Anfehung der Zeitfolge an die früheren
anfchlöffen; und es wäre richtiger gewelen, neue
oder zweyte Sammlung zu fagen, da die Reihenfolge
hier wieder ganz vom neuen beginnt; und felbft der
Ausdruck Urbunden mufs in einem fehr weiten Sinne
verftanden werden: denn der gröfsere Theil diefes
Bandes befteht in Vernehmungsprotocollen und ähn-
lichen Schriften, die der Diplomatiker, in ftrenge-
rer Bedeutung, nicht zu den Urkunden , fondern zu
den Literalien und Aktenfiücken rechnet, Ein gro-
fser Theil cdiefer Mittheilungen ift für einen künfti-

en Gefchichtfchreiber jener Periode, und über-
aupt für jeden, welcher in die Kenntnifs der da-
maligen Begebenheiten und Verhältniffe tiefer ein-
zudringen wünfcht, von hoher Wichtigkeit; frey-
lich läuft indeffen auch manches Stück mit unter,
was diele Wichtigkeit nicht theilt, und in den Ver-
hörs-Protocollen hätte an manchen Stellen, wo fie
allzu genau mit einander übereinkommen, mehr, als
gefchehen ift, abgekürzt und auf das bereits angeführte,
gleichlautende‘, verwielen werden können. Die Ur-
unden- Sammlung {chliefst keinesweges mit der gro-
fsen Kataftrophe des Wiedertäufer -Reichs, fondern
um-
