267

ordentlichen Professor in der philosophischen Facultät
befördert , hat er in seinen Schriften (die Staatswis-
senschaft, geschichtl. und philosoph. begründet 1831,
die Grundsätze der Finanz 1832, Allgem. Geschichte
u. Statistik der Europ. Civilisation 1833) durch Gelehr-
samkeit, hervorstechende Eigenthümlichkeit der Bear-
beitung , scharfsinnige Kritik und gewandte, blühende
Darstellung alle Leser dauernd zu fesseln und für sich
zu gewinnen gewusst,

Am 14. März Georg Christoph Friedrich
Gieseler, Doctor der Theologie und erster Predi-
ger in Werther bei Bielefeld. Er war den 1. Mai 1760
zu Lahde in Fürstenthume Minden geboren, und er-
hielt seine Bildung auf dem Gymnasium in Minden und
auf der Universität Halle. Er wurde 1786 Hauspre-
diger in Haddenhausen, 1790 zweiter Prediger in Po-
tershagen und alleiniger Lehrer des dortigen Schul-
lehrerseminars, 1803 erster Prediger in Werther.
Eine früh eingetretene Harthörigkeit hatte ihn schonin
seiner Jugend gehindert, aus mündlichem Unterrichte
den vollen Nutzen zu ziehen, und erschwerte ihm
stets den mündlichen Verkehr, was er bei seinem le-
bendigen Geiste doppelt schmerzhaft empfand. So
konnte sein mannichfaches und ausgezeichnetes Ta-
lent sich fast nur durch das Studium von Schriften aus-
bilden: noch mehr aber suchte er durch eigenes Den-
ken wie die Theologie, so auch andere Gebiete der
Wissenschaft und Kunst selbständig und unabhängig
zu durchdringen. Auf diesem Wege kam: er auf
manche paradoxe Ansichten, welche aber alle so viel
Originalität und Geisteskraft verriethen, dass man es
bedauern musste, dass dieser reiche Geist an dem lceben-
digen Gedankenaustausche gehindert, und dadurch zu
mancher Einseitigkeit geführt wurde. Durch die Red-
lichkeit seines Characters, durch wahrhaft tiefe Fröm-
migkeit, welche aber von aller Kopfhängerei weit ent-
fernt war, durch eifrige Thätigkeit in seinem Amte,
durch sein reges Interesse und unermüdliches Wirken
für alles Gemeinnützige, namentlich für das Volks-
schulwesen, für welches er schon im Jahre 1800
Schullehrerconferenzen und Lesezirkel gründete, und
durch seine patriotische Gesinnung, welche sich be-
sonders in den Zeiten der französischen Herrschaft
bewährte, hat er sich in seinem Wirkungskreise hohe
Achtung erworben, und ein dankbares Andenken ge-
sichert. Am 24. Mai 1837 beging er sein Amtsjubi-
läum, dessen Feier ein College, Hr. Pastor Tzscha-
bren, durch eine kleine Schrift: Nachrichten aus dem
Leben und Wirken des Jubilarius Herrn Pastor G, Chr,
F. G. vorbereitet hatte. Am Tage der Feier chrte sein
König das Verdienst des Greises durch Verleihung des
rothen Adlerordens 4r Kl., die theologische Facultät
in Göttingen ertheilte ihm die theologische Doctor-
würde, sein ältester Sohn, der Consistorialrath Gie-
seler in Göttingen, überreichte ein Glückwünschungs-
schreiben : Rückblick auf die theologischen und kirch-
lichen Richtungen und Entwickelungen der letzten
funfzig Jahre, von allen Seiten bethätigte sich auf
mancherlei Weise die herzlichste Theilnahme, Dem

 

Jubilarius wurde das. seltene Glück, sein Amt bis zu
seiner letzten Krankheit zu verwalten. Der Tod sei-
ner jüngsten Tochter, welche die Pflegerin ihrer alten
Eltern war, im Jan. d. J. erschütterte ihn tief: er über-
wand zwar einen Anfall des Nervenfiebers, erlag aber
der alsdann eintretenden Altersschwäche, Eine Witt-
we, 6 Söhne und eine Tochter beweinen sein Anden-
ken. Seine ältern Schriften sind in Meusels gelehrtem
Deutschland verzeichnet: die letzten sind: Ueber kirch-
liche Marktschreierei und den Pharisüismus unserer
Zeitz und das Abendmal des dAierrn, ein liturgischer
Versuch: beide erschienen Bielefeld 1835.

An demselben Tage zu Sagan der Prof, Scholz,
Prorector am Gymnasium, 47 Jahr alt.

An demselben Tage zuStade Georg Alexander
Ruperti, Doctor der Philosophie und Theologie, Ge-
neral - Superintendent der Herzogthümer Bremen und
Verden, im 81, Lebensjahre. Geboren zu ‘Bremer-
vörde am 19, December 1758, unter Heyne hauptsüch-
lich in Göttingen gebildet, ward er 1781 Conrector und
1784 Rector der Rathsschule zu Stade, 1809 Consi-
storialrath und Garnisonprediger ebendaselbst, 1814
zu dem hohen Amte befördert, welches er bis zum
Ende seines für die Wissenschaft und seinen Beruf
ausserordentlich thätigen Lebens bekleidet hat. Obschon
er in den früheren Lebensjahren auch als theologischer
Schriftsteller ( Prediger Salomo , übersetzt, Hamburg
1753 u. a.) aufgetreten ist und mit Velthusen und Kühn-
oel mehrere Bände der commentationes theologicae her-
ausgegeben hat, so ist er doch vornehmlich wegen sei-
nes Antheils an der Bearbeitung Römischer Schrift-
steller zu nennen. Schon als Student 'hearbeitete er
den Index zum Heyneschen Virgil, 1795—98 folgte
in zwei Bänden Siılius /talicus ohne durchgreifende
Kritik, aber mit ausführlichen, selbst Bekannteres
umständlich erläuternden und den Text vielfach para-
phrasirenden Anmerkungen; 1801 des Juvenalis Sa-
tiren mit grosser Variantensammlung und reichhalti-
gem Commentar (von dem die Göttinger Ausgabe vom
Jahre 1803 einen Auszug giebt), der in einer zweiten
Ausg. (Lips. 1819 u. 1820) vielfach berichtigt und
vermehrt wurde, 1807 — 1809 die verunglückte Aus-
gabe des Livius in 6 Bänden, 1805 der Anfang einer
Ausgabe des "Tacitus, von der jedoch nur ein erster
Band vollendet ist, cndlch seit dem Jahre 1832 eine
sehr umfassende Bearbeitung desselben Schriftszellers,
in welcher die Masse der von allen Seiten her ohne
sorgfältige Kritik zusammengetragenen Anmerkungen
das Verständniss mehr erschwert als erleichtert. Sein
„Grundriss der Geschichte des Alterthums” war zu
seiner Zeit geschätzt. Die von ihm herausgegebenen
Zeitschriften „Magazin für Schulen”, „Commenta-
tiones philologicae” (mit Schichthorst) und „Magazin
für Philologen” scheinen vergessen,

Am 15, März zu Amsterdam Professor N.G. van
Kampen, einer der geachtetsten und verdientesten
Gelehrten der Niederlande, als Schriftsteller durch
mehrere historische Werke » Geschiedenis ‚vun de

Fransche heerschappij in Europa” (Delft 1823. 8Bde),
