109

Extremen zeigt. S. 8: „In Kleinigkeiten hat, in
Hinficht der Verhältniffe. der beiden Gefchlechter,
der griechifche Polytheismus, fo wie fpäterhin die
chritiliche Religion, ganz andere Früchte getragen,
als die mahomedanifche. Freye Staaten haben da
geblühet, wo unter der eifernen Ruthe des Defpotis-
mus Alles hinwelkt. Kleinafen war in der Cultur
dem eigentlichen Griechenlande vorängegangen; fo

rofs war der Schwung, den ‘gerade das herrliche
\lima und das gefegnete Land, von den moralifchen
Urfachen befördert und unterliützt, dem Geifie ge-
geben hatten, Die Polygamie und die mahomedani-
fche Religion haben Alles verdorben und zerfiört,
Aber beide find nicht Früchte des Klima, da die eine
früher in denfelben Ländern nicht bekannt war, und
die andere über Länder fich verbreitet hat, die in
Hinfcht des Klima von dem Orte ihrer Geburt, von
ihrer Wiege, Arabien, fehr verfchieden find.” —
S. 11: „Dafs eine rafilofe, fortfchreitende, fich fiets
erneuernde, bald zerfilörende, bald fchaffende Be-
wegung der Hauptcharakter von Europa i(i; dafs die
Ruhe, eine ununterbrochene, immer wieder zu-
rückkehrende, fich immer von felbfi wieder erzeu-
gende Ruhe, das Charakterifüifche von Afıen fey,
Xi gar nicht zu leugnen, Wenn ich von der,Be-
wegung hier rede, {0 gilt es nicht diejenige, die aus
dem Wechfel der Begebenheiten entlieht; denn
Adßen hat, wo nicht mehr, doch gewifs eben fo viele
und fo grofse Begebenheiten erlebt, als Europa;
aber ich rede von der Bewegung der Ideen, der
Sitten, der Verhältniffe, und fo auch von der Ruhe
und dem Stillfiande derfelben. Dafs die/e Ruhe fich
nicht allein und ausfchliefslich aus dem Klima er-
klären läfst, beweifet die einfache Thatfache, dafs
nach (beynahe) vier Jahrhunderten die Osmanen in
Europa in ihrem ganzen bürgerlichen und politi-
fchen Wefen diefelbe Unbeweglichkeit und Unwan-
delbarkeit zeigen. Woher diefes fonderbare Phä-
nomen von den bürgerlichen und politifchen Infitu-
tionen der Türken? Wo die Gefletzgebung fich auf
eine folche Religion, wie die mahomedanifche,
gründet, oder vielmehr mit einer folchen zufam-
EHE wo die Vielweibere
moralilche Ausartung herbeyführt; wo auf den
häuslichen Despotismus ch‘ der politifche fiützt
und erhebt; wo die erobernde Nation {ich fortwäh-
rend von der eroberten abfondert und unterfchei-

det; wo es ein durch Gewalt herrfchendes und ein
unter dem Drucke gehaltenes Volk giebt: da fürch-
tet man über Alles jede Bewegung; da darf, ‚und
will, und kann man fich nicht frey bewegen.”

%

Rec. kann es fich nicht verfa en,aus diefer erfien
höchft reichhaltigen Abhandlana noch einige Stellen
mitzutheilen. S. 17: „Bemerkenswerth il es, dafs
il br der }ein wächt, er der Gelundheit des
) enichen am meifien frommt, ja zu deffen Erhaltun
STORE kann, wogegen er in den kalten Ländern,
chen der Weinbau verfagt it, öfters fehr nachthei-
ig auf‘den phyfifchen Menfchen einwirkt. Denn in

Num. 225. SEPTEMBER 1828.

die phyfilche und "

110

den heilsen Gegenden neigt fch das Blut leicht zur
Auflöfung, in den kalten zur Entzündung, und doch,
dürch einen fonderbaren Widerfpruch der Natur,
lieben die Nordländer weit mehr als die Südländer
die hitzigen geilligen Getränke. In. den warmen
Ländern führen fie weit feltener zu Exceflen, als in
den kalten; in den erfiern fümmen fie zur Heiterkeit,
in'den letztern oft zu fnfiern und heftigen Leiden-
fchaften.” — 5S. 20: „Es if fchwerer, ein finlieres,
aber lebendiges Volk zu leiten und zu regieren, als
ein lebhaftes, munteres, fröhliches, oder als. ein

hlegmatifches, träges, trauriges , verfchloffenes.
Des erfiere nimmt Alles von der ernfien Seite und
überlegt fehr reiflich; es if zugleich im Handeln thä—-
tig ung rafch, - Das andere betrachtet Alles von der
leichten Seite; durch feine gute Ldune, fo wie durch
feinen Witz, erhöhet es das Vergräge ns und mil-
dert den Schmerz, und gleitet über Alles weg. Ein
drittes Volk if wenig aufgelegt zum fchnellen Den-
ken, noch weniger zum {chnellen Handeln, und brü-
tet lange leidenfchaftlos über denfelben Gegenfiand.
Das erlie Volk find die Engländer, das: zweyte die
Franzofen , das dritte die Holländer. Ale drey Völ-
ker, obgleich ihr Klima fich nicht verändert hat, find
zu verfchiedenen Zeitaltern auf eine ganz entgegen-
gefetzte Art beherrfcht und regiert worden. Ein Be-
weis mehr, dafs die moralıtehen Urfachen in ihrer
Wirkfamkeit die phyfifchen fehr überwiegen, Hatte
der Engländer nicht denfelben klimatifchen Charak-
ter unter Heinrich VIlI., und der Franzofen unter
Ludwig XIL., den fie fpäter gehabt und entwickelt
haben? und doch wie verfchieden von dem, was fie
heute find!”

Der letzte Theil diefer Abhandlung it der Ver-
finnlichung des Unterfchiedes zwifchen der klaffi-

Yehen und romantifchen Dichtkunft gewidmet. Der

Vf, leitet (S. 25) diefe Verfchiedenheit nicht ab vom
Klima, fondern von dem Unterfchiede der alten und
der neuen Welt, Nur fchwer verfagt es fich der
Rec., die ganze dahin gehörende Darfiellung hier
wörtlich aufzunehmen.

2) Ueber die Verdienfie des . Mittelalters. —
Satz: Das Mittelalter war die Zeit der Unwiffenheit,
der Tarbarey und bietet in jeder Hinficht ein Ge-
mählde von Defpotismus und Sklaverey dar, das nur '
Abficheu und Verachtung erregt und verdient. Ge;
genfatz: Das Mittelalter war eine Zeit der Jugend,
der Blüthe, des regen Lebens, eine poetifche Zeit,
wo Phantalie und Gemüth die herrlichfien Früchte
trugen; wo die Alleinherrfchaft, das Princip des
Defpotismus, nicht exiflirte, und wo es mehr indi-
viduelle Freyheit gab, als zu irgend einer andern Zeit,
— Rec. fchlägt es dem V£. hoch an, dafs er fein Ur-
theil über die verfchiedenen Anfichten des Mittelalters
in (ein Werk aufnahm, Bekanntlich waren es die

_ Reactionsmärmer, die vor ungefähr 20 Jahren, mit

echt jefuitilcher Gewandtheit, die Lobpreilungen des
Mittelalters begannen, und unter der Hülle altdeut-
{cher dichterücher Formen und der VeheiQ ren

Glanz-
