A7t

' den, Der hlofse Liebhaber, deffen Stand nicht der ei-
entliche gelehrte ift, bey dem es aber zur Eleganz ge.
ört, nach den: Genius der Zeit, über willenfchaftliche

Dinge zu (prechen und vernünftig urtheilen zu können,

findet. darin mit Gemäcblichkeit und obne große An-

ftrengung feines Geiftas, alles das nach alphabetifcher

Ordnung in der Kürze vorgetragen, worüber er Auf-

fchlußs verlangt, und was Intere[le für ihn haben kann,

und kann bey dem Beltze eines folchen Werkes hch
die Kolten einer grofßsen Bibliothek erfparen, Denen,
welche auf Univerhtäten das Studium der Philofophie,
aus mancherley Urfachen, vernachläffigt haben, und
diefen Mangel erft nach mehrern Jahren einfehen, ift
diefes Werk von grofsem Nutzen; Ge können fich in
der möglichfı kürzeften Zeit einen Selbftunterricht ver-
fehaffen. Ja fogar der Mann von gemeinem gefundem

Men(chenverfiande, der- in feinen Frholunzeftunden

fich das Lefen guter Bücher zum Gefehäfte gemacht und

über Natur, Seele, Gott, Geift, Ewigkeit u. I. w. mit
edier Wifebegierde gern nachdenkt, wird auf die leich-
tefie Art Pelriedigung und Belehrung fnden,

Um den Ankauf diefes nützlichen und wichtigen
Werks zu erleichtern, will ich den Prän. Preis von
8.Rıhlr. f£chf. noch bis zur Jub, Meffe diefes Jahrs gel-
ten Jaffen‘; wer bis dahin Briefe und Gelder frey an
. Unterzeichneten einfendet, erhält die Bücher ebenfallg
ganz frey, Der nachberige Ladenpreis ift 12 Rıhlr.

Erfurt im April 1807. J. E. G. Rudolphi,

 

In der Ru fFfchen Verlagshandlung zu Halle if fo
eben erfchienen ;
Says Narional- Oekonomie, Ad, Franz. und mit Zur
fätzen von L. H. Jaskob. 2 Bde, 5 Rıhlr,

Die Vortrefflichkeit des Originals ift aus dentfohen
und franzölfchen Anzeigen hinlänglich bekannt, Die
Zufärze betreffen einige (chwierige Punkte, den Schlag-
Schatz, dos phyfiocrasifche Syftem, den allgemeinen Wert
mefer u, SL w,

%

 

__ Gleich nach der Melle erfcheint bey J, F, Unger
in Berlin: )
Corinna

Eir Roman in zwey Bänden von der Frau von Srael,

aus dem Franzöfifchen überferzet von Friedrich

Schlegel,

I. Auctionen,

Den 20ften May d. J. und folgende Tage follen zu
Bernburg die von dem verltorbenen Geheimen Hof-
rat Culcmavmn hinterlaffenen Bücher, vorzüglich jurifii-
Fehen, auch hifiorilchen, pbilofophifchen, theologi-
fehen und verfehiederen andern Inhalts, meifibietend
gegen baare Bezahlung in grobem preufs, Coprant ver-
auctioniret werden, Poftfreye und genau befümmte

 

SE nA

272

Aufträge auswärtiger Bücherliebhaber erbieten fch zu
übernehmen: Hr. Candidat Gümrker, Hr. Poftlecretär
Noack und Hr, Regierungsadvocat Päf.ler in Bernburg:
Das gedruckte Verzeichnifs it in Halle bey den Herren
Anriquarien zu bekommen.

Bernburg den 29. April 1807,

 

Den ıffen Juny diefes Jahres und in den folgendem
Tagen wird in Nürnberg der Zweyre Theil der Dr, und
Schaffer Panzer fchen Bibliothek Sfentlich verfteigert,
und ift hievon der Catalog in den Expeditionen der All-
genen Literatur. Zeirung zu Halle und Jena, und in der

xpedision des Allgemeinen Anzeigers zu Gotha zu haben.
Die noch vorräthigen Exemplare diefes 2ren Theiles auf
Schreibpapier liefert die Felfeckerfche Buchkandlunmg in
Nürnberg für ı Fl. 30 kr., jedoch nur gegen baare Bes
zahlung,

IV, Vermifchte Anzeigen,

Schon waren die erften Hefte der vor 14 Jahren.
(f. das Int. Bl, zum Jahrg. 1806 der A, L.Z, Nr. 198.)
angekündigten Umarbeitung weines Teurfchen Künfller-
Lexikons im den Händen des Verlegers, als mich gewifle
Umfrände bewogen, fe zurück zu nehmen, und den
Abdruck erft gegen den Herbft hin beginnen zu laffen,
Bis dabin demnach bitte ich noch um Beyträge, derglei-
chen felbft feit jener Ankündigung nur fparfam einlie- -
fen, befonders in Anfehung der Ton, Künftler, und des
beygefügten Verzeichniffes fehenswürdiger Bibliothe-
ken, Kunft- Naturalien- und Münz. Kabinette. Von
Hanptfitzen der bildenden Künfte, z,B, Wien und Ber-
lin, empfheng ich ‘noch gar nichts, Finden Künftler,
nach dem Abdruck, Fehler und Mängel in den fe be-
treffenden Notizen; Co mögen fe die Schuld Sch felblet,
Nicht aber mir, beymelffen! — Darf ich wohl zugleich
um baldige Beyhülfe zu dem gelehrten Teusfehland des
19sen Jahrhunderts, woran ich eifrig arbeite, bitten?

Erlangen, am 18. April 1807, Meufel,

 

a

An die Befieger des Elpicons,
Am Ende des 2ten Theils der neuen Ausgabe deg
Elpizons fagt der Herausgeber de[flelben;
„Wer den 2ten Theil des Elpizons mit Nutzen lefen
will, der thut wohl, wenn er vorher den Piflevon
Yiefet. Beide Bücher gehören in der That zufamınen,
Im Piflcvom it das Dafeyn Gottes fo bewielen , wie
es nur bewiefen werden kann, mit je geftärkterm
Glanben an Gott man allo an Elpizon kommt , defto
ftärker wirken dann auch die Peweife deflelben aus
der Gottesidee für die menfchliche Fortdauer,*
Von diefem Buche ift jetzt fh eine neue Ausgabe
erfchjenen, unter dem Titel: ;
Anhang zum Elpicon :
in allen Buchhandlungen ä.ı Thlr. 4 gr. zu haben.

A.
