211

X. October. ı) Ueber das Verwerfen der Kühe,

Zu den wirkenden Urfachen des Verkalbens, deren
hier mehrere angeführt werden, rechnet der Vf, mit
Recht auch das Verbaftiren, oder unverhältnilsmä-
fsige Begatten kleiner, (chwacher, befonders fchmal-
hüftiger Kühe, mit [ehr grofsen, fchweren und feu-
rigen Schweizer - Stieren, befonders folchen, die fehr
grofse Köpfe and breite Hüften haben, Rec. kennt
eine Gemeine, die mit ihrem Gutsherrn hlofs dar-
um in einen langwierigen Proce([s verwickelt ift, weil
er zur Veredlung feiner Raffe, frießfche Bullen hält,
für welche das einheimifche Vieh viel zu klein ilt,
daher auch das Verkalben fo häufig vorkommt. Am
allermeiften aber wird es von fchlechter Fütterung,
haupt/ächlich von gefrornem Kraut, Kartoffeln und
Runkeln verurfacht. Wie diefem Uebel vorgebeugt
werden könne, auch wie man fch im eintretenden
Fall verhalten möffe, hat der Vf, recht gut sie,
2) Wie ift der Weinbau in Franken zu verbeffern?
Befchlufs. 3) Nachrichten aus Archangel über den
Fortgang des Kartoffelbaues dafelbft, Von Petri. 5)
No naher Verzeichnifs der Pflanzen , welche zur
ahrung der Thiere , vorzüglich unferer Hausthiere
dienen. 6) Veberficht der Bodenarten, welche fich
zur Cultivirung der angeführten Futterpflanzen am

beften qualificiren.

Sf X November. ı) Ueber die vorzüglichften Dün-
Erg Smile) in Gärten. Diefer grünuliche Aufflatz
f

t aus dem sten Jahrg. des allgemeinen deut(chen

Garten - Magazins hier aufs neue, wiewohl etwas ver- ı

kürzt, abgedruckt worden, welches wir keinesweges
billigen können, indem Lefer beider Zeit/chriften (ol-
chergeltalt einen Auflatz doppelt bezahlen müflen.
a  Konomifche Nachrichten von Sarepta an der Wol-
ga in Rufsland. Von Petri. Rec. bat diefler Aufflatz
eine angenehme Unterhaltung gewährt. Bekannt-
lich ift Sarepta eine Colounie der evangel. Brüderge-
meine, welche vor ungefähr soJahren gegründet wur-
de. Obgleich die Einwohner meiftens aus Perfonen
bürgerlichen Standes beftehn, deren eigentliche Be-
fchäftigung Handwerke, Fabrikarbeiten’und andere
Gewerbe find, fo geben fich doch auch viele mit der
Landwirthfchaft ab, und Ge haben, zu Folge des al-
Jen 'Herrenkuthern eigenthümlichen Fleifses und ih-
rer emligen Betriehfamkeit; vom Anfange ihrer Nie-
derlaffung an, nicht unterlaffen, auch in ländlichen
Erwerbszweigen, und namentlich im Ackerbau und
in der Viehzucht , mancherley Verfuche zu machen.
Allein bis jetzt haben fie weder in dem einen noch
in der andern grofse Fortfchritte machen. können,

weil eines 'Cheils Boden und Witterung, andern,
Theils aber auch das theure Arbeitslohn und ‚ver-

fchiedene andere Umftände beiden fo hinderlich wa-
ren, dafs man fich genöthigt fah, den Lanılbau gröfs-
tentheils einzuftellen. Unter den Getreidearten ge-
riethen Weizen und Rocken noch am beften; auch
der Hirfen fcheint hier zu Haufe zu feyn:; aber Ger-
fte, Hafer, Erbfen und andre Sommerfrüchte lohn-
ten den Anbau nicht. Gartengewächfe werden für
das Bedürfails der Einwohner hinreichend gebaut;

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ala

auch Handelsgewächfe, als Anis, Fenchel, Corian-
der, Senf u. [. w. gerathen gut; allein es ift nicht
rathlam, diefe Cultur ins Grotse zu treiben, weil die
Arbeitsleute zu theüer hod, und der Boden mühlamn
zu verbeffern ift. Dagegen find die Verfuche, «wel-
che man mit dem Weinbau gemacht hat, von dem
glücklichften Erfolge gewefen, und nn hegt die Hoff-
nung, dafs er vielleicht in der Folge ein Erwerbs-
zweig der Einwohner werden könne. Der Obfthau
hat € ef grofse Hinderniffe im Baden, in den
diefem Klima eigenen Sturmwinden, und in frühen
und fpäten Fröften. Am meiften wird noch der Ta-
baksbau getrieben, und aus den gewonnenen Blit-
tern eine Sorte Rappe fahricirt, die nach dem Zeug-
niffea der Kenner dem Dünkirchuer und St. Omer
wenig oder nichts nachgieht, und unter dem Namen
Sarepta-in ganz Rufsland bekannt und beliebt ift. Be-
wunrdernswerth ift die Indultrie, welche in der gan-
zen Colonie herricht. Man trifft nicht allein alle Ar-
ten von Handwerkern ind Manufakturilten, eine
Lichtgiefserey, Gärherey, Färberey in Seide und Wol
le und verfchiedene Webereyen an, fondern es wird
auch mit den gewonnenen Fabrikaten ein (tarker Han-
del getrieben. Kurz, man Geht, was Fleifs, Ord-
nung, Beharrlichkeit und Ausdauer vermögen. 3)
Veber die Nützlichkeit einer Charakteriftik der Kartof-
feln. Von Schmalz. Ver Vf. verfpricht eine folche
zu liefern. Wir wünfchen ihm dazu die nöthige Mulse
und Unterftützung. 4) Welches if in Hinficht auf
Dauer und Nutzbarkeit und mit Hinficht auf die Ver
fohiedenheit der Localumftände die vortheilhaftefte
Einfriedigung von Gärten? Mt wieder aus dem All-
emeinen deutfchen Garten Magazin entlehnt. 5)
ndivirthfchaftliche Nachrichten. 6) Cultur- ver-
fehiedener, noch zu Wenig angebauter Gewächfe, Für
Landwirthe hiefiger Gegenden zur Beherzigung. Die
fe hier zum Anbaw empfohlnen Gewächle had: ı
die Geifsraute (Galega offic,); 2) die "Furnips CBraß
fica rapa oblonga Milae); 3) die Rutabaga (Braffica
napus); 4) der hnehlche deireni (Raphanus _chi-
nenfis oleiferus); 5) der Gbirifche  uchweigan (Poly:
gonum tataricum) und 6) der Saffran, Es ilt zu be
wundern, dafs diefe Gewächfe, ungeachtet der vie
len Vortheile, die Ge verfprechen, noch nicht häufß-
ger angebaut worden. Eine wiederholte Empfehlung
derfelben war daher gewifs-nicht unnöthig. 7) Be-
richt über eine Section eines an der Mundfäule und
Klauenfeuche geftorbenen Rindes. Von Pohl. Die
entdeckten örtlichen Entzündungen, z. B. an der
Zunge, dem Magen, der Lunge und dem Schenkel
verbreiten über die Ent/tehung der Krankheit keis
helleres Licht.
XIL. December. 1) Gebrauch des isländifchen Moo-
Jes als Nahrungs - und Stärkungsmittel. — Es ift zu
verwundern, dafs man auf diefe herrliche Flechte
bisher bey Ausröftung der Schiffe, zur Zeit der Theu-
rung u. 1. w. nicht mehr Rücklicht genommen hatı
Ihre Nahrhaftigkeit ift die vorwaltende Nutzbarkeit
und meift durch fıe allein‘ wird Ge in abzehrenden

oder entkräftenden Krankheiten hülfreich. Wie “ als
| a
