485.

Dame (bekannıilich aber. bleiben die Damen‘, einmal

auf freyer Strafse, (eltener im Geleife als die Männer). —

Die zweyte Unterabtheilung: hat‘ zwar manches Vor-
zügliche , aber jetzt unfchmackhafte aufzuweifen; die
dritte wurde Boccaccio von Cervantes, aber mit grö-

Iserer Sittlichkeit, in feinen Novelks Exemplares nach-

gebildet, — Die dritte Klaffe , Novelas morales, teilt
lich in Alegoricas (von den Arabern entliehnt, die darin
Meilter find; eine Probe wird aus dem Conte de Lucanor
mitgetheilt, die grofse Aehnlichkeit mit Shakfpeares
„Die gezähmte Widerhellerin” hat), Satiricas (zu
denen Cervantes „Don Quichote” gehört und neben
ihn „ Et Crificon” des Paters Balıhafar Gracian, das

ungeachtet grofser Fehler doch einen bedeutenden Ruf:

hat) , und Piscarefas (Gcheimenromang). die Spanien
ganz eigenthümlich find. „Diefe Novellen entNanden
zur Zeit, als die Spanier, Dank der kriegerifchen Nei-
gung Carls V, ganz von Vergröfserungsplanen erfüllt
waren und alle gewöhnliche Gewerbe nebfi allen mit
Civilifation und Frieden zufammenhängenden Künfıen
vergeffen zu haben fchienen. Daher war eine grofse
Klaffe Müfßggänger und Gauner auf die Barmherzigkeit
oder Leichtgläubigkeit der höhern Stände angewiefen,
von deren Thorheiten und Verfchwendung ße lebten,
Diefe Abenteurer werden immer als pfiffige und er-
finderifche Burfche gefchildert, und mit allen Eigen-
{chaften begabt, die unentbehrlich find um mit Erfolg
eine Betrügerey oder eine Intrigue zu leiten. Diefer

ZN

furchtbare Trofs vön Spitzbuben, Gurgelfchneidern,
Schwindlern und’ Verworfenen aller Art, die damals
Spanien heimfuchten , fand aber auch nur allein.
den Novellendichtern zu Gebot. Irgend eine öffent-
liche Ausfiellung: der Lafter des Adels während diefer
Feudal - Zeit-würde gewiffen Untergang und Verderben
über das Haupt des unbefonnenen Tadlers der mehr
privilegirten adligen Sitten gebracht haben. Der Adel
war zu mächtig für den külhnften Satiriker, und um fo
mehr für den Novellendichter, als dafs fie es hätten
wagen können, ihn zum Gegenfiahde ihrer Züchtigung
zu machen, Sein abgefchmackter Hochmuth, feine
Schwächen und ungeheuren Ausfchweifungen blieben
auf diefe Weife ungerügt; und alles, was ein ge-
fcheidter und geiftreicher Schriftfieller thunm konute,
war, gegen die elenden Werkzeuge diefer verworfenen
Grofsen fein Anathema zu fchleudern und ihre Lächer-
lichkeiten auf jene zu häufen,” — — Gegenwärlig
hat Spanien nichts ähnliches in diefem wie in allem
aufzuweifen. — Anlafs zu diefem Artikel gaben die
an der Spitze Mehenden Werke: Obras e/cogidas de
Miguel de Cervantes etc. Paris 1827. — Il ingenioßo
Hidalgo Don Quijote etc. Paris 1827. — La vida de
Lazarillo de Tormes etc, por D. Diego Hurtado de
Mendoza Taris 1827 — und Obfervations critiques
fur le Roman Gil Blas de Santillane, par J..A. Llorente,
Taris 1822.
(Die Fortfetzung folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. ;

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig ift er-
fchienen :

Brandes, HB, )., Unterhaltungen für Freunde der
Phyfik und Aftronomie, ıltes Heft: Beobachtungen
über die Sternfchnuppen. gr. 8. 1825. Brofch, 9 gr.

—— atesHefi: Teber die Geftalten der, Cometenfchweife
und über die Kräfte, welche ihr Ent/tehen bewirken,
Herjchel's letzte Unterfuchungen über das Weltge-
bäude. Mit 2 lithogr. Tafeln. gr. 8.° 1826. Brofch.
12 BU

— es Heft: Ueber die Sturmfluthen des Winters
1824 —1825 in St. Petersburg und an den Ufern der
Nordfee. Ueber einige optifche Lufterfcheinungen,
Mit 2 lichogr. Tafelo. gr. 8. 1829. Brofch, ı2 gr.

Mit dem 3ten Hefte ift der ıfte Band diefer inter
eflfanten Abhandlungen gefchloffen, Der a2te Band
wird bald folgen,

Bey Fleifchmann in München iflt erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
G. A. Dietl's Predigten an feine Pfarrgemeinde,
VFierte Aufl, gr. 8. 1829. 20 gr. od. ı Fl. 15 Kr.
Der Verfaffer ift als ausgezeichneter Kanzelred-
ner rühmlich(t bekannt, Seine gehalıyollen Vorträge

athmen durchaus den Geift des reinen Chriftenthums *
und find allgemein als Mufter anerkannt. Dafür fpre-
chen fchon die wiederholten Auflagen: eine bey Bü-
chern diefer Art feltene Erfcheinung. Von feinen
trefflichen Homilien erfchien ebenfalls die vierte Auf-
lage im Jahre 1817 und kofet in allen Buchhandlungen
a2 gr. oder ı Fl. 24 Kr,

]I. Vermifchte Anzeigen.

Bemerkungen
in Bezug auf eine Rec. in Nr, 37. der diefsjährigen
A Allg. Lit, ZOO is
Ein nicht übelwollender Rec. meiner: Ueberficht-
tofeln zur Gefchichte der neuern Kunft, Dresden 1827.
Fol., bemerkt am Schluffe feiner Anzeige in Nr. 37
der diefsjährigen Allg. Lit. Zeitung, die mir ziemlic
Spät erft vorkam, dafs er den Kupferftecher Giovan
„Antonio da Brefeia, 1510 in Florenz, nicht gefunden
habe, fo wie er denn überhaupt die Angaben über die
Fortfchritte der Kupferfiechkunft vermilst.

Das letztere mufs ich ableugnen: denn der Rec.
würde bey etwas genauerer Anficht der letzten Tafel
unter der mit Handfchriften u: (. w. überfchriebnen
Columne, bey 1505, alle die namhafieflten beyflammen
gefunden haben, die Bari/fch im Peintre Graveur,: als

- ie-
