873

—— 258. —

874

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Botanik.

Handbuch der botanischen Terminologie und Sy-
stemkunde von Dr. Gottlieb Wilheim Bischoff
U. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 257.)

Beim Blüthenkopfe ist an Beispielen deutlich ge-
macht, wie er als Modification anderer Blüthen-
stände angesehen werden müsse und somit ein eig-
ner Name dafür entbehrlich sey. Recht gut sind
ferner die Blüthentheile der Gräser S. 341—47 be-
handelt, die von den verschiedenen Autoren so ver-
schieden bezeichnet werden. S, 414 ist der Begriff
des Zapfens zergliedert, jenachdem er bei Nadel-
oder Laubhölzern vorkommt, und der Grund ange-
geben, warum er nicht, wie oft geschieht, auf den
Fruchtstand des Hopfens und der Hainbuche über-
getragen werden dürfe, Bei der sehr ausführlichen
Behandlung des Eichens, so wie später des Saa-
mens und seiner Theile endlich sind die verschie-
denen Ansichten von De Candolle, Nees v. Esen-
beck, Gürtner, Richard, Link, Mirbel und Anderen
genau verglichen und wie üWberall, so auch hier aus
ihren Werken die betreffenden Stellen,citirt. Die an-
geführten Beispiele mögen genügen, den Beweis für
die Sorgfalt und Ausdauer zu führen, die der Herr
Vf. bei der Erklärung der Kunstausdrücke durchweg
angewandt hat. —

Kücksichtlich der Anordnung des Sıoffes ge-
reicht dieselbe dem Herrn Vf. nicht minder zum
Verdienste, als die Kritik; denn sein Buch ist das
erste und einzige, welches in solcher Ausführlich-
keit eine systematische Eintheilung der Pflanzen-
theile nebst ihren verschiedenen Formen aufzuwei-
sen hat. Wegen der grossen Verschiedenheit zwi-
schen Phanerogamen und Kryptogamen ist das Stu-
dium der einen von dem der andern ziemlich ge-
soudert, und es erscheint also auch (für ein Buch
solchen Umfanges) ganz zweckmässig, dass die
Kunstausdrücke für beide getrenut behandelt wur-

A. £. Z. 1845. Zweiter Bund,

den. Was nun die Anordnung im ersten Bande an-
langt, so mag seine gedrängte Inhaltsanzeige selbst
für sie sprechen,

Nach einer kurzen Einleitung, die u. A. auch
einige Regeln über die Bildung der botanischen
Kunstausdrücke enthält, folgen die. beiden Ab-
schnitte: A. allgemeine, B. besondere Kunstausdrücke.

A. Die allgemeinen zerfallen a) in didaktische
Ausdrücke (S.8—11), welche die verschiedenen
Zweige der Botanik bezeichnen; b) physiologische
(S. 11— 48), welche in 6 Artikeln die auf das nor-
male oder kranke Pflanzenleben und die Bedingun-
gen desselben bezüglichen Ausdrücke befassen;
c) charakteristische (S, 48— 103), die sich auf die
äusseren, wie Grössen - und Zahlenverhältnisse,
den Mangel oder das Vorhandeuseyn der Organe,
ihre absolute oder relative Richtung, die Verschie=
denheit ihres Zusammenhanges u. 8. w. beziehen;
d) solche, die die allgemeinen Eigenschaften , Con-
sistenz , Klasticität, Farbe u, 8. w. bezeichnen
(S. 103— 120); e) organographische (S, 120— 144),
d, h. Aufzählung und Krläuterung der einzelnen
Pflanzenorgane ım Allgemeinen. Ueberhaupt sollen
in diesen Theil alle Ausdrücke aufgenommen wer-
den, die mehr oder weniger allen Organen ohne
Ausnahmen zukommen köunen (vergl. S, 4).

B. Die besonderen Kunstausdrücke für die Or-
gane zerfallen in Ausdrücke für a) die E/ementar-
urgane, Zeilen und Gelässe (S. 144— 150), b) die
innern zZusummengesetzien, Bast, Rinde u. 8, w,
(S. 150— 153), c) die äussern zusammengesetzten
(S. 153— 577). Letztere zerfallen in «) Ernäh-
rungsorgane, Wurzel, Stamm, Aeste, Blüthen-,
Blattstiel, Blatt und sonstige blattartıge Gebilde,
sofern sie keinen Theil der Blüthe selbst bilden
(S. 153 — 244); ß) Vermehrungsorgane, Knospe,
Zwiebel, Knollen, Lenticellen, welche die Anlage
zu einem neuen Pflanzentheile oder einer neuen voll=
stündigen Pflanze, jedoch daun ohne vorherge-
gangene Fruchtbildung, enthalten (S. 244 — 261);
7) Fortpflanzungsorgane, Blüthe uud Frucht, deren
verschiedene Theile, Stellungen und Formen bis in

255
