549
‚m S, 14: fagt Rhamnäs zum Phanor von Simeon,
Tann N Werkzcut feiner Verfchwörung gegen Omalıs
redend: „Mein Wink rief ihn hieher. — Er ftrellt ch
noch nicht ein? — O möcht er erfi den Dolch — ex
kommt! — Lafs uns allein!” In diefler Aeufserung
einer blofsen auf Mord finnenden Rache, ift der ganze
motivirende Ausdruck von Herrfchfücht in dem Fran-
zöhlchen: „ Pwife-#’i & ma voix [’armer contre le traf.
tre; et montrant & mes YaUx un fi doux, du
feepirz de Memphis!” verloren gegangen. — S, 24-
5{t der Effect den das einzige Wort: „Almdis!” an
diefer Stelle, (in dem Schlufs von Simeons erftem Selbft-
efpräch) macht, offenbar dadurch gefchwächt wor-
dafs Hr. R. ihm noch den Ausruf „ Thewre!” hin-
zugefügt hat. Eben fo hat er S. 27. in den Worten
des Almais: „Umfonft verehrt und liebt Aegypten
und die Welt ihn u. f. w.” ‚den poetifchen Ausdruck
des Originals; „Es vain, pour admirer le Sauveur de
Memphis, V’Egypte et Vunwers ont les yıaux d’ Al.
mails” gänzlich aufgegeben; und die Stelle$. 27. ; „Er
m ich wanke nicht. Der Name Bruder giebt kein
Rec x auf diefes Herz, das unverbrüchlich liebt” Jau-
tet weit energifcher im Franzößfchen; „/V'importe:
Te Serai fidele d mes liens La nature a fes droits,
mais  (eRobr a les fiens.” — S. 30. klin
der Ausdruck: „#aufend Nationen” ( .
barkeit die wahre Krone des Omaßs fey} im Munde
der Almais gar zu auffallend als eine. eitle Prahlerey
der Liebe. ‚Im Original ift kurz vorher (Act. 2. Sc. 1.
Vers 3.) nur von „vingt nations” die Rede, — SS, 33.
fagt Omafıs vom Rhamnäs; „Warum bedenkt er
nicht dafs ich fein Bruder bin?” Aber eben diefs ift
es ja; was ihn am heftigften gegen Omaßs empört.
Ungleich beffer heifst es daher im Original: „Que ne
m’: permis de röpondre & fes Voeux /” — 5-34:
drücken die Worte: „doch klaget mich nicht an, ic
"bin nicht wankelınäthig ” das gerade Gegentheil von:
de mon incertitudr en [ecret j} m'’accufe” aus.— S. 35;
verläfst Almais den Omahs mit den Worten: Zu
Rhamnäs will icb hin, will vor ihm niederknie’n,
und weinend weichen nicht, bis dafs er uns verzieh'n.
Des hier durchaus nicht fchicklichen Ausdrucks:
verzieh'n, nicht zu gedenken, fo ift das Original:
„il me refte des pleurs, qui fauront le flichir”

deren Dank-

auch um feiner ganz andern Wendung willen hier weit -

rzuziebhn. Auch bekommen , dadurch «die Worte
der Almais in der ıten Scene des dritten Actes, (wo
fe nun mit Rhammäs gefprochen hat): Doch meine
Thränen find vergebens’ micht geflöffen” eine viel
beffere Wirkung. — S. 40. heifst es: „Ihm feines Kin-
des Tod unmenfchlich vorzalttgen.” - Das Orig. fagt
ungleich ausdrucksvoller: ‚, Votrs auez am Forfait
ajoutt l’impoflure. --—- S.44: hat Hr. R. die letzten vier

erfe von dem Monolog des Omafis womit der zweyte
Act fchliefst: ‚, Chere Almats! Pardonne & mon tgare
ment, ta main ne afft pas & ton heureux amanl. ÄApris
quinze ans de deuil, apris tantide mifdre , x manque &
mon un regard de mon per e.” folgender
mafsen veränderte. „So fteh ich wirklich nun an mei-

ner Hoffnung Ziel? Er kommt! Ich feh ihn fchon!

Num. 67. MÄRZ 1809. >

550

Ö Rs Gefühl! Hinaus! Hinweg von hier! in dei.
nen blauen Hallen, anbetend, Gott vor dir, und dan-
kend hinzufallen!” Aber fo paffend auch ein folcher
lyrifcher Schlufs an diefer Stelle ift, fo fehr thut- es
uns doch leid, dafs die zarte Reflexion inniger Kind-
lichkeit, welche die franzößfchen Worte enthalten,
gäfzlich dadurch verloren geg, ‚— S. 45. frägt Al-
mals in Bezug auf den Hals ihres Bruders gegen
Omafs: „und ift es denn (6 fehwer: aufhören ihn
(den Omafıs) zu haffen? „Aber im Original fagt fe
diels vom Aufhören des Halfes im Allgemeinen:
‚pour Fler de hair, faut- il donc tant de peine?” Hier
fpricht ch der ganze Charakter der Almats, dort
nur ibre Liebe aus. — 5S.48. fteht in der Rede des Si-
meon für: „du bonheur, /ans retour, mon deflin me /E.
pare! et ce wefl pas ifi, (in der Cop nwart der Al-
Dal*) gu H renaftrait powr moi!” blofs: „Behnnung
und Vernunft raubt mir der ftete Schmerz.” wo.
durch das (chöne leife Geltändnifs feiner Leidenfchaft
für Almais, als der Urfache feines Schmerzens, ganz
wegfällt. Eben dafelbft fagt Simeon: „die Freyheit,
fie allein kann ich vielleicht noch /ieben.” Aber er
liebt ja auch die Almais mit der er eben fpricht, und
der er feine Liebe zu offenbaren wünfcht. Viel bel-
fer fagt daher das Original: „Ma liberi6? e’efß Vous
wen ma favenr j'implore/” — 5.59, frägt Omafs den
imeon: „Sagt, folltet Ihr ganz frey von jedem Vor-
wurf feyn?” und diefer antwortet: „So hätt’ ich wohl
nun ja, zu hüten mein Gewiffen u. (,w:” Durch die+
fes: „ So” und „#unx ja” wird die ganze Stelle dunkel.
Deutlicher würde fie fo überfetzt feyn: „Und wär’
ich’s mickt: hätt ich, zu hüten mein Gewillen u. ww. —
S. 69.: „Das G verfchwiegne Leid- des Grund Ihr
endlich nennet.” Hier fagt Omafıs zu viel, denn er fodert
ja im Folgenden den Simeon erft noch auf, ihm fein
Geheimnifls zu entdecken. Im Original fteht blofs:
„le fecret que trahit votre bouche,”” Gleich nachher
erfcheint Simeons Antwort: „Quw"ofez vous dire, h6.
/as!” die hier ein Ausbruch feines Schmerzes ift, in
der Ueberfetzung: „Das dürft Ihr fagen!”- als ein
hier unzi en drohender Vorwurf. — $,61, hat Hr.
R, bey der Stelle wo Omafis dem Simeon fagt, was
ihm Benjamin von dem SchickfalJofephs erzählt habe,
in den Worten: „Man nannte Jofeph ibn, der nun
fchon längft ent feelt ”den nachdrucksvollen Schlufsfatz:
‚ Vos yeux Vont vu pfrir” ganz fallen laffen. — S. 62.
ig in der Rede Simeons: „Und mein Gebeimnifs,.ja,
ftatt Ench es zu geftebn.” matt und unrichtig gefagt
für: „Et fi j’ai des fecrets,!oin de Vous les endre,”
Eben fo hat in Simeons Worten, S. 63.: „bin Euer
Opfer ich? Zählt Ihr mich zu den Feigen, die fich
vor Eurem Trotz, vor Eurem Hochmuth beugen?”

“das Original: ‚, Swis je PVotre vietime? Et Votre humeur

altiere croit elle afusettir mon ame tout entiera?”
einen weit bedeutungsvollern Sinn, Auch S. g1. fagt
es, in den Worten Jakobs: ‚mon cher Yofeph peris
loin de ma vue” mehr als blofs: „mein armer Jo-
feph, ach! hat A#/flos fterben müffen.” Ganz unver-
ftändlich aber ift (S. #2.) das von Omafis in Bezu
hierauf gefprochne; „Weh mir!” für das PE
©
