985

4

N um. 124. . ;

986

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

x

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 8. November 1810.

 

A

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leı?2zı1G, b. Fleifcher d. J.: Minerva. Tafchen-
buch für das Jahr 1810. Mit ıoaKpfern. XL u.
280 S. Tafchenformat. (a2 Rthlr.)

Auch diefer zweyte Jahrgang der Minerva, deffen
Vorgänger wirin der A. L. Z. Nr. 198: diefes J.
angezeigt baben , ift von dem Verleger, befonders in
Hinficht auf das Aeufsere, mit vieler Sorgfalt ausge-
itattet worden. Der Umfang des Büchleins ift be-
trächtlicher, als der des erften Jahrgangs, und die
Zahl der Kupfer ift von 8 auf ı0 vermehrt worden;
weshalb man fich über den erhölıten Preis nicht wird
beklagen können. Das Titelkupfer, auch diefsmal
von Ramberg gezeichnet, [tellt einen Löwen dar, der
von Amorinen und Pfvchen mit Blumenbanden ge-
feflfelt wird, während- «ie Zwietracht mit‘ ihrem
Schlangenhaar und der Mordfackel in den Tartarus
verfinkt. Das "I’hier felbft, kräftig und gewaltig,
wie jenes bey Nemea, welches Herkules bezwang,
fügt hch fre ywillig unter die Bande, die an fıch viel zu
ichwach find, feine Kraft zu zähmen; um diefs beffer
zu motiviren, hat der Künftler den Zauber orphifchen
Gefangs zu Hülfe genommen, womit ein Genius den
Löwen unterhält und befänftigt. Auch dielsmal wird
das Titelkupfer von Böteiger in einem gefchmack-
vollen Commentar erläutert, der fich nur zu fehr in
üppige Wortfülle verliert. Hierauf folgen 8 Kupfer
von Ramberg, welche Scenen aus Schillers Don Car-
los vorftellen. Eine glückliche Wahl, indem nur we-
nige deutfche Dichterwerke von der ganzen Nation
fo allgemein gefchätzt werden , als diefes. Auch die
Ausführung der Kupfer ift im Ganzen fleifhig und
fchön; nur möckte fich an dem Einzelnen manche
SP Ausftellung machen laffen. Theils artet
as Tragifche in Geberden und Stellungen mit unter
in Verzerrung aus, ein Vorwurf, der befonders das
erfte und dritte Kupfer trifft; theils geben die Kupfer
überhaupt kein recht zufammenftimmendes Ganze,
da Ge von fünf verfchiedenen Künftlern, Böhm, Ju-
ry» Frofch: Bolt und Heinrich Schmidt geltochen
find. So er(fcheint z. B. der knirende Carlos auf dem
erften Kupfer, in Vergleich mit dem fchönen und
Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

 

der Ausdrücke, wie

vollen Jängling, der fich auf dem zweyten darftellt,
faft nur als Knabe, der gegen die herrliche Figur des
Marquis von Pofa auf demfelben-Blatte fehr zu feinem
Nachtheile abfticht. Das Geficht der Königin, welches
fchon‘ auf dem erften Kupfer etwas unbedeutend ift,
erfcheint auf dem fechften vollends kindifch. Am
beften ift noch Philipp der Zweyte fich durchgängig
ähnlich gebalten , jeıloch mit Ausnahme des fünften
Kupfers, wo fein Geficht zu (ehr an das fratzenhafte
a Die Gröfse der Figuren auf dem fiebenten

upfer fteht mit den übrigen nicht im gehörigen Ver-
hältnifs. Hoffentlich wird der Verleger künftig die-
fe Ungleichheit, die aus der Verlchiedenheit des
Stichs' entiteht, und die nur bey einem in fich
befchloffenen Ganzen auffällt, vermeiden; bey den
Kupfern des vorigen Jahrgangs, welche Scenen nach
verfchiedenen einzelnen Gedichten vorftellten, wür.
de fıe gar nicht aufgefallen feyn. Das zehnte Ku-
pres welches nicht in diefen Cyclus , fondern einem

iftorifchen Beytrage zu diefem Tafchenbuche von
Bredew angehört, (tellt die Spartanerin vor, welche
ihrem Sohne ven Schild mit den. bekannten Worten
überreicht. Der Inhalt des Büchleins ift ungleich
mannigfaltiger, als der des vorigen Jahrgangs, wie-
wohl er wenig Ausgezeichnetes und nichts eigent-
lich Vollendetes darbietet. Nach der Erklärung
der Kupfer eröffnen ihn einige Gedichte von Lang-
bein. ann folgt ein Auffatz: Moden und Klima von
E. A. W. von Zimmermann, der hier noch nicht voll-
endet iflt. Wir finden auch hier die allzu üppige und

"manierirte Darftellungsweife des Vfs. wieder, 'aufser

welcher auch der häufige unnöthige Gebrauch frem-
Quadrupeden, Pelterien, Ter-
men u. f. w. auffällt. Stellen wie folgende: „Die
hoch gefchwollene Knofpe zeigt berftend die nahe
Umfchaffung des WER reitzten, todten Baumfke-
Ietts in einem grünen, belebten, faftvollen Körper; ”
oder: „Die zum klingenden Eife gefrorne Nymphe
(Puppe) bricht aus ihrem Sarge in durchaus‘ neuer
Geftalt hervor, und feyert im Goldglanze und in al-
Jen Nuanzen des Regenbogens , ihre Auferftehung in
den Armen der Geliebten;” laffen in Abficht auf Na-
türlichkeit und weife Mäfsigung im Gebrauch rheto-
rifchen Schmucks viel zu wünfchen übrig. Die nun

1 (6) fol-
