— X —

226

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 11822.

 

MATHEMATIK,

Zersst, b. Füchfel: Fafsliche Anleitung zum
practifchen Feldmefjen , für Beamte, For(tmän-
ner und Landwirthe; von L. F, Dörffling,
Herzog]. Anhalt- Deffauifchem Rathe und Kam.
merconducteur. Mit 8 Kupfertafeln. 1820. 8.
(Preis ı Thlr. ı2 Gr.)

D: hier zur Beuürtheilung vorliegende Werk ge-
hört unftreitig zu den. {eichteften, die feit ge-
raumer Zeit über diefen Gegenftand erfchienen find,
und an welchen ‚unfere neuere Literatur nicht arm
iflt. Um diefes ftrenge Urtheil gehörig zu belegen,
hat Rec. wohl beherziget, was der Vf, in der Vor-
rede gefagt hat: „, ein ganz fafsliches Buch zu {chrei-
ben, in Tem alles Schwere vermieden ift, und das
fogar den Herren, denen das Landleben in den Win-
ter - Abenden zuweilen Langeweile verurfacht, ei-
nen angenehmen Zeitvertreib zu verfchaffen” u. (.w.
Diefe vom Vf. fich felbft aufgegebenen Bedingungen
Jaffen doch ‚wohl nun aller Orten gehörige ‚Klarheit
der Begriffe und einen reinen gefälligen Stil ’er-
warten; aber gerade diefe Erwartungen. werden
durchs ganze Buch nicht befriediget, und höchft
wahrfcheinlich mag der Vf. eher unter die. gewil-.
{enhaften brauchbaren practifchen Geometer zu zäh-
Jen feyn, als dafs er Geh jemals viel mit der Theorie
der Mefskunde befchäftiget habe, da er öfters man-
che theoretifche Vorfchrift ertheilet, die er gewifs
praclilch verwerfen würde. Rec, höbt zum Belege
nur verfchiedene Stellen aus, die ihm beym Durch-
lefen des Buchs befonders aufgefallen find.

S. 8. wird zwar gefagt, dafs die Kette in einen
rechten Winkel herumzufchlagen fey; wie diefes
aber. ausgeführt wird, bleibt nnerklärt, S. 10. wo
des Avkchreitens Erwähnung gefchiehet, hätte wohl
das Unzuverläfsige de/flelben noch angeführt. feyn
follen. S. 16. ilt die Erklärung der Parallellinien
{ehr .dunkel, und S. 31. der ertheilte Begriff eines
Kreiles, dafs ‚er eine in fich felbft herumlaufende
Linie; (ey ,,,mindeftens fchwerfällig zu nennen, —
S. 48. ilt e:'ne-Proportionrechnung in Linien fo ange-
feier‘ wenn 6 Pfund koften 41 Gr. was ır1 Pfund.
Rec. fragt : wird ein practifcher Rechner fich wohl
je diefer Methode bedienen? — Beym Gebrau-
che des .Maafsftabes S.' co. hätte erwähnt werden
fo'len., dafs. am zuverläfsigften das Abnehmen der
Moafse durch Aulegen eines auf der Schärfe ei-

> Ergänz. Bl. zur 4.1.2. 1822.

nes Lineals geftochenen Maafs{tabes gefchieht. —
Die Lehre von der Ausziehung der Quadrat.
wurzel, (S. s6 ff.) ift einerfeits fehr oberflächlich
abgehandelt, . andrerfeits für Anfänger nicht klar
genug vorgetragen, fo dafs es wohl noch möglich
ift, ds echanifche der Rechnung darnach zu er.
lernen, aber nicht ausreicht, um die Gründe des
Verfahrens gehörig zu würdigen; fo ilt S. 64. ge-
fagt: „, wollte man den Reft (nämlich bey einer Ir;
rationalzahl) nicht fchwinden laffen, fo müfste man
noch fo oft als einem beliebte (?) jedesmal 2 und 2
Nullen anhängen und weiter‘ extrahiren.' Das
Warum, bleibt ganz unerörtert. So auch S. 65.
Warum wird die Zahl niemalen aufgehen? —
Gewifs fehr paradox wird man S. 80, folgendes fin-
den: ‚die Berechnung gefchiehet durch Hülfslinien,
welche unter dem Namen, Sinus, Tangente, Se-
kante u. f. w. bekannt find, Diefe Berechnung kann
nur bey einzelnen Dreyecken in der Mefskunft ftatt
finden, denn bey den ungeheuern vielen Dreyecken,
die in grofsen Vermeflungen vorkommen, i(t fe faft
ar nicht ausführbar.” — Warum foll fe nicht aus-
ührbar feyn? — Möchte man nicht glauben, dafs
es gar nichts gefagt heifst; wenn man S, 84 lieft:
„weit kürzer kommt man weg, (bey Berechnung
der Dreyecke) wenn es fch thun läfst, die Höhe,
fo auch die Grundlinie jedes Dreyecks auf dem Fel.
de unmittelbar zu meffen,” Wo es fch thun Iläfst,
wird jeder verftändige Mann. ohnediefs die einfache
Operation der zufammengefetzten vorziehen, — Die
Definition S. 88. des Umfangs eines Kreifes, dafs
diele die krumme Linie des ganzen Kreifes (ey, ift
nicht logifch, — Die S, 113. $. 119 ad b. erklärte
Umfangsmeffung, kann, weil aus bekannten Ur.
fachen, fe felten treffen wird, gar nicht empfohlen
werden. — Die gewöhnliche Trapezialformel, wie
man fe in allen Lehrbüchern der Geodäfie abgehan-
delt findet, ift in vorliegendem Werke, für Dilettan-

ten bey weitem nicht verftändlich genug, und fo

vorgetragen, ‚wie ein Satz aus dem andern hervor.
gehet, — ‚Einer der Buchftaben z in Figur 138, foll
wohl mheifsen? Die Befchreibung einer Menfel oder

"eines Mefstifches (hier falfch [ypnonym genommen) ift

gewifs fehr ärmlich; wer ein folches Inftrument

nicht {chon einmal.aufmerkfam betrachtet hat, lernt

es wahrlich aus der Befchreibung nicht. Uebrigens

ehört auch ein Inftrument , wie es $. 142. befchrie-

Kon ilt, zu den ganz ältern. — Verwechfelung der

BR findet man übrigens im Buche häufig, z. B.
2

6.134
