97 . ‚

A I

98

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September / 1828.

ll

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

.I. Todesfälle.

Der Maler Choris, Begleiter O. v. Kotzebues auf
de/fen Reife um die Welt, der fch. im X 1827 von
Frankreich aus über Cuba und Neu Orleans nach Vera -
Cruz begeben, um von hier aus einen grofsen Theil
von Amerika zu bereifen, wurde im März d.J. auf
dem Wege nach Jalapa, zwilchen Puento- National
und Plan del Rio von Räuhern ermordet. Er war 1795
zu Yekaterinoslaff in Klein Rufsland von deutfchen
Aeltern geboren, befuchte das Gymnafium zu Kharkoff,
und verrieth fchon frühzeitig die glücklichfien Anlagen
zum Zeichnen und Malen, namentlich zur Bildnifsma-
lerey. Deshalb nahm ihn fchon 3813: der berühmte
Botaniker Marfchall von Biberftein auf feiner Reife in
den Kaukafus zum Begleiter; er zeichnete die Pflan-
zen zu der flora caucafiıana. 13814 kam er nach St, Pe-
tersburg in die Akademie der fchönen Künofte, und
noch in demfelben Jahre wurde er auserfehen, O,
v. Kotzebue anf feiner Reife um die Well zu begleiten.
Auf diefer Reife, die von 1815 bis 1818 dauerte, zeich-
nete er die Wilden Amerikas und der Südfee’und alle
ihre Geräthfchaften, Im Jahre 1819 ging er nach Paris
um feine malerifche Reife um die Welt, wozu Cuvier,
Chamiffo und Gall die Befchreibungen lieferten, her-
auszugeben , und lernte, damit feine Zeichnüngen
nichts von ihrer Originalität verlieren follten, felbft 1i-
thographiren. Diele Zeichnungen find es, wodurch er
fich fein Hauptverdienft erworben hat, Der Charakter
derfelben ift ergreifende Wahrheit, fprechende Natur
und Originalität.

Am 17. Junius ftarb zu Wiehe der dafige Juftiz-
commillär „Alex, Ockhardt im 86ften Lebensjahre, Er
war dafelbft an 18. May- 1743 geboren, und gab 1781
eine Anweifung zu. Vertheidigungsfchriften in Druck.

Zu Weimar am 24. Junius der Profeffor JWeichardt,
42 Jahr alt.

Zu Würzburg am 11. Julius der Rector magn, , or-
dent]. Profeffor des Natur- und deut!chen Rechts und
der Polizey - WilTen!chaften an dafiger Univerßilät,
Dr. Caspar Metzger, geboren zu Sommerach den
15. März 1777.

Zu Kiel an demfelben Tage der Senior der Uni-
verfität, Conferenzrath, Dr. und P-O. med., Georg
VWeber, Ritter des Danebrog - Ordens, 76 Jahr alt.

Am 17. Julius zu Eythra bey Leipzig der daßge
Taltar Heinr: Cornel, Hecker im 64 Lebensjahre. Er
werd zu Roda bey Jena im J. 1764 geboren, . erhielt

A. L. Z. 1828. Dritter Band.

Adlororüen erhalten

1797 das Paftorat zu Heyn und Creudnitz bey Borna,
und ward 1809 von da nach Eythra verfeizt. Aufser
den im ı8ten Bde, des gel. Dautfchl, angezeigten Amts-
reden gab er noch 1811 ohne feinen Namen „Bemers
kung über C. M. Wieland’s Euthanafie” in Druck. Auch
hat er zu den Rehkopfifchen und Löfflerifchen Prediger
Journalen, fowie zu dem Altenburger Unterhallungs—-
blatt für den: deutfchen Bürger und Landınann einige
Beyträge geliefert, 3

Zu Warmbrunn in Schlefien ftarb den 17. Julius
der durch feine: Hiftorien und Phantafieftücke rühm-
lichft bekannte Schrififieller C, }eifsflog , Stadtgerichts-
director zu Sagan. ; a?

Zu München den 25. Julius der berühmte Kupfers
ftecher Karl Ernft Hefs, Profelfor an der Akademie
der bildenden Künfte, im 78(ten Jahre Feines Alters,

Zu Berlin am 5. Aug, der als praktifcher Arzt aus
gezeichnete Dr. H, Meyer, geboren zu Stettin den
2. Julius 1767. In den erften Jahren feiner Praxis hielt
er fehr befuchte Vorlefungen über Phyfologie, über die
er auch ein Compendium herausgegeben hat.

Zu Mainz den 6. Aug, der Director der provilo-
rifchen Verwaltungs - Commiffion der Rheinfchifffalrt,
Ockart, wahrfcheinlich der ältefte Schifffahrisbeamte
am ganzen Rheinftrome,‘ Er hat fich nicht unrühm-
lich En als Schriftfteller in feinem Fache bekannt ge-
macht,

IL. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Die Königliche Akademie der Wiffenfchaften zu
Turin hat am 26. Junius den Privatdocenten Hn. Dr.
JVülh. Weber zu Halle zu ihrem correfpondirenden Mit-
gliede für die Klaffe der phyfiflchen und mathemati-
Ichen Wiffenfchaften ernannt, |

Hr. Dr. Hermann Fr, Kilian ilt zum aufserordentl.
Profeffor in der medieinifchen Facullät zu Bonn er—-
nannt, auch ift ihm dafelbft die zeitige Direction der
geburtshülflich- klinifchen Anftalt übertragen worden.

\ Der wirkliche Staatsrath, Be. Dr. med, von Loder
in Moskau, bat bey der Feyer feines Doctorjubiläums,
aufser einem erneueten Diriom von der Univerfität
Göttingen und andern Ehre-bezeigungen , von Sr, Maj.
dem Kaifer von Rufsland 4as Grofskreuz des St. Wla-
dimir- Ordens nebft eipsm ehrenvollen Refcript, und
won Sr. Maj. dem Kiüge von Preufsen den rothen

Dem >
