85

heit der Könige aus dem Jächfifchen Haufe. Vom
3. 938 — 1026, (S. 54 — 176). Ob der Ausdruck
fl fegewählte Herzoge” hieher paffe, darüber will

ec. mit dem Vf, nicht rechten; aber gewifs ilt’s,
dafs in der Periode, welche diefer Abfchnitt umfafst,
mehrere Herzoge (z. B. Heinrich I. und 1I., Otto 1.)
vorkommen, welche nicht von den Baiern frey
gewählt, fondern ihnen von den deutfchen Königen
aufgedrungen wurden. Herzog Eberhard ward vom
K. Otto feines Herzogthums entletzt und diefes an
Berthold, Arrulfs Bruder, vergeben. Berthold X.
war immer auf der Seite des K. Otto während des
fünfjährigen Bürgerkrieges, welcher fich in Fran-
"ken, Sachfen, Lothringen und Schwaben verbrei-
tete und günftig für Otto endigte, Berthold felbft
erfocht über die Ungarn auf der Welfenheide einen

Sieg, der in den Jahrhüchern der Kriegsgefchichte

feinen Namen eben fo berühmt, wie den feines Bru-
ders Arnulf, gemacht hat, Nachdem Berthold 948
eftorben, letzte K. Otto feinen unruhigen. Bruder
N eikrich, dieles Namens den Er/ten, als Herzog über
Baijern, woraus nachher viele Unruhen entftanden,
Heinrich hielt es mit feinem Bruder, Er begleitete
denfelben nach Italien und erwarb die Veronefer
Mark, Langwierig und höchft verwültend war die
Empörung, welche die füddevtfchen Fürften, dar-
unter Pfalzgraf Arnulf und feihe Brüder, gegen Otto
erhoben, wobey Regensburg mehrere Malen Bela-
. gerungen aushalten mufste, deren Umltände vom
. Vf. in der That mit zu grofser Weitläufigkeit (S. 69
bis 77.) erzählt werden, Die Ungarn, welche wie-
der 955 mit einem Heere von 100,000 Köpfen Baiern
* fiberfchwemmten, erlitten diefsmal auf dem Lech-
felde eine fo fchreckliche Niederlage, dafs fe nach
diefem Bluttage nicht mehr fo weit über die Gren-
zen gingen. Nach Heinrichs X. Torle 955 wurde de[-
fen gleichnamiger Sohn, unter dem Namen des Zwei-
ten, vom K. Otto als Herzog den Baiern vorgefetzt,
Diefer befand fich in einem; vom Könige {ehr ab-
hängigen Verhältniffe und hatte im Lande wenig
mehr zu befehlen , feit die Bifchöfe und Grafen un-
mittelbar unter -dem Könige der Deutfchen {tanden,
von demfelben ernannt wurden, in deffen Namen
Gericht hielten und unter deffen Feldzeichen in den
Krieg zogen. Wie Heinrich 1. dem K. Otto I. treu-
lich anhing, (a trat hingegen Heinrich II- (elbft in
feindliche Verbindung gegen den‘ Deutfchen König
Otto II. Dafür mufste er hart büfsen: er wurde ge-
fangen genommen, Seiner Gefangenfchaft entflohen,
eilte er nach Baierns Hauptftadt, wo er fich vom
Bifchofe Abraham zum Könige der Deutfchen krö-
nen liefs; aber unvermögend, fıch hier gegen die
Macht des K. Otto zu halten, floh er nach Böhmen,
ward feines Herzogthums entfetzt, bey wiederholten
Feindfeligkeiten noch einmal gefangen und unter
die Anffcht des Bifchofs Poppo von Utrecht geftelit,
Sein Herzogthum wurde dem Herzoge Otto von
Sehwahen übertragen, welcher, dem Kaifer fehr
ergeben, diefen auf allen Kriegszügen begleitete,
Ihm folgte Heinrich 111., auch Hezilo genannt, im

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

‚Baier. Herzoge Albert IV. die Benediktiner

Herzogthume, Als K, Otto II. 983 verfchied, war
fein Sohn Ottolll. erft vier Jahre alt; ein Umftand,
den Herzog Heinrich Il, zu feiner Befreiung aus der
Gefangenfchaft benutzte. Er liefs fich das Kind, über
welches ihm, als Grofsocheim und nächften Agnaten,
die Vormundfchaft und Regentfchaft gebühre, aus-
liefern, erneuerte feine alten Verbindungen und
ftrebte nach der Königskrone, die er aber nicht er-
halten konnte. Statt mit Waffen begann man fich
mit Grofsmuth zu befßegen : nach Wiederauslieferung
des jungen Königs ward er wieder Herzog von Bai-
ern und Heinrich 111. blieb blofs Herzog von Kärn-
then, welches nach Heinrichs 1Il. Tode auch wie-
der dem Herzoge Heinrich Il. übergehen wurde,
Diefer verwaltete beide Länder noch fünf Jahre lang
und betrug fich während dieler Zeit fo fromm und
Friedfertig, dafs {ein früherer Beyname, der des
Zänkers, mit jenem des Friedfertigen vertaufcht
wurde. Er ftarb 995 und fein Sohn Heinrich IV.
wurde fein Nachfolger im Herzogthume. K, Otto
ll. bewies fich wohlthätig gegen die baierifchen
Bifchöfe und ertheilte einigen derfelben Münz- Zoll -
und Markt- Recht. Der Bifchof Gebhard legte 947
den Grund zur Stiftung des Klofters Prüel, deren
einen Theil er Männern, den andern Frauen, wel-
che nach den Regeln des heil. Benedikts lebten, zur
Wohnung einräumte, (Im J. 1484 wurden von dem
e-
trieben und die Abtey den Karthäufern ein DH NE

Um diefe Zeit am Ende des ı1o0ten Toheh hatte fic
Gotthard, Mönch zu Niederalteich durch feine Wun-
derthaten einen {fo grofsen Rehm erworben, dafs
ihn nicht nur mehrere Abteien zu ihrem Vorftande,
fondern auch die Domherren von Hildesheim zu ih-
rem Bifchofe gemacht haben. Der Vf. zählt (S. 123.)
diefle Wunderthaten: er tıieb Teufel aus, machte
Blinde fehend und Lahme gehend, mit einer fol-
chen Beftimmtheit auf, als wenn es damit ganz feine
Richtigkeit hätte. Nach dem Tode: Otto’s 111. im
J. 1002 wurde Herzog Heinrich 1V, unter dem Na-
men des Zweyten, durch die Wahl der Deutfchen
auf den königlichen T’hron erhoben. Viele mach-
ten fGch jetzt Hoffnung, das Herzogthum zu erhal-
ten; den franzößfchen Markgrafen Heinrich war es
fogar verfprochen; der neue König wich aber allen
oderungen aus und es entftand Empörung gegen
ihn, Nachdem er diefe gedämpft hatte, zog er nach
Bamberg, entliefs da fein Kriegsheer und ergetzte
fich während der Herbftzeit mit der Jagd im Spef-
farter Walde, welcher zwifchen Baiern und Fran.
ken die Grenzf{cheide bildete ( Baiern er(treckte fich
im Welten bey weitem nicht bis an den Spelfart;
diefer konnte alfo auch nicht die Grenze zwiflchen
Bajern und Franken bilden). Im J. ıcc4'gab K.
Heinrich 1. die Fahne des baierifchen Herzogthums
feinem Schwager, Heinrich Grafen von Luxenburg,
dem Fünften diefes Namens in der Baierfürftenrei-
he, und errichtete 007 das. Bisthum Bamberg.
Seinen Schwager, den Herzog Heinrich V., welcher
diefer Stiftung entgegen war, fand er bald Belsgin-
x Dig eit,
