715

Bau des griechischen Theaters, %) von der Be-
nutzung des Theaters, 3) von der Einrichtung des
Theaters zerfällt; mir scheinen der erste und dritte
Abschnitt nicht recht geschieden zu seyn, und z. B.
die in jenem niedergelegten Bemerkungen über das
Material der Sitzplätze, Ausdehnung der Orchestra,
die Eingänge, die vier Theile des Scenen - Gebäude
in eine Beschreibung der Einrichtung des Theaters
zu gehören.

Wodurch sich aber am ersten das Werk als
eino nicht sorgfälig genug vorbereitete, sondern
etwas übereilte Arbeit manifestirt, das ist einmal
der Umstand, dass in demselben so wenig Neues
geboten wird, so wenig, wodurch unsere Kennt-
niss von dem hier behandelten Gegenstande wahr-
haft gefördert würde; und doch hat man wohl ein
Recht dies in einer Schrift zu suchen, die sich
nicht als blosse Compilation ankündigt, noch bloss
untergeordneten didaktischen Zwecken genügen will.
Jede anhaltende und eindringende Beschäftigung
mit einem Gegenstande pflegt, auch wo derselbe
bereits von verschiedenen Gelehrten behandelt ist,
auf neue oder dem Bewusstseyn der Zeitgenossen
wieder entschwundene Erkenntniss zu führen; die
scenischen Alterthümer der Griechen aber bieten so
manche, bisher nicht genug beachtete Seite dar,
wo eine neue Forschung ihres Lohns gewiss seyn
kann, Ich darf diesen Punkt, ohno weitläufig zu
werden, nicht beweisen, obgleich hierin die Haupt-
sache enthalten ist; denn gewährt eine Schrift neuo
bedeutende Resultate, so wird man die Flecken,
die sic vielleicht verunstalten, allerdings nicht über-
schen dürfen, vielmehr immer weg wünschen, aber
doch mit Nachsicht aufnehmen, Wo aber diese
allererste Kigenschaft fehlt, da wird unwillkür-
lich auch das Urtheil über Versehen strenger aus-
fallen, die uns um die längst gewonnenen Resul-
tate zu bringen, längst erkannte Wahrheiten wie=
der zu verdunkeln drohen, ohne uns anderweitig
einen Ersatz zu bieten,- Und ich glaube allerdings,
dass vorliegende Schrift nicht von solchen Verse-
hen frei ist, die ein Mann von Hrn, G’s, Geist und
Gelchrsamkeit bei mehr Sorgfalt leicht hätte ver-
meiden können. Ich will hier nur diejenigen hervor-
heben, deren Berichtigung vielleicht auch für an-
dero als den Vf, von Interesse ist, den Theil aber,
der sich auf den Bau des Theaters bezieht, ganz
bei Seite lassen; hierüber in diesen Blättern zu
sprechen, wird sich bald eine andere Gelegenheit
finden. Nur das Eine will ich doch bemerken, dass die

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

716

hier gegebene Darstellung nicht unverdienstlich, aber
nicht ganz geeignet scheint, um denen, die sie
nicht von sonst her gewonnen haben, eine Klare
Vorstellung von der Einrichtung des griechischen
Theaters zu verschaffen, und dass das Durchgehu
der einzelnen uns erhaltenen griechischen Tragö-
dien und Komödien in Beziehung auf die jedesma-
lige Einrichtung der Bühne zwar für den Leser je-
ner Stücke höchst dankenswerth ist, den aber,
der sich über das Bühnenwesen selbst unterrichten
möchte, unnöthig aufhält. Es heisst S. XH.: „In
den Didaskalien fand man die Angabe des Jahrs,
in dem das Stück aufgeführt war, den Namen des
Archon, der den Chor dazu bewilligt hatte” u. 8. w.
Hier werden, scheint es, aus einer Sache zwei
gemacht; denn in der Didaskalie stand nur der Name
des Archon, unter dem ein Stück aufgeführt wurde,
etwa 0 deiva Äpyev, oder Ädıddydn Anl ägyovroc, das
genügte aber für beide Zwecke, — Der Vf. unter-
scheidet S.2 nach dem Vorgange des Aristoteles
mit Recht, die mimetische und die diegematische
Form des Dithyramb; dass aber die Entstehung
der dramatischen Tragödie nicht von jener, son-
dern unmittelbar von dieser herkommen soll, ist
theils an sich unglaublich, theils mit der Nach-
richt schwer zu vereinen, wornach Arion, der Er-
finder der korinthischen Form des Dithyrambus,
zugleich Erfinder des roayıxös todnoc heisst; denn
da jene korinthische Form nur die mimetische seyn
kann, so scheint dies eben darauf hinzuführen,
dass die Tragödie, ehe sie dramatisch wurde, we-
nig oder nicht von dem mimetischen Dithyramb
verschieden war, — Wenn Hr. G. 8.27 es „un-
begreiflich” findet, wie 0. Müller in den Phallus-
Liedern „eine Mischung von Ausgelassenheit mit
ernsthaft - frommen Wesen habe finden können”, so
werden andere vielleicht mit noch mehr Grund sei-
nen Zweifel „‚unbegreiflich” neonen, dass aber
nach. 8. 25 „am Choenfest die den Gottesdienst ver-
richtenden Gemeindeglieder auf einem Wagen füuh-
ren und die Vorübergehenden neckten”, ist ent-
weder schief ausgedrückt, oder eine durch Nichts
molivirte Beschränkung. Wenn ferner der Verf.
trotzdem, dass er die Verschiedenheit des Ur-
sprungs von Tragödie und Komödie in Athen an-
erkennt, doch 8. 29 behauptet, dass „aller Wahr-
scheinlichkeit nach” die tragischen und komischen
Chöre anfangs längere Zeit ungetrennt neben ein-
ander bestanden haben, so ist nicht abzusehen,
warum, was in seinem Ursprung wie in seiner
