139
PHILOSOPHIE.

; BaßsLaAU T %. Max u. Comp.: Christliche Religiods-

philosophie vou Heinrich Steffens u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 93.) ’

Wer verkündigt uns schöner und mit beredie-
rer Zunge die hohe” Bestimmung und Würde des
Menschen im Universum; als Steffens in allen sei=
nen Schriften und auch in der vorliegenden? . Er
hat; wissenschaftlich die durch die ganze neuere
Philosophie begründete Ansicht, dass die Erde
durchaus kein neben den übrigen Planeten und in
gleicher Kategorie mit ihnen stehender Planet ist,
sondern dass er Centralpunkt ‚des ganzen Univer-
sums ist; welcher die beiden Extreme des Planer
tensystom vereinigt. Sie ist ihm die geheiligte Stätte
der vollendetsten Ordnung göttlicher Offenbarung.
Sie ist die Totalorganisation. Der Mensch ist die zum
Selbstbewusstseyn gekommene Einheit des ganzen
Universums, das sich selbst und die Natur, erleuch-
tende Licht, in welchem sich der Mensch selbst, und
was ausser ihm, ist, erkennt. „Dem Christen, wie
dem Philosophen, ist die Intelligenz in Gott und als
denkende, im menschlichen Bewusstseyn,, dem We-
sen naclhı dieselbe. Gott ist daher, wenn er im Er-
kennen begriffen wird, nicht theilweise, sondern. ganz
in uns thätig und das Denken ist ein Göttliches, d. h.
Unbedingtes, in sich selbst Geschlossenes.: Daher
weisst uns die tiefste Betrachtung nach uns selber
hinein, damit wir in dem Schwerpunkte des persön-
lichen Naturgrundes unsere Einheit mit dem All er-
kennen mögen, Aber daher ist auch alle Philosophie
Betrachtung , zuerst Selbstbetrachtung, „Je mehr das
erkennende Subject sich in diesem innern Mittelpunkt
seiner Person erkennt, desto mehr schliesst sich das
innere, wie das äussere Universum vor ihm auf, Es
erkeunt das Gesetz, das alle Wesen verbindet und
sein Denken umfasst, das All in seinen natürlichen,
wie geschichtlichen Verhältnissen, nach Mauss nnd
Zahl und in höherer, gebundener, organischer Ord-
nung.” MI. S, 92. f. 107, f. I. 424.

So spricht der Vf, ganz die Ansicht der Philoso-
phie unseres Jahrhunderts aus, die er selbst auf eine
geisivolle Weise in dem ersten Hefte seiner polemi-
schen Blätter zur Beförderung der speculativen Phy-
sik als das Resultat der ganzen neueren Philosophie
darstellt. Er zeigt in dieser Schrift, wie in vorliegen-
der Religionsphilosophie, dass die neuere Philoso-
phie eben nach und nach durch tieferes Einkehren
des Geistes in sein Wesen sich immer mehr zur Er-
kenntiniss der Wirklichkeit erhoben und den Stand-

ALLG. LITERAYUR - ZEITUNG

‚mächt, hervorgebrächt hat”

1:40
punkt, den er selbst als seinen eignen hier geltend
) efding$ meint er in
den oben angeführten Stellen ein christliches Erken-
nen, das Seinen Gegenstand nicht selber erzeugt,
sondern nur als von Gott gedacht, nachdenkt, (S. 108)
und da das Denken Gottes Ausdruck seines Willens
iSUCIT. 8-81), 'syerlält das-Denkem nur seine Wahr-
heit, die Einheit der Form ‚und des ‚Wesens, indem

es in den Denkformen die göttliche Absicht aufzu-

fassen vermag.‘ I. 122. „Die Person ist die Quelle

des Denkens. Der Naturgrund (das besondere Or-

gan der absolut in sich klaren, für Gott durchsichti-

gen Organisation des Allg‘) ist seinem Wesen nach

der reine Ausdruck der Persönlichkeit selber, 1. S, 83. f.

141.31. 1.93... ;

Hiermit‘: stellt sich‘ Steffehs ‚auf den durch
Schelling schon 1809 ‚begründeten Standpunkt der
Iealphilosophie, "den man ‚den. Standpunkt: der
Freiheit im Gegensatze. zu dem Nothwendigkeits-
system MHegelPs: genannt hat. Schelling hat nämlich
in: der Einleitung zu ‘seiner Abhandlung über die
Freiheit, worin er die ersten‘ Grundzüge zu seiner
Ideal + oder ”"Geistesphilosophie‘ gegeben hat, er-
klärt, dass durch seine erste Epoche, die Natur-
philosophie, der Gegensatz von Natur und Geist
aufgehoben und nun; ein höherer /hervortrete , der
von -Nothwendigkeit: und. Freiheit, mit dem erst der
innerste Mittelpunkt der Philosophie. zur Betrach-
tung komme, Ms sind nun nach /eget philosophi-
sche . Bestrebungeti“ entstanden, ' welche‘ ’sich zur
Aufgabe gemacht‘ haben, den‘ Schelling’schen md
Hegel’schen'' Standpunkt‘ zu vermitteln und haben
den ersteren‘ für'den höheren! den letzteren ergin-
zenden erklärt. ‘Diese’ ganze‘ naehhegel’sche Rich-
tung nennt’ sich das Freiheitssystem im Gegensatze
zu dem Hegel’schen.' Auf diesen Standpunkt tritt
nun in. vorliegender Schrift uch Steffens, Er folgt
seinem Lehrer auch in die: zweite Periode des-
selben.

Hieraus erhellt, dass’ Steffens auch hier durch
die gesammte. philosophische Fortbildung weiter ge-
Schritten und seinen "Staridpunkt der Religionsphi-
losophie durch sie gewonnen hat. Wenn ihm also
die bisherige Philosophie bis Schelling in” seiner
neueren Richtung ungenügend ist, so ist er durch
den Geist der Philosophie weiter gefördert worden.
Der Fortgang dieser Entwickelung ist daher immer ein
der Idee des menschlichen Geistes immanenter, Stef-
fens wurzelt zu sehr in der philosophischen Bildung ,
mit welcher Schelling unser Jahrhundert cröffnet hat,
