353

— 150 ——

854

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1827.

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Leirzic, b. Ilinrichs: Die Aegyptifchen Pa-
yrus der V’aticanifchen Bibliothek — — von
Ludwig Bachmann vu. 3. w.

2) Panıs, b. Didot: Lettres a M. le Duc de Blacas
d’Aulps — — relatives au Muffe royal Egyptien
de Turin — — par M. Champollion le jeune etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Champollion fucht nun einige a nn zu ent-
decken, welche einer der früheren ynaftien ange-
; hören möchten. Er richtet in diefer Hinfcht feine
Aufmerkfamkeit auf ein Gebäude, welches fich in
dem Pallafte von Karnak befindet, in dem Hofe, wel-
chen man das Heiligthum genannt hat. Hr. Hüyot,
welcher diefes Gebäude unterfuchte, hat fchon die
Bemerkung gemacht, dafs es fich durch hohes Al-
ter vor allen anderen Theilen des Pallaftes anszeichne,
Diefes alte Gebäude, oder vielmehr die Ueberrefte
de(felben fcheinen durch die Erbauer diefes Theiles
des Pallaftes in den Plan des Ganzen mit aufgenom-
men worden zu feyn, nur in der Ablicht, fe auf
folche Weife zu erhalten. Diefe Vermuthung des
Ho. TIuyot findet Ch. beftätigt durch die Königsna-
men, welche auf dem alten Gebäude eingehauen find.
Es zeigt fich hier zuerft der Vorname: Sonnc Hüter
der Welten Freund des Ammon, Keiner der Könige
der achtzehnten Dynaftie hat diefen Vornamen ge-
führt. In der Tafel von Abydus erfcheint diefer
Vorname nicht, welches auch, wenn der Vorname
einem älteren Könige‘angehört, leicht erklärlich ift;
denn auf diefer Tafel, welche nur unvollftändig er-
halten ift, find die Vornamen mancher der älteren
Könige durch Zerftörung nicht mehr vorhanden,
Neben jenem Vornamen auf dem alten Gebäude zu
Karnak zeigt fich ‚alsdann der: Zuname Mandouei,
“ und es fragt fich alfo, in welchem Zeitalter diefer
Mandouei zu fuchen fey. Allerdings gab es in der
achtzehnten Dynaftie einen König diefes Namens;
allein er führte einen ganz anderen Vornamen. Ch,
fagt, es fey von der gröfsten Wichtigkeit, in den
Inichriften auf die Vornamen der Kömige zu achten:
denn es gab in Aegypten manche Könige gleiches
Namens, die aber durch verfchiedene Vornamen je-
derzeit genau unterfchieden werden. Er führt als
Beyfpiel an fünf Könige aus der achtzehnten Dyna-
ftie, welche alle den  anamen Ramfes hatten , aber
auch jeder einen anderen Vornamen. Sieht man die
uns überlieferten griechifchen Liften der ögyptifchen
A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

 

Dynaftien nach, fo findet man bey Manetho einen
König Smendis, welcher bey Diodor blofs Mendis
heifst. Diefer Name hat nun freylich Aehnlichkeit
mit Mandouei; aber der König, welcher, ihn führte,
gehörte einer viel fpäteren Dynaftie an, nämlich der
ein und zwanzigften. Daher wirft Ch. die Frage auf,
ob jener Mandouei zu Karnak nicht vielleicht einer-
Jey fey mit dem berühmten Ofymandyas des Diodor.
Denn dafs in diefem gräcifirten Namen das Wort
Mandouei, welches urfprünglich einen ägyptifchen
Gott bezeichnet, mit enthalten fey, kann Mehl leicht
bezweifelt werden. Es ward fehon oben erwähnt,
dafs ein König, welcher bey Diodor Mendis heifst,
dagegen. bey Manetho mit Hinzufügung noch eines
Zilchlautes in der Form Smendis erfcheint. Ch,
fucht darauf aus den Worten des Diodor zu zeigen,
dafs das berühmte Grabmal des Ofymandyas zur Zeit
des Diodor nicht mehr unverfehrt vorhanden war;
dafs ein fo grofses Werk nicht durch die blofse Zeit
habe verfallen gewefen feyn können, fondern dafs
es vielmehr, da Ofymandyas vor den Hykfos lebte,
wahrfcheinlich durch die Verwüftungen dieler Fremd-
linge zu Grunde gegangen fey. Er zieht hieraus die
YFolgerung, dafs einige Wahr(cheinlichkeit vorhan-
den fey, dafs jenes alte Gebäude zu Karnak mit dem
Namen Mandouei zu den Werken des Ofymandyas
gehöre. Dafs Manetho für jene Zeit keinen Namen
anführt, welcher mit Mandonei oder mit Ofyman-
dyas Aehnlichkeit hat, kann nicht auffallen, . Ma-
netho keine Namen aus der funfzehnten und fech-
zehnten Dynaftie überliefert. In diefen Dynaftien
aber würde der Name des Ofymandyas zu fuchen
feyn, nach den genealogifchen Angaben des Diodor.
Diefe Auseinanderfetzungen Ch. find mit Vorlcht
und Befcheidenheit vorgetragen, Der Vf. fügt hinzu,
er habe geglaubt über diefen König Mandouei auch
deshalb fıch etwas weiter verbreiteu zu müffen, weil
mehrere Bildfäulen deffelben fich vorfinden, auf
welchen der Vorname und Zuname deffelben wie-
derum erfcheinen. Eine diefer Bildfäulen von coloffa-
ler Gröfse behndet fich im Turiner Mufeum, und wird
fammt ihren Infchriften vom Vf, ausführlicher be-
fchrieben. Eine andere Bildfäule deffelben Königes
befindet fıch im Britifchen Mufeum, und die In-
fchriften derfelben theilte Belzoni dem Vf, mit; eine
dritte Bildfäule deffelben Fürften ift kürzlich nach
Rom gebracht worden. Auf allen diefen Denkmä-
lern, fo wie in dem Namen des Königes zu Karnak,
zeigt fich eine fonderbare Erfcheinung. Es ift näm-
lich dort überall das Wort Mandu, welches durch
das Sinnbild des Gottes Mandon ausgedrückt wor-

YXy der,
