215

fes auf dem sonst leeren Rande eine Schriftgruppe
Tat. Eine einzige Omajjaden- Münze ist vom J. 95.
Sabur. Vie übrigen gehören den Abbasiden an,
Aus einer derselben (Nr. 20) geht hervor, dafs das
Todesjahr des Wathek- billah nicht 231 seyn kann
(nach Elmakin), sondern 232, wie es Abulfeda an-
giebt. Zwey der Abbasiden zeigen eine Spur von
diakritischen Punkten, nämlich = vom J. 193,
Nischabur , = und & (nicht & wie S. 28) vom J.
197. Ueber den nachlässigen Druck der vorkom-
menden arabischen Wörter wollen’wir keine Klage
erheben, da sich diesem Mangel durch Ansicht der
Kupfer selbst begegnen läfst. Nur in Bezug auf
S. 16 bemerken wir noch , dafs der Vf, des Lexicon
heptaglotton nicht Castelli hiefs, sondern Castle ,
latinisirt Castellus,

Wir gehen zur zweyten Abhandlung über von
einigen cuhschen Koranhändschriften. Bekanntlich
hatte schon „Adler von den cufischen Mss. der Kö-
niglichen Bibliothek zu Copenhagen gehandelt, und
zwar in einer Art, wie sie für die damalige Zeit sehr
verdienstlich war. Hr. L. hielt es nicht für über-
flüssig, ein, halbes Jahrhundert Später dieselben
Monumente von Neuem zu tractiren, und das gewifs
mit Recht, da die Paläographie seitdem bedeutende
Fortschritte gemacht hat. Nur zeigt er leich im
ersten $. über‘ die Schrift der Araber, dafs er mit
seinen Ansichten zum Theil vier volle Lustra zurück
ist, indem er sich fast einzig an eine berühmte Ab-
handlung de Sacy’s vom J. 1808 anschliefst und
mehreres später, auch wohl von de Sacy selbst
Gefundene ignorirt, sey es nun, dafs Hr. L. ab-
sichtlich diesen Standpunkt Gngirt, oder dafs er
wirklich noch nicht weiter vorgedrungen ist, Es

ehören aber zu den Ansichten, die sich bey Hn, L.
überlebt haben, folgende: dafs die äthiopische
Schrift aus der koptischen hervorgegangen 5. 35,
dals es einen besondern karmatischen Schriftcha-
rakter gegeben S. 36 f. (eine Meinung, deren Nich-
tigkeit Frähn überzeugend dargethan), dafs Ibn
Mokla das Neskhi erfunden S, 5 ;
de Sacy augenfällig widerlegt ist). Auch in den
folgg. $$. über die älteste Gestalt des Koran, über
Einführung der Punktation, über KEintheilungen
‚und Varianten des Koran, wird grofsentheils nur
‚das Bekannte, vorzüglich aus de Sacy’s Untersu-
chungen, wiederholt, Der VE. wollte aber nur
“einige paläographische Bemerkungen ‘vorausschi-
cken, auf denen er’bey der Beschreibung der Hand-
‘schriften fülsen könnte. In dieser genaueren Be-
schreibung besteht sein Verdienst, und die 10 dazu
gehörigen "Tafeln mit Proben der Handschriften
sind gewifs jedem willkommen, dem es versagt ist,

(was längst von

A. L. Z. Num. 107. JUNIUS 1831.

216

dergleichen Monumente selbst zur Hand zu haben.
Schon im Vorigen hatte der Vf, Einzelnes aus sei-
nen Codicibus erläutert, die er nun, nachdem noch
einige Regeln zur Bestimmung des Alters cufscher
Handschriften beygebracht sind, näher charakteri—-
sirt. Nr. 1. aus der Königl. Bibliothek, von Adles
nicht gebraucht , 6 Blätter aus 4 verschiednen Hand —
schriften zusammengerafft, die 3 letzıen Blätter zu
Nr. 5 gehörend, Pergament, 5 Zeilen auf jeder
Seite, die Vocale mit rothen Pankten sehr spär—
lich, diakritische Zeichen nur hie und da von spä—
terer Hand, das Hamsa ein grüner Punkt neben dem
Elif. — Nr. 2, ‚erhielt Bischof Münter 1826 aus
Aegypten, 116 Seiten, auf jeder 5 Zeilen „ Pergam.,
Sur. 21, 54— 22, 39 enthaltend, Vocale in rothen
Punkten, das Hamsa ein grüner Punkt, welcher
mit dem Tenwin zusammentreffend zugleich das eine
Vocalzeichen ausdrückt, diakritische Zeichen sel-
ten, am meisten noch (s mit zwey kleinen schwar—-
zen Strichen. Varianten sind hier öfter"durch ver-
schiedenfarbige Zeichen ausgedrückt in Vocalen so-
wohl als in den Consonanten. — Nr. 8, blofs Ein
Blatt, die Vocale wie gewöhnlich. In der doppel-

ten Bezeichnung 3 hat Hr. L, ganz richtig eine

Variante erkannt, vgl. de Sacy Gramm. I. 5. 3456.
Note. Diels Fragment hat durchgängig die diacrili—
schen Punkte oder vielmehr Linien, auch erscheint
in dem Facsimile ein Teschdid, — Nr, 4, enthält 2
Fragmente, nämlich Sur, 19,29 — 20, 102. und Sur.
21,28—58, Vocale wie gewöhnlich, durchgängig
diacritische Linien, die aber später als die Vocale
aufgetragen sind, da sie diese zuweilen bedecken. —
Nr. 5. aus 4 Fragmenten bestehend, wovon Adler
nur das zweyte beschreibt von 62 Seiten, jeJes der
übrigen nur Kin Blatt, Vocale wie sonst, ein weg-
gelassenes ruhendes Elif ersetzt durch einen verti-
kalen rothen Strich, die diacritischen Striche
wahrscheinlich von einer zweyten Hand vervoll-
ständigt, eine Menge von Varianten in der Art wie
bey Nr. 2, wovon Beyspiele S. 62. So auch bey Nr. 6,
wo die Vocale spärlich, das Hamsa und dergl. gar
nicht, die diacritischen Linien von späterer Hand,
— Nr. 7. zum Theil von Adler beschrieben, die
diacrit. Zeichen sehr selten, dagegen imme® das
Hamsa als gelber Punkt, das Teschdid roth und wie
im Neskhi gestaltet , das Wes] als horizontale Linie
beym Elif. — Nr. 10, enthält 113 Seiten, Sur. 20,71
bis 238, 57. Die Schrift klein und weniger sorgfältig,
aber durchgängig Vocale und diacritische Linien,
das Format klein, wahrscheinlich nicht für eine
Moschee, sondern eher für den Unterricht bestimmt.
Hiezu gehört das Facsimile bey Adler. E, R

DT
