597

nun U eine von Florenz aus abgefchickte arap-
enabtheilung alles wieder in die Schranken der
>Bicht zurückbrachte, fo glaubte doch Riceci, dafs
endlich die Nothwendigkeit eingetreten fey, feine
Entlaffung von der bifchöflichen Würde zu nehmen,
indem ihm diefes Opfer‘ zur Erhaltung der öffentli-
chen Kuhe und vielleicht felbft zum Triumphe der
jssen Sache unvermeidlich fcehien. Aber der Grofs-
erzog, indem er auf feine Bitte die Ruheftörer be
nadigte, verweigerte ihm die Entlaffung, gab den
Bifchöfen, fo wie den Anhängern der Nuntiatür,
welche Antheil an dem Aufftande gehabt hatten,
ftrenge Verweife, hob die Klöfter, deren Vorge-
fetzte deffelben Verbrechens fchuldig geworden wa-
ren, auf, und entliefs die Verfammlung zu Florenz
mit der Erklärung an die Bilchöfe, dafs er, da fie
ihm in feinem Vorhaben, die Mifsbräuche abzulchaf-
fen, nicht an die Hand gegangen feyen, die Aus-
führung deffelben auf fıch felbft nehme.

Indeffen ftarb der Kaifer Jofeph, und Id
verliefs Toscana, um den Thron von Oeltreich zu
befteigen. Die Abreife des Fürften war die Lofung
zu einer allgemeinen Keaction gegen die bisherigen
kirchlichen ET ieformen: Der Fanatismus brach am
24. Aug. 1790 zu Pifloja in einen wilden Aufruhr
aus. Micei, dem der Magiftrat der Stadt entbieten
liefs, dafs er ihm nicht mehr für fein Leben bürgen
könne, entfÄoh nach Florenz. Der Aufftand verbrei-
tete fich über das ganze Land, . Die Regentfchaft be-
'willigte dem Volke alles, was es wollte, Die Siege
der Rebellen in den Niederlanden und der Schrecken
der. franzöhfchen Revolution machten die, von dem
Priefterthum bearbeiteten Empürer immer kecker,
und erfüllte die neue Regierung mit Furcht... Sie
überzeugte fich, dafs es beffer fey, dem Volke alles
zuzugeftehen , als fich einer Revolution auszufetzen.
Ricci erklärte fich bereit, der öffentlichen Ruhe je-
des Opfer zu bringen, Am 3, Jun. 1791 unterzeich-
nete er die Urkunden feiner Entfagung auf das Bis-
thum, und zog fich aus dem Geräufche der Haupt-
ftadt in fein einfames Landhaus zurück. Mit Rüh-
rung und Ehrfurcht folgten dem edeln Märtyrer die
Blicke der Gutgefinnten; die Intriguanten und die
Fanatiker aber erhoben ein lautes Triumphgefchrey.

Damit war jedoch ihr Hafs bey weitem nicht be-
friedigt. Bisher hatten fe blofs fein Syftem und fei-
men amtlichen Charakter angegriffen‘; nun richteten
fie ihre Angriffe gegen feine Perfon, Er gab ihnen
dazu eine willkommene Veranlaffung durch ein
Schreiben, in dem er, gewiffenhaft feine Ueberzeu-

ng ausfprechend, die damals in Frankreich verfügte
Civ. einrichtung der Geiftlichkeit und den von den
Prieftern verlangten Eid billigte. Riccı war nun ein
gefährlicher Menfch, ein Freund der Franzofen, ein
Anhänger der Nevolution, ein Jakobiner. So ward
er in einer emlig verbreiteten Schmähfchrift und von
dem päpftlichen Nuntius bezeichnet, der fich mit ei-
ner Befchwerde gegen ihn, an den 'Voscanifchen-Hof
wandte; der Papft erliefs am 24. Aug. 1794, die Bulle

Num. 75. MÄRZ 1827,

nicht

ihn ohne Nutzen.

598

auclorem fidei, worin er die Synode von Piftoja ver-
dammte; der bisherige Beichtvater des Erzbilchofs
VEEWON SUNG ihm die Äbfolution, Das-war aber noch
as Aergfte. Es erfolgte im J, 1799 der he-
kannte Aufftand von ‚Arezzo gegen die Franzofen.
Am 7. Jul, zogen die Infurgenten, von Mönchen und
Prieftern geführt, in Florenz ein. Umflonft riethen
KRiccv’s Freunde ihm, Toscantı zu verlaffen, da er
an der Spitze der Schlachtopfer genannt war, die
der Fanatismus fallen laffen wollte. Am 11. Jul,
wurde er von den Sbirren verhaftet, mit.den nie-
drigften Verbrechern vereinigt, in dem öffentlichen
Gefingniffe eingefperrt, am folgenden "Tage aber
auf die Feftung da Baffo gebracht. Dem Abbe Pa-
Zcotti, dem einzigen von feinen Freunden, der nicht
verhaftet worden, ward vergönnt, feinen Kerker
mit ihm zu theilen, Nun begann der Erzbifchof
Martini von Florenz feine Verfuche, um den armen
Gefangenen, erft durch Drohungen und Härte, dann
durch gleisnerilche Milde, zu einer förmlichen Zu-
rücknahme der Grundfätze, die fein früheres Be-
tragen geleitet, zu bewegen. Es kam hauptfäch-
lich darauf an, die Bulle auctorem fidei anzuer-
kennen. HKicci, niedergebeugt und entmuthigt
und jedes freundfchaftlichen Naths beraubt, unter-
lag der Verführung, und fchrieb zwey Briefe, einen
an den Erzbifchof und den andern an den Papft, wie
man fie wollte. Aber diefe Demüthigung war für
Man beftürmte den Erzbifchof
mit Vorwürfen, dafs er zu fchonend verfahren fey,
und dem römifchen Hofe ins Amt gegriffen hahe.
Der unglöckliche Prälat blieb, unter Leiden, Nek-
kereyen und Erniedrigungen aller Art, in feinem
Verhafte; der Abzug der Aretiner von Florenz fetzte
ihn aber, wie die meiften andern Gefangenen, wie—
der auf freyen Fufs., Doch wenige Tage fpäter
wurde ihr ein Befehl des Senats eröffnet, vermöge
deffen er fich in ein Klofter der Hauptftadt zurück-
ziehen follte. Er wählte das Ordenshaus der Domi-
nikaner St, Marcus, wo er wie. ein Gefangener der
InquiGtion behandelt wurde, die kleinften Bequem-
lichkeiten des Lebens entbehrte, und jede morali-
fche Folter erduldete , die der Mönchsgeift an denen
zu verüben pflegt, die ihm überliefert find. Nach
vielen Schwierigkeiten gelang es ihm endlich, fich
auf feine Villa begeben zu dürfen, unter dem Vor-
behalt jedoch, dafs er keine Correfpondenz unter
halte und auf die erfte Aufforderung des Senats fich
wieder als Gefangener {telle. Unerwartet &ber nah-
men, eben als man im Begriff war, einen Procefs
gegen ihn als Staatsverbrecher einzuleiten, die Sachen
eine günftigere Wendung, indem die Franzofen am
15. Oct. 1800 aufs Neue in Florenz einzogen. Die
Verfolger, welche funfzehn Monate Jang das Lan:
mit Jammer und Schrecken erfüllt hatten, und mi
ihnen das Haupt derfelben, der päpftliche Nuntius,
ergriffen die Flucht; die von den Eroberern einge-

ı fetzte Regentfchaft aber gab dem gemifshandelten
-Bifchof die feyerlichften Verfcherungen ihrer Hoch-

achtung, und der Staatsfecretär {ftellte ihm ein Zeug-
nils
