21

Schwankungen in den Bosandihelen erklärt, Ueber
das‘, RW {dö® Zinn’s, in: ser. ungheilt;
Berz., "dass es besonders destalt Interesse” habe
„weil es die Richtigkeit. der .von..Struve. geäusser=
ten Ideen über die Entstehungsart des W zu
beweisen scheine. Die verwitterten vulkanischen
F
dieses Mineral dem Verwittern weniger ausgesetzt
ists; ws’ dere 6 it es doch von sauren: Flüs-
gigkeiten Ku8NErst leicht zersetzbär. Der Ölivin ent-
hält’ nach’ meinen Versuchen eine’ sehr geringe Men-
ge“ küupferhältigen“ 'Zinnoxydsy und indem er seine
"Malkerde' an Schwefelsäure abgegeben hat und auf-
geschlossen‘ worden ist, hat sich eine Verbindung,
von Zinnoxyd und: Talkerde in der salzigen Flüs-
sigkeit‘ aufgelöst.” "Das. Aufsucken von unbestimm-
Bär‘kleinen Quatititäten von Jod und Brom ‘in den
Minerälfässern hält‘ Berzehlus‘ füt‘ eine Art ' von
analyt. Lüxus; da” solche kleine Mengen "gewiss
keine Wirkung auf den menschlichen Organismus
haben!“ denn: „allds‘ Kochsalz, welches unseren
Speisen zugesetzt wird, 'enthält- Spuren von ihnen
und“ ühser Körper ist daher daran vollkommen ge-
wöhnt.‘ Alle Mineralwässer, dio Kochsalz, ob auch
im zersetzten Zustande enthalten, müssen daher die
begleitenden’Spüuren von Jod und Bram enthalten.” —
Reuss berichtet, dass wöchentlich die Brunnen ge-
prüft und erst dann zur Versendung benutzt wer-
den‘, Avedn ihr spez. Gewicht = 1,0175 und ihr
Salzgehält — 160 — 170 Gr. ist. Derselbe bestimmt
die Abzeigen zum Gebrauche dieses Bitterwassers,
die‘ hinlänglich‘ bekannt sind, von ihm aber wohl
etwas zu weit ausgedehnt werden, —

‘ 26) Ebendas., b. ebendems,: Die Heilung der
Krankheiten mit Hülfe des Kreuzbrunnens zu
Marienbad von Dr. L. Herzig, von d, K, K
Landesregierung bestätigtem Brunnenarzte, 1840.
Vu.6758. 8. (16 gGr.)

Der Vf. will nicht blos die Wirkungen des Kreuz-
brunnens (er schreibt des Kreuzbrunn, dem Ferdi-
nandsbrunn u. 8. w.) an sich, sondern auch deren
innigste Beziehung zu dem Wesen der Krankheiten,
welche das Mittel heilt, nachweisen, also zeigen,
wie die Heilung jener durch dieses zu Stande komme.
Diese grossartige Aufgabe glaubt der Vf, auf 67 Sei-
ten, von denen noch mehrere durch Krankheitsge-
schichten, von ihm und den Kranken selbst beschrie-
ben, eingenommen werden, abfertigen zu können,
Nach dem Vf. heilt der Kreuzbrunnen durch die von

 

A, L.’Z. Num, 105; JUNIUS 1841.

Tmt verwandte Miserahwädsct Sind di Qukifod von

‚Karlsbad, der Ragoczy und die Bitterwässer, „,Die

; ‚Quellen von Karlsbad sagen sehr empfindlichen (?)

‘Personen besser zu, wirken mehr auf das Blutge-
ie
erhitzen daher leichter, ihre Thätigkeit ist durch-
dringender, sie“ WirkendwWediget älMeitend, müssen
öftervdutch- Purgirmitiel unterstützt werden; : um. die
im Darmkanale abgesöhderten; Stoffe, fortzuschaffen”
(Man sollte glauben ‚‘\ ein ;‚in;der Nähe von Karlsbad
wohnender Brunnenarzt hätte richtigere Begriffe TE
den Wirkungen dasiger Thermeh! Ref). “ Ark wirk-
samsten und heilsamsten‘ zeigt‘ sieh der KreitzBbrimen
gegen krankhafte, Venosität, . das Grütidteiden der
gichtischen und hämorrhoidalischen Krankheiten und
der Verschleimung, gegen Congestionen, Vollblitig-
keit, Trägheif und Torpor des Darmkanals and W-
durch bedingte Anhäufung von Unreinigkeitea in dem-
selben. . Die, yerschiedenärligen kritischen Wirkün-
gen desselben auf Leber, Schleimhäute,‘ ’Russere
Haut u, s. w. werden gut angegeben. — | |
27) Gamma) Dr. u. Verl, des Verlags - Comptoits:
Die wekeingerichteten Moorschlammbäder =
Klein - Schirma bei Freiberg, und deren erprolie
Wirksamkeit gegen die hartnäckigsten‘ “Chroni-
schen Krankheiten, Von Dr. J.C, Hedemhig u. s.w.
prakt. Arzte zu Freiberg. 1840. IVu. 528. gr.8.
(16 gGr.)

Diese von Freiberg 3/, Stunden entfernten “Corl-
moorbäder heilten im J. 1835 eine gichüsche Frau
und später mehrere Kranke, Sie werdeh aus Kob-
lenmingralschlamm , der viel Humus- und uellsatre
'Thon-=, Kalk- und Talkerde besitzt, auf ähnliche
Weise wie die in Franzensbad und Marienbad berei-
tet, nur nimmt man zur Verdünnung des’ Modis das
durch humus - und quellsaure Verbindungen eben-
falls wirksame Torfwasser dazu. Es werden | fötale
und partielle (in Form von Kataplasmen) Schlamm-
bäder, anfangs von + 28 — 30,‘ später * "wohl von
+ 34 — 35° Ra verordnet. Mehrere gut erzählte
Krankheitsfälle, in denen Heilung “erlängt‘ wurde,
zeugen wieder von der bekannten Wirksamkeit sol-
cher Bäder in chronischen Leiden des Nervensystems,
vorzüglich aber gegen atonische Gicht und “Chron.
Rheumatismus. — Jeder Druckbogen kostet 6 Sg1l.—
ein unerhörter Preis! —

(DieFortsetzung folgt in den Erg.-Blättern.)

EEE

ihm erregten oder vermehrten Secretionen, Hautaus-
