147

Hier God unftreitig die Noten weit beffer als der
Text. — Hr, Dr. Schott zu Wittenberg zeigt in ei-
ner Abhandlung, die man nur etwas weniger breit
wünfchte, “dafs echte Kanzelberedfamkeit Gch häufi-
er finden würde, wenn die Religionslehrer mehr
Sarauf hinarbeiteten , chriftlich zu predigen; er ver-
milst an vielen Predigern eine fefte Richtüng auf den
Hauptendzweck’ der Lehre und Anftalt Jefu und der
Apottal: durch ern(tliches Hinarbeiten auf religiöfe
Sittlichkeit ein Reich Gottes auf: Erden zu gründen,
eine genaue Rückficht auf die Lehrart Jefa und der
Apoftel, die das Evangelium ftets als eine poltive
Lehre vorfteilten, und endlich die Spraehe und den
"Fon der chriftlichen Urkunden, Diefe Vermahnung
fcheint jedoch um mehrere Jahre zu fpät zu kommen,
und es fcheint in fe enwärtiger Zeit noch mehr Noth
zu thun, die licht fe, fchwärmerifche Myltik vieler,
zumal jüngerer, Prediger mit Würde und Nachdruck
zu rögen, Wie verbildet dürch diefle neuere Ueber-
treibung kommen feit einiger Zeit fehr viele jüngere
Theologen von einigen deutfchen Univerhtäten zu-
rück! — Hr. Vicedireetor Dolz zu Leipzig verthei:
digt die Katechetik gegen die Befchuldigung, dafs
nur Raifonneurs dadurch gebildet würden, und dafs
durch ihre Künfteleyen das fromme Gefühl, die reli-
iöfe Wärme in dem Herzen, oder, wie jetzt die
Kiode will, in dem Gemüthe ertödtet würden. Auf
den letztern Punkt wird geantwortet, dafs der reli.
iöfe Sinn nicht blofs ein Product der Phantahe, des
unkeln Gefühl, des innern Sinnes, fondern ‘auch ein
Erzeugni!s der Vernunft fey, die es mit beftimmten
Begriffen zu thun habe, — In Saurins gedankenrei-
cher Predigt von den‘ Tiefen der Gottheit, die der
Herausgeber überfetzr bat, fallen zwey !Vinge: aufser-
ordentlich auf; für. Einmal (das harte Urtbeil, das
Saurin von' der Kanzel über Lueilio Vanini tällte, den
er einen gottlofen, veraählchenungs würdigen Men-
{chen naante; dad dann die .anchriftliche Art, wie er
fich über. die Niederlagen Lartwigs XIV. freute „lo
em Zeitraume von zwey Feldzügen wurden mehr als
undert taulend feiner, Soldaten entweder in len Wel-
len‘ begraben‘, ‚oder durch' das Schwert unfrer Krie-
ödtet ‚oder von. unfern Roffen in den Staub
getrefen, oder mit infern Ketten belaftet.” Auf der
andern Seite. erftaunt man :aber auch über die Drei-
fıigkeit, mit welcher Saurin in feiner Predigt von
dielem lange gefürchteten Monarchen (fpricht. —
Den. Befchlufs des Stücks macht: ein Altargebet von
Hn. Prediger Hadfenritter, — Die-Zeit(chrift-ift ganz
zweckmäfsig angelegt, und kann neben: Lößffers: Ma:
zin befteben, Möge der Herausgeber nur nicht an

n. Klippen feheitern; die fohon fo mmcher Zeit-
{chrift, zum Theil auch folchen, die eines beifenn
Sohickfals ‚werth waren, em frühes Ende: berei-
teten, ar ‚a
„p ‘ £ mie

Ü _ BIBLISCHE LITERATUR.
‚‚Qörrmwasn, b.Dieterich:. Difförtatio eritico - exege.

‚5. u Miga, gan in fermonem, , quo evangelium Matthaei
„#4 ; |

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748
conferiptum fuerit, inquiriier, quam pro {. in
polo hon. capell. feripfit HMO TEE zwil. Schu-

meranus. A, D; XL Jan.

t, Gryphiswalda-
MDCCCX. 525. 4.

. %

Der Vf, diefer wohlgerathenen Inauguralfchrift
hat fich durch die berühmten Namen der Gelehrten,
welche die Meinung von‘ einem hebräifchen, eigent-
lich fyro . chaldäifchen oder aramäifchen, Grund-
texte des Evangeliums Matthäi befonders in den
neuern Zeiten vertheidigt haben, nicht abfchrecken
laffen, die Gründe für jene Meinung einer abermali-
gen Prüfung zu unterwerfen und die entgegen gefetzte

ehauptung der Originalität und Authenticität des
noch vorhandenen griechifchen Textes, welche neu-
erlich nur von Hsg in feiner Einleitung in das N. T.
wieder vorgetragen ift, auf alle Weife in Schutz zu
nehmen, 7 So [ehr wir es billigen, keine Unterfuchung
über einen Gegenftand für abgefchloffen zu erklären,
gegen welche fch noch irgend gegründete Zweifel
vorbringen laffen , {o glauben wir doch nicht, dafs es
dem Vtf., ungeachtet er alles mögliche zur Verthei-
digung feiner Anficht aufgeboten hat, bey dem Man-
gel einer Gchern hiftoriichen Begründung gelingen
werde, das gröfsere theologifche Publicum für jene
zu gewinnen, Er {fcheint diefs auch felbft nicht zü
erwarten, daer feine Arbeit mit diefer befcheidenen
Aeufserung befchliefst: „Quae pro grasco Matthaei
evamgelio authentico offerri ex noßro qualicungue fudicio

oterant, attulimus. Quamquam autem fummae pro-
balilitätis argumentis (ententiam noßlram adjuvari nobis
perfuafum ef, nosmet juvenes rem decidiffe hand folidi
opinamer. Dummodo, adkuc füb judice litem effe, ex
noftrollibello redundet, fatis fuperque habemus.” v

Bey der /Unterfauchung (elb t wird die bekannte
Hypothefe von einem Urevangelium, welche gegen-
wärtig von den meiften Auslegern des N. T. mit mehr
oder weniger Modificationen angenommen wird, zum
Grunde ‚gelegt. Der Vf. behauptet indefs,.daßs die
fämmtlichen Evangelien mit Benutzung jenes Urevan-

eliums von den angegebenen Vffn. (elbft, fo wie wir

e beßtzen., ausgearbeitet feyn, und dafs die Glaub-
wärdigkeit der. chriftlichen‘ Religion aufs äufserfte
gefährdet werde, wenn man den vorhandenen gries
chifchen Text.des Matthäus nicht für das Original
halte. Hierin feheint der Vf. aber offenbar zu weit
zu gehe. . Man’ Tollte nie vor einer Wahrheit. er-
fchrecken, wenn-Ge gehörig erwiefen ift, aber noch
weniger {re ohne Noth von einer fehreckenden Seite
darfıellen, ‚Denn gefetzt auch, dafs man den griechi-
febent Text des Evangeliums Matthäi für eine-Ueber-
fetzung eines hebräifchen Originals nimmt „Co könnte
dabey doch. auch die Annahme ftatt finden, dafs jene
Veberfetzung , wenn nicht von Matthäus felbit , doch
mit feiner Billigung.verfafst , ja felbit von ibm durch-
gelebhn und fanctionirt, und.dafs fie fo, als die allein

„echte, unte#.mehrern won dem. Urtexte des Matthäus

vorhandeite& nicht authentifchen Ueberletzungen er-
halten worden‘ fey. ‚Diele Hypothele. für deren wei-
tere Begründung hier der Ort nicht ift, würde übri-

; ; ; gens
