a

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Januar 1841.

 

KIRCHLICHE LITERATUR.

' STUTTGART u, Tünıngkn, Verl. der Cotta, Buchh.,:
Entwurf einer Liturgie für die evangelische Kirche
im Königreich Württemberg. 4840, XI u. 3% 8.
gr. 8. (18 g@Gr.).

Niere blos die evangelische Kirche Württembergs,
die ganze deutsche evangelische Kirche darf diese
Liturgie als eine sehr erfreuliche Erscheinung will-
kommen heissen, und zunächst schon wegen der
Art, wie ihre Einführung vorbereitet wird. „Ver-
schiedene Gründe” heisst es in dem Vorwort, „haben
den Wunsch hervorgerufen, dass die im Jahr 1809
eingeführte Liturgie für die evangelische Kirche im
Königreiche Württemberg einer Veränderung unter-
worfen werden möchte. Daher wurde mit Geneh-
migung Sr. Majestät des Königs das Geschäft einer
Revision derselben einer Commission von Geistlichen
übertragen.” Sie haben sich am Schlusse unter-
zeichnet und sind HM, Christlieb, Dekan in Heiden-
heimz CC. C. Flatt, Prälat und Ober - Consistorial-
rath; C. F.Gerock, Stadt - Dekan in Stuttgart; W.,
Hofacker, Helfer an der St. Leonhards - Kirche
das; ©, F, Klemm, Stadtpfarrer und Amts - Dekan
das.; C. F. Schmid, ord. Prof, d, Theol. u, Frühpre-
diger in Tübingen und CC, Wolff, Pfarrer in Blin-
stein, — Nachdem die allgemeinen Grundsätze dar-
gelegt sind, welche man bei der Arbeit befolgen zu
müssen glaubte und auf die Ref, unten zurückkom-
men wird, schliesst das Vorwort: „Die Mitglieder
der Commission sind weit entfernt, die Mangelhaf-
tigkeit ihres Versuchs, der evangelischen Kirche
Württembergs eine den Bedürfnissen derselben ent-
sprechende Liturgie darzubieten, zu verkennen und
zwar gerade darum, weil sie sich das Zeugniss
geben dürfen, dass sie bei ihrer Arbeit mit mög-
lichster Umsicht, Bedachtsamkeit und Gewissenhaf-
tigkeit verfahren seyen. Um so ruhiger und unbe-
fangener sehen sie den Urtheilen der öffentlichen
Stimme über den vorliegenden Entwurf, welcher der
höchsten Absicht gemäss vor der wirklichen Ein-
führung einer abgeänderten Liturgie veröffentlicht
werden soll, und den Vorschlägen zur Verbesse-
A, L. Z. 1841. Erster Band,

rung seiner Mängel entgegen und überlassen sich
der Hoffnung, dass jedenfalls der schöne Zweck
einer neuen Belebung und Kinigung des christlichen
Geistes und Sinnes in unsern Gemeinden dadurch
werde gefördert werden,”

Also hier dieselbe Scheu vor einem Aufdringen
von oben her und vor leidiger Uebereilung , dieselbe
Gemeinsamkeit bei der Arbeit und zwar von sach-
verständigen Männern verschiedener theologischer
Richtungen , dieselbe Freiheit vom Anspruch auf
Unfehlbarkeit, welche sich schon bei dem Gesang-
buchs - Entwurfe vom Jahre 1839 auf so wohl-
thuende Art bewährte. Freilich — wie der letztere
gar mannigfache Discussionen hervorgerufen hat,
so wird es auch bei dem Entwurf der Liturgie an
ihnen nicht fehlen, obgleich sie hier weniger zahl-
reich und lebendig werden dürften, schon aus dem
Grunde, weil sich bei der liturgischen Formel die
Subjectivität des Gefühls und das Individuelle des
Geschmacks nicht so stark geltend machen kann.
Es werden auch keine Schriften erscheinen, welche
sich über den Werth der neuen Liturgie in einem
salbungsvollen Gallimathias verbreiten und der fakti-
schen Wahrheit wie dem logischen Verstande zum
Trotz die Vorzüge derselben gleich zu Dutzenden
aus den Aermeln schütteln. Dafür aber wird die
Kinführung, wenn sie vor sich geht, in Friedon ge-
schehen, und keine Kornthaler Separatisten machen,
wie die von 1809, Niemand wird sich, nachdem
zuvor Rede und Gegenrede freigelassen war, mit
Recht für beschwert erachten können; der Gehalt
der Liturgie wird so von den Geistlichen und auch
von den übrigen Qliedern der Gemeinde, welche an
der Sache "Theil nehmen, besser begriffen und ge-
würdigt werden und selbst wenn sich das Aecus-
serste ergeben und der Entwurf durch das überwie-
gende Urtheil der öffentlichen Stimme unbedingt ab-
gewiesen werden sollte — was wäre es anders,
als ein Zeichen, dass eine nach ihm gestaltete Li-
turgie keinen Boden in der Landeskirche finden
würde? Dann aber müsste man eben umbilden oder
noch zuwarten und bedenken, dass im Reiche Got-
tes die Stunden nicht gerade 80 zu Schlagen brau-

D
