ZELTE SE

Aw

591
Verterlein, ‚€; F. R., deutfche Anthologie, oder Aus-
wahl deutfcher Gedichte von Opitz bis auf unflere
Zeit, ein praktifches Handbuch zum Gehrauch jun-
ger Freunde der vaterländ. Dichtkunft in und aufser
der Schule. 2ır Band. gr. 8. 2 Rthlr. Fo
Beide Theile auf holland. Papier 4 Rıthlr. 18 gr.,
Zeitung, Jandwirth{chaftliche, auf 1810, Herausgege-
ben von G. H. Schnee, Mit Kupf. 4, 2 Rthir. 16 gr.

Sie find in allen Buchhandlungen zu haben.

 

In der Verlagshrchhandlung von Schimmelpfen-
nig und Comp. in Halle ift erfchienen und
in allen deutfchen Buchhandlungen zu haben:

Einzig mögliche Urfachen des unmöglich. geglanbten
Falls der Preufsifchen Fefltungen ıın Jahre 1806,;
und fchere Mittel, keine Feltung dem Feinde ohne
Vertheidigung zu übergeben. 8. 1810. 16 gr.

Münchow , Carol, Diter, a, de tractoriis geometricis at-
que earum cum trajectoriis orthogonalib. congruen-
tia obfervat. quaedaın. 4. 1810. 6 gr,

Der Nordi(che Seher, ein Blatt für den Weltbürger,
ıs und 2s Vierteljahr, 8. 1810. Der Jahrgang in
4 Bändchen ı Rthlr. ı2 gr.

 

Biographie Schillers und Anleitung zur Kritik (einer
‘. Werke, von 7. K, $. ı Abıheilungen. Mit einem

hand(chriftlichen Briefe Schiller’s, gr. 8. ı Rıhlr.
20 gr.

Demian’s Terrain und Gefechtslehre. Mit Kupfern,
gr. 8. 2 Rıhlr.

Demian’s Manövrirkunft. Mit Kupfern. gr. 8. ı Rıhlr.
Diele drey Werke find bey Kath. Gräffer und
Comp. in Wien erfchienen und bey Unterzeichnetem
zu bekommen.
Leipzig, den 22. May. 1810.
Heinrich Gräff,

 

'

' Bey mir ift erfchienen: Kleine Denkfprüche für die
erften Claffen in Bürger - und Landfchulen und für den
Privatunterricht, von M. 7. H. G; Hefe; mit einer Vor-
rede vom Herrn Vicedirector Dolz, Diele Denk(prü-
che: für das frühere Alıer find nicht nur mit vielem
Fleifse und grofser Sorgfalt gefammelt, fondern auch
fa zweckmäfsig nach-Rubriken aus der Religions - und
 Plichtenlehre geordnet, und ergänzen für den Ele-
mentarunterricht eine Lücke fo glücklich, dafs ich
den Wünfchen vieler Aeltern und Jugendlehrer auf

eine angenehme Art zu begegnen glanhe, indem ich”

ihnen diefes Büchelchen für ihre Kleinen anbiete, Es

ift ganz geeignet, den Kindern die erften Wahrheiten:

der‘ Religion und Tugend einzuprägen, ihr Gedächt-

nifs auf eine angenehme und nützliche Weifz zu ühen,.

A. L. Z. Num. 192,

_ Bibliothek der redenden Künfte.

JULIUS 18160.
und das kindliche Gemüth immer vortheilhe‘

bilden zu helfen. Der Preis für ein Fxem
123 Bogen ift nur 8 Grofchen; die Einführung
Denk(prüche: in Schulen verfpreche ich nach &:
nen anlehnlichen Kabatt zu erleichtern.

Tabellen, chronologifche, der allgemeinen
ge(chichte von der Schöpfung bis anf das Jah
Nach dem Werke des Abbe Lemgles ae f
herausgegeben von 7. Picor, zten Bandes
theilung. 8. & ı Rıhlr. 6 gr.

Auch unter dem Titet:

Chronologifche Veberlicht der merk würde

‚‚gebenheiten eines jeden Jahres feit Erb
der Welt bis auf 1808.‘ ıter Theil. i;4

6 gr. ;
Def/ffelben Werkes zter Theil. 8. ä& ıl

Auch unter dem Titel:

Chronologifche Angabe der ınerkwürs$
Ifchen von den erlten Zeiten bis
a ı Rıhlr. 10 gr,

Leipziger Jubilateme(le 1810. E.F.Stei

    
 

|
Il. Bücher, fo zu verkaufen. '

Bey mir find nachftehende Böcher, die ı:
heygefetzten Preile verkaulı werden I
eingeletzt:

Hallifche Allgem, Literatur- Zeitung 1794 bis 1)
cluf, mit Int. BJ. da Jahrg. 3 Rthir. )
Ergänzungsblätter zu derfelben, 1801 bis 150%
alfo compl. a Jahrg. ı Rthlr, .

. Neue allgemeine deuifche Bibliothek, 2m ws 5)

letzter Band. ä Rd. 9 gr.
Bibliothek der fchönen Wilenfchafiers“
Künfte, $7r his 7:r Band. ä Bd, 6#
ır m

   

ä Bd. 6 gr.
Briefe deshall»ı mufs ich mir Franco erba
Leipz, Mich, Meffe "bietet Gelegenheit zu eima®*
tern Transport. f
Halle, den 6ten Jul.’ 1810.

C. A. Kümmel, Bechhände

Il. Druckfehler - Anzeige.

In meiner Ausgabe des Anakreon bey Hemm
rg 10. lefe man S. 82. Z. 22. repmeliamtt (tat sipr
und S. 168. Z. 22, frutetis [r. frutis und verterim (.
rem. Zugleich bitte ich in meinen zu Lemg)
erfchienenen elementis philofophiae logieae S. 9.1
fucca fratt füccu, und S. 107, Z, 29. nach ira u
zu lefen.

Detmold.

 
  
  

Möhr

 

-

 
