1025

— 27T —

1026

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Die malbergische Glosse germanisch
oder keltisch?

Die malbergische glosse, Beitrag zu den deu-
{schen rechtsalterthümern von Dr. Heinr, Leo,
Erstes Heft. 8. XII u, 156 S, Halle, Anton
1842, Zweites Heft. 16458, KEbendas. 1845.

Dritter Artikel,

D.: gegenwärlige Artikel lag schon längere Zeit
zum Drucke bereit, ehe vom Lev’schen Buche das
zweite Heft erschien. Die ganze Behandlungsweise
in diesem Hefte unterscheidet sich jedoch von der
im ersten wesentlich nicht, es wäre denn durch
oftmals noch gewagtere und bisweilen sogar um
Haaresbreite an Verwegenheit streifende etymologi-
sche Combination; und, da dor Hr. Vf, im kurzen
„Nachworte” Kingehen auf bisherige „,voreilige
urteile” für das dritte Heft in Aussicht stellt , so
bleibe, zumal auf den Berichterstatter schon aus
dem ersten Hefte Gegenstände der Besprechung
fluthartig heranströmen, das eben erschieneno, ei-
nige wenige Punkte abgerechnet, für jetzt un-
berührt.

Man soll mir nicht vorwerfen können , ich be-
griffe nicht das ungeheure Gewicht, welches an
Entscheidung der Frage hängt, worauf Hr. Prof,
Leo bereits in seinem Sinne geantwortet hat, Es
ist eine Controverse, die grösstentheils nur auf lin-
guistischem Boden und mıt Hülfe sprachlicher Mit-
tel ausgefochten werden kann: aber eine Contro-
verse, tiefeinschneidend in die Geschichte germa-
nischen Rechts, germanischer Cultur und des ger+
manischen Völkerlebens, sowie seiner Stellung zum
keltischen, überhaupt. Gut ist's für alle Fälle, dass
sie einmal hingestellt worden, diese Controverse;
ja, dass so schroff, wird auch nichts schaden,
falls nur der kritische Zweifel Aug’ und Ohr offen
behält. Ich erkenne vollkommen an, dass die Er-
klärung der Glosso in bisheriger Weise aus dem
Germanischen noch keinesweges als sonderlich ge-

A. L. ZZ. 1845. Zweiter Band.

Jungen betrachtet werden kann, und schon desshalb
der Gedanke an Kelticität nahe gelegt ist, und im
Allgemeinen viel für sich hat: allein für grenzen-
losen Leichtsinn müsste ich es halten, wollte man,
nachdem nun der Gedanke ausgesprochen worden,
ohne näheres Beschen der zu seiner Stützung vor-
gebrachten Beweismittel, plötzlich auf die belgisch-
keltische Seite überspringen und als erwiesen an-
nehmen, was doch, mindestens gesagt, sowohl im
Ganzen als Einzelnen noch gewalügen Zweifeln
uuterliegt.

Heft I. S. 67 steht von den Glossen ortopodun
und orfobuum als angeblicher Erklärung der Tex-
tesworte: (sin in) horto fuerit Lasp. p. 77 folgen-
dermaassen gedruckt: „Merkwürdig, weil gie einen
weiteren direkten beweis dafür führen, dasz der
lat. text der lex salica eine wörtliche webersetzung,
wenigstens zum teil eine wörtliche uvebersetzung
eines keltischen rechtsbuches ist, welchem text die
glossen entnommen sind.” Man denke! Im Iatei-
nischen Texte überall die allerjämmerlichste Prosa,
und dieser doch „wörfliche” Ucbersetzung eines
keltischen Originals, das, wenn einmal von den
angeblich daraus entnommenen und » Wenigstens
Lev's Erklärungen. zufolge, durch die Bank poeti-
schen, ja oft gleichwie vom Oestrus poclicus geleg-
ten Glossen ein Schluss darauf gelten soll, ganz
gewiss keine prosaische, sondern poetische Fas-
sung hatte. Ferner eine Menge Varianten von
Glossen, die Leo als wirklich verschiedene Wörter
gelten lässt und erklärt, und die, bei der grossen
Unwahrscheinlichkeit, metrisch sich immer in Ei-
nen Text schicken zu können, die Annahme ver-
schiedener keltischer Urtexte, die etwa den ver-
schiedenen lateinischen Recensionen zum Grunde
gelegen, erheischten u, 8, w,

Mn, Leos Meinung ist auf Folgendes gegrün-
det. Im ersten Gliede von ortopodun und ortobaum
erblickt er das gael, gort oder gart (Garten), und
zwar, wie er sagt, in aspirirter oder mortificirter
Form, zu deren sonst gar nicht willkürlicher Wahl

277
