1933

‚

 

ERGÄNZUNGSBL

ALLGEM. LITE

Num.

130.

12034

ÄTTER

ZUR

RATUR- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 22. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

pH
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FRANKFURT a. M., b. Mohr: Der rheinifche Bund,
Eine Zeitfchrift. Von P. A. Winkopp u. {. w.

(Befchlufs der in Num., 129. abgebrochenen Recenfion )

Fanf und vierzig (tes Heft (Junius) 26. Nachrich-
ten vom Zuftande der Juden im Königreiche
Würtemberg. Dieler Auffatz zerfällt in zwey. Thei-
le, nämlich in hiftorifche Nachrichten und in eine
ftatiftilche Uebericht des Beftandes der Juden in
den Jahren 1807 bis 1810. Erftre gehen bis ins drey-
zehnte Jahrhundert hinauf; Graf (ierhard I. verbot
in feinem letzten Willen (1496) die Haltung der Ju-
den, die er nagende Würmer nannte, eine Vor(chrift,
die lange Zeit [ehr {trenge beobachtet ward, bis fie

‚ befsrer Kultur weichen mufste. Gegenwärtig find
im Königreiche 5692 Juden, Rec. wünfcht, dielen
Gegenftand nach und nach auch in Anfehung der
Obrigen Rheinbundsftaaten bearbeitet zu _ fehn.
27. Verfuch einer Beantwortung der, in Heft XXXVIT
des Rheinifchen Bundes unter Nr. 14. aufgeftellten
Rechtsfragen. Aus Gründen, welchen nichts ent-
zegengefetzt werden kann, behauptet der Vf., dafs
die einleitige Erklärung eines mediatihrten Fürften,
dafs fein Patrimonial - Öbervogt durch den Akt der
‚Aufhebung der Patrimonial - Gerichtsbarkeit an den
Souverain und an den Staat übergegangen fey, kein
Recht erzeugen könne, denfelben aus dem Genuffe
feines beftallungsmäfsigen Gehalts factifch zu ent-
fetzen, dafs vielmehr derfelhe, nach Auflöfung des,
von ihm bekleideten Patrimonial - Obervogteyamts,
berechtigt fey, völlige Entfchädigung zu N TerTamgen
und dafs, wenn ihn or Souverain wirklich in feine
Dien({te übernehmen wollte, er weder vefbunden feyn,
die ihm zugedachte Stelle ohne weitres anzunehmen,
noch feinen Anfpruch auf eine Penfon dadurch ver-
liert, dafs er das, ihm zugedachte, Amt nicht an-
nimmt. So auffallend und von der Praxis’abweichend
der letzte Satz auch (fcheint; fo tief ilt er doch ia
der Bundesakte, wie hier fcharfünnig entwickelt ilt,
gegründet. Wohl mufs es der heifsefte Wunfch ei-
nes jeden echten Freundes der neuen Verfallung leyn,

gänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

WERKE.

dafs fie durch keine ungerechte Opfer des. Zeitgei-
{tes entweyhet werde, welche auf Ächtung und De-
licateffe einen fo vielfeitigen und gegründeten An-
fpruch haben: denn,es bleibt ewig wahr, was der
würdige Rie/fs S. 234. des achten Hefts diefer Zeit-
fchrift fehr treifend fagte, dafs Unrecht an diefen In-
dividuen verübt, durch kein Zeitalter ausgelöfcht
und in.keiner Generation wieder vergefllen werde,
28. Verfuch eines Beweifes in einer Skizze, dafs die
Hoffnung zu einem ewigen Frieden eine Chimäre, ı
aber die Hoffnung zu einem langen Frieden, auf den
Sheinchen Bund gegründet, Realität fey, von
Geh. Regierungsrath Sohle in Giesen. Der Hoff-
nung, den ewigen Frieden zu erhalten, fetzt Hr. $,
den Zweifel entgegen, dafs ein Eroberer üGch nie-
mals ein Ziel ftecken kann, fo lange noch irgend eine
bedeutende Macht nicht von ihm unterjocht, woxg-
den; dagegen hält er aber die Rheinifche Bundes-
akte, wenn fe die ihr fehlenden Ausfüllungen erhal-
ten haben wird, für einen trefflichen Prolog. In
erftrer Beziehung widerlegt Hr. S. einige Behauptun-
E° des Hrn. v. Kotzebue. Zur Erreichung eines mög-
ich(t dauerhaften Friedens durch die Bundesakte
macht der Vf. mehrere Vorfchläge, unter andern

auch den eines Bundesgerichts und bleibt fich in fei-

nem bekannten Patriotismus auch hier confequent.
29. Königlich Weftphälifches Decret v. 18. Auguft
1809 über die Art und Weife, wie nicht aufgehobene
Dien]te und Grundabgaben im Königreich Weftpha-
len follen abgelöft werden können. 30. Etwas über
die, im Königreich Weftphalen noch einmal zur Aus-
ühung kommende Fi U enemifhriche und Lehns-
/ucce/fion. Eine kurze Ueberficht der Gefetzgebung
und eine Widerlegung der Behauptung des Hrn. v.
Meyer feld in den Bemerkungen zu Wehrs Unterricht '
für Lehnbehtzer in Weftphalen (Caffel 1810) S. 16.
in Anfehung der Lehnslolge, wenn der Sohn des
Lehnbeßtzers vor dem(elben mit Tode abgeht und
eine 'F’ochter hinterläfst. 31. Rede des Hrn. Baron
von Lei , Staatsraths, Generaldirectors des öffent-
lichen Unterrichts und Ritter des Ordens der Weft-
phäl. Krone, gehalten beym Schluffe der Verfamm-
lung der Reichsftände am 12. März 1810. Diefe gehalt-
volle Rede ift hier ganzabgedruckt. Wer hat fie nicht
P (6 {chon
