-

- -
505 '

) “S aus il
an yon

- { “4
‘

OPT
wWERGÄNZUNGSBLÄTTER.

u x

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Lepzıc, b, Barth: Clavis Novi Testamenti philolo-
gica usibüs scholarum et ijuvenum Theologiae
gtudiosorum accbmmodata auctore

; glörahamo Wahl, Phil, et Theol, Doctore, verbi

iy„ apud Ossitienses ministro. primo et dioe-
‘ces, elusil, nominis antistite, Editio minor. 1831.

"3435.4, (3 Rthlr, 15 gGr.)

En sehr willkommene Erecheinung ist diese klei-
neve Clavis,, der man bei ihrer Zweckmäfsigkeit. die
yweiteste Verbreitung wünschen mufs, Theologie Stur
dirende finden hier in angemessener Kürze Alles,
was ‚sie brauchen, 'um sich auf’exegetische Vorlesun-
gen vorzubereiten, ‚oder diese zu wiederholen, auch
um das N..T. für sich zu lesen, ‚Es läfst sich. nicht
verkennen „dafs der gelehrte Vf, auf.diesen Anszug
aus seinem gröfsern, auch in unserer A. L, Z. (1830,
Nr. 81 u. 82, 1831, E. Bl. Nr. 41. 42, 43.) beurtheil-
ten Werke sehr grofsen Fleils verwendet, die von

den Beurtheilern gerügten Mängel (oft in aller Stille) al

verbessert, ‚die neuern exegetischen Schriften ‚gewis-
senhäft henutzt und selbst gründlich weiter geforscht
Jiät.!. In der Anordnung, der Bedeutungen ist Vieles
verbessert, wiewohl hier mehr logische Schärfe sehr
zu wünschen wäre, Der V.f, hat von seiner die:Bo-
deutungen ‚ohne Grund und Noth zerspaltenden Me-
thode noch nicht ablassen‘können, was besonders bei
den Präpositionen: und Partikeln auffällt, ‚und wir
miissen ihn bitten, in der zweiten Auflage, die nicht
ange ‚ausbleiben wird; sein, Verfahren: zü .simplifi-
‚einen , ‘womit die größte logische Schärfe bestehen,
jay wo. sich.diese cben ‚recht verherrlichen kann.
Dann nämlich wird nicht getrennt, was zusammen-
IEL und nicht als Verschiedenes betrachtet, was
uf Eins'hinauskommt,.. Das Hebräische ist schlecht
«worrjgirt,. undıin den Zahlen; giebt es. sehr. viele Un-
„pichtigkeiten, Rec. will auf einige: Stellenaufnierk-
‚san machen; „Wo er die.Genauigkeit‘ und Richtigkeit
wwersuißst hat. dab bad
nm 19a Da ; HD y
- Unter &rsuog wird mit Bernfung auf ‚Eph, 4, 14
bemerkt,  ürauos TAS dulaoxalius, heilse‘ per Aropum
‘dvotrina vand, vel inanis,. , Diefs ist ‚unrichtig;
. wehn- auch der. Wind ‚ein ‚natürliches, Bild‘ des
! )und Nichtigen ist, vergl, Hiob. 15,2. Ka .
e ‘(Weisheit,— Worte des Windes) ; so; bezußt
obige Erklärung ‚auf einem: Milsverstande.. der
‘ Ergänz, BI, zur A, L, Z, 1834,

Christiano den

1834:

ganzen in.der Stelle 1 0-liegenden Allegorie „welche
avomentlehnt ist, dafs die Bewegungen des Seefah+
rers durch den wechselnden Wind bestimmt. werden,
Paulus sagt: auf dafs wir dann (in dem Glauben .an
Sohn: Gottes v. 16) nicht mehr Unmündige seyn
mögen , die von den Wellen beunruhigt und umkerge-
Trieben werden durch jeden Wind! der Lehre ver-
möge. (des: Würfelspiels (der. veränderlichen und
unstäten Einfälle) der Menschen. In dem müs Uveu0s
55 dıduorallus liegt also. hlofs der Begriff des wech-
selnden Einflusses der Lehre, ‚und der Apostel
sagt: auf dafs wir nicht mehr. unmündige  Chri-
sten seyen, auf welche nach den wechselnden Ein-
fällen der Menschen jegliche Lehre. starken Ein-
Auf äufsert 4 wie auf: den Seefahrer der veränderliche
ind.‘ Es. ist demnach davon: die Rede, dafs der
uhmündige Christ von der sich nicht gleichbleibenden
Lehre der Menschen sehr abhängig. ist, und ‚der Be-
griff‘ der starken Abhängigkeit. liegt in den, verbis
xhvdwrLeodar und zegupkgeadu, der Begriff der. ver-
änderlichen- Menschensatzungen ‚aber ‚nicht, in, Zvayıog
lein,. sondern in, as! ärıpos und in den Worten dr
za kUßelu re. dudodntwr.u rn TO: Fypilapıa soll nach
S, 154 nicht nur das Rüucherwerk, ‚sondern. Luc,.1;
10. 1L.auch das ‚Räuchern selbst bedeuten; Dem muls
ich widersprechen, . An dem a, Orte v. AL. ist ‚7. du-
Haotn on Hayuanatag der Altar des Räucherwerks
= der Altar, auf welchem das Rüucherwerk ange-
brannt wird, also der Räucheraltar;z ‚und v. 10 nr
deutet % mg« To Fund parog die Stunde, des Räucher-
werks, di.h; die.Stundey ‚wo das Rüucherwerk,a
ezündet zu werden pflegt. „Mit Unrecht beruft. sich
He. W..auf Exod, 30,1, wo die LXX ‚frei übersetzt
haben; xal, nom/o8g. duTLaTTNOLOY ÖrMıauaros, yden
die im Drucke ausgezeichneten Worte sind dochsnoc
immer so zu fassen, wie Luc, 1,11. Mit mehr Schein
würde sich Hr. D. Bretschneider. (Lexie, 1, 570). auf

2.Reg. 10,26. [24] xul &8c7ide z0D. noMoa TA-DVLLC-
ur x zu Öhoxaurdyuaut« ‚berufen, ‚wenn hier, nicht
und ‚wus

Tal Ioyuckara: augenscheinlich /verdorb
Handeohbriften ta Iuara (im ‚hebr;. Texte at
31) herzustellen wäre, — ; 5.78 wird: bem rk
dafs das Röm. 14, 4.in einigen Handschriften sie
befindliche. dvrat£mu mit. dem Infinitiv ‚possum ‚hei-
fse, 4. .qu dürapaı, , Keinesweges., sondern, dvxartıt
= Juyarös totın) ist angenscheinliches Glossen vor

uvarOs ii und.soll.be a,,Was;die Textlesärf
x U,

‚wirkliel ‚Gottist stark,. mä
en
s58

is „um ihn aufr
‚Der, Sclaye, wird. aufgerichtet. werden.

ir“
