807

in der ganzen Abhandlung ift z. B. nichts wahr, wenn
nur diele zwey Stücke To&dralsg und "OotaAdyo: keine
Tragüdieen gewelen find, Und doch füllen fie welche,
„frilchweg für Tragödieen-ausgegeben zu haben”, in
der frühern Rec. Hr. 7. mir fehr übel genommen hatte,
Stücke, „deren Namen oder Fragmente offenbar Sa-
tyrn anzeigen follten ,” immer noch Satyr/piele feyn.
Die Fragmente der ToSdtd:s haben wir oben gefehn;
und was die "Omroh6yo: betrifft, fo frage ich, wie fich
denn mit dem, was über fe gerade jenes belobte Ka-
pitel, das nebft der ganzen Abhandlung auf Veranlaf-
fung ihrer gefchrieben ilt, S, 332 f. enthält, wie lich
mit dem falt durch das ganze Kapitel verzweigten Be-
weis, dafs zwilchen den Sachen, welche ein Heros
von fich felbft in der Tragödie und denen, die er im
Satyrfpiel von fich fagen konnte, gar kein welentlicher
Unterfchied fey, der Spott in Beziehung auf fie in der
Recenfon vereinigen laffe? 5) Doch worin man am
meilten die Ruhe und Wahrhaftigkeit willenfchaftli-
cher Prüfung vermilst, das ift die Art, .wie auch hier
wieder die Sachen des Gegners geftellt oder foll ich
fagen ent/tellt, unvollftändig ausgehoben, und wie fe
widerlegt werden. Schon in dem bisher Angeführten
hat Ge fich hinlänglich zu erkennen gegeben; aber fie
ift falt durchgängig den Gegenbemerkungen des Rec,
gemeinfchaftlich eigen, Gleich das ift Ent/tellung,
weon ich einen unzgerechten Vorwurf gemacht haben
foll' hiofichtlich der Anonymität feiner Recenlion:
„wem er gegen mich vicht anonym habe bleiben wol-
Jen, fo habe er noch weniger Grund dazu gehabt in
Beziehung auf andere.” Ich habe nicht gefagt, dafs
er mir leugne, die Rec, verfafst zu haben; fondern
vielmehr, und diefe Wörte läfst er wohlbedächtig weg,
er hätte, da er als Partey in der Sache, die Rec. über-
nahm und Sich felbft mehrmals als einen dritien er-
wähnte, nicht ‚‚unterlaffen follen anzudeuten (nicht
für mich, fondern für alle), dafs gerade gegen den
Rec, ein grofßer “heil der Schrift gerichtet fey,” Aus
diefem Umftand leitete ich mein Recht her, ihn als
Rec. öffen!lich zu nennen, ohne mich mit einem oder
einigen Privatbriefen zu hegnügen, die ich auch hätte
Schreiben können, Ift Hr, H. dorch eine Reihe von
Gründen widerlegt, wie 5. 47, fo hebt er eine baare
Nebenfache als die ganze Widerlegung aus, recht
ficher: „wenn das widerlegen heißst, fo ift freylich
Rec, widerlegt”, noch dazu mit einer unrichtigen Ein-
rede, indem, was dabey als Euripideifch bezeichnet
wird, auch im Sophokles, und im Philoktet dreymal
auf Einer Seite vorkommt, Dabey verlchert er, dafs
noch vieles, fehr vieles Aehnliche, als er widerlegt
zu haben gläubt und vorgiebt, im Buch enthalten fey,
Vielleicht hat er fich alfo, da die bisherigeu Wider-
legungen fo unglücklich ausgefallen find, nur in der
Wahl vergriffen, Hat der Gegner einen Ichiefen Aus-
druck eines picht klaffifchen Schriftfiellers nachzewie-
fen, der von zwey Namen derfelben Gattung wie von
zwey Gattungen fpricht, fo ift er es, der dem Lefer
viel zumuthet, Hat er die einzige Art, wie einem
Scholion zu helfen ift, durch Einfchiebung von or,
gebilligt, weil er hier und da gefoehen, was in excer-

— \s

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

808

pirten Scholien die Sprache it, fo hält der Rec. ihm
die Wort!tellung entgegen, deren Geletz, wie diele
drey Worte nun einmal find, gar keine Anwendung
leidet; und gleich fügt er hinzu, «5 töy dievvoor yod-
qav dagegen [ey ja richtig: freylich grammatifch , aber
ein guter Schrift/teller hat nie fo gefagt, um den Ge-
genlatz von Dithyramb und Tragödie auszudrücken.
Selbft dafs toaymdiar xıyelv, wenn Tragüdie fchon da
war, nicht ipfu ıni/ia bedeuten folle, if ihm verwun«
derlich, Für das Allerfeltfamfte jedoch im ganzen Buch
und für höchft fpafshaft erklärt Hr, H., dafs ich über
die durch Bürkh bekannt gewordene Iyrifche Tragödie
ans dem hlofsen Namen auf die Befchaffenheit gefchlof-
fen habe, indem diefe Tragödie, die bereits Lobeck
de Orphei aetate IV, 9 mit wenig Worten befeitigt habe,
nichts fey als eine aus lauter unhaltharen Sachen zu—
fammengeletzte Vermulhung des Herrn’ Böckh; Wenn
diefe Sachen nicht haltbar find, fo find fie doch fo ein-
fach und glaublich zufammengefetzt, dafs fe bis dahin
zwar von mehreren und [fo gut wie allgemein ange—-
nommen worden find, niemand aber meines Willens
das Geringfte dagegen vorgehracht hat, Das neue Pro-
gramm aber, welches eine genügendere Lüöfung ent-
halten foll, ift wohl noch wenigen zu Händen gekom-—-
men, und es if nicht fchmeichelhaft für Lobeck, wenn
man es lächerlich findet, dafs jemnand, was jener ge-
fünden haben foll, nicht auch wahrgenommen oder
enträthfelt habe, Und follte wohl Hr. H. nicht über-
Jegt hahen, dafs gerade in dem Ausdruck Zyrifch, oder
in dem Verhältnifs der Laute zum Bacchifchen der Um-
ftand lag, welcher überfehen worden war? — „5.58
„follen fich die Okeaniden in den Prometheus durch
„Seegeruch ankündigen, Die Worte des Dichters Jau--
„ten. — Und aus diefem Seegeruche wird gefolgert,
„dafs der Chor nicht wie Alhenifche Bürgerinnen be—
„kleidet gewelen, weil im entgegengefetzten Falle die
„Hindeutung auf diefen Seegeruch wunderlich feyn
„würde,” Die Sache ift ganz anders. Hr. H. halte
meiner Vermuthung, dafs die Okeaniden barfülsig und
grofsentheils unbekleidet erfchienen feyen, widerfpro—
chen in der Art wie gewöhnlich ; ich widerlegte ruhig
feine Finwerdungen, und fügte dieler Widerlegung
noch zum Ueberflufs hinzu, indem ich hinfichtlich des
Duoftes, Matt Ambrofia oder köflicher Salben am Kan—
kafos, der Erklärung von Jacobs beypflichtete, es ley
bey der Ausrüßung des Chors als Wallernymphen auch
diefs Wort annehmlicher, als wenn man die Tracht
Athenifcher Bürgerinnen (wie am Parıhenon) voraus—
fetzte. Dals ich das Koftüm richtiger beurtheilt hahe,
als Hr. H., heweift auch die grofse Gruppe vom Par-
thenen, wo neben Pofeidan und Athene gerade durch
das on!hlöfste Bein Amphitrite bezeichuet ift. In Be-
zug auf ein Wort der Klytämneltra im Agamemnon,
das ich aus einigen theils wenig bekannten theils übers
fehenen kunfigefchichtlichen Umftänden erklärte, „ich
kenne den Umgang mit einem andern Manne eben fo
wenig, als eine geheime Kunft (Erzfärbung, yaizos
Puqas), Natt Schwertes Färbung, weil ınir, wie ich
auch‘ anführte, diefe Vergleichung nicht Nachdruck
genug zu haben Ichien wegen der Möglichkeit an Blut—

ver—
