235

des franz. Minilters Ficomte de Chateaubriand vom
J. 1819. über des fpanifchen Königs fchöne gerechte
und glückliche Regierung;als ihm die Depelche des
Aufftandes des Heers, welches nach Südamerika
beftimmt war, eingehändigt wurde. Ein fonderha-
rer Contraft des Zufalls! Eben fo intereffant find die
Nachrichten von der Regierung des Innern, dem
Einflulfe der fpanilchen Municipalitäten auf man-
che Verbeflerungen in der Monarchie, der (tei-
genden Macht des Raths von Caftilien durch Godoy,
die Schilderung Odonnels, damaligen Generalkapi-
tains von Andalulfien, und deffen Bemühung fich
durch eine angehlich entdeckte Verfchwörung wich-
tig zu machen; die Nachrichten von den Planen der
Inquifition, der Beftrafung zweyer Cadixer, wel-
che in der Kirche des heil. Antonius, wegen [teifer
Knie, diefe bey der Erhebung der Hoftie nicht bis
zum Niederfallen gebeugt hatten; von der Politik und
Amtsführung Elios, dem Streben der höchften Staats-
beamten ihren Gefchäftskreis über fremde Amts-
führungen zu, verbreiten und der dadurch entftandnen
Gelchäftsverwirrung; von der Verfolgung angeblich
irreligiöfer Ideen im Heer; von den Dienften die Eguia
der Inquifition leitete und wie diefe diels erwiederte;
vonder Verfolgung der Freymaurer befonders zu Gra-
nada, dem fpanilchen Athen, wo die Loge des grofsen
Orients arbeitete; von der Strenge und ‘Gelindigkeit
einzelnerProvincialinquifitionen; von/ anhalens eines
Freymaurers Proce[fe und feiner romanhaften Flucht
nach dem Caucafus, wofelblt er rulficher Rittmei-
fter wurde,

Der Minifterwechfel des Königs, feine Gründe,
Spaniens geringe Aufklärung, und viele Studirende
die zum Theil betteln, auf 17 Univerfitäten, von denen
Salamanca 61 Profefforen befitzt, Feilheit der Ge-
rechtigkeit und der Gnade unter manchen kurzen
Minifterien giebt zu manchem Nachdenken Anlafs.

Kunde der geiftlichen ‚Angelegenheiten. Edeler
Character des Inquilitors Domherren Riesco bey den
Verfolgungen und feine Amtsniederlegung, geiftli-
che Orgien, Gnadenhandel des Propftes von Atocha,
Glaube am Hofe, dafs die Geiftlichkeit den Franzo-
fen Spanien entriffen habe, Reichthum der hohen
Geiftlichkeit in Spanien , (der Cardinal Confalvi er-
hielt ein Canonicat mit 8000 Pialter Einkommen in
Sevilla), Einflufls des römifchen Stuhls auf Spanien
durch den Nuntius Cardinal Gracina der die Frey-
maurer hafste, Irreligiofität des Kronfiscals Gutier-
rez de la hueria, HMerftellung der Jefuiten, Defertiön
der Novizen. Der unfittliche Velez wird Bifchof in
Centa und der Pamphletift Martinez königlicher
Beichtvater, die Geiftlichkeit fucht den erfien Rang
in den Socialverhältniffen wieder zu gewinnen und
begünftigt ja gebietet die Delationen. Lebhafte Cir-
eulation der von der InquiGtion verbotenen Bücher,

die (ehr viel gelefen werden. — Chemie und der
wechfelfeitige Unterricht gewannen viel Eingang
ungeachtet der kirchlichen Verbote. —

Die Finanzen würden ohne die Mäfsigkeit der
Spanier die fich mit gar wenigem behelfen können,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

_ 36
noch zerrütteter feyn als fie find, aber der Beamte
fuchte, vom Staate unbezahlt, Nebenquellen des
Erwerbes. Die Finanzyerlegenheit fohuf manche
kleine Hülfsmitte®, man ’errichtete örtliche Mono-
pol, vermöge deren ein einziger Mann den Allein-
andel mit einem gewiffen Artikel erlangte gegen ei-
ne Zahlung. Dadurch füllte fich auch das innere
Spanien mit Contrehandirern, Noch findet mad hier
Bemerkungen über des Oberzöllners General Lanıa
in Bilbao HandelsinquißGtion und Confscationen, über
die verlchwenderifche und doch nicht glänzende
Hofhaltung, die koftbaren Gartenanlagen zu Retivo,
den orientalilchen Luxus des Kammerdieners Mon-
per? Garays redlichen Willen, die Finanzen zu
eilen. —

Intriguen im Heer und in der Marine. Abisbals
Devotion gegen den Hof, der Soldat foll Abends den
Rofenkranz beten, nach dem Bey[piel der Kreuzfah-
rer auf dem Oelberge im Taffo, Zurückfetzung der
jungen’Guerilla - Officiere, Minas und Emperinados
Revolutionsverfuche. Der Soldrückftand in der Ma-
rine war Jan. ı. 1820, 70 Monate, felbft die Portio-
nen erfolgten unrichtig, die Ferroler Stadtzeitung
verkündete dafs ein dortiger Marineofhcier verhun-
gert fey, da er keinen rückftändigen Sold erhalten
können. Die Garnifon in Ceuta war unbekleidet.
Morillo follte bearbeitet werden zur Rebellion, blieb
aber treu und ging nach Amerika zur Bekämpfung
der Rebellen. Portiers tind Lacys Verfchwürungen,
Erftere fcheiterte durch die Mönche welche die Miliz-
foldaten zur Treue gegen den Monarchen zurück-
führten und durch des Sergeanten Chacov Bearbei-
tung der infurgirten Linientruppen. Portiers Hin-
richtung Oct. 2. 1815. Ungnade des Canonicus
Escoiquiz, der zu den mildeften Maafsregeln nach
diefer Verfchwörung rieth, um dadürch leichter
als durch Strenge die Gemüther der Verirrten zu“
rückzuführen. — Ballelteros ftürzte im Minifterio
die Errichtung einer Gensdarmerie wider die Räu-
ber. Die Inquifition fah diefe als eine Revolutionen
befördernde Maafsregel an. Vincente Richards Plan
zur Ermordung des Königs und Lacys Revolution.

Karl Ferdinand führte nach feiner Zurückkunft
1815 eine mildere Hofetiquette ein, war vertraulich
gegen niedere Hofbeamte auf deren Treue er
rechnen zu können glaubt; aber der Monarch will
nicht, dafs das Publicum glaube dafs er fch von
Günftlingen beherrfchen Jaffe. Bemerkt er derglei-
chen Verfuche oder dafs das Publiceum den Wahn
hegt, dafs einer auf feinen Geift Einflufs geftatte: fo

flegt der Günftling dem Scheine nach zu fallen.
adurch fielen Macanaz, Vargas und Oftolaza. Den-
noch erlangte der Herzog von Alazon, Chef der Gar-
den, viel Einflufs und auf folche wurde viel Geld
verwandt, indels das übrige Heer den höchften
Mangel litt. Am längften behauptete fich der Mi-
nilter der Garde und der Jultiz Juan Lozano de Tor-
res, im Freyheitskriege war er Kriegscommiflän
; ennt-
