371

ein Wappen im Schilde geführt habe oder geführt
haben könne, zusammengestellt, und es hat sich
ergeben, dass eine Urkunde Gottfried’s v, Bouillon,
deren Siegel die Frage hätte entscheiden können,
sich in Belgien nicht findet, dass an belgischen
Urkunden seit der Mitte des 1%, Jahrh. Siegel vor-
kommen, auf denen die Schilder bald mit bald ohne
Wappen vorkommen, und dass die Gewohnheit ein
bleibendes Wappen im Schilde zu führen sich erst
seit 1150— 1160 bei den Grafen von Flandern nach-
weisen lasse, Die zur Entscheidung der vorliegen-
den Fragen aus den belgischen Archiven entnom-
menen Materialien, welche im Bull. de Vacad, R,
d. Belg. Tom. XVI, p. L pg. 197 ff. abgedruckt sind,
haben für den Heraldiker und Historiker grosses
Interesse und sind darum höchst dankenswerth.
Die Academie sprach sich auf Grund dieser Vorla-
gen dahin aus, dass nicht Gründe genug vorlägen,
dem Schilde Gottfried’s v. Bonillon das Wappen un-
bedingt abzusprechen. Ferner hatte der Minister
angefragt, welche Gegenstände man als Basreliefs
am Piedestal der Statue anbringen solle. Es sind
dafür dıe Eroberung von Jerusalem und die Kin-
führung der Gerichte in Jerusalem durch Gottfried
v. Bouillon empfohlen, — Hierauf machte Gachard
Mittheilungen, enthaltend „Particularites incdites sur
Ja Saint -Barthelemy”. Durch die Herausgabe des
Bulletins, welches der Herzog v, Alba über die
Bartholomäusnacht in den Niederlanden und dem
angrenzenden Ländern veröffentlicht hatte, regte
Hr. Gachard vor mehreren Jahren die Frage an, ob
dieses Kreigniss längere Zeit vorbereitet oder nur
die Folge einer augenblicklichen Zornaufwallung des
Königs von Frankreich gewesen sey. Hr. Gachard
hat seitdem die bedeutendsten Archive von Spa-
nien, Paris und Belgien mit Berücksichtigung
dieser Frage durchforscht, Aus seinen Forschun-
gen ergiebt sich, dass der Hof von Madrid und
die Curie zu Rom durch das KEreigniss über-
rascht wurden und demnach keinen Theil an dieser
Schandthat gehabt haben, dass aber die Meinung
darüber, ob der franz. Hof die Ermordung der Hu-
genotten seit dem Frieden von 1570 beschlossen und
vorbereitet habe, die Meinungen selbst der katho-
lischen Zeitgenossen sehr verschieden sind. Gewiss
ist, dass das Gefolge des Cardinals von Lothringen
in Rom den König von Frankreich deshalb hoch-
pries, dass er seinen Plan so lange verheimlicht
und so glücklich durchgeführt habe. Die von Ga=
chard aus den Archiven entlehnten bisher unge-
druckten Documente befinden sich im Originale und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

372

in Uebersetzung abgedruckt im Bulletin der Acad,
T. XVI, p. I. pg. 235 f. — Zuletzt las David sehr
interessante Untersuchungen über den ursprüngli-
chen Lauf der Schelde: Die Schelde war die strenge
Grerpzlinie zwischen Austrasien und Neustrien, zwi-
schen Neustrien und Lotharingen und zwischen dem
deutschen Reiche und dem französ. Lehn Flandern
von ihrer Quelle bis zu ihrer Mündung. Diese Ver-
wendung der Scheide als Grenzlinie lässt sich bis
Gent so genau nachweisen, dass selbst Städte nach
den Theilen, die auf dem rechten oder linken Ufer
dieses Flusses liegen, eutweder dem einen oder dem
andern Lande zugehören. Von Gent an aber wird,
was seit Otto I. von Deutschland nachweisbar ist,
auch das Land am linken Ufer der Schelde zum
Reiche gerechnet. Man hat dies namentlich seit
Warnkönig dadurch zu erklären gesucht, dass Otto,
diese Gegend erobert, durch Erbauung eines festen
Schlosses bei der Abtei St. Bavo geschützt und
durch den Ottocanal (Ottogracht) begrenzt habe,
Allein da kein König von Frankreich auf dieses
Land jemals einen Anspruch erhebt , da selbst franz.
Aebte bei Zweifeln darüber, wem das Recht des
Schutzes über die an der Grenze gelegene Abtei
St. Bavo zugehöre, sich dahin aussprechen, dass
dieselbe unzweifelhaft auf Reichsboden liege, so
muss diese Annahme als unbegründet erscheinen.
Der VI. löst die Schwierigkeit , indem er nachweist,
dass der Ottocanal das alte Bett der Schelde sey,
und dass demnach das in Rede stehende Land (Flan-
dria imperialis) uraltes Reichsland sey. Den Beweis
führt der Vf. evident aus einer grossen Menge von
Zeugnissen, worunter eins der wichtigsten, dass
Gent zu Karls des Grossen Zeiten und später cin
Scchafen war, Im Aufange des X, Jahrh. hat Ver-
sandung den Lauf der Schelde nach Osten gedrängt,
d. h. den westlichen Arm der Schelde geschlossen
uud nur den östlichen früher unbedeutenderen nach
Dendermonde offen gelassen und dem Strome die
heutige Richtung gegeben. Zwar schweigen die
Annalisten über dieses Ereigniss, aber sie schwei-
gen auch über die übrigen Anschwemmungen, wo-
durch z. B. das Meer von der Stadt Damm, wo
chemals ein besuchter Scchafen war, auf viele Mei-
len zurückgedrängt wurde, anderer vom Grafen
Bylandt beigebrachter Fälle nicht zu gedenken,
Diese wichtige, mit gewohnter niederländischer
Gründlichkeit und reich aufgewendeter Gelehrsam-
keit geschriebene Abhandlung ist abgedruckt Bull
der Acad. T. XVI, p. IL pg. 257 ff.
(Der Deschtuss folgt.)
