295

städt, geliefert den 14ten October 1806 zwischen den
Franzosen unter dem Marschall Davoust und ‘den
Preafsen unter dem Herzoge von Braunschweig,
Ohschon diese Schlacht von der bei Jena, an dem-
Anlhen Tage, unabhängig gefochten wurde, 80 ist s10
doch in ihren Wirkungen nur in Verbindung mit je-
neF richtig zu würdigen, Sehr wahr ist, was der
Vf. 5.629 sagt: „der Sorglosigkeit Schmettau’s ist
vielleicht die Oppelte Niederlage bei Jena und Auer-
städt zuzuschreiben, hätte er sich mit der eingegan-
enen Nachricht nicht begnügt, so würde er erfahren
aben, dafs die Kanonade von Lannes Corps herrüh-
re, der bereits das Tauenzinsche Corps zurückdrängte
ımd den Tanderafenberg, besetzte, Noch war es
Zeit, den, verderblichen Flankenmarsch der preu(si-
schen Hauptarmee einzustellen und das Corps des
Fürsten von Hohenlohe zu verstärken, wodurch die
Schlacht bei Jena wahrscheinlich einen andern Aus-
gang genommen haben würde,” Die beiden die
verschiedenen Manoeuvre- ganz deutlich zeigenden
Schlachtpläne sind mit aller Sorgfalt und Dach allen
Gesetzen der Militairpositions - Zeichenlehre‘ abge-
fafst, so dafs, wie es auch eigentlich sich verhielt, das
Dorf Hassenhausen an der Naumburg - Eckartsber-
er-Strafse der eigentliche Mittelpunkt des Schlacht-
eldes war, Aufser den zwei Se achterläuterungs-
plänen findet sich noch ein drittes Blatt vor, wel-
ches, wie wir oben bemerkten, die Verbindungen
der Jenaer und Auerstädter Schlacht versinnlicht,

Die Darstellung zweier in ihren Wirkungen
sich neutralisirenden Schlachten, nämlich die an der
Katzbach, geliefert den 26ten August 1813 zwischen
den yerbün deten Russen und Preufsen, unter dem
General von Blücher, und den Franzosen unter dem
Marschall Macdonald und die Schlacht bei Dresden
den 26ten und 27ten August 1813 zwischen den Fran-
zosen unter dem Kaiser Napoleon und den verbün-
deten Oesterreichern, Russen und Preulsen unter
dem Fürsten von Schwarzenberg, folgt hierauf,

Es ist hier nicht der Ort, anf die Würdigung
und genaue Beleuchtung der Schlacht selbst einzu-
ehen; Rec, hat nur darzuthun, ob und wie die
Darstellung. dieser Schlachtscenen von dem Vf, auf-
efaflst worden ist. Es liegt in der Sache, dafs die
chlacht an der Katzbach complicirter als die bei
Dresden war und es ist daher auch schwieriger auf
dem Risse den Schlachtengang an der Katzbach zu
verfolgen, dagegen auf dem Dresdner Schlachtplan
eine große Einfachheit und Klarheit anspricht, Je-
doch um hierbei völlig gerecht zu seyn, darf nicht
unbemerkt bleiben, dafs Rec, mit dem letzt gedach-
ten Schlachtfelde vertrauter als mit dem ersten ist,

A, L. ZZ. Num, 37, FEBRUAR 1836,

296

Recht brav sind auf dem Dresdner Seklarhtplan 80-
ar scheinbare Kleinigkeiten, wie z. B, die Verthei«
igung der Franzosen. aus den Gärten der Pirnai-

schen Vorstadt, angegeben, Nur zu gut ist auch

nus dem Ganzen abzunehmen, wie der schwächste

Punkt des in Vertheidigungsstand gesetzten Dres-

den, nämlich die Friedrichstadt, von den Angrei-

fenden, viel zu wenig berücksichtiget wurde,

Die Schlacht bei Kulm gewährt Stoff zu man-
cherlei Betrachtungen und die beiden diesen Gegen-
s.and darstellenden Tafeln, sind daher für das Stu-
dium der Strategie höchst wichtig. Nicht etwa
aus einer Defensive, nein aus einer völligen Retira-
de, mufste General von Kleist durch die Umstände
hestimmt, in möglichster Schnelligkeit zur Offensive
übergehen’und‘ wenn man nicht alle einzelnen Um-
stände und alle vorhergegangene Kriegsscenen sorg-
filtig würdiget, militairisch findet man Vandam’s
denkwürdige Niederlage kaum erklärbar und unver-
zeihliche Fehler müssen den sonst so gewiegten und

erprobten französischen Feldherrn zur Last ‚gelegt.

werden, Die beiden sich hierauf beziehenden
liefern sehr treu den Beleg zu diesem Urtheile,

Die Schlacht bei Toulouse, geliefert den 10ten
ar 1814 zwischen den Franzosen unter dem Mar-
schall Soult und den verbündeten Engländern, Han-
noveranern, Spaniern und Portugiesen unter dem
Marschall Wel ington, bietet in Form und Behand-
lung eine recht gefällige Abwechselung dar. Auf
beiden Seiten der Garonne erfolgt Ber Angriff,
Grofse Feldherrntalente stehen einander gegenüber
und bieten einander die Spitze, Die Angriffe wie
die Vertheidigungen werden mit aller möglichen
Sachkenntnifs ausgeführt und bei genauem Verfolgen
der Schlacht auf der entsprechenden Charte, wird
der sich Unterrichtende zu manchen nützlichen Be-
trachtungen Veranlassung finden,

Die letzten zwei Blätter dieser Sammlung haben
es mit den berühmten beiden Schlachten zu Ligny
und Belle- Alliance zu thun, die Napoleon der Krone
und des Feldherrnstabes verlustig machten, Die er-
stere wurde am 16ten Junius, die letztere am 18ten
Jun, 1815 geliefert, An ersterer stand Feldmar-
schall Blücher dem Kaiser Napoleon, diesem Helden
des Jahrhunderts und in letzterer Wellington ihm
gegenüber, Alle Bezeichnungen sind im Grundrisse
ganz deutlich und die Angabe der taktischen Bewe-

n verständlich, Man findet sowohl über Bel-
e- Alliance wie über Ligny mehrere Schlaehtpläne
Rec, besitzt selbst deren einige; aber bestimmt sin
die Kauslerschen zu den vorzüglicheren zu rechnen,

afeln

 
