765 Num.. 96.
des Ufers, Mufcheln und Krabben waren gröfsten-
theils den Naturforfchern unbekannt. Obgleich zu

diefer Jahrszeit im Februar die meiften Bäche ausge-
trocknet waren, fo entdeckte man doch zuweilen ei-
nige Quellen füfsen klaren Waffers. Dafs die Ein-
wohner die Gewohnheit haben, ihre Todten zu ver-
brennen, ward aus den Menfchenknochen gefchlof-
fen, die in den Denkmälern, welche von Baumrin-
den in Form. von Kegeln aufgerichtet waren, unter
der Erde verfcharrt gefunden wurden, Viele neue
Fifche und Conchylien wurden gefamımelt, von denen,
wie von allen zoologifchen. Producten , eine befondere
Befchreibung verfprochen wird. Hr. Pfron war nur
noch allein von den mit ihm ausgegangenen Naturfor-
fchern am Leben, und fetzte feine Beobachtungen
über die ihm täglich vorkommenden neuen natur-
hiftorifchen Gegenftände, und die Eingebornen fort,
fo wie andere auf den Schiffen mit fm raphifchen
Unterfuchungen befchäftiget waren. An der Oftküfte
von Vandiemensland ward durch heftige Stürme das
lange Boot des Schiffes, welches die Küfte in der Nähe
Kulschmen follte, und bald nachher auch das Beglei-
tungsfchiff der Naturalift von dem Geographen ge-
trennt. Jenes traf in der Nähe der Furneaux - Infeln,
Welche in der Meerenge zwifchen dem felten Lande
und der grofsen Infel liegen, ein englifches Schiff an,
das die abgematteten Franzofen mit Lebensmitteln er-

vickte, und ihnen noch mehr Hülfe anbot, deren
fe aber nicht benöthiget waren, weil fie in dem Au-
genblicke als fie mit dem englifchen Capitän Campbell
wegen der ferneren Fahrt Abrede nahmen, den Na-
turalift erblickten und von diefen aufgenommen wur-
den, DerGeograph fegelte um die nordöftliche Spitze
des Vandiemensland in die Banksitrafse, einen Canal
der Meerenge Bafs, deren Befchiffung wegen der hef-
tigen Strömungen und fürchterlichen Sturmwinde von
Südwelten fchwer und gefährlich ift, um die füdliche
und füdweltliche Küfte von Neuholland zu unterfu-
chen. Diefe erftreckt fich vom 33 bis 39 Grad füd-
lich, und in Often vom 112 bis über den 143 Grad
der öftlichen Länge (von dem Parifer Meridian).
Hievon war, die ganze Strecke von dem Weftern Ha-
fen, wo die englilchen Unterfuchungen aufgehört hat-
ten, bis zum Lande Nagts unbekannt. Eines der vor-
nehmften Probleme, die durch die Entdeckungsreife
Sufgelöft werden follte, war, ob nicht in Süden von
Neuholland, dem Meerbufen Carpentaria in Norden

°gen über, eine Meerenge zu finden fey, welche das
Cr in zwey grofse Infeln theile, Man fand fie aber
nicht, da wo man fie vermuthet hatte, hinter den In-

feln St. Pierre und St. Francois, Auch anderswo wur-,

den keine Fläffe ent@eckt. Vermuthet’ werden indef
en einige Bäche oder Quellen in der Gegend des oft-
wärts von jenen Infeln‘ entdeckten grofsen Meerbu-

ns Bonaparte, wo das Land weniger unfruchtbar
und einförmig, als in‘ der gamzen übrigen befchiff-
ten Külte, das Geftade hoch und mit dicken Wäldern
©wachfen ift. Nach einer Fahrt von 43 lagen, wo
das Schiff heftändig in Gefahr war, auf Felfenbänken
Oder Untiefen zu {icheitern, und der Skorbut fchon

APRIL 1816.

766

mehreren Matrofen das Leben geraubt hatte, und an-
dern zu rauben drohte, Ward den 8. May der Ent-
fchlufs gefäfst, die ferneren Unterfuchungen dieles
Landes, welchem man den Namen Napoleon gab,
aufzugeben, und den Weg nach Süden zu nehmen,
um in Port Jackfon zu überwintern. Anfıatt aber
durch die Meerenge Bafs zu fegeln, wählte der Com-
mandant den weitern Weg um jemensland, wodurch
die Unglücksfälle vervielfältiget wurden. In der Ad-
venture - Bay auf Diemensland wurde angelegt, aus
den Bächen und Sümpfen füfses Waller eingenommen,
aus den Waldungen Holz gefällt, und die Kranken
ans Land gebracht. Wüthende Orkane, ungeftüme
Stofswinde, Platzregen , Hagel und dichte Nebel ver-
folgten die Seefahrer auf der fernern Fahrt, und faft
jeden Tag wurden Todte ins Meer geworfen, und
Kranke in das Hofpital gebracht. Als fie im Ange-
fcht von Port Jackfon wären, fehickte ihnen der eng-
lifche Gouverneur eine Schaluppe entgegen, die ihnen
zum Einlaufen beyftehen mufste. Am a2olften giengen
fe hier vor Anker, Wenige Tage nachher kam auch
der Naturalift an, der fchon vorher hier angekom-.
men, und wieder ausgelaufen war, um den eogra-
Jen aufzufuchen. Die meifte Zeit hatte jener {eit
einer T’rennung von diefem in der Meerenge Bafs zu-
gebracht, die darin liegenden Infeln Furneaux und
den nördlichen Theil von Diemensland unterfucht.
Wegen der Seehundejagd find diefe Infeln, und ihre
Umgebungen wichtig; allein die Geltade Grd auch
mit Schiffstrümmern bedeckt. Da der Naturalift von
Excurlionen gegen Süden in Befolgung der Befehle
des Commandanten nach der Bafs - Straflse wieder zu-
rückkehren mufste, fo konnte er an der Unterfu-
chung des Landes Napoleon, womit der Geograph
um die(e Zeit befchäftiget war, keinen Antheil neh-
men, In dem Hafen Weftern in Neuholland hatte
man eine Zufammenkunft mit den Wilden, die arg-
wöhnifch, mifstrauifch und treulos find wie die in Die-
mensland, in der körperlichen Bildung Geh aber vor
diefen vortheilhaft auszeichnen. Am 24- April er-
reichte der Capitän Port Jackfon, und obgleich da-
mals der Krieg zwifchen England und Frankreich
noch fortdauerte, fo nahmen ihn doch die Engländer
mit Grofsmuth und edier Gaftfreyheit auf. Bald nach-
her kam die Nachricht an, dafs” der Friede gefchlof-
fen war. Aber leider dauerte er nicht lange, und
fetzte das Schiff in der Folge der Gefahr aus, genom-
men zu werden. Der Capitän ftach aufs neue in die
See, um die Südfpitze von Diemensland, ward aber
im 47° (üdlicher Breite durch Strömungen und Winde
genöthiget ınnzukehren, und vereinigte Gch am 3. Ju-
litıs mit dem Geograph.an demfelben Ankerplatze.
Der prächtige Hafem@, und noch mehr die blühende
Colonie, mit ihrer Haupt(tadt Sydney erregte die Be-
wunderung der angekommenen Franzofen. Die Be-
fehreibung von Syuney ilt durch einen fchönen Ku-
pre: fıich anfchaulich gemacht, In dem Hafen lagen
viele Schiffe die entweder auf den Wallfifchfang fr
Neu - Seeland oder nach China, oder mit Steinkohlen
beladen nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung

oder
