5 .. 61 Nam, 77, MAX 1834," 6

1-3) Mäntz bb, Kupferberg: Französische Grammatik
den? jen. und höhere Bürgerschiden 5" von

"*8)y Ebendas.:' Die Con; 'gatin der französischen

+" Zeitwörter , nach Girault- Duvivier’s Gram-

VW ymaire des Grammuaires, Von P, J. Weckers, 1832,
VEu. 1638, 8, (10 gGr.)

„Die Mehrzahl der französischen Grammatiken,
welche man der:deutschen. Jugend in die Hand zu ge“
ben t, rührt von Franzosen her. oder ist Arbei-
ten der ranadsen| nachgeahmt, Kein Wunder daher,
wenn die Kritik auf die Productionen in.diesem Fache
immer, mehr.oder minder, schlimm zw sprechen war,
Gar häufig. fehlte es diesen schriftstellernden Franze-
sen an, aller wissensechaftlichen Bildung, so wie an
einer; gründlichen Kenntnifs ihrer Mütleregzarke

Der: an. geistiger Befähigung- und Wissen»
N sprach sich sofort in. der sehülerhaften
Darstellung aus; Rec, hat französische. Granimatiken
gesehen, welche unsere schöne. Sprache auf das. Jän»
merlichste radbrechten und 'yon. Wort - und Sach -
Erklärungen stpotzten.,. die ein Schulknahbe besser
hätte machen können, Rückte nun gar das Heer un-
ordentlich. ‚zusammengeraflter, ohne innern: und läu«
fsera-Halt aneinaudergeveihter EEE den. Le-
ser.an, so mufate: er nothwendig. einer Sprache un-
hold werden,,: deren. erste Bekanntschaft:er unter so
schlechten Vorzeichen. machte, Fand sich. unter die-
sen sogenannten Grammatikern aber auch einmal: aus-
nahmsweise einer, der auf einer höhern Stufe der
Bildung stand, der: seine.Sprache gründlich. kannte
und auf die Abfassung seines Buches die nöthige
Mühe und. Sorgfalt verwendete3z so fehlte:es in der
el am besten —” an. der Methode, Der: eine
te alles. Heil in: der 'Fheorie, ‚der andere in der
raxis; eine starre, todte Masse von Allgemeinhei-
ten. schreckte dort den. anstrebenden Jüngling zu-
rück, hier: verlor. sich sein Geist in bunt gehäuften
Einzelnheiten, in zufällig aneinander gereihten, nicht
Jehendig verschmolzenen Elementen; dort fehlten die
Glieder, hier der Kopf; dort der bewegte. Kärper,
hier die thätige Seele. Diese Einseitigkeit und Ver-
kehrtheit. konute nicht. gänzlich ‚unbemerkt bleiben
und wir saheh uns: plötzlich von.einer Anzahl ‚, theo-
retisch - prakti Grammatiken- der französischen
Sprache ‚”welche!jenem Uebel abheifen sollten, um-
gehen und bedrängt, .. A Hein Pheorie und Praxis wa-
ren nur auf dem Titel verschmolzen; in den Büchern
spukte noch immer der. alte Schlendrian ,: der ‚hand-
werksmäfßige Unsinn ;. ‚der. hervorgehrachte Trödel
bunt zusammengeflickter Dogs j8: vor einer. ge-
sunden Logik iO oder doch theilweise verschwin-
dem mufsten. Spät erst ‘dachte man daran ‚'die lin-
istische‘ Bildung, welche das Studium.'der alten
Bpracken erzeugt hatte, auf die neuern anzuwen-
den und von den Fortschritten jener-st
richtsmethode den möglichsten Vortheil zu ziehen,
ohne in den Schulzwang, in den Pedantismus, in

AN dd der

den Schneekengang derselben sich zu verlieren. Spät
erst dachte man daran, - das wichtige Moment der
Vergleichung der Eigenthümlichkeiten der Mutter-
sprache und des: zügeriernenden Idiems hervozuhehen
und so von yorn‘ herein die Thätigkeit des Verstan-
des-des Lernenden in Amwsptuch zu nehmen, wo man
sonst nur auf das Gedächtnils zu wirken bemüht war,
Wenn indessen dis Ziekuiüher gerückt ist, so ist es
darnın noch nicht erreicht)‘ ja, die Schwierigkeiten
wachsen; je‘weiter‘mamr vorrückt, abgesehn davon;
dafs in allen- geistigen Bestrebungen die Anforderun-
en einer so ‚bewegten Zeit sich täglich und stünd-
ich steigern müssen, Die vorhemerkten Schriften
enthalten. manches, das von tüchtigem Streben und
den Fortschritten zengt, deren wir gedacht haben;
Wir wollen se näher in das Auge fassen,

Nr. 1 ist, Sür angehende Sehiüler bestimmt, Der
Vf, spricht den richtigen Grundsatz in der Vorrede
aus, man müsse von. der Theorie ausgeheu und; diese
durch Uchungen, versinulichenz was man aber..dem
angehenden Schüler biete, müsse dessen. Fassungs-
kraft angemessen. seyn; Verstand und Gedüchtnils
sollen in. gleichem Verhöltnifs geüht. werden (S. 111
u. 1V).. Die ersten Elemente, der Formenlehre sind
kurz und gründlich dargestellt und die Uehungen
(französische und; deutsche) sehr zweckmälßsig. ge-
wählt und angeordnet. Zum Selbststudium eignet
sich .der theoretische Theil dieses Büchleins nicht;
aber in der Hand eines geübten Lehrers entspricht
es vollkommen seinem Zwecke, Bei der Durchsicht
der VUebungen haben wir bemerkt, wie erfolgreich
der Herausgeber bemüht war, durch Wiederholungen
und, wechselnde Beispiele über dieselben Formen die
verschiedenen Regeln recht. tief einzuprügen., Auch
verdient es Lob, dafs Hr, Sch, den Uebungen keine
Worterklärungen, welche nur die Trägheit ‚fördern,
und dem Auge ‚nicht aber dem.Gedächtnifs Boschüf-
tigung gehen, untergestellt hat, Der Druck ist
sorgfältig.

Nr. 2 tritt mit gröfsern Ansprüchen auf, Der
Vf., der die Vollendung des Drucks seines Werkes
nicht mehr erlehte,‘ war, der Vorrede zufolge, ;,ein
philologisch gehildeter Lehrer im vollsten und edel-
sten Sinne des Wortes: (aus Böck’s Schule) und hat
durch dieses Werk: bewiesen, dafs der alt - philolo-

sch gebildete Schülmann auch im Gebiete der neuern

rachem: schaffend und begründend, ordnend und
sichtend: aufzutreten vermag‘, wenn es gilt, grammä-,
tische Gründlichkeit zu fördern und hlofse routinirte
Oberfiächlichkeit-zıt verbannen,” Eine andere Stelle
der Vorrede läutet 66: „das Haupthugenmerk des Vfe
war überall darauf gerichtet, den eigenthümlichen
Bau und Gang der' Sprache im Ganzen durch Hin-
weisung auf allgemeinen, zus dem Studium der

alten Sprachen bekannten Grundsätze zur Anschauung
“zu-bri

zu-bringen. ”- Das Beste, was der Vf, geleistet hat,
ist in der Syntax zu suchen. Die Hauptaufgabe war
hier Sichtung und logische Anordnung des san

cher
