259

herwandeln und Aufenthalt bey feiaen Schülern nach
der Auferftehung. Die abweichende Recenfion han-
delt, von S. 269. an, in drey Paragraphen die Tex-
tes- Abfchnitte von Jefus Gefchlechtsregifter , Jefus
Jugerdgefchichte.S. 297 — 402., und Jefus Abfchied
von feinen Schülern ab. Befonders auch bey dem
Gefchlechtsregifter und der Jugendgefchichte nimmt
der Vf, häufige Rückfcht auf die Einwürfe der älte-
ften ’und neueren Gegner des Chriftenthums. Er
macht übrigens S..270. geltend, dafs Jefus felbft fıch
nie auf dieles Hauptargument feiner Mefhaswürde,
die Abftammung von David, eingelaffen habe. Nach
' S. 329. findet fich dafür; dafs Maria von Davidifcher
Abkunft fey, in den kamonifchen Evangelien gar kein
Datum, fondern fie fey als Verwandtin der Elifa-

beth aus priefterlichem Gefchlecht abgeleitet, und

diefs {timme mit dem Evangelium der Hebräer , dafs
der MefGas Hoherpriefter und König zugleich, von
mütterlicher Seite von Aaron, von väterlicher von
David abftamıne. (Das de re indeffen, dafs
Maria als Verwandtin der Elifabeth -aus priefterli-
chem Gefchlecht abgeftammt feyn müffe, ift fo über-
zeugend nicht, und Anfichten wie Sagen entftanden
feyn können, noch kein Beweis, dafs Ge wirklich
fo’ ent{tanden feyn.) Sowohl das Gefchlechtsregi-
‘ter, als die Jugendgefchichte nimmt der Vf, für
* Folgen und BE der Art, wie Jefus als

Davids Sohn und Nachfolger fen el wurde und
fagt S. 271.: „Hätten die chriftlichen Ausleger das
Petoppelte Machwerk aus dem’ Gefichtspuncte be-
trachtet, aus welchem der Heidenapoftel derglei-
chen Ausgeburten des jüdifchen Profelyteneifers
x Tim. 1, 4. Tit. 3, 9. anfehen lehrt: fo würden fie
der undankbaren Mühe überhoben gewelen feyn,
Angaben zu vereinigen , die mit fich felblt im Wider-
fpruche ftehen.” Diefs zur Charakteriltik des Ab-
fchnitts der abweichenden Recenfion überhaupt.
Unter den literärilchen Nachweilungen find befon-
ders die wiederholten Anführungen eines und eben-
- de/felben Hülfsmittels oft ohne Intereffe,. auch man-
che Anmerkungen find es-z. B. S. 149. dafs Souleaurıc
von David de Pomis durch vwshn, yın ausgedrückt
werde; S. 158. Nr. 33. dafs wenn. Deut. 4, 49. Am
Fauryg in der Alexandrinifchen Ueberfetzung {tehe,
der hebräifche Text dafür n:52 habe, da jenes eine
ganz fehlerhafte Ueberfetzung ift. S. 148. ift zu
Boukeurye Luc. 23, 50. wAoder06 Matth. 27, 57. ver-
glichen und Hr Th, fährt fort: „Wirklich überfet-

zen die Araber si Io ” nämlich Luk, 23, 50. Aber
diefs bedeutet ja eben: friens, deliberans und auch
sl, wie in der Waltonfchen Polyglotte, wahr-
feheinlich blofs aus Verfechen fteht, wäre nicht: di-
wes, fondern: /pargens..

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Srurroant, b. Löflund: Hebräifches Lefebuch) für
Schulen, von M. CC. F. HWeckherlin,. Prof. am

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

260

Gymnaf. zu Stuttgart. Zweyte verbefferte Aus-
gabe. 1806. XVI u. 1805, 8. (16 gr.)

Die Einrichtung diefes zweckmäfsigen Lefebuchs
können wir als bekannt vorausfetzen, die Anzeige
A. L. Z. 1797. Num., 202. hat fie auch den Lefern

'diefer Blätter dargelegt, und dafs fe Bey all gefun-

den hat, zeigt der jedem Freunde der Hebräifchen
Literatur erfreuliche fchnelle Vertrieb des Buchs,
Der für diefes Studium fo thätige Vf. hat feit der
Er(fcheinung der erflen Auflage auch eine zweyte Auf-
Jage feiner gefchätzten Febr äehen Grammatik für An-
fänger und neuerlichft eine forgfältig ausgearbeitete
Syntax der hebräifchen Sprache herausgegeben; und
die dem hebräifchen Text untergelegten Citate gram-
matifcher Regeln beziehen Geh nun auf diefe. Mit
Recht aber fangen die Citate der fyntaktifchen Re-
geln erft fpäter, und zwar mit dem 27, Uebungsftü-
cke an. Sie find zum Theil weit zahlreicher, als
die Citate der Grammatik für Anfänger; aber es
thut auch recht Noth, die jungen Freunde diefer
Sprache an die, bisher fo ganz vernachliffgte Syn-
taxis zu gewöhnen, von der ja doch allein z. B. al-
ler Nutzen des Studiums diefer Sprache für die Er-
klärung des Neuen Teftaments ausgeht. Der Vf.
hat aufser den biblifchen Stücken bekanntlich auch
andere, aus dem Lefehuche für die Judenkinder zu
Berlin, einige Fabeln und moralifche Sätze, aufge-
nommen und eine deutfche Ueberfetzung der letzte-
ren als Anhang gegeben, und Ge werden nicht ohne
Intereffe gelefen werden. Aber gleiches Intereffe
hätte wohl dafür gefprochen, dafs der Vf. auch das ,
Vaterunfer in Hebräifcher Sprache aus Hautteri N. T.
XII linguarum gegeben hätte. Da die deutfche Ue-
berfetzung diefer, nicht biblifchen!Stücke zugleich
den Unter{fchied zwifchen der hebräifchen und deut-
fchen Zufammenfetzung der Wörter zeigen, und zu
Uebungen in der hebräifchen Compoßftion felbft (als
welche allerdings für das gründliche Studium einer
Sprache kaum entbehrlich find) dienen fol: fo wäre
es vielleicht in beider Hinficht zweckmäfsiger gewe-
fen, die fyntaktifchen Citate bey diefen der Ueber-
fetzung, ftatt des Textes, unterzulegen. Das klei-
ne, brauchbare Waortregifter, ift, wie das Ganze,
in diefer Ausgabe hier und da verbeffert worden.
Der Druck empfiehlt fich durch Schärfe und Schwär-
ze, dafs aber z. B. fehon auf den er(ten Seiten man-
che Vocale nicht genug ausgedruckt, und eine be-
trächtliche Anzahl von Druckfehlern eingefchlichen
find, welche der Vf. fam Ende verbeflert, wird Je-
der erklärlich finden, der Hebräifch drucken lief,
und kann die Nützlichkeit diefes Buchs nicht hin-
dern.

GESCHICHTE.

Gorm, b. Perthes: Nekrolog auf das Yahr 1799.
Enthaltend Nachrichten von dem Leben merk-
würdiger in diefem Jahre verftorbener Deut-
fchen. Gefammelt von Friedrich Schlichtegroll,

. Zehn-
