451

den weils man fehr gut die Ausdünftungen in den
Viehftällen für das darüber liegende Futter unfchäd-
lich zu machen.‘ — Wie Rann'nun aber der ‚Vf.
feine Bauart wohlfeil nennen ‚.wenn fe abgefonderte
Gebäude zur Aufbewahrung des Futters nöthig
macht, und eine fehr grofse Unbequemlichkeit beym
Einfüttern, und einen Verluft am Futter felbft, ‘da
beym Herbeyfchaffen deffelben nothwendig viel vere
{treut werden würde, durch Ge herbey eführt wird?
— Zu veriwwundern ift es, wie der Vf. die längft ver-
wworfenen Luftröhren, welche zum Dache hinausge-
führt wurden, wieder empfehlen kann, da es ja er-
wiefen ift,' dafs diefe Röhren ihren Zweck durchaus
nicht erfüllen. — Wie voll(tändig der Vf. feine
Lehre vom Bauen vorträgt , geht unter andern auch
daraus hervor, dafs er fogar eine Anleitung giebt,
wie die Fulsböden der Ställe ausgedielt oder ge-
pflaftert werden , indem diefs doch nicht einzig und
allein die Ställe in Pife erbaut, trifft. — Nach dem
Anfchlage. des Vfs,  koftet ein Schafftall für‘ 800
Schafe, welcher 135 Fufs lang, 86 Fufs tief, und 15
Fufs im Lichten hoch ift in feiner Art zu bauen 1993
Rıhlr. 18 Sgr. 4 Pf. Hiervon.kommt auf die Pifear-
beit 1590 Nithlr. 25 Sgr. 10 Pf, Das Uebrige auf das
Dach, die T’hüren und Fenfter, — Nach dem, was
im 4ten Stück des erften Bandes des Jahrbuchs der

reufs, Landwirthfchaft von den Lehmmauern ge-
agt ift, kam’ in Litthauen ein Schaf(tall, welcher
incl. einer daran gebauten Scheune, 186 Fufs lang,
40 Fuls tief und 93 Fufs hoch ift, und nur eine Un-
terfchiedsmauer , welche den Stall von der Scheune
fcheidet, enthält, ohne das Dach, und ohne Fen-
fter/ und Thüren, nur auf 191 Thaler zu ftehen. —
Hierbey ift zu bemerken, dafs kein zweytes Ge-
bäude zur Aufbewahrung des Schaffutters nöthig
ift, da es über dem Stalle, unter dem Dache fehr
gut aufbewahrt werden; kann,

Der vierte Abfchnitt handelt vom Bau einer Ma-
gazinfcheune, Bey dergleichen Scheunen fcheint
ein gewölbtes Dach ganz an feinem Platze zu feyn,
indem dadurch die Geaerhcherheit um vieles ver-
zuehrt, und viel an innerem Raum gewonnen wird;
nur trägt Rec, einiges Bedenken, ob ein folches Ge-
bäudein der vom Vf, empfohlnen und vorgefchrie-
benen Art mit Vorthei} zu ‘erbauen ift. in Ver-
fuch ift freyKich'ein wenig Kkoftfpielig, denn 'er
würde ‘nach dem ‚Anfchlage des Vfs, bey einer
Scheune welche 180 Faofs lang, 46 Fufs tief und 33
Fufs hoch ift, in einer grofsen Stadt 6304 Rthlr. 22
Sgr. 10 Pf. und bey wohlfeilerem Materialwerth und
Tagelohn 2742 Rthir. 12 Sgr. 10 Pf, koften,

Der fünfte Abfchnitt handelt vom Bau eines
grofsen Militärpferdeflalls. Der VS. fagt, dafs fich
die Baumeifternicht darüber haben vereinigen kön-
nen: wie man verhütet, dafs der Frontenabputz
nicht abfalle, und das Gemäner verwittere, Diefes
Problem ift nun auf einmal , wie der Vf, überzeugt
ift, durch einen gewölbten Pifeftall äuf die ein-
fach(te Weife gelöft. — Bey diefer Methode, Pfer-
deftälle zu erbauen, findet daffelbe ftatt, was bey

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3 452

den Schafftällen gefagt worden ift, dafs nämlich für
das Futter ein,Gebäude für fieh errichtet werden
mufs, was nicht allein. nicht unbedeätende Kolten
verurfacht , fondern auch noch einen Platz, der
vielleicht fchwer erlangt, oder beffer benutzt wer-
den kann, erfordert.

Der dic Abfchnitt handelt vom ‘Bau einer
grofsen Reitbahn. Auch zu einer Reitbahn i(t das
Te ae Dach fehr paffend, da es keine Säulen im

nnern des Gebäudes erfordert, und eine runde
Form begünftigt.

Der fiebente Abfchnitt handelt vom Bau eines
Bauerhaufes, nach einer neuen und zweckmäfßsigzen
Form, und mit Dach-Etage verfehen, Der Vf. räth,
fich mit einer geringern Tiefe eines folchen Haufes
zu begnügen, und lieber einen Seitenfügel noch
hinten anzubauen. Rec. begreift nicht, was durch
folch einen Anbau gewonnen ift; es ent/teht dadurch
eine unanfehnliche und unbequeme Winkeley, und
auf dem Dache Hohlkehlen, welche Letztere der
Dauerhaftigkeit großen Abbruch thun,

Der üchte Abfchnitt handelt «vom Bau eines
herrfchaftlichen Wohnhaufes auf‘ dem Lande, in
der im vorigen Abfechnitte befchriebenen ähnlichen
Form, An dem Wohnhaufe, wie es der Vf. gebaut
haben will, giebt es 3 Anbaue, folglich 6 Hohlkeh-
len im Dache; würde das Gebäude nicht an Dauer-
haftigkeit gewinnen, wenn es um’'fo viel tiefer er-
baut würde, dafs dadurch die Anbaue wegfallen
könnten? — Auffallend ift es, S.420 zu lefen: „In
der dritten Etage werden dagegen die Dachbalken
wie gewöhnlich geftireckt, und ihre Befeftigung
wird durch einen Träger im Dachboden erhalten.
Diefe Lage der Balken ift um fo nöthiger, als lie fo
die erforderliche Verankerung der beiden Fronten
abgeben, die wegen des unmittelbar darüber ru—
henden Tonnengewölbes zur Zufammenhaltung der
Widerlager nicht entbehrt werden kann; Das
Haupt - Flügel- und Quergebäude erhalten nämlich
in Pife gewölbte Dächer nach der Art wie fe in den
vorhergehenden Abfchnitten befchrieben find. Nach
den aufgeftellten Grundfätzen, und weil die Dach-
balken die Fronten verankern, brauchen die Fron—-
ten in der dritten Etage nicht ftärker als 1% Fufs
zu feyn. In dem Flügel- und Quergebäude find 14
Zoll Frontenftärke nöthig.” Hieraus fcheint hervor-
zugehen, dafs fowohl die Dauerhaftigkeit der Ge-
wölbe, als auch ihrer Widerlager, der Fronten-
mauern, von den Dachbalken abhängig find, indem
die Fronten an diefe Balken angeankert werden
müffen, damit jene nicht von dem Gewölbe ausge-
drückt werden können, Wie aber, wenn diefe
Balken von einer Feuersbrunft ergriffen werden,
und gänzlich verbrennen? was wird dann mit dem
Tonnengewölbe und den Frontenmauern? Wo ift
dann da die gerühmte grofse Feuerfeftigkeit der
Dachgewölbe zu fuchen?

Der zehnte Abfchnitt handelt vom Bau einer
grofßsen gewölbten Dorfkirche mit einem Glocken—
ihurme, Wenn wirklich das Plattiren des Gemöners

es
