— 5 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Monat Januar,

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Personal-Nachrichten,

D.: Regierungspräsident in Liegnitz Graf zw Stol-
berg = Wernigerode wurde Präsident des Consisto-
riums der Provinz Schlesien (mit dem Range eines
Oberpräsidenten); der Oberschenk und Kammerherr
v. Malorti Hofmarschall des Königs von Hannover;
Hofrath Freiherr v. Gervay in Wien wirklicher Staats-
und Cohferenzrath; der Regierungsrath Dr, Ziemssen
Consistorialrath hei der „Regierung zu Stralsund;
der Schulinspector Pfarrer Holzer Regierungs- und
Schülrath bei der Regierung zu Koblenz; Laundresse
erster Bibliothekar des Instituts von Frankreich;
Dr. jur, G. Benj. Otten zweiter Bihliothekar der
Commerz - Depatation in Hamburg; Dr. L, Stein
in Burgkundstadt (Baiern) zweiter Rabbiner in Frank-

furt am Main; Pfarrer Schlichting zu Lauterbach,

Director des Seminars und Rector des Grmnasinms zu
Neuburg an der Donau; Diaconus Dr. Keyser Director
des Landes- Seminars zu Sondershausen, Das Medi-
cinal- Comite bei der Universität Würzhurg enthält
als ordentliche Beisitzer die Professoren Dr. J. d’On-
trepont, Dr. Textor, Dr, vı Marcus, Dr. A. Schmidt,
als ausserordentlichen Beisitzer den Professor Dr,
Rumpf, als Snppleanten die Professoren Dr. Münz,
Dr. Rinecker, Dr. Narr.

Universitäten, Der Oherappellationsgerichts-
rath und Professor Dr, FF, Francke in Jenn wird cinem
Rnfe nach Göttingen (in Mühlenbrachs Stelle), Prof,
Keller in Zürich Zeitangsnachrichten zu Folze einem
Rufe narh Halle (in Pfotenhaners Stelle), der Professor
und Universitätsprediger Lrebner in Göttingen einem
Rufe nach Kiel als Professor der Dogmatik (in Dor-
nmers Stelle) und Prof, Dr. Dove in Berlin ‚als Pro+
fessor der Physik nach Freiburg folgen. Der ausser-
ordentliche Professor Dr, v. Kitgen und der Prosector
Dr. Wiüilbrand in Giessen wurden ordentliche Professoren
in der medieinischen Fakaltät; der ausserordentliche
Professor und Adjunct der anatomischen Sammlung
Dr. Michael Erdl ordentlicher Professor der Physio-
logie und vergleichenden Anatomie in München, Zu
Ausserordentlichen Professoren sind befördert: die Pri-
vatdocenten Lic, Bauer in der theologischen Fakultät
zu Giessen; Dr, Oesterlin in der medieinischen Fakul-
tät zu Tübingen: und Dr. Grabau aus Itzehoe in der
melicinischen Fakultät zu Jena; Dr. Laudw. Urlichs

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844

in der philosophischen Fakultät zu Bonn; Dr. Schil-
ling wnd Dr. Zamminer in der philosophischen Fa-
kultät zu Giessen, Der Pfarrer James Robertson
zu Ellon wurde Professor der Kirchengeschichte in
Edinhurg.

Orden. Preussen: Der Wirkliehe Geheime Rath
v. Humboldt den RAO, 1, Klasse mit Eichenlanb in
Brillanten; der Geheime Legationsrath und Gesandte
in London Bunsen und der Wirkliche Geheime Ober -
Justizrnth von Duesberg in Berlin den Stern zum
RAO. 2, Klasse mit Eichenlanb; der Consistorialrath
und Prediger Marot in Berlin, der Geheime Ober -
Jostizrath ©, a, zur Mühlen und der Ober - Consisto-
riairath nnd Professor Dr. Neander in Berlin den
RAO, 2. Klasse mit Eichenlaub; der Bischof von Trier
Arnoldi und der Geheimerath v, Schelting in Berlin
den RAO. 2, Klasse; Professor Begas, Professor Dr,
Hecker , der Regierungs- und Schulrath Lange, der
Oher - Consistorialratdh und Professor Dr. Twesten,
Professor Zahn (sämmtlich in Berlin), der Geheime
Medizinalrath und Professor Dr. Krukenberg und
der Consistorialrath nnd Professor Dr, Thilo (beide
in Halle) den RAO, 3, Klasse mit der Schleife; der
Geheime Ober- Regierungsrach v. Beckedorff, der
Director des Friedrichs- Werderschen-Gymnasiums Bon-
nel, der Medicinalrath nnd Professor Dr. Froricp,
der Professor Dr, Gabler, Hofrath und Professar Dr.
Jacob Grimm , Professor Dr. Hengstenberg , Profes-
sor Hummel, Hanptmanu und Dirertor der Kunstkam-
mer von Ledebur, Professor Dr. Magnus, Musikdire-
cior Neithardt, der Geheime Regierungsrath und Ober -
Bibliothekar Dr. Pertz, Professor Schlesinger, der
Stadt -Schulrath Schulze, Professor Dr, Steiner, Pro-
fessor Dr, Trendelenburg (sämmtlich in Berlin), der
Geheime Justizrath und Professor Dr. Henke, Profes-
sor Dr. Leo und Comsistorialrath ond Professor Dr.
J. Müller (sämmtlich in Halle) den RAU. 4. Klasse,
— DOestreich: Der Bihliothekar Dr, G. Ferrario
in Mailand den Orden der eisernen Krone 3, Klasse.
— Königreich Sachsen: Der Staatsminister im
Departement des Cultus und des öffentlichen Unter-
richts von Wietersheim und der Appellationsge-
Fichtspräsident Dr, Schwmann das Grosskreuz; der
Präsident des Appellationsgerichts zu Dresden Meiss-
ner das Comthnrkreuz; der ordentliche Professor der
Mathematik und der Philosophie in Leipzig M, Dro-

53 .
