06 i WE. ı 806
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

October 1828.

 

 

 

NEUERE SPRACHKUNDE. Auseinanderfetzungen und die barbarifch - deutfche
N . . Veberfetzung zur Seite? Wir lefen wohl in dem
(Fortfetzung vom vorigen Stück.) Vorwort, Hr. R, wolle die Schüler durch die Stel-

E Jung der Worte im Deutfchen auf die Wortfolge des
Nr. 7. s ‚wollte Rec. beym Anblick des Titels Franzößfchen hinweifen: allein auf der einen Seite
diefes Buches (wohlgemerkt, wir haben uns darf Deutlichkeit dadurch nicht ausgefchloffen wer-
die Freyheit genommen, dreyzehn Zeilen bey Auf- den, und auf der andern lernt der Schüler dadurch
führung befagten Titels EN) faft bedünken, eben noch nicht franzöfifch denken, wenn er eine
als fey es eitel, um uns nicht des Ausdrucks „win- Reihe deutfcher Phrafen lieft , welche nach der fran-
dig” zu bedienen, auf dem "Titelblatt fieben Werke zöfifchen Wortfolge verftellt find. Der Vf. erklärt
aufzuführen, nach welchen diefer Curlus der fr, Spr. 3, B. was Nafenlaute (er fchreibt Nafenlauter) und
ge- und bearbeitet in foll, des aufser Odem fetzen- Zifchlaute find, wie folgt: ;

den Beyfatzes „nach den beften franzöhfchen Schrift- S,51. Les combinaifons des Die Verbindungen der Selb{t-

ftellern, zum Gebrauch für Deutfche bey dem öffent- voyelles avec les confon- lauter mit den Mitlautern
lichen und Privat - Unterricht , fowohl für Anfänger, nes m et n förment ce - m und n bilden das, was
als auch für folche, welche fchon Fortfchritte in der * 9g“ CHOR Na es voixou man NE Te Stim-
” ; „voyelles nafales, parce men (!) oder Nafenlauter
C ’ . «

Franzehichen SPIaChe vr. Denn Dr da en que le fon qu’elles expri+ weil der Ton, den fie aus
edenken., Es ver teht fc ı von lelbit, als der ment fe prononce un drücken , ein wenig durch
ann, der eine franzöfilfche Grammatik edirt, einen peu dunez etc. die Nafle ausgefprochen

Lemare , Lavcaux, die Arbeiten der Akademie, den wird u, £. w,

fleifsigen Compilator Girault u. f. w.. benutzt: wozu Man wird geltehen, dafs das Deutfch des Hn. R. an

diefer Jliterarifche Wind auf dem Titelblatt? Der „0. . un SE
‚Avant- propos tritt nicht weniger zuverfichtlich auf; ECKE En Prn2ONCNen Dicht De CHte be-
er meynt: „es fey nicht verwegen zu behaupten, »F ELTiLt.

dafs der gröfste Theil der franzöfhfchen Grammatiken, S$S. 77. Celles (les lettres) Jene, deren Ton fich bewirkt

die bis jetzt in Deutfchland erfchienen, fich nur mit dont le fon f’ex&cute vers gegen die Spitze der Zunge
Gegen(tänden belchäftigten, welche dem ganz fremd la pointe de Ina ‚langue gedrückt gegen die Lippen,
f d Geb h (eb 0 appuydes contre les fo wie = u. (, w., werden
eyen, was man den guten Gebrauch (!e bon ufage) fevres} selles que z etc. en Zahn - oder Zifch-
nennt, d. h. der Weile, wie man in guter Gefell- font appellees dentales aute.

fchaft drzicht diefs laffe fch nur lernen, wenn man ou fifflantes.

in diefelbe aufgenommen fey und Gefchmack genug

habe, die geachtetften Schriftiteller auszuwählen, Der Schüler kann hier aus dem Franzöfifchen erfe-
Diefer Curfus der, fr. Sp. u. Lit. nun, foll die Anfän- hen, was der V f. will; aber felbft hier ift er genö-
ger zu dieter Lectüre vorbereiten” u. f. w. (S. 18 thigt, appuyees zu corrigiren, wenn er Sinn in die
u. 14). Ferner fagt der Vf., es fehle nicht .an Wer- Phrafe bringen will. Ein folches Deutfch und der—
ken zum Unterricht im Franzößhfchen: „aber giebt gleichen Schnitzer (einige Zeilen über appuydes fteht
es auch. Werke deren Lehren, aus guten franzöfi- auch teile ftatt zelles) können dem Schüler kein Ver-
fchen Schrift!tellern gefchöpft, den Anfängern und trauen zu einem Buche einflöfsen, das ihm als Führer
denen gleich nützlich find, welche fchon einige Fort- dienen foll. Die Langfumkeit des franzöf. Sprach -
fchritte gemacht, aber ermüdet durch die Einförmig- Unterrichts hebt Hr. R. freylich dadurch auf, dafs er
keit und Trockenheit der Grammatiken und die Lung- die Schüler folgenden Satz überfetzen Jäfst: „Ich Spas
famkeit im Unterricht, das Studium der fr. Spr. auf- ziere (je me promöene) alle a L0Us les Jours) an dem
gegeben haben?” (S. 131). , Unfere Verwunderung Ufer der Elbe (fir Ice bord de U’Elbe).” Der Anfän-
war nicht gering, als wirz durch folche Phrafen ger mufs natürlich erftaunt feyn, wie leicht mit fol-
vorbereitet , den er/ten Band dieles Curfus auffchlu- cher Hülfe das Veberfetzen in das Franzößfche vor
en und die Elemente der franzößfchen Grammatik fich geht. Die Einförmigkeit und Trockenheit der
id bunter Unordnung an einander geftofsen ; in fran- Grammatiken ift-dadurch vermieden, dafs der Vf.
zößfcher und halbdeutfcher Sprache gegeben fanden. nach der Lehre von der Ausfprache, welche in XI Ab-
Ht diefe Formenlehre für Anfin er beftimmt,. wozu fchnilte zerfällt, in fol ender Ordnung weiter fchrei-
dann der franzöfifche Text, den fie nicht verftehen? tet. XI. Von den Wörtern, Diefer Abfchnitt ift
ilt Ge für Geübtere beftimmt, wozu dann kindifche philofophifchen Inhalts. Der Schüler lernt hier, als

A. L. Z. 1828. Dritter Band. Pp Vor-
