Für die Lösung der obigen Aufgabe konnte da-
her auf folgende Weise gewirkt werden:

I. In Bezug anf die gnostische Philosophie,

a. Das im britischen Museum zu London aufhe-
wahrte, auf Pergament geschriebene, üheraus alte Sa-
hidische Manuscript von 346 Quartseiten: Prstis So-
phia betitelt, wurde in einem solchen Umfang abge-
schrieben, dass von den schwer zu lesenden Stellen
kaum einige Worte der Conjectur übrig blieben, Nach
einer sorgfältigen Vergleichung der Abschrift mit dem
Original wurde wegen der notorisch grossen Schwie-
rigkeit des Inhalts sofort in London eine lateinische
Vebersetzung angefertigt, damit bei jeder schwierigen
Stelle das Original aufs Neue eingesehen und dessen
Inhalt vergewissert werden konnte,

b. Ein zweites der gnostischen Philosophie ange-
höriges sahidisches Mannscript befindet sich in Oxford,
Auf Papyrus geschrieben, war es. in Oxford bisher
weder copirt noch verglichen worden, da der morsche
Zustand der Papyrusblätter einen derartigen Gehrauch
nicht zu gestatten schien. Eine im vorigen Jahrhaun-
dert von Woide gefertigte Copie desselben, 167 Ouart-
seiten stark, wurde von Prof, Schwartze ahgeschrie-
ben. Allein diese Copie enthält so viele Fehler und
leidet so hänfig an offenbarem Mangel des Zusammen-
hanges, dass eine Herausgahe der Schrift anf sie
schlechterdings nicht zu begründen ist. Um zu einem
solchen Resultate zn gelangen, wurde ihm von dem
Vorstande der Bodleianischen Bibliothek die sorgsame
Vergleichung der Papyrusblätter verstattet, wodurch
es ihm gelang, Woide's Copie in 688 Stellen zu be-
richtigen, und durch Einschaltung der häufigen, von
einzelnen Würten bis zu ganzen Zeilen gehenden Aus-
Jassungen zu "ergänzen, Die 130, Seite, welche JFoide
als unlesbar hinwegliess, ist zum grossen Theil her-
gestellt worden,

IL In Bezug auf das memphitische Neue Testament,

Dreizehn Handschriften des Nenen Testaments wur-
den durchgängig verglichen, Bei seiner auf die Ber-
liner Codices gestützten Ausgabe der memphitischen
Evangelien hatte er die Vermuthung ausgesprochen
(Vol, 11. Praef, p. VYHI), dass JFilkins bei seiner
Ausgabe des N. T, nicht die ältesten, sondern die am
meisten interpolirten, jüngsten der Oxforder Handsshrif-
ten zu Grunde gelegt habe, Eine Vergleichung dieser
Oxforder Codd, hat diese Vermuthung vollkommen
bestätigt, Die Uebereinstimmung des ältesten Ber-
liner Cod, mit den ältesten der in England (Oxford,
Bedford) verglichenen Handschriften lässt eine ältere
memphitische Text-Recension gewinnen, welche be-
deutend von der jüngern Abfassnug, die in der Wil-
kins’schen Ausgabe enthalten ist, abweicht. Jener
ältern Recension wird ohne Zweifel auch der älteste

- - 4

Pariser Cod, folgen. Leider scheint die Barbarei
der Araber die memphitischen Handschriften so weil
vertilgt zu haben, dass die ältesten der auf uns ge-
kommenen nicht über das 10, Jahrhundert hinaus-
gehen, Die Wichtigkeit der memphitischen Recen-
sion für die Kritik des biblischen Textes wird aller-
dings hierdurch verringert, der Ausfall jedoch durch
die sahidisshe Recension (s, MI) wieder ausgeglichen.

ll. In Bezug auf das Sabidische Alte nnd Neue
Testament,

Da die his jetzt noch nicht heransgegehenen men-
phitischen Bücher des A, 'T,, soweit dieselben in Eng-
land vorhanden, von Dr. Tatıam im Lanfe der näch-
sten Zeit veröffentlicht werden, so konnte Professor
Schwartze seine Thätigkeit nur der Einsammlong
zahlreicher, noch nicht herausgegebener, mehr oder
minder umfänglicher Fragmente des sahidischen Alten
und Neuen Testaments (Ventatench , historische Bücher,
Propheten, der grösste "Theil der Psalmen *), Evan-
gelien, Briefe) zuwenden, von welchen namentlich die
Tattam’sche Sammlang eine reiche Ernie darbot., Ein
nicht geringer. Theil dieser anf Pergament geschrie-
benen Fragmente ist für die Kritik des IMblischen
Textes von hohem Werthe, da deren Abfassungszeit
in die frühesten christlichen Jahrhunderte fällt, während
die von WForide nach den Oxforder Codd, heransgege-
benen sahidischen Fragmente des N, T, einer viel jün-
gern Zeit angehören, Die noch nicht benutzten gros-
sen Sammlungen sahidischer Codd. zu Rom und Nes-
pel stellen die Ergäuzung der obigen Fragmente jin
sichere Aussicht,

IV. In Bezug auf nichthiblische Bücher,

Das in England vorhandene koptische Material
gab eine grosse Ausbeute an nichtbiblischen Schriften,
Dieselben umfassen theils ganze Werke, theils mehr
oder minder ausgedehnte Bruchstücke,

A. Ganze Werke,

1) Das sahidische Buch der Geheimnisse des grie-
chischen Alphabets von dem Presbyier Seba, 112 Oce-
tavblätter enthaltend, Der Verfasser knüpft an die Ge-
stalt des griechischen Alphabets seine philosophischen
und theologischen Ansichten, So sieht er z, B, in der
über einander befindlichen Fächern seiner Alpha - Zeich-
nung &@ das Leere, ß das Firmament, 7 die Erde der
bewohnharen Welt, d die Erde unterhalb der Tief &.

2) Die sahidische Bearbeitung der apostolischtn
Canones und Constitutionen , 101 Octavseiten umfassend;
bisher ganz unbekannt. -

3) Die Thaten des heiligen Georg, memphitisch
auf 185 Octavseiten. Für die memphitische Sprache
wichtig.

*) Die Psalmen der obigen Fragmente, und die in der Pistis Sophia enthaltenen Psalmen, sind zum Theil die nämliche®.
und beurkunden desshalb eine zweifache UVebersetzung derselben,
