371

Einfahrt, während welcher man sich durch seinen
_frommen, liebreichen Bergmannssinn überall ange-
sprochen fühlt,

Dabei ist dann auch unser Blick der Critik
desto unbefangener und ruhiger. Kr fällt zuerst

auf den irenischen Zweck des Vf’s, und die Mittel
dazu Offenbar--giebt es zwei Arten der Irenik.
Die Eine, die praktische, sucht aus scheinbar di-
vergirenden oder parallelen Richtungen die gemein-
samen Fäden auf. und flicht sie zusammen zum
Bande der Liebe.. Die Andere, die theoretische,
treibt. rastlos .die Parteien vorwärts, denn sie weiss,
dass ewiger Friede nur. in ewigen Wahrheiten seyn
kann, und dass, es im Reiche des Geistes keine
Asymptoten giebt. Beide liegen in dem dindevaup
Der Vf. scheint uns die Erstere zu
schr auf Kosten der Letzteren gepflegt zu haben,
Zum Beweise dafür, glauben wir uns auf einige
den Hauptnerv des Buches und der einschlagenden
Zeitfragen berührende. Bemerkungen beschränken
zu dürfen,

in der. Hauptschrift selbst sucht der Vf, von
unmittelbaren Thatsachen des Bewusstseyns aus-
gehend, die Religion der Vernunft zu construiren,
und spricht die Befähigung zu dieser Arbeit der
spekulativen Philosophie wiederholt und völlig ab,
und zwar weil sie für die Objectivität ihrer Sätze
keine Gewähr leisten könne, Obgleich wir nun der
Veberzeugung seyn müssen, dass dies Urtheil auf
jener Verkennung der spekulativen Philosophio be-
ruht, nach welcher die, Dialectik des Begriffs für
eine rein subjective Thätigheit resp. Imagination ge-
halten wird — so haben wir doch, da auch der
Mr. Vf. sich über diesen Punkt eben nur hat er-
klären wollen, nur dies zu entgegnen, dass die
psychologische Philosophie des VI’s ja auch nur
zu Postulaten ihre letzte Zuflucht nimmt, die eben
ihrem Begriffe nach nur subjective Garantieen ha-
ben. Was ist denn nun philosophischer, solche
Postulate auflösen und vermitteln oder dem, der
sie nicht machen kann, „den gesunden Sinn” ab-
sprechen (Absch. 3)% Wie dies auf das „ Gewis-
sen” u. 8. w. seine Anwendungen lcidet, so auch
auf Gott, dessen „ Persönlichkeit” pag. 71 mit we-
nigen Worten gelehrt werden soll. Dies kann nur
dem genügen, der schon die Persönlichkeit Gottes
als Thatsache hat, und diesem ist dies hier Gebo-
tene wieder überflüssig. Dieser Punkt ist dem Vf.
der unentwickeltste geblieben, und wir glauben al-

2y dyuünn
UYURTs

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

lerdings dass gerade hier die Schwäche des gan-
zen Systems sich am fühlbarsten machen wird,
Mindestens vermisst man hier eine tief eingehende
Erörterung des Gottesbegriffs, da doch bei Gott
höchstens von einer dem Menschen analogen Per-
sönlichkeit die Rede seyn kann.

(Der Beschluss folgt.)

Aristophanes.

Die Lustspiele des Aristophanes, Uobersetzt und
erläutert von Hieronymus Müller, Prof, und Con-
rector des Naumburger Domgymnasiums u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 194)

Die Antwort, welche Dionysos auf Her-
kules Erkundigung nach dem tragischen Dichter
Agathon \4yddwv di ob or; giebt, dro-
Arme @W dnolyerue, dyadös womtig xal wodeirds
Tois y/Aors und die Antwort, die er auf die weitere
Frage, xoß yis 6 Thrmwvz ertheilt, 25 uuxagur
&wziuv, versteht Mr. M. so, als werde damit Aga-
thon als cin Gestorbener bezeichnet. Aber 1) hat
Kitsch! de Agathone p. 19 überzeugend dargethan,
dass Agathoun zur Zeit der Aufführung der Frösche
noch gelebt hat, und wahrscheinlich gemacht,
dass sein Tod erst vielleicht gegen das Ende von
Ol. 94 erfolgt ist. 2) Würdo Arist., wenn dies der
Sinn seiner Worte wäre, sich hier über Agathon mit
einer Anerkennung. geäussert haben, die zu der ver-
ächtlichen Behandlung, die er ihm sonst angedeihen
lässt, wenig passte; denn anderswo Verspottet er
ihn als einen weichlichen und weibischen Menschen,
und als vinen schönrednerischen Dichter. 3) Liegt
so offenbar in cc paxcowr eimyziuv em Spott auf die
Vorliebe Agathon’s für einen guten Tisch, und in
arohsrmy ein Tadel auf das Desertiren und in Stich
lassen, dass man entschieden die ganze Stelle nur
ironisch fassen kann; dann findet man auch in
dyadös mwomıns eine scherzhafte Anspielung auf den
Namen des Dichters (wobei nicht unbeachtet zu
lassen, dass dyudöc, wie im Latein, vir bonus,
häußg ironisch genommen wird), in x0d&vö5 Toig
gq.0e5 einen Spott auf Agathons viele Liebesver-
hältnisse, der bekanntlich seine Schönheit lange zu
conserviren gewust hat, in 747uwr ein double en-
tendre, da das Wort eben so gut tadelud von einem
„Verwogeuen” als bemitleidend von einem „Un-
glücklichen” gesagt wird, in drTodmmoy und drolz.
endlich einen Tadel auf des Dichters Entfernung
