163

selbe in einem reformirten Geistlichen einen nicht zu
verachtenden Vertheidiger. Während von jener Seite
nur Verderben, wird von dieser nur Heil in der päpst-
lichen Verwaltung entdeckt, Nicht ohne Grund wirft
man aber auch dem Vf. der Geschichte Innocenz des
dritten, als deren dritter Band eigentlich die unter den
angeführten selbstständigen Nebentitel augegebene
Schrift erscheint , die zu ideale Schilderung der Hie-
rarchie vor, und bezüchtigt ihn auch bereits des
Krypto - Katholicismus. Der Himmel wolle, dass
man sich irre! — Die Schrift schildert lebensvoll die
Theologie des genannten Papsts, die Hicrarchie der
Jurisdiction in ihren einzelnen Stufen und das Klo-
sterwesen, besonders aus den Briefen Innocenzens
und andern gleichzeitigen Quellen, An einzelnen
schiefen Auffassungen konnte es aber nicht fehlen,
wie schon die Parallelisirung der damaligen Kämpfe
der Häretiker und des Primats mit den neueren
Schweizerischen Vorfällen schliessen lässt. (Man
vgl. die Rec, von Rettberg in den Götting. gel. Anz,
1839. Nr. 66. 67. — in der Zeitschr. für Theologie v.
Hug u. 8. w. Freiburg 1839, Band I. Heft II, S, 117
bis 139.)

Nicht frei von Parteilichkeit für die Curie ist auch

REGENSBURG, b. Manz: Constantin Höfler: die
deutschen Päpste. (Gregor V, — Nicolaus 11.)
Nach handschriftlichen und gedruckten Quellen,
Zwei Abtheilungen, 1839, 8, (3Rthlr. 21 gGr.)

Ueberdies wird demselben von Waitz in den Gött. gel,

Anz. 1839. Nr. 132 nachgewiesen, dass er die hand-
schriftlichen Quellen nicht mit besonderer Kenniniss
und mit Erfolge benutzt habe. Als minder bedeutende
Materialiensammlungen sind zu erwähnen:

Maınz, b. Kupferberg: Der Primat des Papstes in
allen christt. Jahrhunderten. Von Dr. Kuthensee,
Herausgegeben von Dr. Räss und Dr. Weis. 1536
bis 1838. 4 Theile in 3 Bänden (s. Tübinger thco-
log. Quartalschrift 1838, Heft IV. S, 712 Mg. und
die vorige Uebersicht Nr. 216. Sp. 515)

und im Gegensatze

StuTTGART, b, Scheible: Das Popstthum im Wi-
derspruche mit Vernunft, Moral und Christen-
thum, nachgewiesen in seiner Geschichte von Än-
firomanus. 1838, 3 Bde, 8, (3 Rthlr. 15 gGr.)

Ohne hemmende Nebenrücksichten und darum ge-
lungener erscheint

LEePzic, b. Brockhaus: Löbell: Gregor von Tours
und seine Zeit, vornämlich aus seinen Werken
geschildert, 1839, 8, (? Rıhlr. 20 gGr.)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

161

Vielfach ist von Verhältnissen der Kirche in dieser
Schrift die Rede, derselben aber auch ein eigner Ab-
schnitt (III, S, 257 flg.) gewidmet.

Eine bedeutungsvollere Zeit wird dargestellt in

HAmBuRG, b. Perthes: Aschbach:; Geschichte Kai-
ser Sigismund, 1838. 1539, 2 Bde, XX u. 45558.
XL u. 487 S: 8, (5 Rthir, 8gGr.)

Während das vierzehnte Kapitel des ersten Bandes
die kirchlichen Angolegenheiten seit 1404 auscinan-
derseizt, hat der zweite Band es vorzugsweise mit
dem Conecil von Costnitz zu thun und dies geschicht
in höchst ausgezeichneter Weise. (Vgl. Schlosser in
den Heidelb, Jahrb. 1838. 5.737 fig.) Nicht minder
hervorzuheben ist

BERLIN, b, Duncker u. Humblot: Ranke: Dentsche
Geschichte im Zeitalter der Reformation: 1839.
XII u. 492 S, IV u. 483 5. 8, (5 Rthir. 16gGr.)

wovon die beiden bisher erschienenen ersten Bände bis
zum Jahre 1528 — zur Begründung der evangelischen
-Landeskirchen gelangt sind, (Vgl. Zeitschr. für Pro-
testantismus und Kirche 1839, December Nr. 12.)
Verwandten Inhalts, jedoch in den durch die Auf-
gabe des Werks gesteckten Grenzen, ist:

LEıiPrzıc, b. Vogel: Europäische Sittengeschichte
u. s. w. von Wüh. Wachsmuth. Fünften "Yheils
erste Abtheilung. Das Zeitalter des Kirchen-
streits. 1838, X u.682 5, 8,

(Vgl. Allg. Kirchenzeit. Lit, Bl. 1839, Nr, 113. 116.)
(Die Fortsetzung folgt.)
ALTTESTAMENTLICHE LITERATUR,
„KönIGsBERG, b. d. Gebr. Bornträger: Des Prophe-

ten Jesaia Weissagungen — — von Carl Ludw.

Hendewerk u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 172.)

Bei der Interpretation selbst erkennt man eine
gewisse Selbstständigkeit des Strebens, Vorurtheils-
freiheit und Unbefangenheit der Ansichtsweise, le-
bendiges Interesse an den sittlichen Wahrheiten und
fleissiges Kingehen auf dieselben bei dem Propheten,
jedoch selten z. B, zu Kap. 38, 12 in einer Art, dass
eine bestimmte Schulphilosophie erkenntlich wäre,
so wie endlich sorgfältige Nachweisung des Zu-
Alles dieses heben wir bereitwil-
lig mit Lob hervor. Leider aber haben wir auch
noch mehr Tadelnswerthes hinzuzufügen, Zau-
vörderst muss es als eine arge Planlosigkeit be-
zeichnet werden, dass der Verf, nicht selten die
allerbekanntesten sprachlichen und besonders an-
tiquarischen Bemerkungen , ja wahre "Trivialitä-

sammenhanges.
