697

— 256 —

698

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Liturgie.

Liturgie und Predigt. Ein theologischer Tractat
von Dr. M, Baumgarten. Motto: Ein Jegliches
hat seine Zeit, Schweigen hat seine Zeit, Redeu hat
seine Zeit, 8, 8458. Kiel, Univors, Buchhandl,
1843, (15 Sgr.)

D.: Vf. würde eine Wahrheit ausgesprochen ha-
ben, wenn er auf dem Titelblaute ein "Traktätlein
angekündigt hätte über Römische Weltherrschaft,
klassische Litteratur, geistliche und weltliche Macht,
Schule, Kirchenlied, Pietismus, Separatismus, das
Volk Isracl , Deismus , Naturalismus, Rationalismus,
Kirche und Staat, deutsche Sprache, Poesie und
Prosa, Gottsched, Wieland, Göthe, Winckelmann,
Schiller, Klopstock, Latinität und deutsche Philo-
logie, Naturwissenschaften, Rechtswissonschaft , Ge-
schichtsforschuug, Philosophie, Volksaufklärung, Ge-
nusssucht, Armenpflege, Assocuranzwesen, Staats-
wirthschaft , Handel, Industrie, Wegebau, Diplo-
matie, Missionsanstalten, Gustav - Adolph - Stiftung,
u. 8. W. u, 8, w. Denn dieses Alles läuft hier in
buntem Gemisch durch einander; der Vf. hat sich
in schrankenloser Mannichfaltigkeit und Breite ganz
ungenirt gehen lassen, und ist recht eigentlich,
wie man zu sagen pflegt, vom Hundertsten in’s Tau-
seudste gekommen. Kin theologischer Traktat ist aber
kein Quodlibet, und daher hätte er besser gethan, Ex-
pektorationen, wenn er sich nun einmal Luft machen
wollte, einem jener Flugblätter anzuvertrauen , die
der sel. Cramer in seiner „Hauschronik” witzig
„Zeittödter” nannte, Wir haben uns überwunden
ausharrend uns durch diese buntscheckige Masse
durchzuarbeiten, und wollen unsern Lesern den kur-
zen Sinn der Jangen Rede angeben. Die Sache ist
diese, Das vor allen Ländern deutscher Zunge
durch hyperorthodoxe Bestrebungen hervorragende
Holstein legt cs seit einiger Zeit alles Ernstes an
auf einen neuen Katechismus, ein neues Gosang-
buch und cine neue Agende, Namentlich für die
letzıre hatte sich in dem „Sielbecker Vereine” die
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

Mehrzahl der Prediger erklärt. Der Vf, hatte wi=-
dersprochen , da aber seine Meinung nicht durch-
drang, und, wie er annimmt, nicht einmal recht
‚verstanden war, nimmt er jetzt Gelegenheit sich
ausführlicher darüber zu erklären, dass und warum
es jetzt nicht die Zeit sey, eine neue Agende zu
machen, Zu dem Ende giebt er nun eine Ueber-
sicht der kirchlichen und weltlichen Zustände, wie
sie gewesen sind, sich bisher entwickelt haben und
jetzt beschaffen sind, und diese zu ungeheurer
Breite ausgesponnene , fast die Hälfıc des ganzen Bu-
ches einnehmende Uebersicht , in der er seinen Un-
muth über die vorhandene Gestalt der Dinge aus-
lässt, dient ihm zur Folie für jenes vielgestaltige
Allerlei, dessen wir zu Anfang gedachten. Kr ist
nicht der Meinung, „dass eine Agende, welcho die
Formulare der gotiesdienstlichen Handlungen für
eine Kirchengemeinschaft als die allgemeinen und
gesetzlichen zusammenfasst, ein unnöthiges, oder
wohl gar schädliches Ding sey”. Wohl aber erkennt
er, dass für die Kirche nicht die Form das Erste
ist, sondern der Geist. Darum erscheine boi der
Entstehung der Kirche keinerlei Form, weder litur-
gische, noch dogmatische, Aber der frei waltonde
Geist treibe auch mit innerer Nothwendigkeit zu
äusserer Gestaltung, könne diese aber erst in dem
Maasse, in welchem er die Welt überwinde, im-
mer mehr gewinnen. Darum finde eine Weiterbil-
dung der kirchlichen Formen Statt, die indessen
nicht immer in äusserlicher Continuität fortgehen
könne. Es müsse für die Kirche „Zeiten der Kri-
sis geben, in welchen von allem (*) bisherigen
Wort und Werk völlig loszulassen sey”. Darum
habe es im Allgemeinen einen guten Sinn, wenn
von einer neuen Agende die Rede sey. Es sey da-
zu eine „zweifache Nothwendigkeit” vorhanden,
„zuerst die allgemeine, in dem Fortschritt der Kir-
che begründete, sodann die besondere, aus der an-
haftenden Mangelhaftigkeit auch der Formen des
Geistes entstehende.” Die neue Agende müsse seyn
„der Inbegriff desjenigen aus der vollkommenen In-
nerlichkeit und Freiheit des Geistes geborenen
256
