251

Er fol Biographieen aller öftreichifchen Regenten
vom Hab:burgilchen Haufe his auf Kailer Franz H.,
dann die Lebensbefchreihungen der vorzüglichlten Hel-
den, Staatsmänner und Gelehrien diefer Monarchie
enthalten. Das erfte "Heft Jan, 18907 ift bereits zu ha-
ben. Ref, behält fhch zu leiner Zeit eine befondere An-
zeige hievon bevor.

Angekündigt ift fürs J, 1807 eine neue Zeitfchrift
von und für Ungern, von Karl Georg Rumi, Conrector
an der evangel, Schule zu Tefchen, welche nicht nur

N

s 232
Gelchichte, Geographie und Statiftik, fondern beynahe
alle Mdrrenichaften umfaffen fol,

Ölzende nützliche Journale dauern nuch fortz
Theol, Monatsfchrift (des 5n Bds ıs Heft ift erfchie:
nen); Siebenhürg, Provincia! - Blätter; Zeitung für Indu-
fırie und Commerz (der Herausgeber heifst Lindtner)3
Slawin, eine Bothfchaft aus Böhmen von Dobrezeski.
Von den Ungr., Miscellen find zu den 3 fertigen Heften
noch 3 andere zu erwarten, und damit Sollen fie ge-
Ichioflen Lfeyn, (A. Br, vom Febr.)

s /

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Nachricht für Zeitungslefer,

Unter die intere(Tantelten E:fcheinungen, womit uns
das beginnende Jahr erfreut hat , gehören unftremg die
in mehrern öffentlichen Plättern-empfohlne:, Zeitungen:
‚ Der Freymürhige für alle Strände auf das Jahr 1807.

Geifl des Neunzchnten Jahrhunderts e'c.

ÄAbendblutr, eine Zeitung für das gefelige Leben eıc,
(Diele Zeitung’erfchein: auch unter dem Titel:
Zeitung für die Toilerte und das gefellige Leben etc.)

Diefe Zeitungen werden ununterbrochen (urtgefetzt,
und gewinnen täglich immer mehr an Intereflle, wovon
die bereits erfchienenen Stücke zum Beweis dienen,
welche in allen (oliden Buchhandlungen zu haben hand.
Jede diefler Zeitungen koftet bha'bjährlich 2 Rthlr. ı2 gr.
praenumerando in Golde, Wer Gch am uns wendet,
zahlt halbjährlich für jede diefer Zeitungen I Rıhl. 21 gr.
— und wer alle drey Zeitungen zufammen nimmt, zahlt
" für alle dr halbjährlich nur 5 Rıhlr. — praenume-

rando in Golde. Ausführliche Anzeigen davon, und
eine Ueberlicht des Inhaltes, findet man im europäifchen
Univerfal - Anzeiger , welcher vierteljähri 4 Gr. koltet.

Erpcdinen des enropfifchen Univerfal - Anzeigers
im Leipzig,

 

Inhaltsanzeige
von
Vogss (N.) Europäifchen Sraatsrelationen, fiebenten

Bandes dritres Heft, Frankfurt am Mayn, in der
Andreiifchen Buchhandlung, ‚

I. Der Feldaug voın Jahre 1806, Fortletzung. .

Il. -Politilche Bemerkungen über die Gefchichte, der
Deutfchen,

IH. Genealogie des Menfshengefchlechts,

II. Ankündigungen never Bücher.

C. G. Rofsbergs Suf. Anweif, Zweyrer Theil,
ift’ nun tertig. Er befıeht aus 68 Kupfertafeln, und ift
in Dresden bey dem Verfaller, ingleichem in den Buch-
handlungen der Herren Hilfcher und Arneld, ‚und in
Leipzig in der Baumgärtnerifchen Buchhandlung zu la-
ben. Der Preis dieles Theiles ift auf Schreibe - Papier
9 Kıhl. , auf Schweitzer 11 Rthl. Säch!f. Current. Beide
Theile zufaınmen, Text und Kupfer auf Schreibe- Pa-
pier, kolten 15 1thl., auf Schweizer aber, wo der Text
auf Holländ, , 19 Rıhl, Sächf, Current.

 

Von meiner drirsen Auflage der Erdbefchrei-
bang des Königreichs Sachfen ift kürzlich der 6te Theil
erfchienen. (Prän, Pr. 14 Gr. Ldpr. 18 Gr.). Alle 6
Theile, welche 106 Bogen engen Drucks enthalten ,
kolten im Prän, Pr. 3 Rıhl. 8 gr., im Ld. Pr. 4 Rıhl. 8 gr.
Der erfiere gilt nur noch, wenn man an ‘mich felbft
fich wendet, Der 7te Theil erfcheint gegen Michaelis.
Wenn ein fo fiarkes Werk in wenig Jahren 3 Auflagen
erlebt, {o mufs es doch wohl brauchbar feyn, Die Nach-
richten dazu find und werden noch. grofsentheils aus
handfehriftlichen Quellen gefchöpft, wie die erlte befte
Seite, befonders die neuften fratilüfchen Angaben be-
weifen können. Bey der‘ Fortletzung diefes Werka
werde ich genau auf jede Veränderung Rückßeht neh.
men, welche Zeit und Umfände nöthig machen dürf.
ten... Der Auszug daraus, oder mein Handbuck der Erd-
befchreibung des Königrejchs Sachfen für Schulen, wird,
fobald die Zeitumftände es verftatten , neu aufgelegt,
Die Haupt - CommilfGon. hat die Barrtkhifche Buchhandlung
in Leipzig. Dresden, den 1, April 1806,

K. A, Engelhards,

 
