185

— 101 —

166

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1836.

 

ALTERTHUMSKUNDE.,
Phönizische Paläographie,
(Beschlufs von Nr, 100.) ,

7) Panıs, gedr. b. Firmin Didot freres: Recherches
sur Ina topographie de Carthage , par M, Dureau de
1a Malle, membre de Vinstitut, avec des notes par
M, Dusgate, 1835, 2978, gr. 8,

„Da Werk zerfällt in 2 Haupttheile, von denen
der eine das punische (bis zum J, 146 v. Chr): der
andere das römische Carthago zum Gegenstande hat,
Man kann sie auch als den topographischen und hi-
storischen Theil unterscheiden, weil seit jenem Zeit-
punkte der Zerstörung der Stadt die Darstellun
von selbst mehr historisch wird. Von S, 223 —27
an folgen 5 Anhänge, in denen Einzelnes in ausführ-
licherer Darstellung , als sie der Plan des Werkes
selbst zuliefs, erörtert wird: dann der Index und
endlich 4 Blätter Zeichnungen, das erste Blatt die
Piäne von Cartbago nach Shaw, Mannert, Humbert,
Bötticher, Estrap enthaltend, das 2te in Mafsstab
von 531-5 Carthago und die Halbinsel, das. 3te in

{+37 Carthago ‚das 4te das Land zwischen

rthago und Zunghar darstellend,. Das Ganze grün-
det sich anf die Zeichnungen des dänischen General-
consuls Falbe (s, dessen. Recherches sur T’emplacement
de Carthage A,L.Z. 1835, Nr. 137), und der Plan von
Carthago selbst ist das erste Blatt Falbe’s in verklei-
nertem Mafsstahe, Der Vf,selbst erklärt S, 101, vor
Falbe fast nur die- Untersuchung über die betreffen-
den Stellen der Klassiker und den historischen Theil
der Arbeit voraus zu haben,

Sollen wir nun zuerst von der Art und Weise
der Behandlung und von der Ausdehnung des Unter-
nehmens berichten: so geht der Vf, von einer kur-
zen Kritik der Untersuchungen von Mannert, C. Rit-
ter und Eu 200, die er für die bedeutendsten
unter den bisherigen hält, Ohne jedoch ins Kin-
zelne derselben einzugehn, erinnert er nur,
Mannert neuerer Charten ganz entbehrt , Ritter aber
eigne Untersuchungen nicht ‚angestellt habe, Er
selbst schlägt dann den Weg der Induction ein;
Polybius, Livius, Appianus, Diodoruns sind die be-
deutendsten Gewährsmänner des Alterthums, deren
Auctorität er mit Recht .auf die eine des Polybius
zurückführt, Diese sollen also den Kern seiner. Un-
tersuchung bilden; Falbe’s ‚Zeichnungen sind ihm
der Probierstein der gewonnenen Resultate, welche
inde[s auf diesem Wege.zugleich an Anschanlichkeit

A. I, Z. 1836, Zweiter Band,

dafs gen Estrup kämpfe

gewinnen und nicht selten um ein Bedeutendes wei-
ter geführt werden. Auf diese Weise fortschreitend
stellt er einen Punkt nach dem andern fest und wir
sehen uns am Schluls des 1sten geographischen Thei-
les im Besitze eines mit deutlichen Zügen ausgeführ-
ten Bildes der alten Hauptstadt, deren Schicksale
Gegenstand des 2ten Huupttheiles sind, welcher
mit einer Darstellung der gegenwärtigen] Ruinen -
schliefst,

Die gewonnenen Resultate enthalten einen be-
deutenden Fortschritt gegen die frühere Zeit und ha-
ben durch die Deutlichkeit der Darstellung -eine
grofßse überzeugende Kraft, auch wird die Ueber-
sicht über die frühern Untersuchungen gar sehr
durch die auf dem ersten Blatt gegebnen Zeichnun-
gen erleichtert, Man sieht darans, was auch der
Vf. in dem ersten $, hervorhebt, dafs die Stadt bis-
her allgemein theils nordwestlich, theils nordöstlich
vom Cap Carthage gesetzt wurde: und es ist daher
neu, wenn er uns hier nach Falbe die ganze Stadt
im Südwesten jenes Vorgebirges -nachweist, Am
gröbsten ist der lerthum freilich erst durch Est
geworden, welchem Ritter gefolgt ist (S, 100): denn
diese finden die Stadt ganz an der Stelle des heutigen
Dorfes EI Mersa und. legen den Hafen in die nord-
westliche Sebkha: indels selhst wenn frühere Gelehr-
te, wie. Chatenubriant und Humbert , die Lage ganz
richtig bezeichnet hätten, so wiirde doch eine neue
Erörterung nöthig ‘gewesen seyn, um der verkann-
ten Wahrheit ‚wieder zu Ehren zu verhelfen. Das
ist aber durchaus nicht der Fall, - und was sie richtig

hen haben , beschränkt sich fast lediglich auf die

ge des Hafens, den. sie mit Falbe und Durcau im
See von Tunis erkannt haben, ;

Der Vf. beginnt damit, nach Appian die Lage
der Tänia der Alten zu bestimmen, einer langen
Sandbank, welche den See von Tunis vom Meere
trennt. Hieran knüpft er sogleich den Hafen, so
wie er auch der Lage nach sich sogleich an jene Sand-
bank anschlielat; Hier finden wir ihn vorzüglich ge-
nd und zwar zweifelsohne sieg-
reich; denn eines Theils hat Falbe die Ueberreste
des Molo genau erkannt, wie. sie ein früherer Rei-
sender Purchas noch genauer erkannt hatte (weil
zu dessen Zeit noch nicht so viel davon durch die Na-
tur zerstört war): andern Theils versichert Livius,
dafs man von Tunis aus das Meer rings um Cartha
habe sehen können ,. während der Anblick des Nord-
westens der Halbinsel durch den bis.zur See fortlan-
fenden Berg Ariana benommen ‘war. Ja Falbe und
schon vor ihm Humbert uhd. Chateanbriant Sn ha

Aa selbst
