wo die von Orelli nach Janelli und Zell. aufgenom-
mene Lesart

tuto querela quia apud te depanitur
wohl für die richtige gehalten ‘werden darf,

An diese Fabeln schliefst Mai S, 307 1lg. an:
„De Phaedri fragmento' vetere Vaticano.” Mai fand
nämlich den bisher verloren geglauhten Codex mehre-
rer Phädrischen Fabeln, welcher unter dem Namen
Petri Danielis bekannt ist, im Vatican wieder auf,
Die Handschrift, welche ‚mit nach Paris gewandert
war, blieb dort unbemerkt und so müssen wir es jetzt
wieder einem Vorsteher der Vaticana danken, dafs
wir nun durch einen ganz genauen Abdruck dieser
Fabeln, der Zahl nach acht, welcher die Handschrift
‘selbst vertreten kann, den vollständigen Zugang zu
dieser diplomatischen Hauptquelle wenigstens für ei-
nen Theil des Phädrus erhalten haben, Mai hat die
Fabeln wörtlich nach der Handschrift abdrucken las-

"sen. Orelli giebt davon die Varianten und auch Mais

" einleitenden Vorbericht, und so kann Rec, sich mit
dieser Verweisung begnügen, will aber nur noch auf
einen unmi r vor diesem Fragment von Mai ein-
geschobenen Brief des Perottus aufmerksam machen,
welcher bisher unbekannt war und interessante Be-
kenntnisse über den Studiengang des Briefstellers
enthält,

- Von S, 315 bis 345 erhalten wir zwei bisher un-
gedruckte Schriften des Boethius, De rhetoricae co-
ione und Locorum rhetoricorum distinctio, aulser-

m noch einen Commentar zu einer einzelnen Stelle
des Boethius, aus vaticanischen Handschriften des
zehnten und eilften Jahrhunderts. Als Verfasser des
Commentars giebt Mai S, 316 vermuthungsweise einen
Mönch des Klosters zu Corbey, Brunus, an, aus dem
zehnten Jahrhundert. Die beiden rhetorischen
Schriften sind allgemeinen Inhalts und unerheblich,
Gelegentlich, S. 328, werden die Worte immo age,
care pater, cervici im nostrae als Beispiel an-
führt: es entging dem Herausgeber, dafs es ein
Ders aus Virgil. Am. IT, 707 sey, wo jedoch ergo

statt immo steht. Wir gewinnen also eine neue-

Variante. Der Commentar, welcher sich über De
consolatione philosophiae IIT metr. 9 verbreitet, ist
theologisch- philosophischen Inhalts, und dürfte in
eigentlich philologischer Hinsicht geringes Interesse

darbieten, Doch zeichnen wir Folgendes aus: 5,333

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER :Num, 12, FEBRUAR 1834,

werden zwei.andere Schriften des Boethius hngeführt,
die eine de,sancta frinitate,, die:andere cöntra Euty-
chen et Nestorium *)3z ‚ferner gelegentlich eine lange
Stelle aus Macrobius in somn, Scip, X, S. 21 ed. .Pon-
tan,, jedoch fehlerhafter als.in dem qedruchten Tex-
te; ferner Platon, Virgilins sammt Servius, Augu-
stinus, Hieronymus, S,.342 selbst Cieero.in libris
de re’publica; , videri sibi hominem a natıra non ut.
matre, sed ut a noverca generatum , corpore nmudo fra-
gili et infirmoz animo autem anxio ad molestids , Au-
mili ad timores, molli ad:labores, prono ‚ad libidiness
in quibus esset velut obrutus quidam divinus ignis in-
genü et mentis, Mai meint jedoch, und wohl nicht
ohne Grund,‘ dafs ;der Commentator diese, Stelle aus
dem‘ Augustinus genommen, dessen wenig a
chende. Worte, jetzt am Anfange des dritten

dere publica eingeschaltet werden, Uebrigens

des Boethius Werk de consol, philosoph,, das [
Ansehen im Mittelalter genofs und vielfach nr
den Schulen gelesen Urrder wie bereits bekannt, |
weist dieser Commentar ‚aufs Neue und vor;

die Eingangsworte, S, 332: „Praecepit caritas. ve-
stra ut obscurum quendam locum ex libro Boethii, quem
viva vobis voce quondam exposui, etiam scripto:e
narem, Parui, fateor , prompta volunt ate ete,”

An Boethius schlielst sich S, 346 flg. an Franco-
nis ex opere de quadratura circuli specimen, welches
um so passender hier beigebracht wird, als dieses
aus sechs Büchern bestehende, noch un
Werk eines gelehrten Scholastikers des eilften J.
hunderts vom Bertius fälschlich dem Boethius beige-
legt ward, Was hier mitgetheilt wird, besteht in
einigen wenigen Bruchstücken, ohne Bedeutung für
classische Literatur,

Ungleich wichtiger ist, was S, 349 folgt, Cassio-
dorü **) Fragmentum ineditum aus einer vaticani-
schen Handschrift entnommen, Es bildet den
Schlufs der Schrift De divinis humahisque litteris,
von welcher Mai gut nachweist, dafs sie in ihrer
bisher bekannten Gestalt am Ende verstümmelt sey,
Es enthält eine Apostrophe an Gott und Ermahnung
zu einem religiösen Leben, unter Anführung und Be-
ziehung auf mehrere Stellen der heiligen Schriften
und des Augustinus, Am Ende findet sich als Sub-
scription: Cassiodorii senatoris institutionum divina-
rum et humanarum rerum hbri duo explicuerunt. Fe-

(Die Fortse&:ung folgt.)

-

*) Diese Schrift ist, wie Rec. vermuthet, nicht verschieden von derjenigen, welche in dem Verzeichnifs der Schriften des

Raelhius in Tritenhemiü Catal, seriptor.
aufgeführt wird.

. (ed, Wechel, 1601) S, 238 unter dein Namen De unitate trinitatis

**) So schreibt bier Mai diesen Eigennamen ( Cassiodorius) und auch anderswo, worauf Rec. schon in der Allg, Schulzeitung

1880. Abth. 11. Nr, 19. S. 145 aufmerksam gemacht und zugleich angefragt hatte, was von dieser Rechtschrrib

ung zu bal-

« „In der Handschrift, aus welcher obiges Fragment entnommen, findet sich nun wirklich auch Cassiodoriüs und
ec, Demerkt noch, dafs eben so den Namen auch N OT Heyne schrieb, Opusc, acad, T, IM. S. 188,

 
