175 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

te.des T, ihr Intereffe. Keiner ‚der Könige reß-
dirte feitdem darin, nicht einmal während der
Tage, unmittelbar vor dem feyerlichen Einzuge
in ‚Weftminfter, wie es bis dahin gebräuchlich
war, Unter Jakob II, finden wir nur noch einige
bedeutende -Stantegefen ene darin; doch von die-
fen, fowie -von den {fpätern, wird uns erft der
folgende "Theil weitere Nachricht geben. — Seit
Jakob IL :kam die alte Krigshurg in Verfall; nur
im .J. 1692, wo man einen Aufruhr befürchtete,
ward he, wieder ‚etwas hergeftellt und aufs neue
hefeltiget; feitdem ‚aber gefchah nichts wieder zur
fernern Erhaltung und he verfällt immer mehr. —

(Der Befchlufs folge)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Haııe, in d. Rengerfchen Verlags- Buchh.: Epi.
(eelpredigten von Dr. Ernft Gottfried Adolph
‘Böckel, 1823. X u. 286 5. 80

Herr Dr. Böckel gehürt der Klaffe von neuern
Kanzelrednern an, ‚die in die-Fulstapfen des unver-
gefslichen Reinhard treten, obne fch davon durch
die neuern tadelfüchtigen Beltrebungen irre machen
zu laffen, die darauf ausgehen, den Werth der Rein-
hardfchen Predigtmethode auf.alle nur mögliche Wei-
fe zu verkleinern. Wir wolten den Quellen, aus wel-
‚chen ‚diele Verkleinerungsfucht ıhren Urfprung
nimmt; ‚bier ‚nicht ‚weiter ‚nachfpäüren, aus Furcht,
‚mancher {ehr ‚unlantern zu begegnen. Wir find in-
defs und .bleiben vor der Hand der unvorgreiflichen
Meinung, dafs onfern jüngern Homileten kein beffe-
rer Rath zu geben, ‚auch fo manchen eben nicht (ehr
lieblichen Auswüchfen der homiletifchen Kunft nicht
ficherer.vorzubeugen f{eyn mächte, als eben dadurch,
dafs jene fich recht forglälti dem Mufter Reinhards
anfchliefsen. Denn wiewohl wir aller blinden und
felavilchen Nacliahmung von Herzen feind find, auch
fehr ‚gern ‚eingeftehen, dafs ‚{elbft der treffliche R.
das Ideal einer durchaus vollkommenen Kanzel!bered-
famkeit nicht ‚erreicht habe, fo würde es doch ohne
Zweifel um die ‚chriftliche Erbauung {ehr wohl fte.
ben, wenn Reinhards Textbehandlung, feine glück-
liche Wahl und erfchöpfende Anordnung der Mate-
rien, die.Gründlichkeit und das Lichtvolle feiner Aus-
führung, feine natürliche, Kunftlofe und doch fo
durchaus würdige Sprache und fein voller, runder,
wohlklingender Periodenbau recht viele Nachahmer
fänden. Wenigl(tens würden wir dann nicht von fo vie-
len Mifsgeburten heimgefucht werden, wie Se leider
jetzt ‚unter mancherley feitfamen Titeln von Meffe zu
Melle in die Welt treten; {(chwächlich von Haus aus,

Num., 22. FEBRUAR 1824
darum auch fehr bald den fanften Tod der Vergeffen-

176 :

heit (terbend. Wenn wir nun mit vollem Rechte ver.”

fGchern können, dafs in den Vorträgen des Hrn. D.B.
alle jene fo eben genannten preiswürdigen Eigenfcbhaf-
ten fich mehr oder weniger wiederfinden, {o haben
wir damit zugleich auch unfer Urtbheil über den Werth
derfelben ausgefprochen. Hr. B, geht als R's. Geiftes-
verwandter feine Bahn, zwar mit einem auf feinen
Vorgänger feft gerichteten Blick, aber doch mit freyer
Selbftftändigkeit und’als Selbftforfeher und Denker,
der das (elbfiterworbene Eigenthum feines reichange-
baueten Geiftes zum Nutzen und zur Belehrung feiner
Zuhörer und Lefer zweckmäfsig anwendet. Was der
Vf., dem wir in neuerer Zeit aufser einigen einzeln
erfchienenen Gelegenbeitspredigten auch noch Fefe.
Predigten verdanken, für diefes Mal giebt, find Epi-
/telpredigten, die dem Erbauung (uchenden Lefer um
fo willkommener feyn werden, je weniger verhältnifs.
mälsignock zur Zeit an ren und zweck mäfsigen Be.
arbeitungen der epiftolifchen Texte Ueberflufs ift.
Dafs die fynthetifch - analytifche Methode, welche
Hr, B. befolgt, bey diefen Texten gröfsere Schwie-
rigkeiten als bey den evangelifchen Perikopen habe,.
ift Männern vom Fach hinlänglich bekannt, und um fo
mehr gereicht es diefen Vorträgen zu einer nicht ge-
ringen Empfehlung, dafs der Vf. jene Schwierigkei-
ten meiftens glücklich zu überwinden gewufst bat.
Von den hier gelieferten dreyzehn Vorträgen hat der‘
wlerte am Sonnt. Invoc, über 2 Cor, 6, ı — 10 'gehal-
ten: x wahre Fromme dem grofsen Haufen ein
Behfe Sey; nicht nur, weil diefes Thema felten auf
der Kanzel behandelt wird, fondern hauptlächlich
wegen der fehr vorzüglichen Behandlung des Vfs.,
Rec. befonders angezogen. Nur die ungebührliche
Länge diefer, fowie der übrigen Predigten, von
welchen felten eine weniger als anderthalb eng-
gedruckte Bogen einnimmt, kann Rec. nicht unge.
rügt laffen,.‘ Auch kann er dem Vf, nicht beyftim-
men, wenn, wie bey ı Job, 5. gefchehen, die von
der biblifchen Kritik für „,unecht” erklärten Wor.
te beym Vorlefen eines Bibeltextes ausgelaffen wer-
den. Das kann leicht Verwirrung geben, felbft.
wenn,’ wie eine Note S, 132 uns fagt, „,beym Con-
firmandenunterrichte die Gründe dieles  Wergahrens »
mmitgetheilt werden. Sollte folches Weglaffen über.
haupt zuläffßg feyn, fo müfste confequenterweife je-
der Text nach den von der Kritik vorgezogenen
Varianten vorgelefen werden, da dann zuletzt die
kirchliche Ueberfetzung kaum mehr erkennbar,
und der Zuhörer feine Bibel vergebens mit zur Kir-
che nehmen würde. In Anfehung des Drucks und
Papiers De hnen a nicht umhin, darüber zu kla-
gen, dafs jener das Auge fehr angreift, un
Seles fehr Ichlecht ift. g g und aa

nn -
