437

eines‘ Punkts am Himmel zu finden, diejenige ift,
die fich auf die Stellung diefes Punkts gegen den
Aequator, demnach auf feine Abweichung und ße
rade Auffteigung bezieht. — „Wir bemerken, iagt
der. Vf. S. 18, dafs die Planeten mit allen übrigen
Sternen erft eine Zeitlang von Often nach Welten
fortrücken, dann plötzlich ftille zu ftehen fcheinen,
und endlich fich wieder rückwärts von Welten nach
Often, in einer der Umwälzung des Himmels entge-
enge etzten Richtung, bewegen.” Hier find offen-
ar die fogenannte tägliche Bewegung, und die ei-
ne der Planeten mit einander vermifcht. Auch
ie Planeten bewegen fich, vermöge der {cheinbaren
Umwälzung der Himmelsku el, täglich einmal von
Often nach Weiten, und haben die[fs mit allen übri-
en Sternen (mit Sonne, Mond, Kometen und Fix-
onen gemein; aber von diefer täglichen Bewegung
mufs die eigene Bewegung der Planeten wohl unter-
fchieden werden, die durch ihre veränderte Lage
egen die Fixfterne fich bemerklich macht; bald
chreiten nämlich die Planeten vorwärts, das heifst,
fe bewegen fich von Welten nach Often, oder nach
der Ordnung der Zeichen, bald gehen fie rückwärts,
von Often. nach Weften, oder gegen die Ordnung
der Zeichen, bald fcheinen fie, nachdem ihre Bewe-
ng immer jlanglamer geworden ift, ganz ftille zu
tehen , und dann ihr vor- und rückwärts gehen aufs
neue zu beginnen. ‘. Die Worte: mit allen übrigen
Sternen, gehören alfo gar nicht in den Text der an-
eführten Stelle, und. aufserdem ift es auffallend,
dafs der Vf. gegen den aftronomifchen Sprachge-
brauch die Bewegung der Planeten von Welten nach
Often ein Rückwärtsgehen nennt, weil bey ilim die
tägliche Bewegung des Himmels in der Richtung von
Olten nach Welten eine vorwärtsgehende heifst;
eine Verwechslung der Benennungen, die üch auf
keine Art rechtfertigen läfst. Eben dieflelbe will-
kürliche Bezeichnung wiederholt ‚der Vf, (S. 45),
wenn er behauptet, dafs fich die Sonne bey ihrem
> jährlichen fcheinbaren Umlaufe um die Erde rück-
wärts von Abend gegen Morgen hin bewege. An-
fänger in der Wilfenfchaft werden blofs verwirrt,
wenn fe in dem eine Buche das vorwärts genannt
finden, was dem andern Schriftfteller rückwärts
heiflst. — Da Analogieen keine vollkommene Ge-
wi/sheit geben können, {fo ift diefer Ausdruck (S. 20)
etwas zu ftark, die Hypothefe erhält durch die da-
felbft angeführten Gründe nur hohe, oder die höchfte
Wahrfeheinlichkeit, zumal wenn noch directe Be-
weife für die Umdrehung der Erde um ihre Axe und
um die Sonne damit verbunden werden. — SS, 21
jebt dem Uranus acht Nebenplaneten; woher kennt
er Vf, einen fiebenten und achten? Herfchel hat
deren blofs fechs entdeckt, und von mehreren weifs
die neuere Gefchiche der Sternkunde nichts, — Der
tropifche Umlauf der Erde um die Sonne wird S. 29
und an andern Orten = 865 T. 5. St. 48‘ 48“ nach
älteren Lehrbüchern der Sternkunde angenommen;
bekanntlich ift nach neueren Sonnentafeln diefer
Umlauf gegen 3 Secunden gröfser. — Nach $,-80

Num, 160. JULIUS.1827,

433

dreht fich der Mond in eben derfelben Zeit einmal
um feine Axe, in welcher er fich um die Erde be-
wegt, und diefe Zeit ift, nach dem Vf. 29 Tage
12 Stunden. Allein hier verwechfelt der Vf, den
fynodifchen Umlauf des Monds, oder der Zeit, nach
welcher. er zu feiner Conjunction mit der Sonne zu=
rückkehrt, mit dem periodilchen; nur der periodi-
fche Umlauf von 27 Tagen 8 Stunden, ift von einer-
ley Dauer mit der Rotationszeit des Monds. — Eine
anz unrichtige Vorftellung von dem Keppler’fchen
efetze giebt der Ausdruck S. 82: die Cubikzahlen
der mittlern Entfernung zweyer Planeten von der
Sonne /ind gleich den Quadratzahlen ihrer Umlaufs-
zeiten. Es follte heifsen: verhalten fich zu einander,
wie die Quadrate ihrer Umlaufszeiten. — Unter
den Hülfsmitteln, die geographifche Breite eines
Orts zu beftimmen; wird 5. 42 aufgezählt: die Beob-
achtung der kleinften und gröfsten Höhe nicht un-
tergehender Sterne, oder die Beftimmung der Höhe
des Aequator, oder die Beobachtung der Meridian-
höhe der Sonne. Es giebt fehr er iblusdene Arten,
die Breite eines Orts darch Beobachtungen am Him-
mel zu beftimmen; da des Vfs AbfGcht nicht feyn
konnte, fıe alle namentlich aufzuführen, fo hätte er
nur die bekannteften nennen follen; und diefe find;
Höhen der Sterne, die unter und über dem Pole
culminiren, und Meridianhöhen der Sonne oder ir-
(on eines auf- und untergehenden Fix({terns. Die
Titragshöhen der Fixfterne hat der Vf. übergangen,
und dagegen, was fonderbar Jautet, die Beobach-
tung der Aequatorshöhe als eigenes Hülfsmittel zur
Erforichung der Polhöhe noch neben den ME
höhen der Sonne (und Fixfterne) genannt. Aber
Aequatorshöhe und Pohlhöhe hängen fo vor einan-
der ab, dafs immer eines durch das andere gegeben
ift, und beide laffen fch nicht anders als eben durch
Sonnen- und Sternhöhen finden. — Wenn S. 44
gefagt wird, die Erde bewege fich um ihre Axe in
24 Stunden, fo hätte noch ausdrücklich bemerkt
werden können, dafs diefls 24 Stunden Sternzeit
find, welche an Dauer 25 Stunden 56‘ 4‘, 1 mittlerer
Sonnenzeit gleich kommen. — Sogleich im Anfange
feines Werks erklärt der Vf. (S. 2) die Wiffen{chaft,
die er abhandeln will,” für ein in unbe/timmte Gren-
zen, eingefchloffenes ‚Bruchftück der Aftronomie,
und daher an fich felbft für eine unfelbfiftändige
Wilflenfehaftz ‚es bedürfe daher einer gewiflen Balıs,
begründet in einem Princip, durch welches wir zur
Betrachtung gewißler Richtungen der Ausdehnung
(ein fehr unklarer, unbeftimmter Ausdruck) geleitet
werden, und wodurch erft die Geographie einer
mathematifchen Behandlung fähig wird; wir ent-
decken diefes Princip durch aufmerkfame Betrach-
tubg gewiffer täglichen und regelmäfsig wiederkeh-
renden Erfcheinungen am Himmel” u. f. w.. Der Vf,
fcheint fich hier gewiffermafsen zu widerfprechen,
wenn’ er zuerft dasjenige, was zur Be Handıma der
Geographie als einer mathematifchen Wiffenfchaft,
aus der Aftronomie entlehnt wird , in unbeflimmte
Grenzen eingefchloffen vorftellt, und dann doch
die-
