345

— 192 -—

 

346

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien.
Zweiter Artikel.

Tadem ich mich anschicke, auf die im ersten Ar-
tikel gegebene kurze Charakteristik der kirchlichen
und wissenschaftlichen Tendenzen, welche die be-
deutenden katholischen Schriftsteller im Allgemei-
nen verfolgten, eine übersichtliche Darstellung der
einzelnen confessionellen Reibungen folgen zu las-
sen, übermannt mich bei der Erinnerung an den
feindseligen , gehässigen Charakter dieser Reibungen
ein Gefühl der Wehmuth, das ich gewaltsam zu-
rückdrängen muss, um den historischen Standpunkt
nicht zu verlieren und meiner Relation die Objecti-
vität zu geben, ohne welche sie nur einen gerin-
gen Werth haben würde. Doch zur Sache.

Im J. 1841 gab der Superintendent und Stadt-
pfarrer Handel in Neisse einen Leitfaden zum Re-
ligonsunterricht auf den oberen Gymnasialklassen
heraus, in dessen polemischem Inhalt das dortige,
im höchsten Grade fanatische Archipresbyterat eine
Verletzung des kirchlichen Friedens erblicken zu
dürfen meinte. Der Mann war den dasigen Röm -
lingen, ungeachtet seiner allgemein anerkannten
Rechtschaffenheit schon seit längerer Zeit verhasst.
Er hatte 1830 bei der Feier der Uebergabe der
Augsb. Confession seinem protestanstichen Bekennt-
niss auf der Kanzel starke Worte gegeben, wofür
sie ihrerseits in Controverspredigten Repressalien
nahmen, Jetzt fanden sie in dem Leitfaden, ob-
gleich derselbe über die Unterscheidungslehren we-
nig mehr als das Nothwendige und dies nicht in
auffälliger Weise vortrug, Schmähung und unge-
bührlichen Angriff. Wenige Monate nach der Her-
ausgabe starb Handel, nachdem er auf die ersten
Aeusserungen des Unmuths noch selber geantwor-
tet ; bei seinem Begräbniss gab sich aufrichtige Theil-
nahme der Einwohner beider Confessionen kund.
Aber das Archipresbyterat suchte Gelegenheit und
hatte sie nun gefunden. Die Curatgeistlichkeit fa-

A. L. Z. 1845, Zweiter Band,

bricirte daher oder liess fabriciren eine „JFiderle-
gung der hauptsächlichsten Irrthümer, welche in dem
von dem Sup. H, Handel herausgegebenen Leitfaden
für den Religionsunterricht vorkommen (Leipz. b.
Volkmar. 1841), ein Machwerk, welches trotz sei-
ner Garstigkeit Lobeserhebungen und Dankadressen
erwarb; Hrn, Licentiaten Buchmann nannte man als
Verfasser. Es folgten die ärgerlichsten Aufiritte,
Hr. Pastor (jetzt Superintendent) Wachler in Glatz,
der an Handel’s Grabe gesprochen hatte und von
Früherher der Partei verdächtig war, äusserte in den
Zeitungen seine Entrüstung, zog sich aber selber
dadurch Schmähungen zu, die durch ihre wüste
Rohheit Staunen erregen, Die Widerlegung giebt
sich das unschuldige Ansehen einer durch die Noth
abgedrungenen Vertheidigung, und versteht es treff=
lich, mit glatter Miene den Protestantismus ins An-
gesicht zu segnen. Der Vf, nämlich ereifert sich
nicht gerade und gebraucht selten unziemliche Aus-=
drücke, sondern in ruhiger, mit einiger Krudition
aufgeputzter Sprache gehen ihm seine glimpflichen
Insinuationuen aus der Feder, als da sind: die Pro-
testanten haben die gesammte Sittenlehre verwor-
fen; je weiter die Reformation um sich griff, desto
mehr verschwand der religiöse Sinn, desto mehr
wiederholten sich die Zeichen früherer Barbarei;
unter ihrem Hauche erlähmte das sittliche Leben;
— im goldenen Zeitalter des Lutherthums hiess Iu-
theranice vivere so viel als in „toller Ausschwei-
fung” lcben (Widerleg, S. 63, 65. 83. 105); — der
Jesuiten- Orden hat keine Schuld an der lockeren
Moral einzelner Jesuiten; — in der evangelischen
Kirche beruht bei dem Mangel sanctionirter Bibel-
übersetzungen Alles auf menschlichem Anschen
(S. 17, 83); unter den Händen der Diener des „rei-
nen Evangeliums” muss Alles zu Schmutz verder-
ben (S. 101). „Unaussprechlich sind dıe Leiden, die
den Katholiken von Seiten der evangelischen Kir-
che zugefügt worden sind.” (S, 158.) Die Evan-
gelischen widersprechen sich selbst, indem sie
durchaus der h. Schrift folgen wollen uud doch Blut
und Ersticktes (S. 13) essen (!), MDas sind einige
192
