 

333

fchwarze und braune Bären auf. — ‚Der Gebirgs-
pafs ift wegen des Schnees mit !Stangem bezeichnet.
— Das Seidelhorn ift die höchfte Spitze der Grimfel;
es ift (nach Tralles) 8580 Fufls hoch über der Mee-
resfläche, (Handerung durch einige Hochthüäler u. 1. w.
im ı. Hefte der Zfis, 1806.)

Kanton Tefin. Die Regierung diefes Kantons
hat angefangen, zur Beförderung des Handels neue
Landftrafsen anzulegen und alte zu verbeffern. Sie
verwaltet überhaupt ihr Amt mit Gewilfenhaftigkeit
und Einfcht. Das Volk ift mit ihr und mit der
neuen Verfaflfung zufrieden. So wenig militärifcher

. Geift ehemals unter den italiänifchen Schweizern ge-
funden ward, fo ftellt fich- doch jetzt die junge
Mannfchaft willig beymerften Aufgebote, — Die
Gegend um Nirolo (am Gotthardsberge) hat einen
grofsen Reichthum an mannichfaltigen Fofßlien;
auch gibt es hier wohl verfehene Mineralienhändler.,
— Das eigentliche Hofpiz atıf dem Gotthard ift feit
dem letzten Kriege nicht mehr vorhanden. Es iflt
nur noch ein (chlechtes Wirthshaus da. (Ebend. J/is,
1806. 2, Heft.)

Republik JWVallis. Eine gedoppelte Bergkette,

42 Stunden lang, von Welten nach Often laufend,
bildet von St. Gingolph bis zu den Rhonequellen das
malerifche Thal, de/ffen Breite, wo fe am beträcht-
lichften ift , nicht mehr als eine Meile beträgt; fünf
kleinere Seitenthäler, gleichfam Aefte des Rhone-
thals, bilden mit diefem das /Wallifer Gebiet, wo auf
den Bergen ‚und im Thale eine Bevölkerung von

70000 Seelen leht. *) — WVUeberall fieht man hier Na-

turtrümmer, Refte von Erdrevolutionen. Auch der

Flufs, der es durchftrömt, trägt zu den Verwältun-

gen des Landes bey, das übrigens wieder feine Vor-

züge hat @d bey dem fchönen Klima eine treffliche

Vegetation befitzt. Jedes bewohnbare, benutzbare
Fleckchen ift bewohnt und benutzt. Die Hauptbe-
fchäftigung des /Wallifers ift Viehzucht, die vorzüg-
lich auf den Bergen getrieben wird, und Ackerbau,
-der hauptfächlich in den Thälern Statt findet, und
wichtig feyn könnte, wenn er minder vernachläffgt
und mit mehr EinGcht betrieben würde. Hanptpro-
dukte des Landes find: Weizen, Roggen, Gerlte,

„Mais, Wein und Holz; nächftdem liefert die Vieh-
zucht zur Ausfuhr: Käfe, Vieh, rohe Walle, ro-

he Häute und die Jagd einiges Pelzwerk, Indultrie

gibt es hier beynahe gar nicht, und aufser den un-
entbehrlichen Bedürfniffen Salz und 'Tüchern, wer-
den auch fremde Luxus- Artikel: Kaffee, Zucker
u. f. w. häufig eingeführt. — Der Verlulft bey der
nachtheiligen Handelsbilanz wird einiger Malsen
durch die Zölle und den fremden Kriegsdienft er-
- fetzt. Selbft die gröberen Handwerke werden
‚meift von fremden Händen betrieben. — Der Wal-
lifer lebt. mit Wenigem zufrieden gleichgültig dahin.
Seine Sitten find {o einfach, als feine Befchäftigun-
gen und Bedürfniffe, Er liebt die Unabhängigkeit,

Num, 42. APRIL 1867.

334

Der düftere Anblick des hochgebirgigen Landes hat
eine gewiffe Düfterbeit in feinem Charakter erzeugt,
die auch in feine Religionsbegriffe übergegangen ilt.
Er ift bizott. Seine Wohnung Geht dürftig aus; die
Kirche ift immer hübfch gefchmückt, ;

Der ganze Staat ift in 12 Zehnten oder Bezirke
getheilt, ‚deren jeder von einem erwählten Ratlıe
mit einem PräfGdenten und einem Syndicus verwaltet
wird. Die Souverainetät der ganzen Republik ift in
den Händen der allgemeinen Tagfatzung, die fch
jedes Halbejahr verfammelt, um die Gefetzgebungs-
Angelegenheiten zu beforgen, und die Regierung
führt ein Oberhaupt, Grand - Bailli genannt, und ein
Staatsrath. Der-Grand- Bailli forgt für- die innere
und äufsere Sicherheit der Republik, für die politi-
fchen und Commercialverhältniffe mit dem Auslande;
auch frebt die bewaffnete Macht unter feinen Befeh-
len, Jedes Mitglied des Staatsraths beforgt einen be-
fondern Zweig der Verwaltungsgefchäfte. Jede Ge-
meinde hat einen Richter in erfter Inftanz, welcher
Chätelain heifst, und jeder Zehnten hat ein Gericht,
das aus einem Grand- Chätelain mit fechs Beyhtzern
befteht, und für die ganze Republik ift ein Ober -
Appellationsgericht vorhanden.

Die /Wallifer theilen fich in drey Klaflfen: Bürger
(Bourgeois), Einwohner (Habitans) und gedul-
dete Fremde (Toltr(s). Man findet hier wenig Cul-
tur und Aufklärung. Aufser zwey kleinen Jateini-
nifchen Schulen hat das Land keine öffentliche Un-
terrichts- Anftalten. Die Geiftlichkeit ift zahlreich
und mächtig; das Volk ohne Energie. (Auszug aus
Lettre für le Valais u. {. w., von Echafferiaux , Paris.
1806. 8. in den Europäifchen Annalen, 1806. VI. St.
S. 113. u. f.) ;

Das Epinerthal ift fehr fchmal, wild und rauh.
Die Strafse, auf welcher hier jährlich mehrere hun-
dert Saumthiere über den Glet(cher ziehen, um ent-
weder Käfe ins Ponneater- Thal nach Piemont zu
tragen, oder italiänilche Weine in die Schweiz zu
brivgen, ift überall gut unterhalten. Die Egine
brault wild daher vom Gebirge, wo fie nach einan-
der drey hochftäubende Wallerfälle bildet. — Die
Einwohner diefer Gegend find ein ftarker, kräftiger
Menfchen(chlag; keine Kretinen: denn der Kreti-
nism findet nur in tiefgelegenen, fchwülen, feuch-
ten Thälern Statt,

Der Griesgletfcher ift vielfach geborften, er ift
eine weite Kbene, vom angefo enen verwilterten
Glimmer([chiefer grau gefärbt. r hat eine Menge
Riffe, und jeder derfelben ift ein kleiner Bach, —
Der Griesberg hat mancherley Merkwürdigkeiten für
den Mineralogen und Botaniker. — Der (ücliche
Abhang delfelben bildet gleichfam in drey bis vier
Frolsen Abftufungen oder Terraffen eben fo viele
Jeine Alpenthäler. — Der Waflferfall der Tofa ift
näch(t dem Rheinfalle der anfehnlich(te in der

Schweiz.

°) Gewöhnlich wird die Volksmenge zu 90 bis 100,000 Seelen angegeben,
