ww

677

nicht eben fo fehr als von diefem abfchrecken würde.
Die Beurtheilung der Zulälhgkeit der Trauung fcheint
den Aelteften der Judenfchaft überlaffen zu, bleiben.
Der Minifter des Innern hat nicht blofs erklärt „dafs
die Verordnung allein von der Löfung eines bürger-
lichen Traufcheins entbinde, und in den hergebrach-
ten Formen wegen Zulaffung der Trauung nichts än-
dere, fondern es ift auch keine Antwort auf den Be-
richt des Oberrabbiners erfolgt ‚ ‘dafs er die Trauung
Jemanden verfagt habe, welcher fich über feinen Ge-
burtsort und feine Aeltern. nicht ausweifen, alfo über
die Abwelenheit gefetzlicher Ehehinderniffe. keine
Gewifsheit geben konnte. Auf gleiche Weife ift auch
einer gerichtlich Gefchiedenen die zweyte Trauung
verfagt, weil Ge keinen Scheidebrief von ihrem er-
ften Ehemann hat beybringen können, und weil die-
fer nach mofaifchem Gefetz zur Gültigkeit der Ehe-
fcheidung erfodert wird: die Regierung hatte zwar
den Oberrabbiner aufgefodert, dafür zu forgen, dafs
die Trauung ohne Scheidebrief erfolge, weil es def-
fen Ausfertigung nach der Verordnung nicht be-
dürfe; aber es ward ihm erwiedert, dafs die Ver-
ordnung dem richterlichen Erkenntnifs nur Hin-
fichts der bürgerlichen Verhältniffe die Wirkung
der Ehetrennung beylege, keineswegs aber Hin-
fichts der Religioasbegriffe und der fich darauf be-
ziehenden. befondern Formen. Dagegen läfst fich
bemerken: Dafsizu. den „bürgerlichen Wirkun-

en einer gänzlichen Ehefcheidung” das Recht
Br Wiederverheirathung gehört, dafs‘ der Gefetz-

eber diefes Recht ausdrücklich hat fichern wollen,
fadem er neben dem richterlichen Erkenntnifs den
Scheidebrief nicht für nothwendig erklärt , dafs die—-
fes-Recht. in. und mit .dem Einländerrecht erworben
und zugleich. die Pflicht feiner Anerkennung über-

nommen ift, dafs durch die Foderung eines Scheide -

briefs nach gerichtlicher Ehefcheidung eine über-
nommene Pficht verletzt, und dem Gefchiedenen
ein wohlerworbenes Recht entzogen, auch mit der
Verordnung Verftecken. gefpielt wird, welche fich
in. allen ihren Beftimmungen verdunkelt, wenn ih-
nen: befondere jüdifche Formen vorgefchoben wer-
den dürfen, weil eben im Judenthum der kirchliche
nd nie fehlen kann. Man fagt jetzt, das Ge-
erfodert den Scheidebrief ; wie hielt man es aber
\in. den taufend Jahren, wo Niemand fchrei-
ER und wenn alle Nachkommen aus zwey-
ter Ehe ohne Scheidebriefe „Schandflecke” find,
wer wird es nicht feyn?

Im Gefolge der Verordnung hat der Juftizmini-
{ter die Familienftiftungen unter gerichtliche Auf-
fıcht nehmen laffen, und fe werden fich nun halten,
welches fe bisher nicht thaten. Sie können auch
wefentlich beytragen, dafs Wohlftand und Bildung
in den jüdifchen Familien fich halten, indefs’bis jetzt
die jädifchen Reichthimmer blieben , aber ihre Behtzer
in einem fort wechfelten. Mit der jüdifchen-Ge
meineverwaltung kann es nun: auch beffer werden;
Ge lag bisher im : So wollten die Reichen zu
Schivelbein zu den des Lehrergehalts nicht

Num. 305. DECEMBER 1822. .

678

beytragen, und der Oberrabbiner gutachtete, dafs
die Reichen allein diefe Koften tragen müfsten; fo
wollten die Nichtbadenden zu den Unterhaltungs-
koften des Badehaufes zu Nauen nicht beytragen,
und der Oberrabbiner gutachtete, dafs alle Haus-
väter dazu beytragen müfsten. Hiernach würde es
zu Schivelbein leicht an einem Lehrergehalt, und
alfo an dem Lehrer felbft fehlen können, fo viel
Schulkinder auch dafeyn möchten; zu Nauen hätte
das Badehaus dagegen fein gutes Einkommen, wenn
auch Niemand baden wollte. Der Oberrabbiner be-
merkt, wie zur Verwahrung, dafs ein Landesgefetz
über den Cultus der Ifraeliten noch nicht vorhanden
fey. Das Preufs. Landrecht verordnet aber Il. ı2.
29. „Wo keine Stiftungen für die gemeinen Schu-
en vorhanden find, liegt die Unterhaltung der Leh-
rer den fämmtlichen Hausvätern jedes Orts, ohne
Unterfchied, ob fie Kinder haben, oder nicht, und
ohne Unterfchied des Glaubensbekenntniffes ob.”
Das hätte der Schivelbeiner Magiftrat willen, und
auf die Torüge Judengemeine anwenden, aber kein
Gutachten fodern (ollen.

Kızu, in d. akadem. Buchh.: Juriflifche Encyclo-

ek auch zum Gebrauche bey akademilchen

orlefungen, Von Dr. N. Falck, ordentl. Prof.

d. R. an der Univ. zu Kiel. 1821. VII u. 336 S-
gr. 8.

Die Aufgabe, welche fich der Vf. zu löfen vor-
genommen hat, und worin er das wahre Wefen ei-
ner juriftifchen Encyclopädie fetzt, ift, die noth-
wendigen,Elementarkenntniffe dem angehenden Ju-
riften zu überliefern, demfelhen aber vor allen Din-
gen theils durch die ganze Behandlung der Encyclo-
pädie felbft, ‘als Einleitungsdisciplin, theils durch
methodologifche Bemerkungen die rechte Richtun
zu zeigen, welche jeder Rechtsgelehrte feinen wif-
fenfchaftlichen Beftrebungen zu geben hat. Diefem
nach enthält das vorliegende Werk die allgemeinen
Begriffe über Recht und Rechtswiffenfchaft, und
handelt dann von den Theilen der Rechtswilfenfchaft
und den Quellen derfelken, namentlich von dem Na-
turrechte und der, demfelben von dem Vf. fubfti-
tuirten, ällgemeinen Rechtslehre oder Lehre von
den allgemeinen Rechtswahrheiten, von dem pofiti-
ven göttlichen Rechte, unter welchem der Vf. auch
das mofaifche und jüdifche Recht abhandelt, von
dem römifchen, dem kanonifchen, dem deutfchen
und Lehnrechte, von den Völkerverträgen- und von
den Hülfskenntniffen der Rechtswiffenfchaft. Die
Suellen der Rechtswiffenfchaft werden nicht allein
peciell befchrieben, fondern auch ihr Zufammen-
hang mit dem ganzen Umfange des Rechtsgebiets ge-
nau nachgewielen, und endlich ift bey jedem Theile
der Rechtswillenfchaft angegeben, auf welche Art
er bis jetzt bearbeitet iflt, und welche Bearbeitu
die hefte oder wünfchenswerthefte fey. Ueberdiefs
aber fnd überall literargefchichtliche Bemerkungen
und Literarnotizen auf eine fehr zweckmäfsige Art
eingewebt, weil der Vf. beabfichtigte, den jungen

u-
