593

— 100 —

594

AHDG EM ET LITERATUR -ZEITUNG

August 1831.

 

ZOOLOGIE.

Wersan, im Landes? Ind,- Compt.: Ueber die
Polypen im ‚Allgemeinen und die Actinien ins
besondere. Naturhistorischer Versuch von JFilh.
Rapp, Vrofessor der Anatomie zu Tübingen,
Mit drey colorirten Kupfertafeln, 1829, IV u,
625. gr. 4. (2 KRthlr.)

W.: mit philosophischem Geiste an die Be-
schauung der Naturwerke. tritt, wird leicht erken-
nen, sobald ihm nur eine hinlängliche Anzahl von
Gegenständen geboten wurde, dafs die Natur selber
im Aeufsern gewisse Modells SUP TAGEN sucht, die
sie nur bald auf niederer, bald auf höherer Stufe
der Vollendung darstellt und daher eine Menge von
Erscheinungen hervorbringf, die jedoch alle durch
ein gleichsam geheimes Band verknüpft werden. So
sehen wir denn in der Thierwelt, wie von den In-
fusorien, den Trompetenthierchen u, Ss, w. (Lentor,
Vorticella, Campanella etc.) aufwärts zu den Poly-
pen, Corallen und Actinien, um nur diese zu nen-
neo, sich ein Typus der Thiergestaltung entwickelt,
der die grofse Verwandtschaft dieser Ühiere unter
einander zeigt. Nicht blofs die äufsere Gestalt deu-
tet darauf hin, sondern auch ihr innerer Bau. Letz-
teres durchgreifend nachzuweisen würde sicherlich
eine eben So interessante, als dankbare Arbeit seyn,
und hierzu liefert uns vorliegende Arbeit einen sehr
dankenswerthen Beytrag. Er ist‘ um so mehr zeit-
gemäfs zu nennen, als man immer mehr die Ueber-
zeugung gewinnt, dafs die Untersuchung des orga-
nischen Baues der niederen Pflanzenthiere zugleich
ihre naturhistorischen Kennzeichen schärfer und
bestimmter hervorhebt und immer deutlicher die
' Uebereinstimmung des Innern mit dem Aeulsern
kund giebt. Werfen wir nur einige flüchtige Blicke
auf die zeitherige Weise des Studiums dieser in-
teressanten Geschöpfe, so erhellet leicht, wie man
die abweichendsten Thiere dadurch vereint hat,
dafs man blofs auf die Form des Gerüstes, des so-
enannten Polypenstocks, sah. Dieses darf frey-
ich nicht übersehen werden, aber man mufs eben
so wenig blofs danach, wenn man nicht einseitig
verfahren will, die ADaTdnU NG einrichten, als aus-
schlielslich nach der äufseren Form, sondern beide
Seiten müssen dabey ihre Berücksichtigung finden.
Allerdings ist diefs kein leichtes Problem. Denr,
wer auch nur oberflächlich die hierher zn
Körper kennt, weifs, welches grofses eld hier
A. LI. Z. 1881. Zweyter Band,

theils noch fast ungebaut vorliegt, theils aber auch
mit wie grofser Anstrengung bey seltener Gelegen-
heit-es nur bearbeitet werden kann, Wie wenig ist
uns selbst die Infusorienwelt des Binnenlandes be-
kannt, kaum dafs jetzt durch die Arbeiten eines Eh-
renberg ein neues Licht über sie heraufdämmert!
Was kennt man aber von den Infusorien des Meeres
mehr, als nur einzelne Fragmente, die aber sogar in

- dieser Unvollkommenheit uns höchst wichtig sind,

Denn sie spiegeln selbst auf der niedersten Stufe die
rudimentelle Bildung jenes Grundtypus ab.
Besonders schien dem Vf. vorliegender Abhand-
lung die Annäherung der Polypen, namentlich der
Thiere von den Madreporen an die ‚Actinien so
grofs, dafs er glaubt, man müsse beide Ordnungen
einander sehr nahe bringen, Wir sind in dieser
Hinsicht nicht ganz seiner Meinung. Die Polypen
zn Korallen) gehören unstreitig in die miederste
lasse des Thierreichs (prototheria), während die
Actinien schon auf einer höheren Stufe, am füg-
lichsten in die zweyte Klässe (Radiaria) aufwärts,
gestellt und daselbst als eigene Familie (in deren
zweyter Zunft der ngmlChen oder wahren Strah-
lenthiere sich. finden) untergebracht werden. Denn
sowohl ihr mehr vollendeter Bau und ihre will-
kürliche Anhaftungsweise als auch selbst ibre
Gröfse weisen ihnen diese Stelle an, wenn auch
wir einverstanden sind, dafs man sie als „Armpo-
lypen (Fam. Hydrae) in ihrer höchsten Entwi-
ckelung betrachten könne, Sucht man die Reihen-
folge, welche die Natur in der Entwickelung ih-
rer Yrganismen dargestellt zu haben scheint, auch
in der künstlichen systematischen Anordnung (io-
dem ja doch selbst die angeblich am natürlichsten
entworfene Aufeinanderfolge doch immer in gewisser
Hinsicht künstlich bleibt) hervortreten zu lassen
so wird man ohne Mühe finden, dafs in der nie-
dersten Thierklasse zwey Stofen vorzüglich bemerkt
werden können, eine rudimenrtelle, wohin die so-
"po Infusorien gebören, und dann eine hö-
ere ausgebildetere, wozu die Polypen das Modell
liefern, In der zweyten Klasse findet eine Wie-
derholung dieser Bildungen statt, nämlich die un-
vollkommenen Strahlenthiere, die Quallen (Medu-
sen) entsprechen jenen niederen, den Infusorien
die vollkommenern, indem sie selbst auf der ei-
nen Seite noch einmal die unvollkommenen Strah-
lenthiere in den Gebilden der Seeigel (Echini) und
Seesterne (Asteriae) wiederholen, entsprechen auf
der andern Seite in den Actinien zum Theil den

F (4) Po-
