143

und wichtige Autoritäten basirend, in ihrer historisch-
kritischen Richtung die wahren Gesichtspunkte fest,
nach welchen die Hermes’sche Angelegenheit und die“
Ergebnisse der von den Professoren Braun ünd Elre-
nich unternommenen Reise nach Rom beurtheilt wer-
den müssen.

 

In meinem Verlage ist erschienen und in allen
Buchhandlungen vorräthig:
Ausführliche Encyklopiüdie
der gesammlen
Staatsarzneikunde.,

Im Vereine mit mehreren Doctoren der Rechts-
gelahrtheit , der Philosophie, der Medicin und Chi-
rurgie, mit praktischen Civil-, Milıtair- und Ge=-
richtsärzten und Chemikern bearbeitet und
herausgegeben von
Georg Friedrich Most,

Für Gesetzgeber, Rechtsgelchrte, Policeibeamte ,
Militairärzte, gerichtliche Aerzte, Wundärzte,
Apotheker und Veterinairärzte,

Zwei Bände, in Heften von 12 Bogen.

Erstes bis siebeuntes Heft,
Aal — Matricaria chamomilla,
Gr. 8. Jedes Heft im Subseriptionspreis 20 Ggr.

Mit dem sechsten Hefte war der erste Band (A—K)
dieses mit ungetheiltem Beifall aufgenommenen und als
wahrhaft praktisch erkannten Werks beendigt. Der
Druck des zweiten Bandes geht olıme Unterbrechung
fort, so dass das Werk bald vollständig in den Hän-
den der Abnehmer seyn wird.

Leipzig, im Februar 1839.

F, A, Brockhaus,

.

 

Bei E.B. Schwickert in Leipzig ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Grunert, J. A., Elemente der analytischen Geo-
metrie zum Gebrauche bei Vorlesungen, 1. Th.

Mit 3 Figurentafeln. gr.8, 20 Bog. 1 Rihlr.

8 Ggr.

Jahn, G. A., die Wahrscheinlichkeitsrechnung und
ihre Anwendung auf das wissenschaftliche und

 

praktische Leben. Mit 1 Figurentafel. gr. 8.
15 Bog. 1 Rthlr.
Leipzig, im März 1839.
Es ist erschienen:
Compendium Florue Germaniae, Socctio 1.

Plantee phanerogamicae seu vasculosae, Scripse-
runt M. J. Bluff et 0, A. Fingerhuth. Yıditio al-

144

tera, ancta et amplificata, ecurantibus M, J,
Biuff, M. Dr., C, G, Nees ab Esenbeck, M,
S$. Ph. Dr., Professore Vratisl., Acad, C. N. C.
Praeside, et J. C. Schauer, Phil.Dr. 2 Bände mit
einem vollständigen Index Generum, Specierum et
Synonymorum. 12, 85 Bogen. 1836 — 1838,
Nürnberg, bei Schrag. Fein Papier in Lein-
wand gebunden 6 Rthir. od, 10 Fi. 48 Kr, Ordin,
Papier brochirt 5 Rithir, od. 9 Fl.

Dieses Handbuch der deutschen Flora, dessen
erste Auflage sich einer beifälligen Aufnahme zu er-
freuen gehabt, wird hier dem botanischen Publikum
in einer durchaus neuen Bearbeitung geboten. Der
Plan und die Einrichtung desselben sind im Wesent-
lichen dieselben geblieben; die Grenzen seines Flor-
Gebietes sind dagegen, nach Reichenbuch’s Vorgange,
über die Schweiz, Ober-Italien, Istrien, Dalmatien,
Ungarn, Galicien und Siebenbürgen ausgedehnt wor-
den, so dass das Werk die Flora von ganz Mittel-
Europa umfasst. Jeder Classe ist ferner eine Ueber-
sicht der Gattungen, unter Berücksichtigung und An-
gabe der natürlichen Ordnungen, zur Erleichterung
beim Untersuchen , vorausgeschickt.

Die Verfasser haben es sich sehr angelegen seyn
lassen, Alles bis daher bekannt gewordene einzurei-
hen und besonderen Fleiss der Benutzung und Anfüh-
rung der Literatur und Synonymie gewidmet; so dass
dieses Buch, welches für sein Florgebiet ge-
genwärtig das vollständigste und das einzige
nach Linne’schem Systeme geordnete ist, sich be-
sonders auch dadurch empfehlen dürfte, das es zu-
gleich als ein bequemes Repertorium der neueren Li-
teratur über diesen Gegenstand angesehen und ge-
braucht werden kann.

+ “ *

Compendium Florae Germaniae. Sectio IL
Plantee cryptogamicae seu cellulosae,  Seripsit F.
W. Wallroth. 2 Bände mit einem zweiten Titel
als 'Pom. UL u. IV. der Florae Germ. 12. 66 Bo-
gen, 1533. Feine Ausgabe in Leinwand gebunden
6 Rthir. od. 10 Fl. 48 Kr. Ordin. Ausg. brosch,
5 Rthir. od. 9 FI,

Der Flora von B/uff und Fingerhuth fehlte nur
noch der kryptogamische "Theil, um als das vollstän-
digste neue deutsche Pflanzenwerk dazustehen, Was
insbesondre diesen kryptogamischen Theil betrifft, so
zeichnet er sich als ein wirkliches Originalwerk aus,
indem nicht nur eine eigenthümliche Anordnung dieser
merkwürdigen Pflanzenfamilien , sondern eine genaue
und scharfsichtige Charakteristik der Gattungen darin
gefunden wird, Es ist durch diese Kryptogamenflora
nicht nur dem Bedürfniss einer solchen abgeholfen,
sondern auch das Studium dieser Pflanzenkunde in
grössere Aufnahme gehracht. worden.

0 ES
