713

— 0».

714

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Auguft

STAATSWISSENSCHAFTEN.

ZÜLLICHAU u, FREYSTADT, b. Darnmano: Grund.
Jätze der Forftipirthfchoft in Bezug auf die Na-
tional.Oekonomie und die Staatsfinanzwiffen-
fchaft von Dr. FW. Pfeil, K. Pr. Oberfor(trath und
‚Profeffor bey der UniverGtät zu Berlin u. f. w,
Ziweyter Band, enthaltend die Forftfinanzwif-
JSenfchaft, die Farftverwaltungskunde, und als
Anhang die ftaatswirth/chaftliche Jagdverwal-
tungskunde. 1824. XVII und 7815. gr.8. au
fser mehreren "Labellen. ,

iefer zweyte Band der in der A, L. Z. d. J.
(Nr. 100. 101.) dem ıten Bde. nach rübmlichft
angerwigten Pfeilfchen Forftwirthichaft enthält die
Lehre von den Regeln; wornach der Staat feine ei-
enthümlichen Forlten auf die möglichft zweckmä-
sige und in finanzieller Hinfcht einträglich(te Weile
benutzen kann. Die Finanzwirthfchaft kann‘ keinen
andern Zweck bey den Staatsforften haben als den
gröfsten Geldertrag aus den Staatsforften zugewin-
Den. Diefen aber foll fe nicht durch Monopols,
nicht auf Kolten des Volks, fondern nur allein durch
un ökonomilche Bewirthichaftung der Staatsfor-
en herausbringen. Einen ganz andern Grundfatz
fprach die bisherige Theorie der Staatsforftwirth-
fchaft aus. Nach derfelben follte nicht auf die Grö-
fse des Geldertrags fondern auf den höchften Mate-
rial- Ertrag der Foriten gefehen werden: fie ver.
langt Aufopferungen von Seiten der Staatskaffen zu
Gunften der Individuen durch wohlfeile Preife, durch
Vermehrung ‚der Holzanpflanzungen, felbft wenn

ein anderer Anbau viel mehr Geld einbrächte u, Sf. w._

Zwar hat die Praxis in vielen Fällen fchon längft
diefe Theorie verlaffen, und hat aus den Forften
mehr Geld, oft fogar auf Koften des Volks ge-
macht, wo hie es konnte. Aber dennoch wird Hrn.
Pfeil’s Theorie manchen harten Kampf mit der al-
° ten zu hbeftehen haben.

Diefer zweyte Band zerfällt in zwey Hauptfiü-
cke, nämlich die Forfiünanzwilfen{chaft und Forft-
verwaltungskunde, welcher Eintheilung inıtellen die
logifche Präcifion abgeht, da die Staatsforitver-
waltungskunde, ohne Zweifel in der Forftfinanzwil-
fenfchaft in dem Sinne, wie he hier genecmmen wird,
mit begriffen ift, Die ftaatswirthfohaftliche Jagd-

verwaltungskunde macht einen Anhang des Werks
aus, .
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1824

 

 

1824,

Ka

Die Forfifinanzwiffen/chaft ift in die Lehre von
der For/fteinnahme und der Forftausgabe getheilt. —
Dafs im allgemeinen die Privatwirthichaft aus den

‘Wäldern einen gröfsern Ertrag bewirkt als die Be-

wirthfchaftung derfelben durch Regierungsbeamte
hat der Vf. {chon im erften Bande bewielen, und
das er/te Kapitel des er/ten Abfchnitts der Hauptahb-
theilung von der Einnahme entwickelt die Hinder-
niffe, welche bey aller Vortrefflichkeit und Uneigen-
nützigkeit der öffentlichen Forftbeamten üch der
Gewinnung eines gleichen Ertrags der öffentlichen
Wälder, als derjenige ilt, welchen ein Privatwirth
aus feinen Forften ziehen kann, (0 einleuchtend, dafs
dabey jeder Zweifel darüber verichwinden mufs.
Darüber ift alfo der Verf. mit dem Rec, einverftan-
den, dafs, wenn hlofs die Frage ilt: wie ift der
gröfstmögliche Ertrag der Wälder zu befördern, es
keinen ficherern Weg dazu zu gelangen gebe, als al-
Je Wälder in Privateigenthum zu verwandeln. Wenn

.indeffen höhere Stastszwecke erfordern, dals eine

Maffe von Wäldern Staatseigentham bleibt; (o ent-
fteht mtürlicher Weile die Frage: wie foll es der
Staat anfangen, um neben Erreichung der höhern
Zwecke, die ihn beftimmen, diefe Waldungen nicht
aus den Händen zu geben, das gröfstmöglich[te Ein-
kommen daraus ’zu erlapgen? — Die nächfte Antwort
dürfte.wohl feyn: Er mufs fe Privatwirthen überge-

-beny und diele in die Lage fetzen, dafs fie mit den

Staatswäldern gleichlam wie mit ihrem Eigenthum
verfahren können, er mufs ihnen eben dalfelbe Ins
tereffe beybringen, die Staatswälder zu erhalten,
zu vervollkommnen und ihnen den gröfsten Ertrag
abzugewinnen, ‚welches die Privateigenthümer an-
treibt, dieles in ihren Wäldern zu erringen.

Wo nun der Staat fchlechterdings kein anderes
Intereffe hey feinen Wäldern hat, als Gch die gröfst-
möglichfte reine Einnahme davon zu verfchaffen, da
ift wohl diefes auch der einzige Weg, woiuurch er
diefes Ziel erreichen kann Es ift die Erbverpach-
tung der Waldgründe, wodurch fch der Staat eine
{o gröfse Rente aus denfelben fichert, welche ihm
die Selbitadminiftration nie gewähren, kann, Ob

” diefe auch auf folche Waldgründe anzuwenden (ey,

der Staat den Zweck hat, dafs der Beftand
der Wälder darauf fchlechterYings erhalten werden
foll , ift eine andere Frage, Diele Gegenftände wer- *
den im aten Kapitel des eriten Abfchnitts abgehan-
delt.. In der Praxis hat man bisher an die Möglich-
keit einer Erbverpgchtung der Wälder eben Io we-
X4) ; Dig

wobe
