239
ligt worden, fannen fie darauf, fich feiner gänzlich
zu entledigen. Zu diefem Ende mufste der Chiaour,
der ihn ins Exil bringen follte, beftochen und auf
der Höhe von Chio ein franzöhfches Fahrzeug, das
ihn nach Frankreich brächte, bereit gehalten wer-
den..... Diefes fo feltfame Unternehmen wurde
von Hn. Bonnal, damals Vice-Conful zu Scio, fehr
gut ausgeführt. „Arwediks langte in Frankreich
an, und wurde gleich Anfangs nach der Infel St,-
Marguerithe nz von dort nach der Baftille ge-
bracht, wo er geftorben ift.” — WViefs wäre nun
nach Hn. v. T. der Mann mit der eifernen Maske.
— Allein obwohl derfelbe dartirut, dafs das oben-
erwähnte Tagebuch Dujonca’s verfälficht worden,
mithim der Zeitpunkt der Verhaftung des Patriar-
chen, der in das Jahr 1705 oder 1706 fällt, als kei-
nerley Gegenbeweis anzuführen fey, fo bedünkt
uns doch, als haben weder Hr. D. noch Hr. v. T,
ihre Aufgabe befriedigend gelöft, In der That kann
man die Angaben beider Schriftf{teller, des Einen,
dals der Graf Matthioli, des Andern, dafs der Pa-
triarch „Arwediks entführt und in gefänglicher Haft
ehalten worden feyn, nicht füglich bezweifeln.
nzwilchen geht hieraus noch keine Identität der
Perfon diefer Individuen mit der Perfon der fo-
genannten eilernen Maske hervor. Die von ihnen
angeführten Urkunden erwähnen fogar nicht ein-
na einer eifernen Maske. MDujonca’s Tagebuch,
wollte man deffen Glaubwürdigkeit auch 7uß-ven,
fpricht nur von einer Sammet- Larve, Saint- Mars,
in feinem Briefwechfel mit Louvois, in Betreff feines
Gefangenen, erwähnt fogar diefes Umftandes nicht,
Auch wäre diefe Vorhchtsmaafsregel gewils ganz
zwecklos gewefen, nachdem der Gefangene die
Grenzen Italiens überfchritten, da doch die Veran-

A. L. Z. Num. 135, JUNIUS 1827.

240

laffung zu feiner Verhaftung und feiner Gefangen-
fchaft in Frankreich ganz Europa bekannt feyn
mufsten. — In Betreff des Patriarchen kann man
eben diefelben Bedenklichkeiten erheben, Es läfst
fich kein Grund erfinnen, warum man im Innern der
Baftille einen Menfchen, den man ganz Frankreich
zeigen konnte, ohne dafs Jemand feine Gefchtszüö
erkannte, verlarvt hätte halten follen. — Das hi-
ftorifche Räthfel von der eifernen Maske fcheint
demnach noch feiner Löfung zu erharren, die es
vielleicht niemals finden Wird: es kann auch wohl
feyn, dafs diefe Vorfichtsmaafsregel, deren man fich
in der Baftille bey unterfchiedlichen Vorkommniffen
bediente, der Leichtgläubigkeit des Publicums Anlafs
ab, auf eine einzige Schöpfung feiner Einbildungs-
Kraft ganz verfchiedene Umftände zu beziehen, die
bey vielen andern Individuen von gröfserer oder
minderer Bedeutfamkeit, die zu jener Zeit ver-
fchwanden, ftatt hatten, — Allein, gewähren gleich
vorliegende Werke über den darin in Frage ge-
ftellten Gegen(tand keine fonderliche Befriedigung,
fo enthalten diefelben doch mancherley merkwürdige
Thatfachen, welche über den Geift und die Moral
der damaligen Regierungen wichtige Auskünfte er-
theilen; wonach man in den Schilderungen der kleich-
zeitigen Hiltoriographen vergeblich forfcht. — Nr. 2-
befonders ift mit fehr viel Geift gefchrieben , und es
ift gegenwärtig vornehmlich nicht ohne Intereffe
darin zu lefen, was Perfonen, die ihrem Monarchen
am meiften ergeben waren, ehemals von den Jefui-
ten hielten. Auch Yoltaire’s Briefe, die einen An-
hang zu der Abhandlung über die eiferne Maske
bilden, find ihres Vfs,  Feingsweges unwürdig und
beweifen dafs er Hn, v. 7"s. fcharf urtheilenden Geift
fehr hoch {fchätzte. Z,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

IlL-Lehranfalten.

Zu den halbjährigen Prüfungen des Gymnafiums
in Darmftadt hat Hr. Prof. JFeber eingeladen durch
eine Abhandlung über Perikles Standrede im Thuky-
dides , (34 5.4.) , welcher Schulnachrichten vom Hn,
Director Dilthey (26 S. 4.) angehängt find, Die
Schülerzahl des Gymnalfiums beträgt jetzt 200; 13
Selectaner bezogen zu Oftern die Univerfität, Hr.
Subrector Storck iflt in Ruheftand verletzt worden ;
die Hnn. Piftor und Hofrath Dr, Lautefchläger er-
hielten Gehaltszulagen; neu angeltellt find Hr. Dr.
Wagner, Verfaller des Rerum Corinthiarum Specimen
und bisher Lehrer an der dortigen NRealfchule, und Hr,
Palmer.

1I. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

Der Prof, Extraordin, in der theologifc,en Facul-
tät zu Marburg, Hr. Dr. Hunpfeld, ilt mit Beybehal-
tung feiner bisherigen Stelle zum Prof. der morgenlän-
difchen Sprachen und zum Tr. Ordinarius in der philo-
fophifchen Facultät ernannt worden,

Zu Folge der durch die Gothaifche Succefflan
herbeygeführten Territorialveränderungen ift der Hr.
Geh, Kanzleyratb Friedrich Karl Forberg zu Coburg nach
Hildburghaufen als Mitglied der dortigen Herzoglichen
Landesregierung verfeizt worden, und bereits dahin
abgegangen.

 
