von Ambleteuse gesagt, werde überschritten, so-
bald man kühn genug sey es zu wagen.”
. (Der Beschluss folgt.)

Zur Orientirung der Parteien in der Kirche,

Die Lebensfragen des deutschen Protestantismus
in der Gegemcart — — von Dr. W, Assmann

u. 8, W.

Der Geist des Katholicismus oder Grundlegung der
christl. Irenik, von Leop. Schmid u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 177.)

Mit solchen Beurtheilungen einer Volkslitera-
tur vom ethischen und religiösen Gesichtspunkt ist
es eine eigene Sache. Ob Schiller ein Christ sey,
diese Frage wurde seiner Zeit vielfach erörtert, und
seine Freunde hatten nichts Ernstlicheres zu thun,
als ihn gegen die Beschuldigung z.B. des Heiden-
thums wegen seiner „Götter Griechenlands”, des
unzüchtigen Sinnes wegen seiner „,Männerwürde”
in Schutz zu nehmen. Ebenso war es mit Göthe.
Und wenn unser Vf. Z. Peter Utz das eine Mal in die
Reihe derjenigen stellt, welche in ihrem Urtheil und
ihrer Lebensansicht noch wesentlich von den Grund-
gedanken des christlichen Offenbarungsglaubens be-
stimmt werden, so findet er ihn in andern seiner
Produkte auf jenem vermittelnden Standpunkt einer
Vebergangstheologie der Spaldinge und Jerusalem,
die zwischen Rationalismus, Kirchenlehre und Bi-
bel innerlich getheilt waren, durch anerzogene Pie-
tät an die Autorität der Schrift und Kirche, durch
Bildung und Bedürfniss an verständige Reflexion
gewiesen. Wenn er das eine Mal dessen Moral
zwischen „Geschmack, Vernunft und Lust” eklek-
tisch, ungenügend findet, so zählt er ihn anderwärts
zu jenem aufstrebenden Geschlecht deutscher Män-
ner, die die tiefste Ehrfurcht vor den sittlichen und
religiösen Bedingungen alles höhern Menschensinns
verbanden mit hochherziger Begeisterung für nar
tionale und persönliche Freiheit. Utz selbst ant-
wortet auf den Angriff eines Sittenrichters wegen
seiner scherzhaften Liebesgedichte mit dem Verse:

„Der Stoff allein macht keine Meisterstücke,

Der Bildung Kunst vergnüget klnge Blicke;

Wär’ jeder gross, der uns die Tugend preist:

"So wär’ Hans Sachs der Deutschen grüösster Geist,”
Wir geben zwar dem Vf, darin Recht, dass
an vielen Stellen unserer Literatur, wenn wir das
letzte Wort der Beurtheilung suchen, uns die Ent-
scheidung sich aufdränge: ob wir unserer sittlichen
und religiösen Ueberzeugung wirklich die höchste

Num, 178. AUGUST 1849,

270.

Stelle in unserm Sinnen und Denken einräumen?
Und dass der geistig energische Mensch die Halb-
heit unerträglich finden müsste, die mit dem einen
Auge bewundert, was sie mit dem andern verur-
theilt; die heute ästhetisch schweigt und morgen
den Gegenstand ihres künstlerischen Genusses vor
dem sittlichen Richterstuhl anklagt oder vor dem
religiösen verurtheilt.. Allein mit dem Anlegen des
sittlichen und religiösen Maassstabs auf die Litera-
tur eines Volks ist es eine eben so unsichere Sa-
che, wie die Anlegung desselben auf das Volk selbst,
dessen Sittlichkeit und Religiosität zu verschiede-
nen Zeiten verschiedene Phasen zeigt, und dessen
höchste, höhere und niedere Classen bei solchen Ur-
theilen gar häufig nicht aus einander gehalten wer-
den. Auch vergesellschaftet sich der Geschichte
zufolge mit der höchsten künstlerischen Bildung
der Form, mit dem goldnen Zeitalter einer Natio-
nalliteratur gerade die grösste Mannigfaltigkeit der
Production hinsichtlich des Stoffs und der dem ethi-
schen Urtheil zu unterstellenden Richtungen, und
gestattet es nicht, die Moralität jedes einzelnen
Autors oder der Gesammtheit derselben auf der Gold-
wage abzuwägen. Wer könnte aber z. B. die clas-
sische Literatur der Griechen und Römer im All-
gemeinen einer unsittlichen und irreligiösen Rich-
tung beschuldigen! Das kann nur ein christlicher
Fanatiker, Die christliche Literatur der ersten Jahr-
hunderte aber ist keine Nationalliteratur, und die
Religionsschriften eines Volks sind Sammlungen zu
einem bestimmten Zweck, dergleichen man aus je-
der Volksliteratur auswählen könnte. Auch ist in
der Regel das Schriftenthum, das aus der Urzeit
eines Volks stammt, religiösen Charakters. Bei
vorgeschrittener Entwickelung des Volks aber wird
die Dichtung zur Malerei des Lebens, der Natur,
des eigenen Innern, und der den Dichter umgeben-
den Welt in aller ihrer Mannigfaltigkeit, Das ganze
Leben eines Volkes und die dasselbe bewegenden
Kräfte spiegeln sich in“seiner Literatur ab. Die
sittlichen Schwächen und Gebrechen, die Leiden-
schaften, selbst die Laster des Individuums und der
Gesammtheit, wie die Tugenden, die erhabenen
Ideen, die edeln und grossen Empfindungen, die
Weisheit und Thorheit einer Zeit und eines Volks
finden in ihrem Schriftenthum den treuesten Aus-
druck, Mit der verfeinerten Sinnlichkeit bei Horaz
wechseln die erhabensten Grundsätze der Tugend
und Ehrfurcht vor den Göttern. Luther selbsttheilt
diese Mannigfaltigkeit der geistigen Production, und
