ERGÄNZUNGSBLÄTTER

gewefen. Diefes fieht auch der Vermuthung Dukör’s,
wonach blofs xar gefirichen werden foll, entgegen.
Diele Vermuthung mufste übrigens neben der Haacke-
fchen um fo mehr angedeutet werden, als xa/ in Reg,
(G.) erft nach y56 fich findet. Daneben konnte auch
noch Kiftemaker's Vorfchlag, + xai nach olx&uotfpas
zu verfetzen, berührt werden. /alla endlich über-
{etzt: „,ut vobis res fit non magis de terra nihil ad
vos perlinente quam Ne vefır ipforum”, als hätte er
{doc te xal nicht gelelen.

Hofes möge über ber den kritifchen Theil der
Bearbeitung hinreichen, wenn wir zuvor noch zwey
Conjecturen des Herausg. berührt haben werden,
Davon if die eine nicht nur unnütz, fondern ganz
unrichtig. Nämlich Kap. 16 in ZTöre 04 of Zw (diefes
Wörtchen ifi mit F, Reg. Gr. u. Haack. richtig in
den Text gefetzt worden) Exurtou tn nöhe ORLÖOVTES
zo ueMotu Thy Hyeporlar, IDaorodvas te Ö Tlavgayiov
Puochets „Auxedaruoviwv xal Nixiug 0 Nix ocdrou, meta
zr TOTE EU GEDOMEVOG Ev OTDATHYICIS fchlägt der Her-
ausg. qegdueror vor, Aber wie wäre es m lich, ne-
ben Nicias den Plifioanax den glücklichfien Feldherrn
der damaligen Zeit zu nennen, ihn, der einmal im
3. 445 in Attika bis in die Thriafifche Ebene vorge-
rückt, darauf aber, wahr(cheinlich beliochen, um-
gekehrt war, deshalb in das Exil hatte weichen
müflen, und aus dielem noch nicht lange zurückge-
kehrt war! Kap. 20 in der fchwierigen Stelle: 3xo-
neltw dE TIG xutd TODS XOOVOUS, xal HR 5) TÜV Exa0TaxoG
} doyirıwv H and TIUAS TAVOS TV dnapidanoin Tür dvo-
crew Ic rd mOOyEyErNLENm ONMUYÖNTWY, MIGLELOHG He
Zor, hat den Herausg. feine fonliige’ Befonnenheit
verlaffen, indem er oygamdvrwr gegen alle Hand-
fchriften nach 70x65 verletzt, obgleich Niemand be-
greift, wie es feinen Platz fo hätte vertaufchen kön-
nen, und obgleich wir in den neuelien Zeiten gegen
fo  ilkürliche Verletzung oft und laut genug ge-
warnt worden find. Hätte Hr, G. wenigliens noch in
der Note den Einfall vorgefchlagen, io lielse man
ihn neben manchen andern era aber den Text

leich zu ändern und alle Erklärungen von Bauer,

redow und Haacke mit Stillichweigen zu überge-
hen, das heifst doch den Knoten gewaltfam zer-

hauen,

1015

(Die Fortfetzung folgt.)

'ARZNEYGELAHRTHEIT.

; Diff. inaug. phyJiol. anatomica de Muscu-

Tr ner Ui laryngeis, quam — defendet Frid.

Guil. Theile, Buttiiadio-Vimarienfis, 1825. 405,
4. m. 3 Kpft.

Nach einer kurzen Einleitung über Bewegung
und Stimmbildung im Allgemeinen wendet fich der
V£, Cap. 1. zur Betrachtung der Muskeln des Kehl-
kopfs. Nach kurzer Befchreibung der gemein(chaft-

Num. 127.

NOVEMBER 1827. 1016
lichen Muskeln des Kehlkopfs geht er über zur Be-
trachtung «der eigenthümlichen Muskeln -deffelben.

Diele beichreibt er hach eignen Forfchungen mit
viejer Genauigkeit und fücht ihre Wirkungsart
nachzuweifen; in Beziehung auf den Musculus cri-

cothyreoideus (ümmt. er Magendie’s Anfıcht bey und

unterliützt fe durch mehrere eigne Gründe. Bey

der Vergleichung der Muskeln erkennt der Vf. in

ihnen einen Gegenfatz: Bey der Bildung der Stim-

me wirkt immer der Musculus thyreoarytaenoideus ;

bey der Bildung tiefer Töne der Cricoarytaenoideus

po/ticus und Cricoarytaenoideus lateralis; bey der

Bildung hoher Töne der Cricothyreoideus und der

Arytaenoideus, Vielen Angaben widerfprechen die

neuern Unterfuchungen Savart's fo wenig, dhfs Le
ihnen eher noch zur Stütze dienen, Cap. ll. Von
den Nerven des Kehlkopfs, Ebenfalls nach eignen
Unterfuchungen wird die Vertheilung des a
laryngeus fuperior und laryngeus inferior an die
yerlehledenen eignen Muskeln des Kehlkopfs be-
Ychrieben. Es ergiebt fich 1) dafs der laryngeus fü—-
perior und inferior durch einen fiarken Faden ana-
fiomofiren; 2) dafs der gemeinfchaftliche: Stimm-
Muskel (der thyreo- arytaenvideus) von beiden Ner-
ven Zweige erhält; 8) dafs die bey der Bildung tiefer
Töne thätigen Muskeln (Crico- aryt. poft. und lat.)
vom |} geus inferior verforgt werden, die bey

der Bildung hoher Töne thätigen (Cricothyreoid, und

Arytaenoid.) vom luryngeus fuperior (Befätigung

feiner Anfıcht kann der Vf. noch in krankhaften Er—,
fcheinungen finden. S. Dupuy im Recueil de Mede-
cine veterinaire. 1825. Septembr. 5. 388.) Cap. UL

Enthält einige Bemerkungen über den etwas abwei-
chenden Verlauf diefer Nerven in einigen Säugthie-
ren, namentlich im Fuchs,’ Hund, Kaninchen, Pferd.
Als vorzüglich bemerkenswerth verdient des Vfs.
Belchreibung des Verlaufs des: nervus vagus und
J/ympathicus im Fuchs ausgezeichnet zu werden.

Va der Vf. die von ihm gefertigten Präparate der‘
hießgen (Würzburger) zootomifchen Sammlung über—-
laffen hat, {o kann ich die Treue der Belchreibung
bezeugen.

Die vom Vf, felbi gezeichneten, vom Dr. Thor
geliochenen Tafeln tiellen das Befchriebene vollkom-
men deutlich und gut dar,

Heufinger.

NEUE AUFLAGE,

Lzirzte, b. Gerh. Fleifcher: Hüilhelm Traugott
Krug’s, Prof. d. Philofophie auf der Univerütät
zu Leipzig, Ge/chichte der Philofophie alter Zeit,
vornehmlich unter Griechen u. Kömern, Zweyte,
vermehrte und verbeflerte Auflage. 1827. XV u.
487.5. gr. 8, nebii 3 Zeittafeln. (2 Rthlr.) (S.
die Recenhon A. 1. Z. 1815. Nr. 210.)

Eh
