195
rt. 1113.). Der Caflations G. H. Caen und einige
Lu Ele bey alternativen Verbindlichkeiten die
nähern Beltimmungen veranlafst, wie es zu halten
fey, wenn die mehrern Sachen ohne oder durch das
Vorfehen des Schuldners umkommen (Art. 1194 u.
95.). Der Caffäations G. 'H. tadelte zuerft etwas an
dem im Entwurfe angenommenen Grundfatze, dafs
auch der Erlafs der {ofldarifchen Schuld fe tilge, und
veranlafste dadurch die gänzliche A bändeTUNG diefes
Satzes im Art. 1198. Derflelbe und Orleans fragten,
ob nicht dadurch, dafs einer von mehrern {olidari-
fchen Schuldnern gemahnt werde, auch die übrigen
zur Zinszahlung verpflichtet feyen. Art. 1207. ent-
hält (gegen die Confequenz YorElı 1205.) die beja-
hende Antwort hierauf; Montpellier veranlafste im
Art. 1212. den Zufatz, dafs die zehnjährige Annah-
me des verhältnifsmäfsigen Theils der Zinfen vom
folidarifchen Schuldner die folidarifchen Anfprüche
egen ihn ganz aufhebe, — Ausftellungen, welche
Biots den Ausdruck betreffen, und die grofse Auf-
merkfamkeit der Gerichtshöfe beweifen, find z. B.
folgende. Im Art, 1174. forderte der Calfations G. H,
mit Erfolg anftatt de !’une des deux parties contractan-
tes die Worte de celıi qui /’oblige, Io dafs man jetzt
nicht mehr in Verfuchung kommt, auch dann die
Verbindlichkeit für nichtig anzufehn, wenn die Er,
füllung der Bedingung von der Willkür des Berech-
tigten abhängt. onen hat im Art. 1183. die Worte
lorsqw elle f”accomplit vor öpkre la revocatibn de Pobli.
ation gerückt, indem das elle fich nicht auf obligation,
Bader auf conditiow beziehen mufs, In dem Ab-
fchnitte von theilbaren Verbindlichkeiten forderten
der Caffations G. H. und Agen anftatt dividuelles das
richtigere divifibles. Im Art. ı220. ftand im Entwurfe
dont ils en font tenus. Grenoble ftrich das em. (Ob
gs wohl gut war, auch hier dem Gerichtshofe zu
folgen?) Nicht immer wurden die Erinnerungen der
Gerichtshöfe befolgt; aber felbft dann find‘ fie oft
merkwürdig, und verdienen befonders die Aufmerk-
famkeit eines Gefetzgebers, der etwa das franzößfche
Civilgefetzbuch mit Aenderungen‘ einführen will.
Beym Art. 1141. find Lyon, Brüffel und mehrere an-
dere Gerichtshöfe unzufrieden mit der Aufhebung
aller Förmlichkeiten bey Uebertragung des Eigen-
thums. Bourges und Rouen wünfchen , dafs die un-
möglichen Bedingungen bey Teftamenten eben wie
bey Verträgen wirken follen; und in der "That ift es
auch eine, die Abficht der Parteyen gewifs oft ver-
Jetzende Entfcheidung des römifchen Rechts, ‘dafs
der unter einer unmöglichen‘ Bedingung eingefetzte
Erbe, gleich als fey gar keine Bedingung hinzuge-
fügt, Erbe wird, Die Ausdehnung diefes Satzes auf
Schenkungen, welche das franzößfche Recht im Art.
1172. vornimmt, fähe gewifs mancher gern mit gänz-
licher Aufhebung delfelben vertaufcht. Zum Art,
1208. fchlägt‘ Lüttich vor, dafs ein folidarifcher
Schuldner auch die den andern Schuldnern eigenthüm.
lichen (perfönlichen) Einreden zu feinem Antheile
vorzubringen berechtigt werde; ein ‚Vorlchlag der
nach frafzößhfchem Rechte, welches jedem Schuld.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

An

ner geltattet, was er über feinen verhältnifsmäfsige
Theil gezahlt hat, von den übrigen Schuldnern er
feizt zu verlangen, ganz confequent und fehr bill;
‚ift. Jetzt noch einige Beyfpiele, dafs fich für di
Dogmatik des Rechts wichtige Folgerungen aus die
fen Bemerkungen ableiten laflen. Nach Art. 41. wer
den die Regifter des Perfonenftandes paraphirt und
aginirt vom Gerichtspräfidenten oder „Ie juge, qui
e remplacera.” Dafs diefes nicht ein jeder naer kierze
vom Prähdenten beauftragter, fondern nur ein fl
cher feyn könne, welcher überall deffen Stelle ver
tritt, ergiebt fich aus einer Lyoner Bemerkung, we)
cher gemäfs die Worte des Entwurfes: o# par w.d&s
juges, wie angeführt ift, geändert wurden. In dem
dem Art. 1174. entfprechenden des Entwurfs ftasi
purement poteflative. Touloule verlangte Beftimmutz
darüber, ob man die Bedingung: fi je vais & Pari,
für purement poteflative halten könne. Nachmals wari
das purement, auf Verlangen des Tribunats, geltri
chen. Diefes zufammengenommen, ergiebt fich hit
reichend, dafs auch folche Bedingungen, als: „wenn
du nach Caffel reifeft,” in dem Artikel mit gemeint
find, was fonft zweifelhaft feyn könnte. Art. 346
beftimmt, dafs zur Adoption Einwilligung der Ad-
tern oder Ratbfragen bey ihnen nöthig ift. Dafs gle-
che Einwilligung oder Anfrage, au den "Todesfall
der Aeltern, bey den Grofsältern erfolgen müll,
fagt der in den erkungen vorkommende Entwurf
des Caffationsgerichtshofes ausdrücklich, und
terfiützt dadurch die desfallfßge ausdehnende Er
klärung des Artikels um defto mehr, da in der gi
lichen  rrrbeituag deffelben die Vermuthung b#
genden wird, dafs man nicht aus, Mifsbilligung d*
en Zufatz ausliels.

Die vor uns liegende Ausgabe der Bemerkungen
ift etwas abgekürzt; doch verfichert der Heraus
ber, bey dieler Abkürzung nichts (d.i. keinen
denken?) auszulaffen, und felbft den Stil fo vie! als
möglich zu refpectiren. Ob er diefer Verfcherung
treu geblieben, find wir nicht im Stande, völlig zu
entfcheiden, da die vollitändige officielle Ausgabe
uns nicht zur Hand ift, Einige Spuren von Abkür-
zungen zeigen fich jedoch auch ohne Vergleichung,
Oft wird nämlich bey einem Gerichtshofe bemerkt,
dafs er über einen Artikel diefelbe Bemerkung als ein
anderer mache. Nicht immer ift diefe ‚Abkürzung
gut. So heifst es z. B. bey der Adoption von Bounrges
und Nancy, dafs Ge diefelben Bemerkungen machen,
als der Caffations G.H. Diefer verlangte aber nicht
blofs im Allgemeinen einen Titel über  Kdoptiun, for
dern entwarf ihn auch felbfit. Wörtlich genomme
müfsten nun jene beiden Gerichtshöfe ganz daffelbt
gethan , alfo auch Entwürfe geliefert, und in diele
mit dem abgedruckten pünktlich übereingeftimmt hı
ben, welches natürlich undenkbar ift. Wahrfeheit
lich haben fie nur im Allgemeinen einen folchen Ti
tel verlangt. Allein das mulste anders angezeigt wer
den. — Auf gute Anordnung kam es, bey der be
trächtlichen Maffe von Bemerkungen, ganz vorzüg
lich an, wie auch der Herausgeber felblt anerkenn

; Di
