49

ALLG

—— 167 —
EMEINE LITERATUR-ZE

 

50 ,

1TUNG

September 1829.

JURISPRUDENZ,

Lermzıe, b.Barth: X. A,.D. Unterholzner’s aus-
führliche Entwickelung der gefammten V’erjäh-
rungslehre u. 1. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebruchenen Recen fion,)

B. y$- 4, welcher von den Quellen im Allgemeinen
hanc t, Jäfst Geh die Frage aufwerfen, warum nicht
auch die Quellen des Longobardifchen Lehnrechts
und des deutfchen Rechtes aufgeführt worden find, —
Bey der gefchichtlichen Ueberficht von $. 6 — $. 23
mufs Rec, nach dem einmal gefalsten Vorfatze Gch
enthalten, über manche hier aufgeltellte Anfichten
mit dem V£. zu rechten. Doch mufs wiederholt zur
Sprache gebracht werden, dafs diefe hiftorifche
 eberlcht; befonders wegen der bereits oben ge-
rügten Zerfplitterung, fich nicht zu einer fpeciellen
Einleitung in die Verjährungslehre eignet. Auch
können wir dem Vf. keinesweges darin beyftimmen,
wenn derfelbe nach $. 7. S. 33 u. ff, glaubt, das Wort
wfus habe in den angeführten Stellen des Cicero (To-
ic. c. 4 und Orat, pr. Caec. c. 19) die Bedeutung von
utzungsrecht; wir halten vielmehr die gewöhnliche
Meinung für die richtigere, nach welcher u/us dort
Gebrauch (Befitz) und auctoritas den durch ufus ent-
{tehenden rechtlichen Schutz, das durch u/ius zu er-
ende Eigenthum, bezeichnet. Diefe Meinung
{cheint auch mit der Stelle bey Ulpian (X1X.8): „wu/u-
capio e/fl autem dominii adeptio continuationem
po/fe/Yionis anni vel biennii etc.,” die das „,u/us au-
etoritas fundi biennium” umfichrieben wiedergiebt,
am meiften übereinzuftimmen. Uebrigens ift zu er-
innern , dafs dieUeberfchrift des $.12 zwar fo Jautet:
„Kurze Verjährungsfriften des prätorifchen und. ädi-
Ufchen Rechts,” dafs aber von den Verjährungsfri-
ften des ädilifchen Rechtes hier gar nichts weiter vor-,
kömmt, fondern erft im 2ten Bande $. 270 von den-
felben gehandelt wird,

Bey der Zufuammenftellung der /. g. allgemeinen
Rechtsgrund /ätze von $. 24 — . 139 Eee Folgen -
des insbefondere zu bemerken. .

Wenn der Vf. in $. 32. S. 112. 113 und Anm. 119
annimmt, in ]. 28. pr. D, de V, S. (Paulus lib. 21. ad
Ediectum) fey der. Grundfatz ausgefprochen , dafs die

efetzliche Aus{chliefsung der Veräufserung jedesmal
tillfchweigend ein Verbot der Verjährung in hch ent=
halte: fo ilt diefer Annahme keinesweges fo geradezu
beyzuftimmen. In den Worten des Paulus: „, ake-
A L. Z. 1829. Dritter Band.

 

nationis verbum etiam ufucapionem continet: vix efl
enim, ut non videatur alienare, qui patitur ufutopi.
Eum q alienare dicitur, qui non utendo anıfit
Servitutes” ift 6lo/s enthalten: „das Wort Veräufse-
rung befafst ach die Ufarczpion unter fich, denn
wer etwas ufucapiren läfst (qui patitur ufucapi
kann nicht wohl anders als Ad ken Tr
gefehen werden, (o wie der, welcher durch Nicht-
gebrauch Servituten ‚verloren hat, für einen Veräu-
Iserer gilt.” Die Bafıliken fagen: ’Exnout npäyının xu)
ö dveyÖpevog aDTÖ Zx Tiäc yoTOEHWS dranod va, % Tr @yon-
ol anöhlum Tas dovislag udron. — 28, pr. D, de
V. S, hätte daher, unter BerückGchtigung der bis-
herigen Erklärungen derfelben, einer näheren Be-
trachtung und Entwickelung bedurft, Eine folche
nähere Betrachtung und Entwickelung wäre um fo
nöthiger gewefen, da der Vf, fogar bey Darftellung
jenes angeblich allgemeinen Grundflatzes fich nicht
ganz gleich geblieben ift, In $. 82 wird nämlich von
einem Grundfatze gefprochen: „dafs die gefetzliche
Aus(chliefsung der Veräufserung jedesmal {tillfchwei-
end ein Verbot der Verjährung in fıch enthalte; ”
m $.37 z. A. ift dagegen, unter Hinweifun auf 6,32,
von einem allgemeinen Grundflatze die Rede, „nach
welchem diejenigen , welche durch Veräufserung
nicht Jeiden können, eben dadurch auch gegen die
nachtheiligen Folgen der Verjährung gefichert find;”
im 6. 48 aber wird, ebenfalls unter Dinweilung auf
$. 82, des Grundfatzes erwähnt: „dafs ein gefetzli-
ches Veräufserungsverbot ein ftillichweigendes Ver-
jährungsverbot enthalte.” Es ift auffallend, dafs der
Vf, bey den hier und in feinem früheren Werke an-
geführten Warten der 1.28, pr, DD. de V.S. das etiam
weggelaffen hat : Paulus fagt ja, ‚, alienationis verbum

‚et1am ufucapionem continet.” Der Vf, hatte in fei-

nem früheren Werke (S. 88,89) ausdrücklich erwähnt,
„der Interpretationsgrundfatz, dafs jedes gefetzliche
Veräufserungsverbot zugleich ftillfc weigend als ein
Ufucapionsverbot anzufehen fey, finde bey der alie-
natio Judicı mutandi caufa nicht Statt,” Diefe nach
1. 4. pr. D. de alien. Jud. m. cauf. ganz richtige Erläu-
terung ift aber im jetzigen Werke ganz weggeblie-
ben — was hey der Unbeftimmtheit des aufgeftell-
ten Grundfatzes um fo weniger gut zu heifsen feyn
möchte,

Bey $.35—538, in welchen von Begünfii

der Minderjährigen hinfichtlich der Verjährung De

handelt wird, wird das Wort mi rjährig "ohne

aa Beftimmung bald in weiterer, bald in enge-
rer
