235

des Verwandtenerbrechts , welches aber nur indem
Falle der durch den Tod ‚fe:rannten Ehe geltend

emacht werden konnte, Hiernach trat nach einem

terbefalle Theilung des Vermögens ein, mur , dafs,
wenn Kinder vorhanden waren, der Ehegatte nicht
zur realen Theilung gezwungen werden konnte, fo
lange er nicht zur zweyten Ehe {fchritt, auch man
ihm den Ausweg übrig liefs, mit feinen Kindern ei-
ne neue Art von Gemeinfchaft (fogen: fortgefetzte
ehliche Gemeinfchaft) zu errichten. Anders ver-
hielt fich die Sache nach dem erften Syfteme, der
überlebende behielt die ganze Erbmalle als Eigen-
thum, gleichviel ob Kinder vorhanden waren oder
nicht. Aber auch dann fechrieben faft alle Gefetze,
vor der zweyten Verheirathung, eine Theilung des
Vermögens vor. Um fo dringender war nun das
Bedürfnifs, ein Auskunftsmittel zu erhalten, um
die eben erf{t gefchloffene Gemeinfchaft auch ferner
aufrecht zu erhalten, und hierzu diente nun die
Einkindfchaftung. Gleiche Gründe, um diefelbe
zu verabreden, treten bey dem Verfangen({chafts-
rechte ein, Vermöge deffelben fiel nach dem Tode
des einen Ehegatten ein mehr oder minder grofser
Theil der ganzen Verlaffen{chaft den Kindern eigen-
thümlich zu, und dem überlebenden Ehegatten blieb
kaum ein dürftiger Niefsbrauch, Leicht mufste
man im Verlaufe der Zeit die Einlicht gewinnen,
dafs eine folche falt privilegirte Anordnung zu Gun-
ften der Vorkinder, bey einer zweyten Ehe gegen
alle natürliche Billigkeit ankämpfte, indem {o die
Kinder von einem und demfelben Vater auf die un-
leichfte Weile behandelt wurden, da die einen
Fch in gröfster Dürftigkeit befinden konnten, wenn
die andern im gröfsten Ueberfluffe fechwelgten; und
fo war auch hier eine Einkindfchaftung der paffendfte
Ausweg. Ueblich wurde fie vorzugsweife in Fran-
ken, Schwaben und am Äheine, fie befchränkte fıch
aber nicht blofs auf den dritten Stand, denn auch
bey dem Adel fand fe, jedoch nur in Beziehung auf
delfen  Allodialvermögen und reine Erblehen ftatt.
Der Hauptfall, bey dem wohl zuerft eine Einkind-
fchaftung vorkam, war demnach der, wenn beide
Ehegatten Kinder zubrachten. Allein war einmal
der erfte Schritt gefchehen, fo konnte der zweyte
nicht mehr fern San Brachte der eine Ehegatte
auch keine Kinder in die neue Ehe, fo blieb doch
immer die Hoffnung, in diefer welche zu bekom-
men, und man dachte daher darauf, eine Ausglei-
chung zwifchen Kindern der erften' und zweyten
Ehe herzuftellen ( Einkindfchaft im uneigentlichen
Sinne), und fo entftand das Inftitut des Voraus oder
Refervats, War nämlich der kinderlofe Ehegatte
verhältnifsmäfsig reich, fo behielt er fch einen Theil
des Vermögens vor, um ihn entweder feinen einfti-
gen Kindern allein, oder in deren Ermangelung fei-
nen Verwandten zuzuwenden. War der gröfsere
Vermögensftock auf der Seite des Ehegatten mit
den Kindern, fo wurde diefen, auf den Fall der
einftigen Erbtheilung, eine (uote der Malle ange-
wielen, welche fe gleichlam als ein Prälegat vorweg-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ",

236

nahmen, und dann erft mit den Nachkindern fich
in das übrige Vermögen gleich theilten. .— - Die
rechtlichen Wirkungen folcher. Einkindfchaftsbere-
dungen waren nun nach den Urkunden aus der
Zeit, welche dem Eindringen des römifchen Rechts
ER Falgemlen die Kinder aus den verfchie-
denen Ehen follen fo angefehen werden, als wenn
Ge’ fämmtlich aus einer, und derfelben erzeugt wä-
ren. Das gegenieitige Erbrecht ift daher als eine
reine Inteftatlucceffion zu betrachten. Alle Erben-
fälle von Seitenverwandten oder von fonft woher,
En noch in diefelbe Maffe, Die unirten Ge-
chwilter erbten einander daher auch höchftwahr-

fcheinlich zugleich mit den leiblichen, Die Frage,
ob die Aeltern von Todeswegen über ihr Vermö-
gen verfügen konnten, war {ehr unpraktifch, da
’eftamente überhaupt in jenen Zeiten felten vor-

kamen; doch war in den verfchiedenen Gegenden,
auch das Gewohnheiisrecht über diefen Punkt ver-
fchieden. Die väterliche Gewalt beftand damals
mehr in einem blofsen Schutzverhältniffe (Mundium)
in welches dann die unirten Kinder mit den leib-
lichen fich theilten. Blofs folche Vorrechte, wel-
che nur. in Folge des firengfien Familienverban-
des erworben werden konmten, z. B. Anfprüche
auf Gewerbsvorzüge, Fideicommiffe, Wappenrechte
und Lehen gingen auf die unirten Kinder nicht
über, wiewohl man fogar in Bezug auf die Lehen
durch eine Aufnahme in die Belehnung abzuhelfen
wufste. Diefes ift die rein-deutfche Anhcht über
die Einkindfchaft; das Eindringen des römifchen
Rechts, und die Bemühungen der romanilrten
Rechtsgelehrten, alle deutfch-rechtliche Inftitute
auf den Leiften des römifchen Rechts zu fchlagen,
hat fie fehr getrübt. Es koftete keine grofse Mühe,
ein unferer Kinkindfchaft, wie man glaubte, fehr
analoges römifches Inftitut zu finden, nänglich die
Adoptio, für welche män nun kecklich die Unio
prolium ausgab, um einen Rechtfertigungsgrund
für die. Beybehaltung letzterer zw gewinnen, und
ftiels man denn doch hie und’ da auf etwas Un-
paffendes, fo nahm man unbedenklich zur .Arro-
gatio feine Zuflucht. Ob man fich gleich, hätte
man nur die Gefchichte zur Hülfe nehmen wollen,
fo leicht hätte überzeugen können, dafs es ja un-
gereimt fey, ein Inftitut, welches man fchon von
den frühelten, Zeiten an, gekannt, welches eine
Jlangverjährte Gewohnheit eingeführt, und {chon zu
fo Saher Vollkommenheit gebracht hatte, unter
die Formen eines ausländifchen zu bringen, wel-
ches fich erft vier Jahrhunderte fpäter auf deut-
fchem Boden das Bürgerrecht erfechten mufste; fo
war es doch für die romanihrenden Juriften eine
viel zu elegante Sache, fo viele fchön zutreffende
Merkmale nachzuweifen , als dafs fie der von ihnen
mit fo vieler Sorgfalt gepflegten römifchen Gefetz-
gebung diefen Triumph über altdeutfche Einrich-
tungen hätten verkümmern follen, Schlau wufsten
fe die zu fehr in das Auge fpringenden Anomalien
durch angehängte Claufeln zu entfernen; die iz
7 cht
