266

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 18441.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

BEerLix , b. Reimer: Die innere Geschichte des rö-
mischen Rechts. Nach den Quellen bearbeitet
von Dr. Fr. Wüilh. von Tigerstrüm , Professor der
Rechte zu Greifswald, 15838. 8. (3Rıhlr. 4gGr.)

Her v. T., ein bekannter, sehr fleissiger civilisti-
scher Schriftsteller, hat nach einer Pause wieder
„die göttliche Schöpferkraft des Federkiels” ver-
sucht, und liefert uns „die innere Geschichte des
Römischen Rechts nach den Quellen bearbeitet.”
Wie ältere Juristen die historia iuris und die anti-
quitates juris gesondert behandelten, ist auch hier
nur die innere Geschichte des R. R. gegeben, und
diese Trennung ist um so weniger zu tadeln, da die
sogenannte äussere Rechtsgeschichte eigentlich keine
Geschichte,des Rechts ist und durch gesonderte Be-
handlung weit mehr gewinnen muss, als durch Ne-
beustellung und Verbindung mit der inneren Ge-
schichte , bei der sie gewöhnlich zu kurz und ober-
flächlich absolvirt wird, Der Zusatz auf dem . Titel
„aus den Quellen bearbeitet” erscheint auf den er-
sten Blick nicht nur überflüssig, sondern seltsam.
Soll dadurch angedeutet werden, dass andere Rechts-
historiker nicht aus den Quellen schöpfen, dass es
auch eine nicht auf den Quellen basirte Rochtsge-
schichte geben könne? Hr. v. T. wollte wohl nur
dadurch anzeigen, dass er einen sehr selbstständi-
gen Weg eingeschlagen und weniger die Literatur
als die Quellen zu Rathe gezogen, also cin neues
Gebäude aufführe auf festem altem Grunde. Wir
wissen aus andern Arbeiten des Verfassers, dass er
immer seinen eignen Weg einschlägt, und dass er
bei dieser Neigung dann sich sehr häufig dem op-
ponirt, was der orbis literarius als wissenschaftliche
Errungenschaft zu betrachten gewohnt ist. Das
Quellenstudium des Vfs., also das Erste was man
von einem Historiker verlangt, geht sehr deutlich
Ergänz. BI, zur A, L. Z. 1841.

besonders aus den Anmerkungen hervor; er hat aus
grossen Collectaneen herausgearbeitet und es ist
nicht selten möglich, sich dieses Arbeiten zu ver-
gegenwärtigen und zu schen, wie er die Haufen
der Citate seiner Adversaria aufgelöst oder aufzulö-
sen sich bemüht hat, deun nicht selten findet sich
in einer Anmerkung cin Citat, dem wohl ursprüng-
lich ein anderer Platz und ein anderer Zusammen-
hang bestimmt war. Es ist überhaupt leicht zu be-
weisen, dass v, T. in seinen Citaten sehr ungenau
und unzuverlässig ist, Häufig finden sich Citate
nach der alten Mode, wie Cie, pr. Coel. ohne Ca-
pitelangabe S, 193 Anm. 14, Varro de L.L. V, S.153
Anm, 4, S, 154 Anm, 8, Plin. H, N, S. 121 Anm. 5,
Cic. Phil. I. S. 234, Cic, de nat. deor. S, 75 Anm. 14.
Suet, Claud. S, 552 Anm, 5. In der Anm, 5 auf S. 175
sind unter 6 Citaten 3 von dieser Art. Sodann Cic.
pr. Rosc. 20 statt pro Rosc, Amer. 20 und sehr oft Cie.‘
pr. Rabir. ohne Angabe, ob die oratio pro Rabirio
perd. reo oder pro Rabir, posth. gemeint ist. Nicht
seltener sind unrichtige Citate, Gleich das erste Ci-
tat des Buches |. 3. D. de leg. Rhod. ist eins aus
dieser Zahl, ferner Cie. pr. Arch. poet. 7. 8, 271
Anm, 14, Gell. N. A. I, 18. 8. 413, Gell. N. A. 1,23.
S. 431 u.a, Oft dienen die Citate gar nicht zum Be-
weise des im Text Gesagten. Zu einem merkwürdi-
gen Satze auf 5. 48: „Endlich ist auch wohl das ur-
sprüngliche KErgreifen des Diebes, welches mit Ge-
schrei geschehen sollte, wohl nur eine volksthüm-
liche Solemnität” wird als ersto Stelle citirt. Cie. pr.
Mil. 3, wo vom KErgreifen des Diebes mit Geschrei
gar nicht die Rede ist. Als eine Probe, wie der
Vf. citirt, kann besonders Anm, 6 auf S. 121 dienen.
Im Text heisst es: ,, Eidlich dazu verpflichtet musste
der Prätor nach bester Einsicht die Wahl der Rich-

"ter treffen.” Dazu wird citirt Cie, pr. Cluent. 43.
"Mil. 38, Ascon, Paed, zu Cie. in Verr. II

Gell. in
noct. Att, XIV, 3. Man erwartet hier Stellen wie
LI
