+

. 321

-

ERGÄN

Num.

16

 

7122

ZUNGSBEBLÄTTER

ZUR

‚welche den Tractatus theolog. polit. von 16

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 8. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

PHILOSOPHIE.

Jena, in der akadem. Buchh.: Benediceti de Spino-
za Opera quae fuperfunt omnia. Iterum edenda
curavit, praefationes, itam auctoris , nec non
notitias, quae ad hiftoriam feriptorum pertinent,
addidit Hm, Eberh. Gottlob Fear, —— —
Volumen pofterius. Cum imagine auctoris. 1803.

KXXX u. 680 5. gr. 8. (3 Thlr.)

Die, mit der gröfsten Genauigkeit des Abdrucks

beforgte, und mit dem ganzen, zur Kenntnifs des
‘Lebens und der Schriften’ ie Sp. und ihrer Schick-
fale gehörigen, literarifchen Vorrathe ausgeltattete,
Ausgabe, deren erflen Baud wir in dem Sohrgan e
der A, L. Z. 1803. Nr. ı5. angezeigt haben, ul
te bey der Seltenheit der erften und einzigen,
und
die Opera SfEM von 1677 enthält, für viele, de-
‚nen Philol phie am Herzen 9gb und befonders bey
‘der Tendenz der neueften Philolopbhie, daran gele-

"gen ift, die Lehre des Spinoza lieber aus ihm unmit-

telbar (elbft, als aus abgeleiteten Quellen-zu fchöpfen,
Yehr erwänfeht feyn. Auch wird fie dadurch ver-
ienftlich und rühmlich, dafs fie die geiftvollen Ar-
beiten eine8 tuyendhaften Mannes der Vergef(lenheit
‚entreifst, und diefem die Ehre und Würde in der
Meinung der Nuchwelt fichert, die ihm Vorurtheil
und, Aberglaube zu entziehen trachteten.‘ Schon
mehrere find für diefen letzten Zweck thätig gewe-
fen ; aber das Wort eines ehrwürdigen, gelehirten und
Aufgeklärten Theologen, der hierin dem Beyfpiele
Herders folgte , wird das wirklamer vollenden, was
jene begannen. Theologen der früheren Zeit beleg-
ten Sp. als Atheiflten mit dem Banne, Paulus löfet

. ihn wieder. Wer jetzt mit freyem und uneingenom-

menem Geifte diefe Werkeund was ihr Herausgeber
Aber fe und ihren Verfaffer bemerkt hat, lieft, ınufs

. neRCn feines ungemeinen Scharffinns und feiner
nützlichen Gelehrfamkeit verehren, und wegen feines
reinen, .kindlich unfchuldigen Gemüths, das fch
auch auf dem Gefichte des von Lips trefflich gefto-

chenen, und diefen Band zierenden, Bruftbildes aus--

fpricht , ‚lieben.
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

Den Anfang diefes zıpeyten Bandes macht eine
gehaltvolle Vorrede des Hrn. Herausg, "auf 46 Sei-
ten; dann folgt der in der erften Ausgabe von 1677
in 4 unter dem "Titel: B. d. S. Opera poftuma, quo-
rum feries poft pracfationem exhibetur , enthaltene
literarifche Nachlafs des Sp., mit Ausnahme der
Brieffammlung, die fchon in den erlten Band, um
denfelben, fo‘ viel möglich, dem zweyten in der
Stärke gleich zu machen; mit aufgenommen worden;
nämlich: I. Eehica ordine geometrico demonftrata et.
in, quinque Partes diftinetu, in quibus agitur ı. de
Deo; 2. de Natura et Origine Mentis; 3. de Origine
et natura Affectuum; 4. de Servitute humana, few
de Affectuum Viribus; 5. de Potentia Intellectus, feu
de Libertate humana, U. Tractatus politicus, in quo
demonftratur , quomodo Societas , ubi imperium mo-
narchicum locum habet, ficut et ea, 'ubi Optimi im-
perant, debet inflitui, ne in Tyrahnidem labatur,
et ut pax (ihertasque civium inviolata  maneat.
Diefer Abhandlung ift fo, wie in der erften Ausga-
be, vorausgefchickt: Austoris epiftola ad Amicum,
quae Praefutionis loco huic Tractatut Politico apte
praefigi et infervire poterit. Nach dem roten Cap,
von der Ariftokratie Elite, nach diefem Briefe, on
von der Demokratie, von den Ge/etzen und ‚yon an-
dern befondern Gegenftänden des Stantsrechts ge-
handelt-werden, Sp. wurde aber, nach der von dem
eriten Herausgeber hinzugefügten Anmerkung über
diefler Arbeit, die nur bis zum Befchlufs der rifto-
kratie gediehen war, krank und {tarb. IM. Tracta-
tus de Intellectus Emendatione , et de via, qua Opti-
me in veram rerum cognitionem dirigitur; ein eben-
falls noch-unvollendetes Werk. IV. D
poft. hinter dem Regifter angehängte. Cormmpendium
Grammuatices Linguae Hebraeae. Der Hr. Herausg,
hat auch diefles Fragment mit in feine Ausgabe au

enommen, weil es das erfte Beyfpiel aufltelle, wie

die hebräifche Sprache ven den umnützen Subtilitä-
ten, die man in Ge hineingetragen habe, wieder ge
reiniget werden müffe, und auch für unfere Zeiten
noch Funken einer liberalen Gelehrfamkeit enthalte,
die von uns: noch gar nicht fo allgemein verbreitet
wären. , Diefen Originalfchriften find dann noch CoP
lectanew'de vita B. de Spinoza von S. 59% bis en
uin-

as den‘ Oper.
