3101

Muthes könimt er hin, findet einen Schlächterknecht
nnd fagt ihm, er habe vom feinem Vater” gehört (fo
Jautet das V. B.): „dafs man mit einem Pfennig drey
ewinnen könne, dafs die Metzger gewöhnlich gute
Kißlein efllen, auch guten rothen und weifsen Wein
Der. Schlächter hält diefs für Hohn und
weilt ihn fort. Er kehrt'zu feinem Pflegevater zu- ”
rück, um mit ihm wieder hinzugehn. Unterweges
begegnet ihm ein Ritter mit einem Falken. Die Ge-
walt des adligen Bluts erwacht, ‚er Geht‘ den fchö-
nen Vogel, er kann nicht wider(tehen, er kauft ihn
für die beiden Rinder. So auch das Gedicht, nur
dafs noch bey dem Fleifchergefellen Eiferlucht Mit- ,
wirkung bey dem Zurückweifen ‚des Florens ift.
Zorn des Clemens, der aber leicht fich wieder be-
gatigen läfst und worduf Plorens zum Claudius in den
echfelladen als Gehülfe gefchickt werden foll.
4 Dorf in Aßen;. Scene"zwifehen Hornvilla und
feiner Frau, dann zwifchen Hornvilla "and einem
Soklaten, der von den grofsen Zurüftungen der Tür-
ken fpricht und dann einMönch, welcher dem Horn-
villa erzählt, dafs:die Sarazenen in ungeheuern Maf-
fen vordringen.  — - Paris; König Dagobert, Bifchof
Arnulphus und Pipin Iprechen über die Erbauung
des Münfters in Paris, zu Ehren des heiligen Diony-
fus, welches alles erft im V.B.S. 70.0. 71. angedeutet
wird, nachdem von S. 63 .— 70. noch die fernere
Gefchichte des Florens erzählt wird, die im Gedichte
jetzt t.“ ıEinige Monate. Jang. hat Florens feinem
ruder Claudius den Geldfack nachgetragen, da Geht
er auf dem Markte, als er eben diels Geichäft wie-
der beforgt, einen wunderfchönen Rappen. Vor Luft
hüpft ihm das Herz, er kann üch nicht enthalten ihn
zu kaufen. Der Verkäufer fordert 30 Pfund, er giebt
ihm 40 und führt frohlockend das Rofs heim. So im
V. B. im Gedichte eben fo, nur dafs die Summe ver-
fchieden ift... Der Kaufmann fordert 400 Pfund und
F. giebt ihm 500. Im V.B. ift! es auch ein Druck-
fehler, es foll 300 und 400 Pfund 'heifsen. — Scene
zwifchen Clemens und feinen Gevattern Ludwig und
Anton, dann, wie im V. B., den Zorn des Clemens,
da Florens mit dem Roffe ankommt und ihm die Er-
werbung deffelben erzählt. S. 247- verltehen wir
nicht, was Ludwig zu Clemens damit fagen will:
Gevatter, ihr /(chıdimmet weg und glauben es foll viel-
leicht‘ (chwindet weg heilsen; denn im/V. B. finkt er
auch ohnmächtig zurück. Dann .prügelt Clemens
den Florens,i wie im V. B., wird vonder Sulanna
befänftigt und Florens fetzt fich ruhig hin zum Ef-
den, innerlich höchft vergnügt über die Erwerbun
des Pferdes. Zorn des rückkehrenden Claudius un
Entfernung des Florens, der fein Rofs füttern will,
in beiden alles, vollkommen gleich, fo wie auch zu-
Jetzt die Betrachtungen der Beückbleibenden über
feine adlige Geburt. ‚bi 7
‘4 Jetzt geht das V. B, zu den Kriegsrüftungen der
Heiden über, worauf das Gedicht, wie oben ange-
zeigt, uns fchon früher hinleitet. Die Ruthsver-
farımluog der Heiden tritt. ein, worin der, Sultan
das Verderben Fragkreichs befchliefst. Wie im V. B,
1 « «

trinken.”

-Num. 148. NOVEMBER 17809-

1102

kommen der König von.Arabien ,“ Lidamas genamt,;
der Riefenkönig, Golimbra. Im Gedichte komm# noch
Arlanges, König von Perfien,. der im V. B. zugleich
König von Arabien ift, hier aber in zwey Perlonen
wa ward. Das V. 1. hat noch den König in

etolien und den König aus Meras und Erupte. Das
Gedicht hat noch einen Alaraphatim, Bruder des Sul-
tan; der andere Bruder deffelben, der Admiral, ift
beiden gemein.

In, den alten Gedichten kommt der Prophet Ma-
homet dftets als Gott’ Mahomet vor, fo auch hier im
V. B. Gewöhnlich wird er iudeffen: Machmud ger
nannt, wie ihn das Gedicht‘ auch. benamt, oder
Machmet, wie im Heldenbuche. Ausgabe von 1590.
Bl. 103. b. Und fo durchweg durch die meiften je-
ner Gedichte, wo Heiden und Chriften in Verhält-
nifs oder Kampf treten. - Die Heiden nennen‘ dage-

en Chriftus auch wicder den Gott der Chriften.
eber die andern erwähnten heidnifchen Götter. ift
hier nicht der Ort zu fprechen.

Das Sonnet, in welchem Golimbra ein Gedicht
fpricht, weicht bedeutend von feiner Rede im V. B.
ab, warum, ift uns nicht recht deutlich; du-die Be-
trachtung: des Riefen .über den Heldenzorn, ums
nicht an ihrer Stelle zu feyn fcheint. Das V. B. er-
zählt hierauf den Mitzug der Marcebille und die An-
kunft der dreyfsig Könige, die den Sultan mit ihren
Heeren begleiten, in Venedig, wo Ge plündern, rau-
ben und brennen. Im.Gedichte erzählt Arlanges den
Wunfch ider Marcebille, ihren Vater zu begleiten,
und wenn feine Rede, bey Befchreibung ihrer Schön.
heit, von orientalilchem Feuer belebt wird, fo. bleibt
das \V, B. in’der Befchreibung ” keineswegs zurück,
wenn es Marcebille nach einer genauern Schilderung,
mit der (chönenHelena aus Griechenland vergleicht. —
Marcebille verfpricht fich im Gedicht dem Cohnbra,
wenn er ihr das Haupt Dagoberts bringt. .

Der zweyte Act beginnt im Pallaft Dagoberts,
mit einem Gelpräch unter den drey oben genannten
Perfonen, Das Andringen der Sarazenen wird er-
zihlt, aber vier Boten kommen an und bringen die
Nachricht, dafs der Graf Armand aus Provence, Ro-
drich von Spanien, Edward von England und Octa-
vian aus Rom fich mit ihren Hülfstruppen” nähern.
Muth entflammt fie und Dagobert {chliefst die Scene
mit einem Gebete an den heiligen Dionyfus, welches
dem, S. 78. des Volksbuches gleicht. . In dem V. B,
ladet, aufser den fehon genannten, der König noch
ein: den König aus Schottland, den König aus Irland;
den Herzog aus Normandie, den deutfchen Kaifer,
dagegen fehlt der Graf aus Provence. Die T’rauer
des Öctavian wird angedeutet und im folgenden Ka-
pitel ausgeführt; davon nachher.

“ Im Gedichte‘ wird die Scene ins gelobte Land
verfetzt. Felicitas und Euphrafia erfcheinen. Letzte-
re hat ihren Gatten fchon beerdigt und geht auch
ihrer Auflöfung entgegen. Zur Felicitas kehrt ihr
Sohn Leo zurück; er hat die Heiden bekämpft, an
feiner Seite geht die treue Löwin. Zwar ein Held,

fehnt fich doch fein Herz zur Andacht und Religion
; ie E 0
