Num. 115.

917
haben, (Seitdem Hr. M. diefs fchrieb, find in Deutfch-
land noch mehrere neue Hypothefen , odersdoch neue
- Modificationen vorher {fchon aufgeftellter verfucht
worden.) Die Verfehiedenheit der Meinungen unter
denen, «ie zu diefer Klaffe gehören, entfprinye aus
der UOneinigkeit über.die Zeit, wann jeder kvangelift
efchrieben habe, Nun aber könne keiner dieler Ge-
ehrten für die Richtigkeit der von ihm angenomme-
nen Zeitfolge, in welcher die Evangelieu nach einan-
der gefchrieben feyn follen, einen tauglichen Beweis
führen, Daher die Unücherheit aller bisherigen, zu
diefer Klaffe gehörigen Hypothefen. 111. Ueber Gries-
bachs Hypothefe insbefondre. G. habe die fonit ge-
wöhnliche Methode umgekehrt, und aus dem Ge-
brauch der in einem KEvanzelivan von den andern ge-
macht fey, auf das frühere oder (pätere Datum eines
jeden zurückgefchloffen, Seine Meinung fey: «) Lu-
cas habe den Matthäus gebraucht; (diels hat er aber
nur beyläufig gefagt, ohue die Art es Gebrauchs,
worauf es wo ankäme, näher zu beftimmen und zu
erörtern;) und_ß) Marcus habe den Matthäus und
den Lucas in der Mafse benutzt, dafs er aus dielen
beiden fein ganzes Buch, nur allein 24 Verfe ausge-
nommen, zufammen getragen habe, Hr. M, urtheilt,
es könne aus diefer Hypothefe die wörtliche Ueber-
einftimmung des Marcus mit Matthäus und Lucas, die
vom erfteren befolgte Anordnung der Begebenheiten;
und dafs delfen Buch das alles enthalte was es enthält,
erklärt werden; auch fey fe vereinbar damit, dafs
bey Marcus manches Wichtige fehle, was Matıhäus
und Lucas haben. Allein es komme nun darauf an,
ob nicht eine andere Hypothele die drey erftgenann-
ten Erfcheinungen eben fo gut (und natürlich), und
die letzte noch  efriedigender erkläre; vornehmlich
aber ftehe ihr im Wege, dafs fe fich mit gewiflen, bis-
her nicht beachteten ( weiter unten anzuführenden)
Er(cheinungen in der wörtlichen Harmonie der Evan-
gelien nicht vertrage, 1V. Vom denen, welche anneh-
men, daß unfre Evangeliflen eine gemeinfchaftliche Ur-
Jchrift, oder mehrere gemeinfchaftliche Urfehriften ge-
braucht haben. Hier werden angeführt die Meinungen
Le Clercs, Koppes, Michaelis in der vierten Ausgabe
feiner Einleitung, Semlers, Leffings, Niemeyers, We.
bers, Halfelds und Rufßwurms. V. Ueber Eichhorns
Hypothefe insbefordere. Diele konnte hier nur nach
der früheren Darftellung ihres Urhebers in feiner all-
gemeinen Bibliothek befchrieben werden. Hr. M,
geftehet ihr mehrere Vorzüge vor andern Hyputheflen
zu, bittet jedoch feine Lefer, ihr Urtheil noch zu
fuspendiren, bis er die fchon Kap. 3. angedeutete,
aber bisher nicht (auch von E, nicht)-beachtete Er-
fcheinung in das nöthiye Licht werde gefetzt haben,
Aufserdem macht er «ie egründete Einwendung,
dafs die in Frage ftehende Rypothefe den wichtigen
Umftand nicht erkläre, dafs die drey Evangeliften oft
in langen Stellen felbft,in den gebrauchten Worten
am genau übereinftimmen. (Dielem Mangel hat nun

- in feiner (päteren Darftellung dadurch abhelfen
wollen, dafs er zu Rettung feiner Haupt - Hypothefen
noch drey neue Hülfs - Hypothefen aunahm; nämlich

MAY 13807.

918

eine griechifch& U, eberfetzung des noch reinen unverän-
derten Ur- Evangeliums, fodann eine griechifcheUeber-
fetzung eines {chon. vermehrten Exemplars des Ur-
evangeliums, und endlich noch eine griechifche Ueber-
fetzung eines andern, gleichfalls, aber mit andern
Zulätzen, vermehrten Exemplars des Urevangeliums;
die erfte follen alle drey, Vff. unfrer Evangelien, die
zweyte die Vff, unfers Matthäus und Marcus, die
dritte die Vff, unfers Matthäus und Lucas zur Hand
gehabt haben.) VI. /on denen, welche die beiden
vorhergehenden Hypothefen verbinden. Boltens und Her-
ders Meinungen werden vorgetragen und Einwendun-
gen gegen beide gemacht. V1l. Darlegung der paral-
lelen und übereinflimmenden Stellen in den drey erften
Evangelien; Rejultat daraus; verfchiedene Jjehr merk-
würdige Erfcheinungen in der wörtlichen Harınonie der
drey erflen Evangelien. Hier will nun der Vf, den
Grund zu feinem eignen Kunftgebäude legen. Den
Weg dazu bahut er lich durch die Behauptung, dafs
von den vielen vorher aufzezählten Hypotkelen keine
Eiszige veimöge, alle Erfcheinungen in unfern Evan-
gelien zu erklären. (Der Vf, und andre Liebhaber
eines Urevangeliums (cheinen ein befonderes Gewicht
darauf zu legen, dafs Kine Hypothefe alle Erfcheinun-
gen begreiflich machen müffe. Aber fürs erlte, wo
it ein Grund zur Annahme einer (ulchen Nothwen-
digkeit? Warum z.B. mufs diefelbe Vorausfetzung,
durch welche die auffallend große und durchgängige
Harmonie des Marcus bald mit Stellen des Matthäus,
bald mit Stellen des Lucas volles Licht erhält, über-
diefs auch zugleich noch die geringere und feltnere
Harmonie zwilchen Lucas und Matthäus erklären?
Kann nicht die letzte eine ganz andere Urfache haben
als die erite? Ja, wird nicht eben dadurch eine Hypo-
thefe, welche Facta erklären folly unwahr(cheinlich,
wenn fie alle durch Vorausfetzungeo erklärt, die alle
über Einen Leiften gefchlagen find? Und zweytens ift
felbft die Hypothefe eines Urevangeliums nichts weni-
ger als einfach, fondern aus einer grofsen Menge blofs
/pothetilcher Vorausfetzungen und Combinationen
zulanımenpefetzt.) Die tabellarifche Zufammenftel-
Jung der griechifchen mit kurzen Bemerkungen ver-
fehenen Sexte der parallelen und wörtlich überein-
ftimnıenden Stellen unfrer Evangelien ift mit ungemei-
nem Fleifs gemacht, und auch zu ganz andern Zwek-
ken brauchbar. Sie hat vier Abtheilungen: nämlich
Abfchnitte ı) welche alle drey Evangelilten, 2) welche
blofs Matthäus und Marcus, 3) welche blofs Marcus
und Lucas, 4) welche blofs Matthäus und Lucas ge-
meinfchaftlich haben. In allen diefen wörtlich ein-
ftimmigen Texten bat nun der aufmerkfame und
fcharffehende Vf, 15 Erfcheinungen beobachtet, wel-
che feiner Meinung nach ein Gcheres Kriterium find,
nach welchem jede Hypothefe über den Urfprung un-
ferer drey erften Evangelien beurtheilt werden könne:
denn nur diejenige, welche alle diefe Erfcheinungen er-
klärt, fey die wuhre. Einige der bedeutendf{ten und
von lem Vf, vorzüglich angewendeten Erfcheinungen
find fulgende: obgleich Marcus und Lucas in den Kr-
zählungen, welche allen dreyen Evangeliften gen
nd,
