713

Num., 88.

714

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 30. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Haıız, b. Curt: Beyträge zur Beförderung einer Kur-
methode auf pfychifchem Wege, me (Erben von
‘8. C, Reil und FT. C, Hofbauer. Erfler Band 1 —1V.,

tück. 1807. 1808. 8. (3 Rthir.)

IE wahrem Vergnügen zeigt Rec. hier eine Zeit-
fchrift an, welche in vielen Hinfichten Em-
pfehlung und Unterftützung verdient. Die Curme-
.thode auf pfychifchem Wege, um deren Cultur fch
fehon vor mehrers Jahren Reit und Schmidt Verdienfte
erworben haberi, wird leider! von den Empirikern
noch immer fehr vernachläfßgt, weil Kenntniffe dazu
erfordert werden, welche die materia medica nicht lie-
fert, die Cur mühfam ift und langfam geht, auch ge-
rade diefle Krankheiten folche Perfonen am häußg-
ften befallen, welche den Arzt nicht reichlich Deloh.
‘nen können. Lauter ablchreckende Ausfichten für
den gewöhnlichen Praktiker, aber auch eben {fo viel
Reize für den wahren Arzt, der die Kunft und die
Menf(chheit liebt. Dank und Aufmunterung verdie-
nen daher die Herausgeber, von welchen der eine
länglt, als einer unferer fcharfünnigften Phyhologen
und Heilkünftler, bekannt ift, und der andere als
Phülofoph, befonders als Pfycholog, fGfch ruhmvoll
aıfsgezeichnet hat, für die Unternehmung, der man
eine lange Fortdauer zufagen kann, wenn die Aus-
führung den rühmlichen Vorlätzen der Herausgeber
entfpricht.

Fördert nun fchon die Achtung gegen beide wür-
dige Herausgeber eine aufmerklame Prüfung, {fo
bringt es auch noch die Wichtigkeit «des Gegenftan-
des mit fch,-dafs die Kritik länger, als es gewöhn-
lich bey Zeitfchriften gefchieht, bey der vorliegen-
den verweile, Jedoch fad hievon mehrere von den-

jenigen Auffätzen, welche kein eigentlich praktifches,

ntereife haben, und worin ein gewilfer moderner
philofophifcher Geiftin der ihm eigenthümlichen Spra-
che herrfcht, ausgenommen. Denn gerade diefe ent-
halten (mit wenigen Ausnahmen) nur einen geringen
Gewinn für die pfychifche Therapeutik (wir f(agen
diefs ungern von ihrem fonft verehrungswürdigen
V£), und ftehen hier darchaus nicht an ihrem rech-
ten Platzer, felbft wenn fie, von dem Myf(ticismus ge-
reinigt, allgemein verfländlicher wären. Es ma fen
dafs gerade diefe in der Schule transfeendentaler Na
turpbilofophen recht grofsen Beyfall finden, Wir

können aber unmöglich diefer lärmenden, von ihrem‘

A. L. Z. 1809. Erfler Band,

» art verfahren werden müffe,

überfinnlichen Standpunkte mitleidsvoll auf den
fchlichten Menfchenverftand herabblickenden Secte
zu allen» gegen unfere Ueberzeugung fprechen,
felbit nicht aus Achtung gegen einen Keil, deflen
philofophifche Umwandlung gewifs viele feiner Ver-
ehrer bedauern. Auch müffen wir fogleich noch
eine andere allgemeine Bemerkung vorausfchicken.
Was Rec. gleich bey der Ankündigung diefes Jour-
nals beforgte, fcheint ihm durch den vorliegenden
erften Band beftätigt zu werden. Dem Unternehmen
liegt kein beftimmter Begriff zum Grunde, und hät-.
ten ihn auch die Herausgeber, fo drückte ihn‘ diefer
Titel nicht Paten aus, Von Beyträgen zu einer Cur-
methode auf pfychifchem Wege erwartet man unftrei-
tig, dafs Ge theils die Grundlätze beftimmt und faß.
lich angeben , nach welchen bey der pfychifchen Cur-
theils ihre Anwendung
in einzelnen Fällen in der Praxis zeigen, d, b. gelunz

ene Curen pragmatifch erzählen, oder doch folche

älle angeben, wo die pfychifche Curmethode hätte
angewandt werden follen, und dann diefe Methode
anzeigen, Allein beides ift in diefen vier Stücken
nur feiten der Fall, Dagegen finden wir fallt in je-
dem Stücke Auffätze theoretifchen und praktifchen
Inhalts, welche zur Begründung einer zweckmäf(si-
gen pfychifehen Curmethode ep nicht entfernt bey-
tragen können, und von welchen mehrere kaum, ei=
ige durchaus nicht, unter eine von den S. 2, aufge-
fi Me halle Zu ringen find.

a jefen emeinen Bemerkungen wen
wir uns zuvörderft N U den Auffätzen dee Hn. Prem
Hoffbauer und des Han. Dr. Gregorini, welche fch am
meiften auf die Praxis beziehen und für den Arzt un-
ftreitig die wichtigften find. Im erflen Stücke hat er-
fterer Bourbier’s fchwermütkigen Wahnwitz „ befon-
ders nach feiner glücklichen und unglücklichen Behandlung
betrachtet , und letzterer die Xyankheits e/chichte des Che.
valier de Q... (mit Bemerkungen über diefelbe von Hoff-
bauer) geliefert.

Diaurbier’s fchwermüthigen Wahnwitz würde man
nach der gewöhnlichen Sprache blofs Schwermuth,
welche in Verzweiflung endigt, nennen, und das war
er auch wirklich nur, wenigltens nach der Erzählun
des Ho. Geh. J. R, v. Schlözer (f. deffen Autobiogra«
an: Denn nirgends findet man bey B. Spuren von

[tesabwefenheit , nirgends Ausbrüche der- Ver-
rücktheit. Dafs ein Franzofe von Geburt, lebhaften
Temperaments und herrfchfüchtig, nachdem er fch
vom Kammerdiener bis zum Director eines adeligen
(4) T | Er
