591

fondern dafs die feinflen Gewebe aus Baumwolle und
Lein, und fpäterhin aus jedem zarten Ge/piolt, 'u nter
dem Gattungsnamen Byfus zufammen gefalst wurden,
Auch andere Bemerkungen z. B. über die verfchiede-
nen Arten der Edellteine und Wohlgerüche S. 84.
103 ff., über =pr S. 138. nın3 S, 192,, über, die
Schminke S, 199.» über Sopha’s und Ruhebetten u, f, w.
verdienen Beyfall und find der Aufmerk{amkeit der
biblifchen Philologen .zu empfehlen. ..Zuweilen aber
dürften die Behauptungen des Vfs, doch etwas zu zu.
verGchtlich erfcheinen. Wir rechnen dahin (S. 56.)
dafs Proverb. 31, 19. 5” durchaus ihre Finger bedeu-
ten müffe. Dahin gehöret auch (S. 60 — 62.) die
fchneidende Aeufserung über Ziegler, Müntinghe und
Schelling , welche, Proverb. 31, 15. 3% durch Speife
und pn durch Portion oder T’agewerk erklären, wo-

egen Hr. H. die fchon von Schultens gegebene Er-
Klärung, wornach = gekrämpelte, Zzubereitete
Wolle, pn aber die zugewognen, in das, Spinnkörb-
chen gelegte Wohle ( penjfum ), bedeutet, vorziehet,
Wenn auch diele Erklärung richtiger feyn {ollte, (wo-

 

A. L. Z.. Num: 312 -NOVEMBER 1810

592

gen Gch dach noch gar viel fagen- läfst), fo fi
. die andere nicht fo abfprechend Sheet
werden. S. 202. werden‘ die. Worte Jel, 3, 16. (o.er-
klärt: mw np: die ihre Augen lügen. machen , in-
dem fe nämlich durch die Schminke bewirkten, dals
die Augen gröfser fchienen und heller (trahlten,_ als
fe von Natur waren;” dann folgt (S. 203.). die Bemer-
kung: „Es ift auffallend, dafs eine fo einfache Aus-
legung Gch keinem unferer hebräifchen Philologen
bisher aufgedrungen hat.” . Bekanntlich ift die St
fchon fehr oft. von ge/chminkten Augen verlanden wor-
den; aber fchon mehrere einfichtsvolle Ausleger .ha-
ben erinnert, dafs diefe in den Zufammenhang nicht
fo gut paffen, als blinzende;  herumflatternde Augen;
weshalb die LXX.: #v veupaoıy dO3xipm den Vorzu
verdient. Aehnliche Ausftellungen laffen Gch noc
oft machen...
Das dreyfache Regifter ift mit Fleifs ausgearbei-
tet; ein viertes über die erklärten biblifchen Stellen
wäre zu wünfchen. Druck und Papier find vorzüg-
lich fchön und machen der Verlagsbandlung Ehre.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Schulanfalten
Darm fadt.

A. 19. September feyerte das hiefige Gymnafium
nach vorhergegangenen öffentlichen Prüfungen feinen
balbjährlichen gewöhnlichen Actus, Zu den Prüfum-
gen und dem Actus lud der Profeffor und Rector des
Gymnafums, Hr. Zimmermann , durch: Einige Gedanken
über den Nutzen jugendlicher Declamarionsübungen ‘ em.
Den Actus felbft eröffnete Hr. Prof. Zimmermann mit
einer deutfchen Rede, worin er zeigte‘ tie die Römer
edie Tharten ihrer Mirbürger zu belohnen un für Mit. und
Nachwelt nutzbar zu machen wufßten, :

Frankfurt am Mayn.

Zu den auf den 29—31. Auguft und 3. September
Teftgeletzten Prüfungen und Feyerlichkeiten des hieß.
en Gymnafiums lud Hr. Dr. Fried, Chriftian Marrhiae,
Brofellor und Rector des G annafiunsg, durch: Bemer-
kungen zu drey Stellen im Herodot, Cicero und Livius
(Frankf, am Mayn. 245.4.) ein. Die Stellen, womit fich
‚diele Bemerkungen befchäftigen, find Herodot 1, ‘50.3
Cicero def fencerute c. 15. und Livius XXI, 56.

Königsberg.

Nach der Beftimmung der Section für den öffen}1-
lichen Unterricht im königl. Minifterium des Innern
hat die hiefige AlıfädtiTche Schule den Namen G ymna-
fium erhalten, und dem bisherigen Rector Hn. Hamass
ift das Prädicat als Direcıor beygelegt worden.

Mannheim,
Am.rı— 4. October fanden an dem hiefgen. Ly-

‚ceum die gewöhnlichen Prüfungen und Feyerlichkei-

ten Statt. Hiezu lud Hr, Fr, Aug, Nüßlin, Profelfor
und zur Zeit Director des Lyceums, ein durch ein
Verzeichnißß der Gegenflände, worüber in ‘dem verflofenen
Schuljähre in dem mr Unterricht ersheilt wurde, nehft
einigen Bemerkungen über verfchiedene Ursheile gegen deu
Plan diefer Anftalt (Mannheim 23 S, 4.). Zu den Be-
merkungen, deren hier erwähnt wird, veranlalste den
Vf: derfelhen‘ der entgegengefetzte Vorwurf ,' däfs: das
Lyceum fich zu viel mit den alten Sprachen befchäftige
und mehr Zeit darauf verwende. als’ es zweckmäßig
zu feyn fehiene, und dann dafs man da$ Studium die-
fer Sprachen in Verbindung mit zu vielen andern Ge-
enftänden treibe, wodurch der Gründlicbkeit Ab-
ruch gefchehe. ds ‚

Na

 
