759
30'237 auEs
y.47, 1. Kt Ichreibe: Kg
T ı3
47, 2. X Gfy fchreibe: X Lsf Y
a ’ A U
v. 49, 1. Süc fchreibe: Ayla

7 £ u
v.49, 2. cs fchreide: sb!
x

fr
a9 2 ,z7

v. 50, 2. \hbss {fchreibe: a»
nf
v. 564, 2. Sf fchreibe: “LmJf. In diefer

os '
Zeile ift anomal mit dem Conditional conftruirt
1ur

u ie PA Vermuthlich um diefen Anftofs zu heben,

“
+

führen die Scholien die andere Lesart f ) an.

Aber auf ähnliche anomale Weife ift bey diefem
Dichter, in der letzten Zeile des Gedichts, auch

‘ 70 4
; Gy) mit dem Conditional verbunden
m „( , }

a

v. 55, 2.

3707 33V
5A, lies: AD
4474 ,‘+'
v. 56, 2. A] lies: ellnl, Accufativ, me-
,

Sun f 4

trifch itatt lg, wie auch die Scholien bemer-
/ 5a

ken, in welchen aber, Zeile8, a ah
' »

falfch ftatt elf eh fteht,

BE) “/>

v.567, 2. pMg3 lies: fAGE
EN >» CC
* 5 1. .. As es: CO A ;
v. 59 a an Jr 5
— UMS lies: GL Für Sm a4 führen
die Scholien eine Variante mg an.

.z Ss z 2
v2, L sf43 lies: 149,
Wir haben uns diefe langweilige Aufzählung von

Kleinigkeiten, die der geübtefte Arabifchlefer’ oft am”

erften überßeht, nicht erfparen wollen; den ,ehrwür-
digen Texten des Alterthums, fey es eines klaff-
{chen, fey es eines andern, ift man diefe ftirenge Auf-
CHAR fehuldig. Wir bemerken nur noch, dafs
ie Jateinifche Ueberfetzung fehr Zliefsend und ver-
{tändlich iftz hin und wieder hätte fe fch vielleicht,
der Larinität unbefchadet, etwas genauer an den Aus-
druck des Originals halıen können. V. 24, ficht ne
ampullam quidem Janguinis profuderant, für das
freylich nicht gut wörtlich lateinifch zu gebende:

a.

 

%

A. L. Z. Nam, 94. ATRIL 1827.

760

nicht die Fülle eines Schröpfkopfes, d.i. nicht fo
1 © &”

viel Blut als einen Schröpfkopf füllt, Yo.
pfkop FE A

s ’
V. 26 ift, zu gehorfam gegen die Scholien, die Par-
tikel durch omnimodo überfetzt, weil diefe es’
durch 03 erklären, indem fie fich auf eine Koran-
ftelle (Anfang der 76ften Süre) berufen. Aber auch
dort heifst , wie hier, nonne, ftatt dafs es fonft

an heifst,. Und &M ift nur eine ungefähre Erklä-
rung dafür, um mit einem Worte zu lagen, dafs es
hier keine Frage bedeute, worauf mit Nein, fondern
eine worauf mit Ja zu antworten. V. 40, 2 ift das

7) .
fchöne Bild: zum SA L& die
Wirbel (des Krieges), die von Waffen und Blur fpru-
deln, undeutlich überfetzt: in gurgites (deduzerunt)

. a5 9» 3
difeifft armis et fanguine. V, 42,2. ift

F N ’
der Getödtete des (Ortes). Muthellem, im Gloffar

(unter 5) mifsverftanden: | nomen proprium wir)
cujusdam , in bello Ahfitas inter et Dhobianitas occifi,

Noch findet fich 5, XYHIu, XVII der Einleitung,
eine kurze Erklärung über das Versmaafs des Ge-
dichts, wobey fich der Herausg. auf das felten ge-
worcdene Buch: Sam, Clerict tractatus de profodia
‚Arabica ex autoribus probatiffimis eruta, beruft,
Mir ift es nie zu Geficht gekommen, doch ich fehe
bey diefer Gelegenheit, dafs es nicht lauter unbe-
dingt Wahresenthält. Denn die hier für das Versmaafs

vv vu

alas (Anfang) v— Aloe
(Ende) angegebenen Abwechfelungen:

—— |] = u

AD —- — | vv ——o | Av —— { \ — z——...

——.{ | U —- —— | | — — | U — U —
find vielleicht eben fo viele Mifsverftändniffe. Nicht
nur ift im Gedicht felbfit kein einziger fo gebauter
Vers vorhanden, fondern mir ift auch fonft , bev der
gefpannteften Aufmerkfamkeit auf diefe geringfügi—
gen nn kein folcher Vers vorgekommen. Die
einzige hin und wieder fich findende Abweichung
vom Schema ift:

vw

U v—. — ] U — u — | AI | U—-o —

nämlich v— u in der zweyten Stelle für v— ——.,
Diefes erlaubten fch, wie es fcheint, nur einige äl-
tere Dichter, z.B. Schanferi und Emrwulkais.. Doch
auch hiervon ift,bey ihrem Zeitgenoffen Zuheir
nichts anzutreffen, AÄufserdem läfst das Versmaafs
noch für die Reimftelle zweycrley Abänderungen zu:

v1 — an ftatt o—0—3; und ı > ftattu=—u=—,
doch fo, dafs in einem Gedicht, das in der Reimftelle

ww u.
entweder durchaus v—-— oder durchaus v—— —
hat, immer in der reimlofen Stelle am Ende jedes er—
ften ]Hird der legitims Fuls v—u — Atehe. Rt,

 
