539

Welcher auf S, 151 herans, nachdem der Vf, ausge-
sprochen hat, dass Leute de bonne foi vor 18530 zu
Manchem die Hand geboten, sich aber nach dieser
Epoche aus besserer Ucberzeugung von den Genossen
zurückgezogen haben. „In dieser Lage bin ich ge-

enüber von Welcker, welcher mir öffentlich und
mündlich Abfall von der Sache des Volks vorgewor-
fen hat; als bestände dieselbe in fortgesetzten, hef-
tigen Declamationen gegen die Fürsten, gegen den
deutschen Bund und die Bestimmungen des wirklich
gegründeten Staatsrechts, und als schlösse das Fest-
halten am conservativen Princip, sobald feindselige
Elemente von Aussen, den einheimischen Liberalis-
mus taschenspielerisch verführend, bedrohlich sich
einstellten, auch jeden Gedanken der Reform und pa-
triotisch - constitutiouneller Gesinnung aus. Ks sey
weit von mir entfernt, auch nur einen der‘ Vorzüge
Welcker’s als Schriftsteller, Publicist und Mensch ın
Schatten zu stellen: aber aus dem Umstande, dass
cin durch grössere Lebenserfahrungen und neue Stu-
dien geschärfies Auge seitdem Fehler entdeckt hat,
welche früher dem Enthusiasmus der Freundschaft
entgangen, kam weder Untreue noch Abfall geradezu
gefolgert und behauptet werden,”

Weiter hin erzählt Hr. Münch seine Ernennung
zum Professor der historischen Mülfswisseuschalten.
jedoch mit dem Zusatze , dass er keine Hoffnung auf
Besoldung hegen dürfte, Jetzt verheirathete er sich
und schildert scine Gatlin sowie sein Still- und Fa-
milienleben reizend und gauz in der Weise eines
kräfugen Mannes, der gern von seinem Glücke spricht,
aber olıne alle Uebertreibung und Ruhmredigkeit. Mr,
Münch hat es hier vortrefflich verstanden Maass zu
halten.

Mit Vergnügen lieset man aul‘ S, 2141—273 die
Antrittsrede des Verfussers, die sich durch kräftige
Sprache und edie Gesinmung auszeichnet , sowie die
Nachrichten von seiner academischen Wirksamkeit.
Manche Umstände, sowohl Drang nach literarischer
Thäugkeit, als die Noth und die Sorge des Augen-
blicks, die „sich oft neben die Wiegen der Kinder
niedersetzien,” nöthigten zur Schriftstellerei, Das
deutsche Museum, die Hereszüge der Osmanen, Bil-
libald und Charites Pırkheimer, das Leben Franz’ens
von Sickingen, die Schicksale der alten und neuen
Cortes in Spanien, die Geschichte des Hauses Für-
stenberg, König Engio, mehrere Bände der histori-
schen Taschenbibliothek gehören in diese Jahre, die
nicht bloss durch die Masse, sondern auch grössten
Theils durch den innern Gehalt der Bände ein rühm-
liches Zeugniss für Hu, Münch’s Talent und umfas-
sende Studien ablegen, Andre Arbeiten wurden be-
gonnen, Urkunden durchmustert und ein ausgezeich-
neter Briefwechsel geführt, Seine zur Feier der
Schlacht bei Navarino gehaltene Rede (S. 318 -— 331)
spricht sein Gefühl in den {feurigsten Worten ‘aus.

 

*) Der 3te Band ist bereits im Jahre 1838 erschienen.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105. DECEMBER 1839.

8-40

T uden, Niebuhr, Stein, der Freiherr von Müllinen in
der Schweiz, und andere bezeugten ihm hierüber die
aufrichtigste Theilnahme und unterstützten zugleich
scine Versuche, eine bessere und einträgliche Stelle
zu erhalten, Der Plan nach Belgien zu gehen scheint
durch NViebuhr’s Kinfluss realisirt worden zu seyn,
Denn im Mai 1828 verliess Hr, Münch unter den
schmerzlichsten Gefühlen Freyburg, um in Lüttich
die Professur des Kirchenrechts und der Kirchen-
geschichte zu übernehmen,

Die Beschreibung der Reise nach Lütüch können
wir nur als eine gewöhnliche Reisebeschreibung be-
zeichnen, Für die wenigsten Leser kann das unter-
haltend seyn, was Hu, Münch und den Seinigen so-
wie vielen audern Reisenden begegnet ist. Aber in
der That traurig war der Empfang, den derselbe in
Lüttich fand, wo der Rector der Universität, Ernst,
ihn schon am Thore des Motels mit einem Briefe des
Ministers Gobbelschroy empfing, worin man ihn drin=-
gend bat, die zwei Lehrfächer nicht zu nennen, zu
denen er berufen sey, nachdem diess gleichwohl
längst durch die Zeitungen bekannt geworden war.
Mittlerweile hatte nämlıch der Graf de Celles das
Concordat mit dem Papste abgeschlossen und gegen
Mu, Münch’s professorische Thäugkeit durchaus pro-
itestirt, da sie eine neue und schwere Verhöhnung der
belgischen Kirchenfreiheiten enthalte, „Also, setzt
der Vf. hinzu, war mein erster Nachtzettel in Belgien
beschaffen,”

Die Beilagen enthalten Bruchstücke aus dem
Briefwechsel Zroxzler's und Zschukke’s mit Münch und
beziehen sich meistentheils auf schweizerische Ange-
legenheiten, mit denen wir die Leser um so weniger
behelligen wollen, da sich Troxler selbst sehr un-
glimpflich über dieselben ausgesprochen hat,

Indem wir hiermit unsre Relation über Hn. Münch’s
Buch beschliessen, bedauern wir, dass derselbe uns
bis jetzt (Sommer 18385) ohne eine Fortsetzung des-
selben gelassen hat. Denn die Erzählung bricht ge-
rade da ab, wo sein Leben am interessautesten für
die Geschichte der Zeit und er selbst zu einem public
character geworden ist, Ja, es würde eine solche
Auseinandersetzung gerade in der gegenwärtigen
Verwickelung der holländisch - belgischen Zustände
nur um So cifriger gelesen werden, Möge es also
Hn. Münch gefallen, bald unsern Wunsch zu ver-
wirklichen! Wir kennen ihn ja als einen bis auf die
neuesten Tage herab thätigen Schriftsteller (der Um-
schlag des zweiten Theiles nennt wierzig bis zum
J. 1837 erschienene Werke, nicht Bände), und wün-
schen nur, dass er den allzu subjectiven Erinnerun-
gen aus seinem Leben nicht cinen zu grossen Raum
in seinen Denkwürdigkeiten gönnen möge. Wir be
merken schliesslich, dass das Publikum noch zwei
Bände derselben zu erwarten hat, *)

D. Red.

VE
