1055

wörtliche, fondern eine faft allenthalben localifrte
Veberfetzung, die im Ganzen genomrhen {ehr wohl
gerathen iflt. Doch kann Rec. einige Germanismen
nicht unberührt laffen. S.28. ge/hkiaeftig Oerkeslöfhed
(EEE MüfGgang) beffer: henfigtlüs VirkJom-

‚d.Das S. 242. und fonfit oft vorkommende bondagtig,
Bondagtighed correfpondirt weder dem S. 245. ger
brauchten Ruflicitaet, Ruflicisme, noch drückt es das
deutfche Verbauern völlig aus. Für Dügenichters S.
351. (Taugenichtfe) würde Rec. in dieflem Zufam-
menhang lieber Niding gebrauchen. — Es ift fehr
Jobenswerth, dafs der /Ueberfetzer feine dämifchen
Lefer allenthalben anf gute däni/che Schriften aufmerk-
fam macht, ob ihrer gleich der Vf, {elbft nicht er-
wähnt hat. Da es inzwifchen nicht jedem feiner Le-
fer einerley feyn kann, zu wiffen, ob ihm ein
Buch von Kindervater, oder von Hn. Meden em-

fohlen worden: fo hätte es die Genauigkeit er-
fordert, dafs der Ueberfetzer jeder Veränderung der
Art, die er fch nicht nur in den Anmerkungen,
fondern {felbft im Texte gar häufig, und mit glück-
lichem Erfolge, erlaubt hat, durch irgend ein Wort,
ein Zeichen, einen Buchftaben, als Veränderung
von ihm bemerklich gemacht hätte. Diefs ilt aber
nur äufserft felten gelchehn,

ARZNEYTGELAHRTHEIT.
Beau, b. Himburg: Carl Caspar Crfve, der Arz-

neywilfenfeh. und Wundarzneykunde Docter,.

Prof. der Mediein auf der Univerfität zu Mainz,
der medice, Facnltät zu; Mainz Beyfitzer u. f. w.,
von den Krankheiten des weiblichen Beckens. 1795.
XVI. u. 1805, 4. Mit XI Kupfert, (4Rthir.)

Nachdem der Vf. in einem befondern Werke den
Bau des weiblichen Beckens befchrieben hatte, un-
ternahm er es, auch die Krankheiten deffelben in
vorliegender Schrift abzuhandeln. Sie eothält die
Beinbrüche der Beckenknochen und die Krankheiten
ihrer Verbindungen, als den erften Theil des ganzen
Werks. Der zweyte Theil ift, fo viel wir willen,
noch nicht erfchienen, und es feheint dem Vf, an der-
jenigen Ermunterung zur Fortletzung gefehlt zu ha-
hen, deren er bey einem fo-koftbaren Werke bedurf-
te, und den er, nach dem zu urtheilen, was er hier
liefert, im vollem Mafse verdiente. 1enn wir finden
nicht allein eide gute, mit einer richtigen Beurthei-
Jung verbundene, Zufammen(ftellung alles deflen, was
der Vf. über die genannten Krankheiten in ältern
und neuern Schriftftellern fand, fondern auch rich-
tige Ahbildungen merkwürdiger, den abgehandel-
ten Gegenftand betreffender, Stücke aus Sönmering's,
Prochaska's, Wenzel's, Gotthardt's und aus der eige-
sen Sammlung des Vf. Sie find von dem Hn. Keck
gezeichnet und vom Hrn, Glaßback, dem Aeltern,

«‚geftochen. Aufser einer allgemeinen Ueberßcht,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 132. NOVEMBER 1807.

1056

worin der Vf. die Skizze, nach welcher die Krank-
heiten des weiblichen Beckens abgehandelt werden
follen, vorlegt, begreift vorliegender Theil folgen-
de Abfchnitte: Von den Brüchen der Beckenkno-
chen, anatomifche Befchreibung von gebrochenen
und wieder geheilten Hüftbeinen, Beobachtungen
über die Brüche des Hüftbeins, allgemeine Betrach-
tung über den Bruch des Hüftbeins, Zufälle der
Hüftbeinbrüche, Zeichenlehre der Hüftbeinbrüche ,
Vorherfage beym Bruche des Hüftbeins , Heilart ge-
brochener Hüftbeine. Vom Bruche des Kreuzbeins,
Befchreibung gebrochener und wieder geheilter
Kreuzbeine, allgemeine Betrachtung über den Bruch
des Kreuzbeins,‘ Zeichenlehre und Vorherfage des
Kreuzbeinbruchs, Heilart des gebrochenen Kreuz-
beins, Vom Bruche des Steifsbeins. Von den Ver-
änderungen der Bruch(tücke gleich nach erfolgtem
Bruche bis zur vollkommenften Vernarbung. Von
den Krankheiten der Verbindung der Beckenkno-
chen. Von den Verrenkungen der Beckenknochen,
Allgemeine Betrachtung über die Verrenkung der
Beckenknochen, Zeichenlehre und Vorkerfage bey
der Verrenkung der Beckenknochen, Heilmethode
bey Verrenkungen der Beckenknochen. Von der
widernatürlichen Verknöcherung oder der Anhylo-
fe der Beckenknochen. Zur Heilung des gebroche-
nen Hüftbeins wird. der Boyardfche Verband mit
Recht verworfen und ein vom Vf, erfundener vorge-
fchlagen, der aus einem gefütterten Jedernen Gurte
befteht, welcher zur Ausfüllung des Raums zwi-
fchen den obern vordern Höckern des Hüftbeins und
der Schambeinvereinigung vorn hreiter {eym mufs.
Derjenige Theil, welcher hbeyderfeits auf dem Hüft-
beinkamme liegt, wird durch zwey länglichte Pol-
fter an dem untern und obern Rande des Gurtes er-
haben, fo, dals zwifchen diefen beyden Polfterchen
der Hüftbeinkamm gleichfam aufgenommen wird
und LGch der vorn zugefchnallte Gurt (e!bft in feiner
Lage erhält, Jener "C’bheil aber, welcher auf dem
Kreuzbeine — und zwifchen den vordern Höckern
der Hüftbeine — liegt, ift durchaus eben. An dem-
felben find zwey gefülterte Riemen angeheftet, wel-
che neben dem After zwilchen den Beinen hervorge-
zogen und vorn an (dem breitern Theile des Gurts zuge-
fchnallt werden.: Unter dem Gurte wird eine länglichte
Compreffe um die ganze Hüfte gelegt und der Ober-
und Unterfchenkel vermittelft untergelegter Kiffen
uud eines an den Pantoffel und die Matratze befe-
ftigten Riemens in einem graden Winkel gegen den
Unterleib und den Oberfchenkel gebogen. Rec. be
diente fch bey einem Bruche des Hüftbeins, wobey
diefer vom Vf, vorgefchlagene Verband anıwendhar
gewefen wäre, eines Hancdtuchs und untergelegter
Compreffen mit dem glücklichften Erfolge, und freu-
te üch, hier zu lefen, dafs Mur/inna in cinem ähn-
lichen Falle fich des nämlichen einfachen Verbandes
bedient hat,

 

%
