Hiarpe hat er den schmachvollsten! Tod
— Die Reichsversraser fürchten den
so weisen" und milden Königs wie Hiarne,‘ gegen ’ei-
“nen $einer selbst nicht mächtigen, wenn auch hel-
denmütbigen Tyrännen, und Hiarne will nicht wie
ein Feigling'vom Throne fliehen, sondern sich Ger-
seris würdig zeigen; aber er unterliegt im Kampfe
and wird von seinem Freunde Edwin; dem Fischers-
soln., der. sich ihm ganz zu eigen gegeben hat, in
Fischerverkleidung auf die KFelseninsel gerettet,
‚Friedleb ist König, er erblickt Gersemi und wirbt bei
ihrem Brüder um sie, und aus Gehorsam für Uller,
der sie'zärtlich liebt und Vaterstelle bei ihr vertritt,
und Etwas im Auge Friediebs, das: sie an Hiarne
mahnt und sie anzieht, giebt sie sich ihm zur Gattin
mit der Wunde -im- Herzen, Voll Sehnsucht nach
Gersemi kehrt Hiarne in der Verkleidung nach Le-
ihra zurück, Es ist der letzte Tag der Siegesfeste,
der mit einer holen Jagd gefeiert wird, ier fin-
det er-im Walde: einen Helden im ungleichen Kam-
fe mit einem Bären, und erlegt das Ungethüm. Er
Jet unerkannt Friedleb gerettet und dieser nimmt
ihn voll Dankbarkeit an seinen Hof mit, wo er als
‚sein vertrautester Freund bei ihm weilen soll. — Er
findet Gersemi: hinwelkend und diese erkennt ihn mit
Schrecken, unter der Verkleidung, besonders auch
da Edwin, der Hiarne aufsucht , als Harfner am Hofe
erscheint und Uedur, so nannte sich Hiarne, diesen
als seinen Bundesbruder begrüfst. — Beim Mahle
aber fehlen UNer und Biörn, die beiden Helden, wel-
che Fried/eb auf den Königssitz geführt haben, und
_ sein Vertrautester, Friethiof; der ihm die Freunde
des Siegesmahls nicht durch die Nachricht: trüben
wollte, dals sie, unzufrieden mit seinem Verfahren
gegen die verdienten Reichsverweser und sie selbst,
nach Norwegen entwichen seyen, hatte.ihm gesagt;
dafs sie erscheinen würden, KErgrimmt schilt er ibn
Lügner und wirft seinen Dolch nach ihm, der diesen
tödtet, Die Blutschuld soll ein Sühnopfer tilgen;;
allein — diefls erweiset sich nicht günstig und der
Priester verkündet neuen schlimmen Mord. Gersemi
zittert: für Hiarne — Friethiofs Schatten verfolgt
Friedleb, — Hiarne singt ihn in Schlummer, das
Leben seines Feindes, der ihm den Tod geschworen,
ist in seiner Hand; allein er hat ihm als Oedur Ver-
trauen und Liebe geschenkt, er ist der König — und
er erweckt ihn mit dem Rufe: Verrath! — Friedleb
schrickt auf und wirft seinen Dolch nach ihm: er
sinkt in seinem Blute, Gersemi stürzt herbei und sinkt
todt auf Hiarne hin. — An einem wohlbekannten
Blutzeichen auf der Brust erkennt Friedieb in ihm den
verloren geglaubten innig geliebten Bruder und folg-
lich den wahren König. — Die Verschwornen drin-
gen ein — Friedleb, von dem Ungeheuern erschüt-
tert, ergiebt sich willig und will der Krone entsa-
gen; sie aber erkennen ihn jetzt als den Würdigsten

kwroren,

ausch eines

A, L.'Z. Num, 62, APRIL 1836,

des Thrones, — . Diefs ist der Stoff aus dem Kreise
der Volkssage, mit dem ein uns bisher unbekannter
Dichter, wie’s uns scheint zum Erstenmale , als dra-
matischer Dichter auftritt, Die tragischen Momente
sind unyerkennbar und der Vf, zeigt Dichtertalent,
er.ist der dichterischen Diction mächtig, die Sprache
ist nicht ganz rein aber edel; allein.er hat nicht. yer-
standen. seinen Stoff künstlerisch auszubilden, . Es
ist. das Werk des blofsen Dilettantismus, die Com-
position ist verfehlt , die Anordnung ist.der dramati-
schen Oekonomie ganz entgegen, die Aufeinander-
folge der Auftritte, wobei die gröfsten Ort - und Zeit-
sprünge vorwalten, stört jede Illusion, der Haupt-
held ist ohne dramatische Leidenschaft und ohne Stre-
ben; die Personen, besonders der Hauptheld und die
Heldin, sprechen: oft moderne ‚philosophische An-
sichten aus ohne Rücksicht auf Zeit und Nationali-
tüt, vieles ist unklar, die nämlichen Situationen,
zi B. das ihr Inneres verrathende Sprechen Gersemis
im Schlafe, wiederholen sich. Bei näherer Prüfung
wird der Vf, wohl die Wahrheit dieser Andeutungen
erkennen, und ist es ihm Ernst mit der Kunst, sein
Talent durch ein künstlerisches Studium ausbilden, da
wir dann nach gelungenen Einzelnheiten nicht zwei,
feln, dals er für unsre verwaisete dramatische Lite-
ratur etwas zu leisten vermögen werde, — . Auch
möchten wir ihm abrathen seine Personen zu oft, in
Schlagreimen wie S, 50 sprechen zu,lassen. Es ist
immer, als ob der Andere nur das Endwort erwarte,
um seinen Reim anzubringen. Angehängt sind Er-
klärungen der in Stücken erwähnten nordischen‘ My-
thologie,

SCHÖNE LITERATUR:

Müncaen, b. Franz: Wilhelm. und Rosina, ein
ländliches Gedicht von M, Meyr. 1835, 278 5,
8. (I Rthir. 4 gGr.)

Idyllische Gedichte erscheinen nicht in jedem Jah-
re und das ist eine natürliche Sache, ungewöhnlich
erscheint es aber, dafs ein langer Frieden dergleichen
hervorbringt, wie aufser dem vorliegenden, noch ei-
nes „die Liebenden” von Elias gleichzeitig erschienen
ist, Mehr oder weniger werden wir in dem einen
wie dem andern bald an Göthe, bald an J. H, Vofs
erinnert, nicht dafs sich Reminiscenzen fänden, son-
dern dafs man vielmehr sieht, welches Vorbild dem
Vf. vorschwebte, Doch soll dies kein Tadel seyn,
Wilhelm und Rosina ist ein ganz artiges und dem
Vf. eigenthümliches Gedicht, im Anfange vielleicht
etwas zu breit; die Versification zeigt deutlich dar-
auf verwendete Sorgfalt, obschon noch manche Ver-
se vorkommen, die hätten besser seyn können, wie
z.B. der sehr lahm ausgehende und sonst fehlerhafte

„Und es wäre ‚wahrhaftig nicht klug, mich zu entzweien,”

N
