3381

kungen anzugeben, {unter denen dieser Gebrauch

zweckmässig und erlaubt ist, 2) Der Acc. €. Inf. als |

Ausruf; 3) der Indie. imperf, u, plusqpf. statt des Con].
in, ‚Cond alsätzen; Nr, 2 und. 3 sind in, der Prosa
bei Wr ARE seltener als :Nr. 13 gleich obl wird pur
bei jenen beiden .bemerkt, dass sie zuweilen in der
Prosa vorkommen. Auch im Folgenden sind einige
Bemerkungen über den Gebrauch des Inf. äusserst un-
genau, und es ist dabei Heterogenes vermischt, wie
timet uti, was selbst der ciceronianischen Zeit ange-
Kört; hortamur fari ist davon ganz verschieden, und
bei Cic. öfter zu finden. S. 26 wird bemerkt, dass
die beiden Futura indifferement gebraucht werden,
was nicht richtig ist; ebenso dass in Conditionalsätzen
der Conj. praes. statt des Conj. imperf, stehe. S. 35
bezeichnet es Hr. Q. als eine schr auffallende , jedoch
genügend beglaubigte Erscheinung , dass nach einem
Nom. collect. zuweilen Singular und Plural neben
einander stehen; er hätte aber nur weiter zu bemer-
ken brauchen, dass in diesem Falle der Sing. immer
voraufgcht, um den Gebrauch cben so‘ wenig auffal-
lend zu finden, als den des blossen Plur., auch ist in
der That die fortgehende Anwendung des Sing. in Be-
zug auf ein vorhergegangenes und nicht wiederholtes
Nom. collect, sogar lästig und schr selten, S, 26 fg.
bedürfen die changemens des conjonclions einiger Be-
richtigungen; Hr. Q. sagt, ef, «pc, afque und que
werden oft wiederholt d’une manidre tuute poetique ;
von ac hat er kein Beispiel; das doppelte afque ist
freilich nur poetisch, aber auch bei Dichtern schr sel-
ten; das doppelte que ist der Prosa nicht abzuspre-
chen. Was ist aber Poetisches an dem doppelten et
in der Stelle, regemque dedit, qui foedere certo Et
premere et luxas sciret dare jJussus habenas —? Das
Folgende über nec non, cum, simul u. 8. w. müsste
nähere Bestimmungen über den Gebrauch enthalten,
Unrichtig ist; dass auf und ve für et stehen, was übri-
gens mit demselben Unrecht auch bei Prosaikern be-
merkt ist; dagegen ist gut, was über den Gebrauch
des ef nach einer Negation statt nec (oder auf, vel,
ve) beigebracht ist. Hiernach folgt ein Kapitel:
changemens de Tournures, was Allerlei enthält, Un-
richtig ist hier, dass der Vf., wo er ablativi absol,
und ‚ein ptcp. perf. durch postquam auflöst, dieses
zwei Mal mit dem Conj. plusqpf. construirt, und dass
er die Neutra, oder, wie er sie nennt, adverbes de
quantite, multum, tantum u, s. w. für gleichbedeu-
tend. hält mit den entsprechenden Adjectiven, Das
folgende Capitel X handelt von Periphrasen, X{. Von
Epithetis, XIl. Des sources de developpemens; XIM

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ,

und XIV, Licences poctiques, wobei wieder Etymo—
logisches und Syntactisches gemischt und z, B. über
die Genitive auf 77 bemerkt ist, dass sie mittelst Syn-

‚kope (und poetischer Licenz) auch ? haben können,

wo: man eher sagen könnte, ‚sie haben ‚durch Licenz
ii, XV. Du style pocdtique. XVII. Abus du style
poetique. XVIL De P’usage des developpemens. Des
comparaisons., XVIM De l’imitation. — Der zweite
Haupttheil des Buches könnte und sollte eigentlich
seinem Inhalte nach eine’ systematische Darstellung
der römischen Metrik seyn, wobei der Vf, selbst die
Eigenthümlichkeit der Komiker nicht ganz ausge-
schlossen hat. Aber auch hier hat die Rücksicht auf
die Praxis den Hn, Vf, nicht zu einem das Ganze zu-
sammenfassenden Plane kommen lassen. Da in den
colleges blos über Hexameter und Pentameter Uebun-
gen gemacht werden, von den übrigen Metris aber,

‘wie der Vf. selbst klagt, kaum den rheforiciens ein

Wort gesagt wird, so hat auch er jene beiden Verse
zuerst und mit besondrer Ausführlıchkeit behandelt ;
ja nach dem Hexameter folgen sogar einige Kapitel,
welche mehr oder weniger sämmtliche Meira angehen,
nämlich Cap. XXIII, De "’harmonie en general; XXI.
De la cudence; XXAV. Des differentes coupes de I
periode poctique; XXV. De ’harmonie imitative. Erst
hierauf folgen dann der Pentameter und die übrigen
Metra, worüber genauer zu referiren nicht nöthig ist.
Unter den angehängten Nufes sind am bemerkenswer-
thesten die erste, S. 275—284 über die Verlänge-
rung eines, kurzen Kndvokals vor einem folgenden
Doppelconsonanten; dann S, 289, eine Stellensamm-
lung über das Zusammenstossen zweier gleichen Syl-
ben, wovon dio eine am Ende des vorhergehenden,
die andre am Anfang des folgenden Wortes steht;
der Vf. hat davon S. 154, nach dem Vorgange .des
Abbe Desfontaines behauptet , dass die Dichter es
angenehm gefunden und gesucht haben. Man kaun
dazu vergleichen, was über die complusio syllabarum
zu Reisigs Vorless, in Anm, 619 bemerkt ist. Nicht
uninteressant sind auch die Sammlungen über ge-
reimte und spondüische Hexameter, Auch hier zeigt
sich, wie sorgfältig und gewissenhaft die Studien des
Vfs. gewesen sind; diese geben seinem Buche auch
für uns einen Werth; und wenn Rec. dies hier offen
anerkennt , So wird kein Zweifel übrig seyn, in wel-
chem Sinne er die obigen Ausstellungen, falls sie Hn.
Q. bekannt werden sollten, verstanden zu sehen
wünscht; feru von blosser Tadelsucht hat er nur die
wohlgemeinte Absicht, zur Vervollkommnung eines
Buches beizutragen, welches, wie das des Ha. Due-
