37

{chen mehreren Entwürfen {chwankte, oder vielmehr
gar keinen hatte; -das alles ift bekannt. Dafs diefe

eheime Hoffnung, es werde bey Demonftrationen

eiben , Schuld daran war, dafs der Antrag den auch
Hr. v. M. that , und der allein der Sache eine günftige
Wendung ‘ hätte geben künnen, der Antrag, den
Feind in Franken zu überfallen, ehe die grofse Armee
beyfammen war, verworfen ward; diefs ıft merkwür-
dig.genug. Auch fonft fchon gefagt. Allein dafs die
Anftalten zum Kriege in dem Grade mangelhaft wa-
ren, wie aus den Anzeigen des Ho. v. M. hervor-
geht, das hat man in dem Umfange noch nicht ge-
wulst.

Der König fahe felbft ein, wo es. fehle. Nach
der Erzählung des Vfs. machte er felbft die Bemer-
kung; er habe viel unterrichtete, aber wenig kriegs-
erfahrne Ofhoiere in feinem Dienfte. (Möge man
doch bey der Herftellung des auf.elöfeten Militärs
nie die Wahrbeit aus den Augen laffen, dafs es auf
unterrichtete Offciere im Gauzen wenig ankommt,
und dafs der grofse Haufen derfelben keiner Kennt-
niffe, fondern nur eines nicht durch Kenntniffe ver-
dorbenen natürlichen Blickes, gefunder Beurtheilung,
und der Dreiftigkeit eines befcheidenen Selbitvertrau-
ens bedürfe, das durch Kenntniffe fo leicht irre ge-
macht wird,) Als man auf dem Operationsplatze an-
kam, befchwerte fich der Herzog von Braunfchweig,
dafs er keine Officiere habe, die das Terrain kenn-
ten. Stand man etwa am cafpifchen Meere? Es fehlte
an Nachrichten in Thüringen! in einer Armee, wor-
in. geborne ‚TMOFEN, genug dienten! wo der Her-
zog von Weimar felbit ein Commando hatte! Waren
keine Weimar(che Jäger oder Förfter zu fmden? oder

‚ waf es der militärilchen Ordnung zuwider, Nach-
richten zu benutzen, die nicht in Uniform und nach
den Vorfchriften der. militärilchen Wiffenfchaft auf-
genommen waren ?

In den Tagen, da man ftündlich entfcheidenden
Schritten des Feindes’ entgegen fahe, wurden Con-
‚ferenzen über Conferenzen gehalten. In einer der-
felben wich man der dringend nöthigen Entfcheidung,
was zu thun fey, mit der Bemerkung aus, die Parole
mü(fe ausgegeben werden, In einer andern verfcherte
Lucchefini, der Kaifer Napoleon werde nicht angrei-
fen, weil feine Politik erfordere, dafs er nicht als
Aggreffor angelehn werde. O wie fein!

Dafs die Schlacht vom 14. Oct. durch Mangel an
Uebereinftimmung fo unglücklich ausgefallen, ift be-
kannt. Aber der Vf, befchuldigt geradezu den Ge-
neral Rüchel, dafs er im.entfcheidenden Augenblicke
nen habe, um fich wegen der im J. 1794- bey

rankenthal vom Fürften von Hohenlohe verweiger-
ten Unter(tützung zu rächen, Eiferfucht ‚und andere
perfönliche Mifsverhältniffe der Generale kommen in
allen Gefchichten verunglückter kriegerifcher Unter-
nehmungen vor, Aber dafs eine Schlacht, von der
Jedermann fahe, dafs Ge das Schickfal der Monarchie
enticheiden werde, geradezu durch den übeln Willen

Num. 5. JANUAR 1809.

zB

eines Generals verloren worden, ift etwas fo Uner-
hörtes und Enormes, dafs man unmöglich glauben
kann, eine folche Anzeige werde der Nachwelt über-
liefert werden, ohne durch eine Unterfuchung ins
Klare gefetzt zu feyn.

Der Vf. erwartete, und mit ihm die ganze Welt,
die Armee werde fich bey Magdeburg fetzen. Ueber
den Zultand diefer Feftung und die Anftalten, die da-
felbft getroffen, oder vielmehr verfäumt waren, um
die zurück getriebenen Truppen zu verpflegen, findet
man hier merkwürdige Anzeigen. Bey Magdeburg
entftand ein folches Gedränge im fliehenden Heere,
dafs ein ordentlicher ROckZug und Veranftaltungen
zur Gegenwehr fchon dadurch unmöglich wurden,
dals ger kein General- Wagenmeifler exifirte, der die
Strafse rein gehalten hätte. Von Anf{chlägen einzel-
ner OfGciere, die Mafsregeln ergreifen wollten, lielt 7
man hier fehr viel; durchaus nichts aber von höhern
Befehlen, die ihnen zugekommen wäfen. Der Kö-
nig, heilst es, ward durch feine Umgebungen be-
{timmt, eilig alles zu verlaffen,' und fıc jentous der
Oder zu begeben, um Sch in die Arme der Ruffen zu
werfen. Er hinterliels das Commando der ganzen‘
Armee dem Fürften von Hohenlohe: aber der Gene-
rallieutenant von Blücher verweigerte diefem, nach
Ho, v. M. beftimmter Aeufserung, den Gehorfam. Ein
Plan zum Rückzuge ward fchon defswegen unmög-
lich, weil das Cabinet die Generale nicht davon un-
terrichtete, wie man mit Schweden ftehe. Das we-
fentliche der Begebenheiten welche die unglückliche
Capitulation von Prenzlow herbeyführten, ift be-
kannt. Hier liefet man darüber ein intereffantes

ERDBESCHREIBUNG.

DrzspeEn, in d. Arnold. Buchh.: Anfichten der wefl-
lichen Schweiz. Mit flüchtigen Reilebemerkungen
über den Ober. Rhein, von H. L. WW, 1808. 2015. 8.

Diefe Reifebefchreibung, deren Vf., wenn wir nicht
irren, bereits mehrere Schriften diefer Art geliefert hat,
kann freylich über fo bekannte Gegenden, wie die von
ihm bereits vor einigen Jahren befachten Sad, nicht viel
Neues fagen; doch find die Bemerkungen des Vfs, , die
manches Bekannte in einem etwas andern Lichte zeigen,
in einem leichten und lebhaften, nur hier und da durch
etwas erzwungenen Witz und fremde Wörter entftell-
ten Vortrage mitgetheilt , deffen Profa hier und da mit
etwas Poefie abwechfelt. Sie beginnt mit Frankfurt am
Mayn, geht dam , eine Nebenreife nach Maynz abge-
rechnet, anf der Bergftrafse über Darmftadt, Heidelberg,
Karlsruhe, Raßladt, Kehl, Straßburg und Colmar, nac
Mühlhaufen, Bafel, Bern, Tharn und Genf, Von der
Rückreife ift nichts erwähnt. — Wir heben nur hier
und da einige Bemerkungen aus, Die Sachfenhäufer zu
Frankfurt fchienen dem Vf. einerecht dienftfertige und

ute Art Leute zu feyn, die man freylich nicht reizen
darf ; Unrecht thut man ihnen gewifs, wenn man s
