33 - t

Num,

274

153.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 7. Junius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

' STAATSWISSENSCHAFTEN,

ı) Wien, b. Straufs: Schreiben eines Handelsman-
nes von Wien an einen Freund in * * über das neue
Süberdarleihken. 1810. 145. 8. ;

a) Ebendafelbft, b. Gafsler: Gedanken über Bank-
noten und öffentliche Fonds- Obligationen, von ei-
nem üflreichifchen Rechtsgelehrten. 1810. 127 S. 8.

Nu wird endlich auch über Oeftreichs Finanzen
‚X und Finanzmafsregeln in Oeftreich felbflt ge-
‘“chrieben. “ Wir folgen dem Beyfpiele diefer Schrift-
+eller über..das Silberpatent vom 19. December 1809,
ınd über das Finanzpatent vom 26. Februar 1810. —
Jie nächften vorausfehbaren Folgen des nächftverflof-
’enen Krieges — uhd unterfuchen {elbft die Befchaf-
’enheit beider , nach unfern Anfchten, Hierauf wer-
jen fich beide Brofchüren leicht überfehen laffen.
Das Silber - Darleihen<patent fetzt die Thatlache
‚oraus: „der Staat hat zur. Bezahlung der Kriegs-
Yontribution bereits feine klingenden Geldkräfte auf.
zewandt, und mufs feine Zuflucht zu dem Privatver-
nögen nehmen.” — Rec. gehört zu den gutmüthig-
ten Oeftreichern, er glaubt diefer Verficherung obne
Zeweile. — „Der Staat thut am beften zu dem todt
jegenden Vermögen der Privatleute feine Zuflucht
u nehmen.” Auch hiemit it Rec. einftimmig. „Ver
;taat eröffnet allo ein gezwungenes' Silberanleihen;”
3iemit ift Rec. nicht mehr einverftanden. Er würde
ö-viel an ihm ift, laut-fchreyen, keine Anleihe mehr,
'oondern ‘lieber Abgaben.. Jede Anleihe hebt nur die
zegenwärtige Verlegenheit, bereitet aber eine künf-
tige defto mehr vor, und verfchlimmert den Zuftand
der Finanzen imrallgenreinen auch auf kommende Zeit-
alter, Rec. hätte demüach geradezu. eine Silberfteuer
ausgefchriebeh und nach Verhältnifs der Stände jedem
zjne ohne Entgeld abzuliefernde Anzahl Loth Silber
ıls das Minimum auferlegt, dem ‚Patriotismus aber
nehr beyzutragen überlaffen, Im Patente vom 19. De-
;ember 1809. wird aber (wird man. erinnern). nicht
»lofs ein Darlehn eröffnet, fondern nach eigner Aus-
wahl geftattet den Werth des Silbers in Bancozetteln,
300 FR in Bancozetteln für 100 Fl.Couv. Geld gerech-
net, heraus zu nehmen. Rec. antwortet: defto fchlim-
mer: hiedurch wird nur die Malle der circulirenden
Bancozettel abermals. ungeheuer vermehrt. — Diefe
Seiten des Silbarpatents berührt der Handelsmann in
"einem Schreiben durchaus nicht. Er hält fch bey
eu" Einwürfen wider daffelbe auf; nämlich bey
‚LI. Z. 1810. Zweyter Band.

ch

folgenden, die in fo weit Grund haben, als Ge bey ei-
ner angeordneten förmlichen Abgabe eines T’heils des
Silbers zum Theile weggefallen wären, . ı) Die allge-
meinfte Klage ift; dafs das Silberdarlehn zur Contri-
bution befummt fey.' Man hätte das wenigftens nicht
fagen follen. Jeder hätte fich die. Abgabe gefallen laf-
fen, wenn er geglaubt hätte fie diene zur Verbellerung
der Curfe, Mit Recht antwortet der Handelsmann
hierauf: „Tadelt doch nicht die fchönfte Eigenfchaft
eines Regenten, Vertrauen und Offenheit gegen feine
Kinder.” -2) Das Gold ift wohl nur zur Schonung der
vermöglichern Klaffe ausgenommen... — Hierauf wird
geantwortet: die Regierung habe deffen Quantität
nach den Punzirungsliften zu unbedeutend gefunden,
3) Die Gefahr der Verfchleppung nach Ungern und
in das Ausland ift zu grofs. (Bey einer förmlichen
Silberabgabe fiele diefe Beforgnifs weg) 4) Ungern ift
von diefem Darlehn  yaygelchlollen. Antwort. Es find
dahin auch Einladungsfchreiben. zur Silberablieferung
ahgegangen. 5) Das Patent kam zu früh: manche
Provinzen waren noch von den Franzofen befetzt, de-
nen das Silber verkauft ward, viele Magnaten hatten
ihr Silber noch in Ungern, wohin es geflüchtet war,
und hütbeten fich wohl, es zurück bringen zu laffen.

‚Antwort: Das Object: war nicht wichtig genug, um

eine an fich dringende Mafsregel noch länger zu ver-
fchieben. 6) Die Staatsverwaltung fetzt ihre Banco-
zeitel felbft herab: indem fie dielelben bey. der Silber-
einlöfung nach dem Curfe von 300 berechnet: : Antw.
Der bis auf 500 hinauf gegangene Curs hätte auf .kei-
nen Fall bis zum ı. May 1810. unter 300 hinablnken

‚können. — Endlich vertröftet der Handelsmann vor-

züglich auf das im Anzuge begriffene Finanzpatent.

Den Inhalt deffelben deutet er mit folgenden rt
an: „Sehr richtig deutete der Kaifer Tohon in faner
zu Presburg erlaffenen Proclamation auf den grofsen

Reichthum freyer Hypotheken in der ‚öftreichifchen
Monarchie. Ihre ge Se Anwendung auf verfchie-
denen Wegen dürfte vielleicht die zureichenden und
fichern Mittel zur Verbefferung und Wiederherftel-
lung a F GeaT7ER darbieten.” ı
on dem neuen Finanzpatente erwartete j
gute Kopf in der Oftreichilchen Monarchie es HeriS
vermeiden: ı) Die Creirung aller neuen Anleihen
mit Ausnahme der Tontinen, die bekanntlich die un-
fchädlich(ten und vortheilhafteften .aller Anleihen
find; 2) die Creirung neuer Creditspapirre von was’
immer für welcher Art, da der Staatspapiere ohnehin
nur fchon zu viele ind, — Dagegen erwartete jeder-
M m mann
