1095.

geordneten und Stellvertreter , wenn selbige sich zu den Ge-
richtssitzungen einfanden , aufzunehmen und mit ihrem gan-
zen Gefolge zu verpflegen.” Bruno brachte es dahin,
dass der Markgraf ihm dieses Gericht mit allen Rech-
ten und Einkünften für 200 Mark Silbers käuflich
überliess. Ausgeschlossen blieb nur das Regale
der hoben Polizei und Gerichtsbarkeit auf den öf-
fentlichen Landstrassen in Beziehung auf die Rei-
senden, Fuhrleute, Räuber und Friedensbrecher. Der
Landfriede war aber unter Rudolf noch keineswegs
befestigt. ‚Die Befehdungen dauerten fort, und unter die-
sem Namen und Deckmantel die Bedrückungen, Räubereien
und Gewaltthätigkeiten des Adels gegen die Wehrlosen, wWo-
bei auch die geistlichen Stifter um so mehr zu dulden hatten,
als ibre Schutzherren selbst in die Fehden verßochten, und
oft ausser Stande waren, ihren schutzherriichen Pflichten
Genüge zu leisten. Eben hierin lag für die Bischöfe die
dringende Aufforderung, in ihren eigenen Hülfsquellen die
Mittel zum Widerstande aufzusuchen, insonderheit sich in ihren
Residenzen zu verschauzen, feste Schlösser anzulegen, ihre
Städte zu befestigen und ihre Ministerialen und Bürger zum
Wafendienst aufzubieten.” Ks folgten Bündnisse meh-
rerer Bischöfe und ‚mit weltlichen Fürsten und
Dynasten zu gegenseitiger Hülfe, Im J. 1290 auf
dem Reichstage zu Erfurt, dem auch Bruno bei-
wohnte, kam es zu allgemeinen und wirksamen
Maassregeln, in Folge deren mehr als 20 adlige
Räuber, die bei Ilmenau gefangen worden, in KEr-
furt hingerichtet und 66 Raubburgen durch kai-
serliche Soldaten und Krfurter Bürger zerstört
wurden.

In seinem vorletzten Lebensjahre weihte er
die neue Stadtkirche zu Weissenfels ein, dabei
heisst cs in dem alten Berichte, „haben ihn die
Vorsteher zwei Tage lang auf dem Rathhause trak-
tirt; was von den Speisen am ersten Tage übrig
geblieben, wurde am zweiten wieder angewendet,
und hiemit ist Seine Gnaden wohl zufrieden gewe-
sen; das alles hat gekostet 8 FI, 15 Gr. 11 Pf.”
Kurz vor seinem Hinscheiden (1303) „liess er ein
Lager von Staub und Asche in seinem Garten be-
reiten, auf dem er mit gefalteten Händen lag, in
der Erinnerung: Du bist Staub und sollst zu Stau-
be werden, sanft und ohne Spuren des Todeskam-
pfes einschlummerte,”

An der Geschichte dieser Bischöfe in ihrer
Reihenfolge lässt sich Erkenntniss von den Zustän-
den des deutschen Reichs unter der zwiespaltigen
Regierung von Papst und Kaiser in ihren Verän-
derungen gewinnen, die Specialgeschichte des Stifts
aber gewährt ihr, neben andern bedeutenden Vor-
theilen, eine grössere Anschaulichkeit, Der Vf,
jst, wie man es von einer Specialgeschichte zu
fordern hat, ausführlich gewesen, und durchaus
gründlich, weshalb auch die, welche die Ausführ-

A. L. Z. Num. 137. JUNIUS 1849.

lichkeit nicht verlangen, doch ihren Vortheil dabei
finden. Der Vf, hat nämlich alle seine Angaben
auf Urkunden gegründet, die er aufzusuchen keine
Mühe gespart hat, und deren Mittheilung schr dan-
kenswerth ist. Es sind deren 83, die vom 10, Jahrh.
bis zum Anfange des 14ten reichen. Darunter sind
30 Kaiserliche von Otto II. bis Friedrich IL, 9 Päpst-
liche, 27 Bischöfliche, und andere von Markgrafen,
Landgrafen, Aebten und Adligen. Nicht genug,
dass die Alterthumskunde und insbesondere die Gau-
geographie durch sie gewinnen, geben die in chro-
nologischer Folge aufgestellten „ein treues Abbild
des Kulturzustandes ın geistigen und materiellen
Beziehungen, in seinep Studien und Fortschritten,
sie zeugen von den in den verschiedenen Perioden
des Mittelalters herrschenden Ansichten, Geistes-
richtungen und Bestrebungen, von Sitten und Ge-
bräuchen im kirchlichen, bürgerlichen und Privatle-
ben, von der Stellung der Geistlichkeit zur Laien-
welt, der Fürsten und Dynasten zu Kaiser und
Reich und gegen einander, überhaupt von den pu-
blicistischen Verhältnissen und ihrer wunderlichen
Verwicklung und den sonderbaren und ganz eigen-
thümlichen Gestaltungen des Lehnswesens und der
Miuisterialität, von den Formen der Rechtspflege
und des Geschäftslebens, und so manchen andern
Lebensformen, die in den Berichten der Geschicht-
schreiber unberührt bleiben.” Diesen Urkunden hat
der Vf., sowie den Schilderungen der Bischöfe,
schr schätzbare Anmerkungen hinzugefügt. Weil
manche urkundliche Notizen, wodurch die Ansich-
ten des Vf’s sich ändern mussten, ihm zu spät
zukamen, so benutzte er diese Anmerkungen auch
zu Berichtigungen. Eben dadurch entstanden auch
die Abhandlungen, die in einem Anhango mitge-
theilt sind: 1) Die Stellung der Markgrafen aus dem
Hause Wettin zu dem Hochstift Naumburg, als
Stiftsvögte und Landesherrn; 2) KEintheilung der
Naumburger Diöces in Archidiakonate (wozu auch
Propsteien gehören), die wieder in Unterbezirko
eingetheilt waren, Dckanate genannt. Auch hie-
durch verdeutlicht sich das Verhältniss der kirch-
lichen Begrenzungen zu den politisch provinziellen.

Dem Werke sind 7 Tafeln Zeichnungen in
Steindruck beigefügt , ein nicht uninteressanter Bei-
trag zur Sphragistik, Die erste Tafel enthält die
Siegel von Otto 11. und IE., die übrigen enthalten
die Naumburgischen Bischofs- Siegel vom 41. bis
13. Jahrh. Da sich der Vf. auf seine Sphragisti-
schen Aphorismen in den Mittheilungen des Thü-
ring. Sächs. Vereins 1842 u. 48 beruft, so hat er
zur Erklärung hier nur die besonders nöthigen Be-
merkungen mitgetheilt,

Ref. fügt nur noch den Wunsch bei, dass der
folgende Theil diesem ersten bald folgen möge.

A cc

Gehanersche Buchdrauckerei,
