"höc

867

Kohlenftoff, als Product der überwiegenden Attra-
civkraft, ift aber im befondern entgegengeletzt der
Ma ‚ als ein Product der Materie mit dem

{ten Ueberwiegen der Expanfivkraft, Der Sauer-
ftoff ruft, feiner urlprünglichen.Conftruction gemäfs,
den, ihm correfpondirenden, innern Factor der Sub-
jectivität, die Reizbarkeit im allgemeinften und rein-
fen Sinn, die Paffivität hervor. Der Kohlenftoff ruft
den innern Factor des magnetifchen Proceffes' hervor,
die Attractivkraft, wodurch fich der Organismus als
Objectives durch Cohäfon und Schwere behauptet.
Der Wallerftoff repräfentirt die Expanfivkraft, und
ruft den innern Factor des electrifchen Proceffes hervor,

“ wodurch das Objective in der höchften Expanfion er-

{cheint.” Der Sauerftoff (teigert, nach dem Vf,, die
Reizbarkeit oder Pafhvität des Organismus, und ift
fomit als ein, fchlechthin negativer, Einflufs bezeich-
net, die PaflGhvität oder Negativität wird aber für
den Factor der Subjectivität des Organismus erklärt,
Hier liegt mehr als ein Fehlgriff, Der Begriff der
Reizbarkeit, fofern man unter ihr — wieder Vf. —
etwas rein Paffives verfteht, trägt den Charakter der
Nrgativiüt und bezeichnet ein minus der Selbflthä-
tigkeit des Organismus. Da aber im Organismus
nichts /We/entliches , weder Ideales noch Reales liegt,
was nicht in dem Begriff der Selbftthätigkeit zulam-
mengefafst wäre: {fo kann auch eine Negation diefer
Selbfithätigkeit nichts, dem Organismus Wefentliches,
ausdrücken, am wenigflen aber den Factor feiner Sub-
jectivität bedeuten. So wenig als man aber in die Sub-
Jectivität des Organismus Negativität legen kano,
eben fo wenig exilftiren für ihn msegative Einfläde .
Unter Negativität der Einflüflle wäre eine folche Be-
fchaffenheit derfelben zu verltehn, vermöge welcher
durch ihre Einwirkung die Pafhvität des Organismus
erhöht würde, Es ad aber unläugbare Wahrheiten:
erftlich, dafs alles Aeufsere, was einen Vorgang nach
Geletzen der organifchen Natur im Organismus 'an-
zuknüpfen beftreht ift, unmittelbar dadurch das Or-
ganifche in Activität fetzt. Dem Oxygen kann aber
zweytens kein anderes, als ein Beltreben der genann-
ten Art, [obald es die Sphäre des organifc en be-
rührt, zugefchrieben werden. Wo bleibt nun Platz
für die Annahme einer Negativität? Es könnte noch
für diefle Negativität der TirKung des Ox zen der
Umftand zu fprechen fcheinen, dafs die T’hätigkeit
aller übrigen (desoxycdirenden) Stoffe dadurch be-
fchränkt werde (was der Vf, auch wirklich im 296 f:
anführt). Damit i(t aber erft beftimmt, dafs alle
Einflüffe entgegengefetzter Art fich auf diefle Weife
negativ zu einander verhalten; allein jeder einwir-
kende Stoff mufs doch auch eine #mnmititelbare Wir-
kung auf das Organifche haben? — Was den Koh-
Jenftoff und Waflerftoff betrifft: fo ftellt he der Vf,

ewillermafsen als die zwey Pole der Materie in eben
Ber Bedeutung auf, wie es fchon von andern Natur-
Philofophen gefchehen ift. Von den waßerfoffigen
Arzneumitteln fagt der Vf. im Allgemeinen, dafs fıe
die Thätigkeit des Gehirns und der Nerven hervor-
riefen, die Reizbarkeit verminderten. Als Stoffe,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

868

in welchen die Vapanfiykrafe herrfchend fey, ftreb-
ten fie’'in ihrer Wirkung mehr nach außen ,” wirkten
fchneller und beftimmter auf die peripherifchen Or-
gane, und beförderten die Indifferenzirungs - Proceffe
der Haut durch Schweifse und Exantheme.. Da fe
ferner der überwiegenden Attractiv - Kraft entgegen-
gefelzt feyen, vermöchten fie auch die Krankheits-

ormen von vermehrter Cohäfon zu befchränken,

daher fe von jeher be Verhärtungen unter die zer-
theilenden Mittel gezählt würden. Von der Bildung
und Bedeutuug des Stickftoffs fpricht. der Vf, folgen-
dermafsen.: „ Durch die erlte fieomung des Lichts
tritt eine, der Cohäßon und Schwere entgegenge-
fetzte, Kraft, die Expanlivkraft, der Waller(toffpol
hervor. Neigt fich das Licht noch weiter gegen den
objectiven Pol: fo wird es endlich bis zur Dad erenz
befchränkt, und fo bildet fich der Stickloff- oder
Thier. Pol, der fchon losgeriffen von der Erde, alt

eigne Indifferenz dafteht, und nur in einer folches

Indifferenz des Ob - und Subjectiven, nur in. einen

folchen Abbilde des Univerlums konnten durch das
Einwirken neuer äufsrer fubjectiver Thätigkeiten
ideelle Operationen (Acte des Erkennens) hervor-
kommen. Alle auf einer ähnlichen Stufe ftehenden
Körper mülffen daher indifferent für den menfchli-
chen Organismus feyn, und würden nur different auf
den Körper einwirken, wenn fe durch. andere Stoffe
differenzirt wären. Es können aber (aus Gründen,
die fich von felbft verftehn) keine andern, als diffe-
rente Stoffe Arzneymittel feyn; darum ift auch der

Stickftoff in feiner reinften Form (thierifche Nah-
rungsmittel?) aus der Reihe der Arzneymittel aus-

efchloffen.” Noch bringt der Vf, einige Belege aus

er Natur für diele DehAG DIN vor, die er Tüglich

hätte weglalfen können: Erftlich der geringe Einfluls
des Stickgafes in der Atmofphäre auf en Orga-
nismus,

a es doch x der atmofphärifchen Luft aus-
mache. (Bis diefer Nichteinflufs erwiefen ift, woran
man fchon darum zweifeln darf, da einzelne Expe-
rimente das Gegentheil wahrfcheinlich machten, kass
man dem Vf. unmöglich beypflichten.) Die Tödtung
der Thiere im Stickgas würde durch Unterbrechung
der Selbftthätigkeit, Steigerung des negativen Factors
bewirkt; — eine leere Annahme. Der Menfch ge-
nöffe das Fleifch der Thiere in Menge, ohne dafs
feine Gefundheit gefiört würde, — aber auch Brod
und Waffer-bey gleichem Erfolg. Endlich alle ftick-
ftoffigen Metalle, als Queckfilher, Zink, Spielsglanz,
wären im rein metallilchen Zufland indifferent für den
Organismus. Zu gefchweigen, dafs mit dem Spiefs-
glanz und Zink noch keine bedeutenden Verfuche in
diefer Hinficht gemacht worden fern mögen; ift es
doch wirklich etwas verwegen, diefe Metalle geradezu
als flickloffige aufzuführen. Wenn he auch, nach Sul.
fens oder andern, nach dem Stickfoöffpo! zu liegen: lo
ift doch wohl der Stickfoff hier nur in dem Namen
gegenwärtig, — In der Darftellung der einzelnen
Arzneymittel fowohl, als auch ganzer Ahtheilunges
derfelben beweift der Vf. ,-wo es auf (ie Beftätigung
feiner theoretifchen Sätze ankömmt, viel Scharfline,
) aber
