539

wir in dieser Schrift erhalten. Wer darin etwas für
die Religionsphilosophie bedeutsames suchen: wollte,
wie der Titel verspricht, würde sich eben so .sebr
getäuscht finden, als wer die Consequenz eines
ründlichen Denkers darin erwartete, obgleich man
ijese sonst nicht mit Unrecht an dem kutholischen
Glaubenssystem rühmt, Weder Philosophie noch
consequentes Denken ist die Stärke des alten Pfar-
rers, in dessen Person der Vf, hier seine Ansichten
einkleidet , sondern nach der in der. ersten Rliapsodie
vorausgestellten Schilderung lernen wir diesen, un-
ter dem Namen Fincenz, als einen in den Vorurthei-
len seines altkirchlichen Glaubenssystems ergrauten
und verknöcherten Pedanten kennen, der kein ande-
res Kriterium der Wahrheit kennt, als eben sein
kirchliches Dogma, und der, nach diesem Maafsstab
alles messend, was mit diesem übereinstimmt in
einen Folianten unter der Aufschrift ‚, Einnahmen ”,
und was diesem widerstreitet in einen ‚andern unr
ter der Aufschrift „ Ausnahmen” einträgt, Ihm
stellt der Vf, in der Person des benachbarten Pfar-.
rers Amandıs einen‘ ziemlich oberflächlichen ‘und
schwachen Rationalisten gegenüber, mit dem sich
später der Nefle des Alten, Fiıctor verbindet, ein
junger Mann, der so eben die Universität. verlassen
t und der im Sinne der neueren Identitätsphiloso-
phie spricht, Im Wechselgespräch mit diesen führt
der alte Vincenz siegend sein (zlaubenssystem gegen
die sehr schwachen Einwürfe der beiden Freidenkeu-
den durch, Sehr überflüssig würde es seyn, den
Gang dieser Pie pmä34I00NM im Einzelnen zu verfol-
gen, da sie nur. das lingst Bekannte und längst Wi-
derlegte, was man für das orthogoxe katholische
Glaubenssystem aufzustellen pflegt, in der redseli-
gen Weitschweißgkeit und salbungsreichen Verwor-
renheit eines alten Pfarrers , der sich auf seine „Er-
go’s” ohne logische Schlulskraft viel zu Gute weils,
wiederholen, Die Verhandlungen gehen von der
Schwäche und Verderbtheit der menschlichen Ver-
nunft und sittlichen Kraft aus, und suchen aus der
natürlichen Unfähigkeit des Menschen das Göttliche
zu erkennen und das Gute zu thun , die Nothwendig-
keit einer unmittelbaren göttlichen Hülfe, einer Of-
fenbarung und Erlösung, darzuthun, die, nach dem
YS., in der katholischen Kirche allein gefunden wer-
den kann. Die Ausführung dieses Gedankens er-
füllt den gröfsten Theil des Buches, Gegen das
Ende hin erst wird die Frage erörtert, ob sich die-
ses kirchliche System auch philosophisch oder darch
die Vernunft begründen lasse, was natürlich vom
dem consequenten alten Pfarrer entschieden verneint
wird. Ihm gilt lediglich die blinde Autorität als
einziger Grund seines Glaubens, (Quod semper, übi-
ne et ab omnibus creditun est, das ist nach ihm
Vahrheit, das mufs geglauht werden, Die Begrün-
dung des katholischen Glaubens kann nicht eine phi-
losophische seyn, oder es ist nichta priori erweishar,
dafs die katholische Kirche die wahre sey, denn es
ist nur eine historische Thatsache, ‚Die Kirche,
sagt er u, a, S, 270, hat schwerlich einen andern

‚ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

46

Beweis nothwendig, als dafs sie durch alle Jahrhun-
derte bestanden; hat ,..dafs ihr Lehramt eine ununter-
brochene Reihe oder Kette bildet, dafs sie alle Stür-
me ausgehalten u,s,w. Ist dieser Beweis streng alle
Jahrhunderte-hindurch geführt — was bleibt zur Be-
gründung des übernatürlich göttlichen ge nerungs
dieser (inellen des Christenthums der Philosophie
übrig”? Wir--antworten:; nichts weiter als Alles,
nämlich der Beweis,’ dafs die Kirche die Jahrhun-
derte hindurch nicht allein bestanden hat, sondern
auch, dafs sie Wahrheit sey. Doch dem Vf,, der
sich so wohl bei dem Grundsatz des blinden Glaäu-
bens: quod semper , ubique ete, beruhigt fühlt, diels
begreiflich zu machen, wäre doch vergebens. Er läfst
sich einmal nicht gern aus der Bequemlichkeit seines
blinden Glaubens herausbringen, wie er 5,279 ziem-
lich naiv bekennt: „,Gesetzt auch, der wahre Glau-
be litte ir {M der Vernunftprüfung) keinen Schiff-
bruch, ist diese Verfahrungsart micht viel zu weit-
schweifig (!) und langweilig (!) und ist der Glaube
der Autorität der Kirche nicht ein weit einfacheres (!)
Mittel zum sicheren Ziele zu gelangen”? Das heilst
doch aufrichtig gesprochen. Warum sich erst mit
weitschweifigem und Jangweiligem Nachdenken und"
Prüfung plagen, da doch der blinde Glaube uns al-
ler dieser Plage so einfach überheht. Wir wünschen
dem Vf, zu seiner hehaglichen Glaubensruhe Glück,
aus der wir ihn nicht gern anfstören möchten, und‘
erlauben uns nur noch schliefslich ihn anf einige or='
thographische Irrthümer aufmerksam zu machen,‘
Er schreiht n#mlich immer kathogurisch st, katego-
risch, Anfthorität st. Autorität, die Eristens st, Exi-
stenz, die Intelligens st, Intelligenz und dgl, mehr,

REFORMATIONSGESCHICHTE.

Hause, b. Schwetschke u, Sohn: Archiv für die
Geschichte der kirchlichen Reformation in ihrem
ganzen Umfange. Herausgegeben von Karl
Eduard Förstemann, Secret, der königl. Biblio-
thek zu Halle, Ir Bd, Is Hft,; Des Canzlers
Dr. Brück Geschichte der Religionsverhandlungen
zu Augsburg 1530, 1831, XXXIT u, 216 5, 8,
(1 Rthlr.)

Je längere Zeit wir nun bereits auf die Erschei-
nung eines Zten Heftes dieses Archives pi haben,
desto weniger dürfen wir den Ausdruck unserer Ue-
berzeugung, dafs diese Unternehmung eines recht
gedeihlichen Fortgangs sehr würdig sey, noch Hin-
ger zurückhalten. w

Der Herausgeber, dessen besondere Vorliebe
für das Studium der Reformationsgeschichte und
dessen sehr achtbare Spetialkenntnisse in derselben
schon sonsther bekannt sind, fand mit der übernom-
menen Herausgabe der Augsburg, Confession für
das corpus reformatorum die Veranlassung und die
Hußfsere Unterstützung mit ciher grofsen Anzahl Ur-
kunden für die betreffende Zeit und Specinlgeschich-
te bekannt zu werden, die zum Theil eben so sei-

: . nem
