x

471 A. L. Z. Num. 57.

zu haben (cheint, über Erkältung und Gleichgültigkeit
in Hinlfcht auf Religion klagen zu dürfen, der Sinn
für Chriftenthum im Stillen (anfıt wärmend und bele-
bend fortglimmt, wie die Feuer - Quelle, die der Scho(s
der Erde birgt. ‚Wohin (Coll Gch auch der niederge-
drückte Geift, das verwundete Herz bey den Gewit-
tern wenden, die in unermeßlicher Ausdehnung über
unfern Häuptern hängen, als dorthin, wo der Blick
von der Nichtigkeit der vorübereilenden Dinge unter
dem Monde hinüber gelenkt wird zu dem wann “
lichen, wo die bekümmerte Bruft Troft und Aufrich-
tung findet, und wo ‚dem thränenfeuchten Auge die
Auslicht geöffnet wird auf ein Land, für das dieles Le-
ben nur Vorbereitung it, wo keine Thräne mehr fielst,
und wo ein unbeltochener, Nieren und Herz durch-
fchauender, Richter mit gerechter Wage Lohn und
Strafe zuwiegt? Es gieht wohl keinen kräftigeren Be-
weis für jene fchöne Erfcheinung, als der fchnelle Ab-
fatz der. von Efr'fchen Ueherferzung der Bücher des Neuen
"Teltaments. Ein Co fehneller Ähfatz von zehn bis elf-
tanfend Exemplaren gehört wahrlich nicht zu den ge-
wöhnlichen Erfcheinungen, und ift uns zugleich ein
mächtiger Bürge dafür, daß es der (tillen Verehrer
der reinen Chriftns- Lehre noch manche giebt. Man
hat über die von Ef’fche Ueherfetzung fehr verfchieden

eurtheilt, und eben diele Verfehiedenheit der. Ur-
theile diente wieder zum neuen Beweile des alten
Satzes, daß nichts Neues unter der Sonne gelchieht.
Was die Finen lobten, tadelten die Andern. Und
möchte anch nur immer der Tadel ans reiner Quelle
gefloffen feyn! Ja bey näherer Erwägung fcheint fogar
mancher Tadel ein Lobän fich zu enthalten. Somachte
man es den Herren Ueberfetzern zum Vorwurf, fe
hätten fich zu fehr auf bereits vorhandene Ueberfetzun-

en, namentlich die Siolz’fche, geftüätzt; allein müßte
man ihnen nicht viel mehr zum Vorwurfe machen,
wenn fe ihre Vorgänger nicht benutzt hätten? Wo it
irgend ein verdien(tvoller Mann, der fich nicht auf
die Schultern irgend eines vorangegangenen verdien(t-
vollen Mannes geftrellt hätte? Stützt fch die prächtige
Ceder vom Libanon nicht auf ihre Wurzeln? Auch dar-
aus drehte man gegen’-die würdigen Ueberfetzer Bol-
zen; dafs lie ihre Ueberfetzung für die Bekenner bei-
der Confeflonen einrichteten, ımd dafs fie für den
einen Theil den Ordens- Hahit ahlegten, und fich nur
als fchlichte Paltoren zeigten. Es liefse lich Manches
hierüber fagen; dach fey mir blofs die Frage erlaubt:
oh denn wohl der geradezu zu: verdammen fey, der
für den Schwachen das allenfalls Anftöfsige von fich
entfernt? Füärchtet man deun eine etwaige gegenfei-
tige Anniherungals ein [o gar grofses Uebel, dafs man
glaubt, über den die fchwarze Kugel werfen zu mül-
fen, der es wagt ‚als murhiges Beyfpiel voran zu gehen,
und gleichfam einen leifen Verfuch einzuleiten? Ift es
gut, hierauf. mit Anfterer Miene ‚ausdrücklich hinzu-
deuten, "urid dadurch die unrühmliche Scheidewand

noch felürfer zu zeichnen? Und mufs djefs gerade da

18:5 0%

ad
FEBRUAR 1809. 472

geflchehn, wo die Rede von der ewigen Lehre dellen
it, der die Herde unter eisem Hirten vereinigt wil-
fen will? Doch mögen Gch auch immer die Meinun:
gen an ihren (chärfften Kanten reiben; ‚das Gute keimt
und wächft denn doch ungeftört fort. Wirklich dür-
fen wir auch der Erfcheinung der zweyren Aufiage in
dielem Jahre noch entgegen Sein Sie wird im Ver-
lage des Herrn Commerzien-Raths Seide] in Sulz-
bach erfcheinen; Diefer würdige, und in jeder Hin-
fcht äufser(t verdien(tvolle, Mann hat von den Ueber:
fetzern das Verlags- Recht fowohl des Alten als Neuen
Teftaments an fich gekauft; und er wird, nach der
Größe feiner Uneigennützigkeit und feines Eifers, das
Gute, wie und wo er nur kann, zu bewirken und zu
befördern nichts verfäumen, was diefem Zöglinge fei-
nes Unternehm - Geiltes und feiner Sorgfalt zur
Empfehlung fowohl in typographilcber, als aüch in
andern Hinlichten dienen kann. So (ehr Gch das N. T.,
welches zuer(t erfeheint, durch weißes, (tarkes Papier
und gänzliche Correctheit auszeichnen wird, Co Phr
wird es fich durch Wohlfeilheit empfehlen; auch wird
es mit größerer Schrift gedruckt, als die erfle Auflage,
Aber auch die oben berührten Steinchen des Anftoßses -
follen befeitigt werden: denn fowohl diele zweyte Auf-
lage des N, T., als die erfle des A., wird durchaus ei-
nen und denfelben Text fowohl für Katholiken, als
Proteftanten, ohne allen Unterfchied, enthalten. Und
es ift zu hoffen, dafs das A, T. fehon binnen einem
Jahre unter die Prefle.kömut, Aber auch denjenigen,
welche nicht (fo lange warten wollen, bis diefe neue
Auflage des N. T. erfcheint, kann ich die frohe Bot-
Ichaft verkünden, da(s der Herr Verleger noch im Be-
ftze von einigen hundert Exemplaren der erflen Aus-
gabe ift, und dafs bey ihm auch einige in fchwarzem
Corduan mit vergoldetem Schnitte gebundene, Exem-
plare auf Velin- und Poftpapier fowohl für Proteltan-
ten, als Katholiken zu haben find. Nicht minder wer-
den Lfch. auch die Herren Verfaller redlich beeifern,
den Kindern ihres Geiltes diejenige Aus[tattung zu ge-
ben, die es zeigen (oll, es fey ihnen Ernlt mit deın
Ringen nach Erfallung der Ueberfetzer- Pflichten, und
nach dem Beyfalle' der Kenner, Sie werden fich auch
nicht abfchrecken laffen, beflere Vorarheiten bey der
Bearbeitung fowohl des N. als des A. T, zu benutzen,
wiewohl kein Billigdenkender ihnen zumuthen wird,

m einer Veberfetzugg, fürs Volk jede benutzte Quelle

zu nennen,
Jean Relief,

 

Alle diejenigen, welche Pücherlfammlungen zu
verfteigern Willens find, im denen fich Schriften aus
irgend einem Fache der Naturkunde befinden , in wel
cher Sprache diefe änch gefchrieben feyn mögen, be-
lieben ihre Cataloge, fo lange als möglich vor der Auction,
unmittelbar mit der Poft, an Joh. Rırdolph Meyer
Sohn zu Aarau in der Schweiz einzufenden,

ES
