245
GOTTESGELAHRTHEIT.

Korzsuacey, b, Gyldendal: Theologisk Maaneds-
Jhrift for Faedrenelandets Religionslaerere. (Theol,
Menatsfchrift für die Keligionslehrer des Vater-
Jandes.) Udpgivet af N. Fallefen u. 1. w.. Vierter
Band. 1804. 712 S.' Fünfter B. 1805. Vlu.71258,
Sechster B. 1803. VIlL u, 7075. 8. (4 RKthlr.

12 gr.) ©
Das vortheilhafte Urtheil, welches Rec. über
die drey erften Bände diefer Monatsichrift gefällt
hat (S. A. L. Z. 1805. Num. 87.), gilt auch von den
vorliegenden neuelten Bänden’ derfelben ; aus denen
befonders folgende Auflätze ausgezeichnet zu wer-
den verdienen. ; ;
Vierter Band. „, Kritifch - exegetifcher Verfuch
über das Predigerbuch Salomo ;” von dem Prediger
Larfen zu Kiöbbelöw-in Lolland. Der Vf. folgt haupt-
fächlich dem Lichte, ‚welches . C. C, Nachtigal in
der Schrift: Kohelet, gewöhnlich genannt der Pred,

Sal. (Halle 1798.) über feinen Gegenftand verbreitet

hat. Es fehlt ihm nicht an guten exegetilchen Kennt-
niffen und die metrifche Ueberfetzung ins Dänifche,
fo weit fie fich hier findet, hat Rec. mit Vergnügen
gelefen. Sollte die Abhandlung, die durch den
fünften und fechsten Band der Monatsfchrift fortge-
fetzt wird und noch nicht beendigt ift, auch aufser-
halb derfelben.befonders abgedruckt werden: fo ift
mehr Kürze, und die AÄbfonderung des Tex-
tes von den häufigen Excurfionen zu wünfchen;
durch beides würde das Lefen diefer interef-
fanten Abhandlung an Annehmlichkeit gewinnen,

S.1-—53- 337 — 376. B.s5. S. 481 — 526. B. 6.

„283 — A — Der Nekrolog liefert die To-

desnachricht von dem Prof. ob‘ Baden. Er

war zu Wordingborg 1735 geboren und ftarb' den

8. Jul. 1804 als Prof, Eloquentiae zu!Kopenhagen. Er

machte £ch durch viele Deberfetzungen der alten klaffı-

fchen Autoren, durch das kritifche und durch fein Dei
verfitätsjournal, welches letzte von grofser Freymü-
thigkeit zeugte, fehr verdient; feine dänlche am-
malik gilt für ein Meilfterwerk. (S, 221. ff.) ‚Ein
zur Gefchichte des Pietismus in Dänemark unter

Chriftian VI. gehöriges Document,” mitgetheilt

vom Pr. Dr. Neumann zu Asker in Norwegen. Dafs

der -Pietismus von jeher in Dänemark und Norwe-
en fein Uoawelen arg getrieben hat, ift bekaont.
orliegendes 1736 verfafstes Document ilt eigent-
lich eine Bittfchrift an den König um. Schutz gegen
die neidifche und verfolgungsfüchtige Geiftlichkeit
des Landes, und verräth Gelehrfamkeit, fatyrifche
Lause und eine wahre männliche Beredtfamkeit, In
einer künftigen‘ Gefohichte‘‘des Pietisimus im Nor-
den , verdient diefes Stück wohl benutzt zu werden;
auf allen Fall wirft es auf die Pietiften,, wie he vor
go Jahren waren, ein weit vortheilhafteres Licht,
als das ift, worin in unfern Zeiten ein Maalie, Hau-
ge, Secberg, Holmblad u. £. w. erfcheinen. (S.225. ff.)
„ Vorfchlag zu einem Kritifch - theologifchen Jour-
nal für Dänemark,” von 3. H, Larfen, Nachdem

Num, 31. MÄRZ .1807.

246

#5 Kritik og Antikritik nr ” Iris,” ” Irit og Hebe” M-
{. w. eingegangen find: fo ift „/aerde Efterreininger‘
noch das einzige Kritifche Journal, worin theologi-
fche Schriften beurtheilt werden; um fo viel mehr
ift dem Vorfchlage des Vfs. die Ausführung zu wün-
fchen. (S. 480. ff)

Fünfter Band. Sieben dänifcher Theologen an
Chriftian VI. abgegebenes Refponfum über einige
fanatifche Separatilten und über die Taufe ihrer
Kinder.” Diefes vom Hn. MM. Möller mitgetheilte
Bedenken, deffen zuerft Portoppidan in f, Collegium
pafßftorale, Hafn. 1765 erwähnt, enthält die Antwort
auf die zwey Fragen: T. „Ob Summus imperans, per
mandatum PO /alva confeientia ein Kind tauten
Jaffen könne, deffen beide Aeltern von der evangeli-.
fehen Kirche fich getrennt haben und die Nothwen-
digkeit und den Nutzen der Taufe läugnen? u f.w.”
2. „Was Summus imperans falva confeientia mit der-
gleichen Leuten felbft , welche eingeborne Untertha-
nen find, anfangen foll, um dem Aergernifs und an-
dern fchlimmen- Folgen vorzubeugen?” Ueber die
erfte Frage waren fechs Theologen (Steenbach, Reuß,
Seidlitz, Höldike, Leth, Pontoppidar) einftimmig, ”
einer aber (P, Holm) mit Vorbehalt von einigen nä-
hern Beftimmungen, der Meinung: ‚wenn man die
Aeltern überreden könnte, dafs fie die Taufe ihres
Kindes ohne Widerlftreit zugäben: fo könne es ge-
tauft werden” Auf die zweyte Frage antworleten
drey diefer Theologen: man müffe-die Separatilften
eine Zeitlang dulden und zur Erkeantnifs zu brin-
fen fuchen; bliebe diefes ohne Erfolg, fo müffe man

e nach Fridericia und andern Orten, wo fremde
Confeffonen freyen Cultus hätten, verweifen. Die
vier andern Theologen wollten: man folle unter den
Separatiften unterfcheiden und nur folche verwei-
fen, diesein gottlofes Leben führen und die Gnaden-
mittel verfpotten u. f. w. (S. 61—87.) — »König-
liches Refeript vom 28. Dec. 1804, betreffend die
jährlichen Amtsberichte der Prediger.” Es ift durch
den Hn. Bifchof Balle veranlafst und gereicht der Ord-
nungsliebe, Pünktlichkeit und dem unverdroflenen
Amtseifer deffelben zur wahren Ehre. So freudig
diefes Rec. anerkennt, fo wenig hat es ihn ge-
freut, in den die Verordnung begleitenden Anmer-
kunger und Erläuterungen S. 243. folgendes zu fin-
den: ‚, Die verordneten  Dehrbfcher find Luthers Ka-
techismus und (Balls) evangelifch - chriftliches Lehr-
buch. Von diefen kann kein Religionslehrer in un-
ferer Kirche auf eigne Hand weder fich felbft, noch
einen Confirmanden, freyiprechen. Sollte für ei-
nen einzelnen Confrmanden eine Ausnahme nöthig
feyn: fo ift der Prediger verpflichtet , fogleich den
Bifchof davon zu unterrichten , welcher unverweilt
die Refolution der Kanzley einhohlt,.” Arme däni-
fche Jugend! Wie lange wird man es deinen Prodi-

ern noch erfchweren, dich die reine, einfache
ehre Jefu anders, als mit Hülfe eines Ballifchen
Augenglafes, anfchauen zu lehren? — (S. 230 — 250.)
— „Warum werden unfere Kirchen fo wenig be-
fucht?” Von Larfen. Der Vf. dringt nicht tief ge-
Dug
