675

den doch andere, Schriftsteller so hoch erheben,
mehr wie in Zweife ng“ endlich werden
Grausamkeit und Feicheit. freilich unter Angabe“
von Thatgachen» die as nicht als ik Om TER Sat
bürgterscheinen ‚als Hauptzüge seines ali
Charakters, ihm zur art Celet per ;

Boston u. PamapDeLpaia, b. Carey, Len a, Carey:
The We of Gouverneur Morris, with ‘selectionse
from his correspondance and miscellaneous_ pas.
pers, detailing events in the american revolu-
tion, the french revolution, and in the political
history of the United- States, by Jared Sparks,
1832, Drei Bde, Zus, 1415 8,8, (7 Dollars,)

Vorliegendes Werk verdient auch in Europa ‚be-
achtet zu werden, Der Mann, dessen Lebensbe-
schreibung dasselbe enthält, hat zwar, als Bürger
der Vereinigten Staaten von Amerika, eine vielmehr
ehrenvolle, als besonders glänzende politische Rolle
gespielt; allein er war Augenzeuge der französi-
schen Staatsumkehr von ihrem Anfange an bis zu
ihrem Hochpunkt, und er war ein gewils unpartei-
ischer Zeuge, Somit aber gewährt es, zur heutigen
Epoche vornehmlich, wo wir uns vielleicht am Var-
abende ähnlicher Kreignisse befinden, ein ganz spe-
cielles Interesse, über jene gro(se Weltbegebenheit
‚einen freien Amerikaner, einen factischen und nicht
hlofs theoretischen Demokraten, einen Zeitgenossen
Franklin’s und Washington’s, deren College G— M,
im Congresse war; einen Mann endlich, der aus Er-
fahrung weils, wie die Freiheit begründet wird,
sprechen und urtheilen zu hören, von ihm zu verneh-
men, was er ‚von Frankreichs neuer Freiheit und
von deren Urhebern hält, In der That nimmt der-
jenige Theil dieser Biographie, welcher den Zeitraum
von G— Ms. Aufenthalt in Frankreich umfalst, nach
unserm Bedünken, bei weitem am meisten die Auf-
merksamkeit des Lesers in Anspruch, und gewährt
ibm in vorzüglichem Grade Unterhaltung, ja selbst
Belehrung über einzelne Auftritte jenes grolsen
Drama’s, mit deren Hauptaeteurs derselbe in naher
Berührung stand, Wir werden daher auch vorzugs-
weise diesen Theil zum Gegenstand unsers Berichts
machen, nachdem wir das Wissenswürdigste über
G— Ma, nliche Verhältnisse vorausgeschickt
Wenn schon ein Freund Franklin’s, war
derselbe gleichwohl von einem ganz andern Naturel,
Er hatte nicht, wie dieser, mit dem Mi(sgeschick
zu kämpfen, und gab sich leichter , als sein Freund,
dem immernden und geschäftigen Müfsiggange
grofser Städte hin, Somit war er denn auch nach-
sichtiger gegen den frivolen Geist, der in der euro-
Ppäischen Gesellschaft während der letzten Decennien
des 18ten Jahrh, herrschte, um so mehr, da ihm
selber einige Gewohnheits- Sünden anklebten, wie
namentflich ein starker Hang zum Wohlleben und
zum Keichthum „. wenn schon man nicht in Abrede
stellen kann, da(s seine Reden und Bemerkungen im
Tongrels viel zu der ‚guten Organisation der föde-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

erden”) schen ) Finanzen

rativen Demokratie and besonders der amerikani-
len J fen‘, gen, Unter den Fremden,
welche der neuen Republik während des Sampfs
ihre Dienste widmeten, ‚war der Marquis de

zn der Einzige, mit welchem G— M, eine Ver-

indung angeknüpft hatte, Als nun dieser Kampf
beendigt und die Verlaseun des durch denselben

"begründeten -Staates im Wesentlichen hergestellt

ary ; wollte G—M,., der sich in sehr sti
Term gensumständen befand, Europa er Giban een
"Ende”"ikm Washington mehrere Em
lungsschreiben an seine dortigen Freunde mitgab,
Am 3ten Febr, 1789 traf derselbe zu Paris ein, wo
seine ersten Besuche dem Gesandten der V.
Staaten Jefferson und dem Hn, de Lafayette
‚Für des/Letztern Charakter; wollen wir g vor-
'Kidfg.bemerken, äufsert G+— M., eine hohe Achtun
ohne jedoch seine politischen Aufwallungen und
seine Ansichten zu theilen, Die Physiognomie des
die Bahn der Staatsverbesserung betretenden Frank-
(reichs -sefzt ihn in grofses Erstaunen,
machen die bei der Menge vorherrschenden Ideen,
die allgemeine Begeisterung, die ausschweifenden
Sitten des Hofes, der unbesonnene Feuereifer der
Advocaten und Gelehrten eben keinen ünstigen
Eindruck anf ihn, Nirgendwo findet: er Sese xzeli-
giöse, Tiefe der Gefühle und Urtheile,vdie ein Un-
terpfand für, die Zukunft der Völker gewähren,
Anstatt daher jenen grofsen Kifer für eine ‘blofs
theoretische Freiheit zu bewundern, anstatt sich
durch das lärmende Wortgepränge der Redner und
Schriftsteller. entflammen zu Iassen, anstatt sich
enem Yolkischen Wahnglauben. beizugesellen ;: der
ünf Jahre später ein glühender Fanatismus werden
sallte, gewahrt unser Amerikaner, ‚der den Dingen
auf den Grund geht, /und aufrichtig die Keime einer
wahrhaften Unabhängigkeit, ‘einer wirklichen Frei-
heit sucht, in Mitte: dieses brennenden Chaos mit
Schmerz, dafs eben diese Keime fehlen, Wir deu-
teten schon vorhin an, es habe derselbe keineswegs
den politischen Meinungen seines Freundes Lafayette
beigepflichtet, Das erste Mal, wo dieser Name in
seinem Tagebuche vorkommt, drückt;er sich über
ihnalsoaus; „Lafayettelebt nurin der Politik (is full
of politics); er scheint zu sehr Repuhlikaner für sein
Land zuseyn,” Spüäterhin theilt ihm dieser das Con-
cept der berühmten Erklärung der Menschenrechte mit,
die er inder Nationalyersammlung vorzulesen im Be-
griff steht. G — M., densein gesunder Menschenyer-
stand niemals verläfst, meint, dafs Worte nicht Sa-
chen, und dafs dogmatische Behauptungen ‚von ge-
ringer Wichtigkeit sind, sobald es sich um das Glück
der Massen handelt, ',, Ich sagte ihm, was ich davon
hielt, und gab ihm mehrere Abänderungen an „wel-
che die übertriebenen Tinten seiner «Freiheitsaus-
drücke zu mildern bezweckten. , Mit hochtrabenden
Worten macht man keine Revolütionen.” «—., In der
That den Blick\ stets! auf reale AÄnteressen, fauf ‚die
Erhöhung des Wohlseyns der Massen! gerichtet , be-
schäftigt,sich unser ner lediglich‘ mit den
