391

lich v. 16; aber wenn man damit die zwei Fassun-
gen derselben Sentenz des "Theophrast vergleicht,
die griechische bei Plut, do fratern. am, Il, p. 482
B. und die lateinische bei Rutil. 1, $. 6, so wird
man schwerlich mit Bestimmtheit behaupten können,
dass der Versificator nur die ersten im Sinne ge-
habt haben könne; sic lauten so:
zotg Allorpiovs ou gukodvtm del xalyaıy, dALd Kolvayım
Piheiv,
Prudentis esse officium, amicitiam probatlam appe-
tere, non, appetitam probare,
Er selbst sagt: Sumere jum crelos, non sumplos cer-
nere amicos,

Das sumere steht doch offenbar dem appetere
näher als dem gqguieiv, und auf cernere für probare
konnte der Archaist leicht kommen, zumal ‘in der
Versnoth, auch ohne dass er dabei an xpfver dachte,
Stünde aber auch die Benutzung des griechischen
Originals fest, so würde dabei die des Rutilius im-
mer noch fester stehen wegen der beiden aus der
römischen Litteratur entlehuten Beispiele, ja selbst
auch nur wegen des einen von beiden, wenn man
mir das andre etwa nicht zugäbe, Dazu kommt,
dass öfter eine genau wörtliche Uebereinstimmung
mit Rutilius vorkommt; über das oro v. 14 ist schon
oben gesprochen; ausserdem vgl. v. 25 fg. mit
Rutil. 11, 19 a. E,; v. 45 fg. mit IL, 8; v, 48 fg,
mit I, 12; v. 66 mit I, 11; v, 81 mit II, 153 v. 140
mit 1[, 9; v. 146 mit IL, 7. Muss man hier-
nach annehmen, dass der Versificator später ist
als Rutilius, so wird man nicht mehr glauben kön-
nen, dass ihm sein archaistischer Sıyl natürlich
war; er beruht dann nur auf einer abgeschmackten
Affectation, zu der in und bald nach der Zeit des
Rutilius kein Antrich vorhanden war; dann werden
wir also sofort auf die Zeit des Fronto oder Appu-
lejus oder Marcianus Capella geführt, kurz auf ir-
gend eine Zeit, in der ein übertricbenes Aufsuchen
von Archaismen und zugleich die Industrie, kom-
pendiarische Schulbücher selbst in der Form von
versus memoriales zu verfertigen, an der Tagesord-
nung waren, Somit glaube ich, dass man dem Ver-
sificator die möglichst grösste Ehre antlhut, wenn
man ihn in das Zeitalter der Antonine setzt, be-
zweifle aber nicht, dass sein Schriftchen keines-
weges über die Kräfte der nächsten Jahrhund. hinaus

ing und also auch wohl erst im 4. und 5. Jahr-
undert verfasst werden konnte, oder selbst noch
später, jedoch so lange vor der Entstehung der Pa-
riser Handschrift, dass man sich die in ihr enthal-
tenen Fehler durch eine oder ein paar zwischen ihr
und dem Original liegende Abschriften und durch
das inzwischen eingetretene Abuchmen der Kennt-
niss des Griechischen erklären kann, Mit dieser
Ansicht stehen die übrigen Umstände , welche hier
noch zu berücksichtigen sind, im besten Kin-
klang. Der zweite Theil der Schrift, welcher
nicht von Rutillius Lupus entlehnt ist, stimmt sehr

A.L. Z. Num. 217,

AUGUST 1844, 392
genau überein mit dem Rhetor Alexander Nu-
ımenius bei Waulz Bd. VI, p. 414 fgg. was 80-
wohl Hr. Sauppe als Hr. Schneidewin bemerkt
hatz der letztere macht besonders darauf aufmerk-
sam, dass die Figuren des Alcxander gerade in um-
gekehrter Ordnung aufgeführt werden, wobei nur
eine einzige ausgelassen ist. Diese wunderbare
Uebereinstimmung führt zunächst darauf, dass Ale-
xander mittelbar oder unmittelbar die Quelle des
Versifcators gewesen ist. Hr, Sauppe und Hr. Schn,
können dies natürlich nicht zugeben, da der grie-
chische Rhetor erst gegen Ende des %ten Jahrh,
geblüht hat; sie glauben vielmehr, dass beide Au»
toren aus einer gemeinsamen älteren Quello ge-
schöpft haben, welche sich nicht bestimmen lässt;
denn Numenius, der Vater des Alexander, der zei
TV I55 AEiews oynudtwr geschrieben hat, ist auch
noch zu jung, und es fehlen ihm td t%5 druvolas
o/ruut0; von Caecilius Calacıinus, der ein Zeitge-
nosse des Atheners Gorgias war, vermuthet Hr.
Sauppe, dass er die Quelle des Alexander und 80-
mit auch des Versificators gewesen; ;aber ein paar
Vebereinstimmungen, wie sie sich bei allen schul-
mässigen Rhetoren finden, können diese Vermuthung
noch nicht als zuverlässig erscheinen lassen, zu-
mal da die von Hrn, S. nicht erwähnten Citate aus
Caccilius beim Tiberius uy', p. 571. ud’, p. 572. sed,
p: 573. us’, p. 573. ur, p. 376 keine Uebereinstim-
mung mit dem Versificator haben; auch wissen wir
nicht, ob die verlorene Schrift des Caecilius wirk=
lich schon mit der des Gorgias ganz gleichzeitig er=
schienen ist. Endlich würde jene so auffallende
Uebereinstimmung mit Alexander in der umgekehr=-
ten Reihenfolge der Figuren und in den Beispielen
schwerlich denkbar seyn, wenn der Versificator aus
einem und demselben Aelteren schöpfte; denn wie
wenig Eigenthümlichkeit man auch dem Alcxander
zuschreiben möge, so ist doch kein Grund vorhan-
den, an seiner eignen Versicherung (bei Walz p.421)
zu zweifeln, dass er die von mehreren Früheren
aufgestellten Figuren zusammengestellt und dabei
die oy7uata@ AfSewg von den o7uuut«u diurolag Ke-
sondert habe; allermindestens also dürfte die Rei-
henfolge bei ihm eine wenigstens theilweis neue ge=
wesen seyn, die gerade hier ein entscheidendes Ge-
wicht hat, VUebrigens war er so angesehen, dass
ihm auch Aquila Romanus im 3, Jahrhundert folgte,
wie der anonyme Vf, der kürzlich von Segwier in
den Notices et Extraits T. XIV, p. IL zuerst her-
ausgegebenen t£/zry7 TOT nohırızov Loyov; und so dürfte
es bei weitem am wahrscheinlichsten seyn, dass
dies der Versificator ebenfalls gethan hat; darauf
führt insbesondere die Einleitung über z7p/0006, x
Aov und xduuan, die auch Aquila Rom. c, 18 aus
Alexander hat, aber weit weniger genau, als der
Versificator, wie ganz besonders v, 10 und 11
zeigen.

(Der Deschluss folgt.)

 
