637

_ Jahreszeiten, an jedem. Tage 10 bis 16 Beobach-
tungen angestellt und jede derselben einzeln auf
0°R. reducirt hat, nicht zufällig ein mit Mikrosko-
pen versehenes Barometer, dessen Nonius unmit-
telbar 0,02 angiebt, so würde er bey seinen Re-
ductionen vielleicht nicht einmal auf die zweyte
Decimalstelle Rücksicht genommen haben; wir
können. ferner in dem Falle, wo sich. das Ther-
mometer am Barometer in Zeit von einer Stunde
vielleicht um 2 bis 8° ändert, wie dieses doch im
Winter in allen geheizten Zimmern Statt findet,
nicht für einen ganzen Grad in der Temperatur
des Quecksilbers stehen, welcher bey der Re-
duetion einen Fehler von etwa 0,07 erzeugt. Die-
ses geht aus einigen vom Rec. gemachten Erfah-
rungen auf das bestimmteste hervor. Kin in ei-
nem ungeheizten. Zimmer hängendes Barometer gab
stets einen Stand welcher höher war, als der mit
einem Barometer in einem geheizten Zimmer beob-
achitete, wenn die Wärme im letzteren‘ stieg; sank
diese aber, so war der Unterschied der entgegen-
gesetzte, offenbar weil in jedem Falle das selbst

anz im Holze -eingeschlossene Thermometer im

immer, dessen Temperatur sich änderte, voraus-
eilte. Wenn eine ausführliche Reductionstafel schon
aus diesem Grunde nicht nötbig ist, so ist bey
derselben "noch das Zeit raubende Aufschlagen ein
anderer Uebelstand , weshalb Rec. sogleich im An-
fange seiner Beobachtungen die Tafeln Winkler’s
bey Seite legte. Will man aber einmal eine so
an Gemarinkelt bey der Berechnung anwen-

en, dann muls man nach der Meinung des Rec,
zguch alle Umstände berücksichtigen, und hierin
hat der Vf. gefehlt. Wenn man nämlich die Re-
. duction vornimmt, so mufs man auch die Ausdeh-
nung der Scale in Anschlag bringen. Der Vf
nimmt deshalb mit Lavoisier an, es dehne sich das

1

Messing von 0° bis 80° um „5 Seiner Länge aus,
giebt aber der Kürze halber an, es betrage diese

Gröfse 4 von der des Quecksilbers ; man soll des-
halb nach ibm + der in den Tafeln gegebenen
Reduction von diesen abziehen und nun die Cor-
rection vornehmen. Kr giebt auf S. XXUlI ein
Beyspiel: der bex —6°%,0R. beobachtete Barometer-
ed kt 27"6'",88; für das Quecksilber geben die
Tafeln die Reduction +0, 4477, also für Messin

— 0,0448, mitbin die ganze Reduction +4- 0'", 402

und der Barometerstand bey 0°R, 27”7“', 2829, Aber
dieses Resultat entfernt sich bereits in der dritten
Decimalstelle von der Wahrheit, denn die für das
Messing erforderliche Reduction beträgt — 0*, 0462,
folglich ist die ganze Reduction ++ 0*“,4015 und

Num. 80. APRIL 1880,

638

» der Barometerstand bey 0°R. 27“7“, 2815. Wäh-
rend also bey der vom Vf. empfohlenen Methode
bis zur vierten Decimalstelle gerechnet wird, be-
eht man schon in der dritten einen constanten
“ehler. . Aber selbst in dem Falle wo die Ausdeh-

nung des Messings genau ;; von der des Quecksil- ;

19
bers betrüge, ist das vom Vf. angegebene Verfah--
ren nicht richtig. Für das Quecksilber ist die
Normaltemperatur gleichgültig und hängt ganz von
der Laune des Beobachters ab; die Länge der Scale
aber mufs auf die Temperatur zurückgeführt wer-
den, bey welcher die Länge des Normalmaafses be-
{timmt war, also bey Millimetern auf 0°, bey pariser
Linien (pied du Rot) auf 13°R. Wenn demnach
auf alle Umstände Rücksicht genommen werden
soll, so wird die Formel, nach welcher die Re-
ductionen berechnet werden müssen,
Ah git—T)=m(t—53)
"a9 (t— 7)

wo h die beobachtete Höhe des Quecksilbers, £ die
beobachtete Temperatur des Quecksilbers und der
Scale, q die Ausdehnung des (Quecksilbers, m die
des Messings für einen Grad des gebrauchten Ther-
mometers bezeichnet, während T die Normaltem-
peratur bedeutet , auf welche das Quecksilber redu-
cirt wird, 4 die Normaltemperatur des Maafses,
also für pariser Linien 13°R, Schumacher hat für
T=0° in seiner Sammlung von Hülfstafeln eine
solche Tafel gegeben, und Rec, hat sich zu seinem
eigenen Gebrauche eine ähnliche entworfen, wel-
che etwas von der Schumacher’schen abweichend
eine für alle Messungen hinreichende Genauigkeit
gewährt. Es ist nämlich nach Dulong und Petit

q = 0,0002 25225;
nach einem Mittel aus den Beobachtungen von
Horner und Lavoisier wird

m — 0,000023642,
Da es vielen Lesern der A, L. Z. zu beschwerlich
seyn dürfte, sich darnach die erforderliche Gröfse
der Correction zu berechnen, so theilt Rec. ‘hier
seine "lafel für pariser Linien und eine Normal-
temperatur von 0°R. von 20“10*“ bis 28”9'“ yon 5 zu
5 Linien und von Grad zu Grad des Reatumur’schen
Thermometers mit. Die Einrichtung der Tafel
bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung, indem
die mit + bezeichneten Gröfsen zu dem beohach-
teten Barometerstande addirt, die mit — bezeich-
neten von ihm subtrahirt werden müssen. Für
Längen und Thermometerstände zwischen den in
der Tafel unmittelbar gegebenen Gröfsen ist die
Interpolation so einfach, dafs man sie ohne be-
sondere "Rechnung bey einiger Uebung im Kopf-
rechnen sogleich vornehmen kann, |
