287
Beklagten, „,creia num fint an carbone notandi”
vernehmen Jäfst. Sie. erklärt nämlich in der ge-

dachten Zufchrift, dafs, wenn man ihr einwenden
wollte, dafs immer noch mehrere Punkte, wie zZ. B.
die Veranlaffung der erften Angabe des Verbrechens
der, Cl. IV. zu Glarus, !die ale Hineinziehung des
Hn. Pfyffer’s , der Umftand, wer ihm in der Todes-
nacht des Hn, Keller’s das zweyte Mal in die Stadt
eleuchtet habe, u.f, w. nicht genug aufgedeckt
eyen, So dafs fich noch einige  naufyelüfle Wi-
derfprüche in den Akten vorfinden, {o verweife fe
als Antwort auf Beides auf die Befchaffenheit der
keine Gerichtsform und folglich auch kein treues
Bild des Verlaufes der Fragen und Antworten dar-
bietenden, fondern blofs in erzählendem Stile das
Refultat des Verhürs angebenden Glarner - Verhör-
Protokolle, und mache zugleich darauf aufmerkfam,
dafs bey den häuhgen, ebenfalls nicht zu Protokoll
genommenen Privatunterredungen der Inquirenten
mit den Gefangenen, es auch bey dem heften Wil-
len der Verhör- Commiflion nicht mehr möglich
fey, auszumitteln, wie ein Wort das andere gege-
ben habe, oder wie von diefer oder jener Seite An-
deutungen gemacht oder unbedeutende Worte für
Andeutungen feyen aufgenommen worden. Der
Widerfprüche feyen nicht viele (allo wären doch
einige vorhanden?) und diefe wenigen für die
Hauptfache unbedeutend: übrigens ftehe die Com-
miffion in der Ueberzeugung, dafs die Procedur
denjenigen (fol lich nicht abfoluten, fondern hblofs
relativen) Grad der Vollftändigkeit erlangt habe,
welchen Ge, unter den obwaltenden Umftänden zu
erhalten fähig gewefen fey, (G.D, S. XXIII u, XXI),
Hiezu kommt, dafs die G, D, felbft, (S, 286 u. ff.)
bey näherer Unterfuchung und Prüfung der im Ver-
Jaufe der Sache auf Hn. P, inshbefondere Bezug ha-
benden Umfiände, einen diefem, als dem gem
Oberamtmann zu Luzern, gemachten Vorwurf, als
habe er im September 1816 verfäumt, diejenigen
Verhöre aufzunehmen, welche näher auf die Spur
von Keller’s Tode hätten führen können, und wel+
che Pflicht und Ordnung gefordert hätten, zwar

nz unwiderfprechlich damit- befeitigt, dafs der
Staatsrat von Luzern augenblicklich das Gefchäft
felbft an die Hand genommen, folglich von keinen
Unterlaffungen von Seite des Hn. P. die Rede feyn
könne; dann aber das Benehmen des gedachten
Herrn, welcher, nach erhaltener Aufforderung die
über Keller's Tod curfirenden Gerüchte zu beobach-
ten y unterlaffen hatte, feiner Regierung darüber ei-
nen Bericht zu erftatten, lediglich mit dem kahlen
Worte zu entfchuldigen fucht, dafs auch andre
Oberamtmänner des Cantons, nach an fe ergangenen
ähnlichen Aufforderungen , /ich eben derfelben Nach-
lüffigkeit fchuldig gemacht, und dafs der Staatsrath
von Luzern gerade des Berichtes des dortigen Ober-
anıtmanns am wenigften bedurft habe. Ferner wird
in Bezug auf einen andern Umftand, welcher Hn,
P. einiger Mafsen zur Laft fallen könnte, nämlich
dafser, was allerdings auf keine ftarke Betrübnifs

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

223

fchliefsen liefs, fich am 16. Septbr. 1816 von der
Section des Kellerfchen Leichnams entfernt, ; und
nach dem Dorfe Ebikon zum Kirmefsjubel begeben
habe, wohin er, nebft den Seinigen von einem
Freunde geladen gewefen, blofs bemerkt, jenes Be—
nehmen des Hn. P. möge unklug gewefen feyn, habe
aber als Indicium kein Gewicht. In Betreff — noch
einer andern gegen Hn, P, geführten Befchwerde,
dafs er fıich an jener Nacht des 12. Septbrs. 1816,
unbeholfen und unthätig bezeigt habe, weils die
G.D, nichts weiter zu erwiedern, als: es könne
diefs , obwohl es In. I”, nicht zum Lobe gereichen mü-
ge, im J. 1826 nicht in mehrerm Grade ein Ver-
dächtigungsgrund feyn, als im J. 1816; auch feyes
leicht über das Benehmen andrer in folchen Fällen
ftrenge zu richten; ift aber denn doch (S. 291) kei-
neswegs in Abrede, es fey der Verhörcommiffion
fehr unangenehm gewefen, dafs Hr. P,, fich mit ei-
nem, durch ein Alter von 67 Jahren gefchwächten
Gedächtniffe entfchuldigend, fich (was vielleicht ei-
nen der wichtigften Umftände des Procefles aus-
macht) auf wiederholtes Anfinnen, fchlechterdings
nicht mehr habe erinnern wollen, wer der Bauer
ewefen, welcher ihm in der Nacht von Keller's
‘ode mit einer Laterne zu Hn,Schultheifs Am Rhyn,
Hn, Statthalter Dulliker und fehr wahrfeheinlie!
auch noch an andre Orte hin geleuchtet habe; ja
dafs er fich anfangs nicht e’tnal mehr deffen habe
erinnern können , ob es eine Manns- oder Weibs-
perfon gewefen. Hr. E. glaubt nicht mit Unrecht,
es hätte von grofser Wichtigkeit feyn müffen, den
Namen jenes Leuchtknechtes ausfindig zu machen,
weil, wäre derfelbe eine verdächtige Perfon gewe-
fen, daraus eine dringende Vermuthung (S. 2883) ge-
en Hn. P. hätte ent!tehen müffen, im entgegenge-
eizten Falle aber in eben derfelben Perfon ein Zeuge
entdeckt gewefen wäre, der über manche andre,
jener Nacht angehürende, felbft auch nicht ganz
im Klaren liegende Umftände hätte Auskunft geben
können. Es komme, fetzt er hinzu, hier eine der
auffallenden , ihm freylich aus der Ungleichheit des
Alters zum "Theil erklärbare Verfchiedenheit der
menfchlichen Fähigkeiten darin zum Vorfchein , dals
Hr. „Am Rhyr jetzt, nach neun Jahren, fich Klei-
dung, Gröfse, Alter und Gefchtszüge jenes Mannes
noch habe vergegenwärtigen können, ifidefs Hr.
PfyfFer, dem eben diefer Mann weit eher {ollte ge
genwärtig geblieben feyn, nicht einmal mehr habe
wiffen wollen, wer er gewelfen (ey, Den Hn. Coz
raggioni betreffend, giebt die G. D, als ausgemachte
Dinge zu vernehmen, «dafs er, wenigltens in politi-
fcher Beziehung, kein Freund des Schultheifs Kel-
ler gewefen; dafs er fchon einige Zeit vor feiner
Verhaftung einen Wink erhalten, er nebft Hn. P,
feyen als Anfıifter des Kellerfchen Mordes denuncirt
worden; dafs er fich hierüber mit Hn, P. und den
beiden Hn. Schultheifsen befprochen, auch geglaubt

habe, fich in Hinficht feines Verkehrs mit der eben-
‚ Falls verdächtigen Nunciatur mehr als gewöhnlich,

in Acht nehmen zu müffen und dabey nicht ohne
eini-
