1063

ikern des XIV und XV. Jahrhunderts, aus Petr.
Pan! Vergerii libello de ingenuis moribug ac liberalibus

udiis ad Ubertinum Carrarienfem, Venedig 1490. u. f.
w., aus Maphei Vegii 6 Büchern de liberorum educatio-
ne et claris'corum moribus; über beide ift Jücher' zu
vergleichen; einiges hat der Vf, noch beygetragen.
Selbft für ein Magazin finden wir diefe Auszüge, zu-
mal aus dem Vegius, gar zu lang: ein Paar Beyfpie-
le wären genug gewefen, um das Meufelfche Urtheil
zu beftätigen, und den Mann zu charakterifiren.
Will der Vf, fo weitläuftig mit allen Pädagogikern,
die wenig im Umlaufe oder-gekannt find, verfahren,
fo wird er den gröfsten Theil der Schrift{teller de

udiis infituendir, die nebft Hugo Grotius Schrift
darüber im J. 1645, 13. ‚Amftelod. gefammelt wur-
den, als Naudäus, Ringelberg, Campanella, Sep
pius zu excerpiren. haben: denn vieles eigenthümli-
che oder auffallende haben fe ebenfalls. S. 243. folgt
Antonius Mancinellus, 1452. zu Velletri geboren: (noch
1503. lebte er zu Rom): Jöchern fehlt die Compila-
tion: de parentum cura in liberos et filiorum erga pa-
ventes obedientia honore et pietate, Lip!. 1513. 7 Bog. 4-:
Das Werkchen iflt obne Werth; Diefen Mancinelli
mufs man übrigens nicht mit Pier Angelo Manzelli
verwechfeln, welcher für den Vf, des fatyrifchen

hrgedichts: M. Palingeni Zodiacur vitae gehalten
Den Ant. Mancinelli gab. 1497. und verbeffert im
ehr beliebten Com-

enden Jahre einen damals
year über den Juvenal heraus. S, Bayle S. 245. f.
Heinrich Bebel, ein Wirtemberg. Philologe, ft. 1514;
de inflitutione puerorum, ein Brief an ac. Oefler, un
andre hierher gehörige Schriftchen. Pius IT, fonft
Aenecas Syloius S. 246. geb. zu Corfignano 1405: 1458
Papft: ft. 1464 S. Jöcher: er fchrieb de puerorum
sducatione. S. 247. Gerhardus Magnus, Geirt Groot
(nicht Grote) geb. 1340. ft. 1384 jefer Artikel ift
äufser(t mager, und hätte follen wegbleiben, bis der
Vf. mehr Nächrichten von diefem Manne,y und der
von ihm geftifteten hieronymi/chen Brüderfchaft ge-
fammelt und geprüft hätte. Diele fratres hieronymici
witar communis find eine fehr merkwürdige Erfchei-
nung ihrer Zeit, etwa feit 1370. Vgl. Auhkopfs Ge-
{fchichte S. a24.f. Thomas von‘ Kempen befchrieb
erhards Leben,
E diefe Brüderfchaft hat Lambinet in feinen Re-
cherches hiftoriques et critiques fur Vorigine de limpri«
merie etc. die im J, 1798. erfchienen, angelftellt:
denn Ge waren auch Buchdrucker. Diele Brüder
verbreiteten fich weit und breit: z, B.imJ. 1472. leg-
ten Ge in Culm eine fchöne Lehranftalt an, S. Ludw,
von Baczko’s Gefchichte von Preufsen IV, 126. Den
Befchlufs machen einige kürze Notizen von Baptifla
Guarinus, nicht dem Vf. des Paftor fido, ac, H’im-
pheling und Tok. Gallinarius, welche alle drey über
diefen Gegeoftand gefchrieben haben, Wir wün-
{chen , dafs der Vf, diefls Magazin fortfetzen möge,

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. 133. NOVEMBER 1807.

Die neueften Unterfuchungen’

1063

und auf die neuern Zeiten nun auch Bedacht nehmen
wolle, wozu ihm feine Nachbarfchaft, Frankreich, u.
f. w., Stoff und Aufforderung genug darbietet. Die
Schulveränderungen in Fulda machen sbenfalls ge-
rechten Anfpruch auf einen Platz io feinem Magazine:
auch werden die neueften politilchen Veränderungen
Deutfchlands auf das Schulwefen Einflufs haben,
worauf der Vf,, wie wir wünfchen, künftig Rück-
ficht nehmen wird. .

STATISTIK.

Nürnsmnac, in d. Stein. Buchh.: Statiflifche Auf-
Schlüßffe über das Herzogthum Bayern aus echten
Quellen gefchöpft. Kin allgemeiner Beytrag
zur Länder- u. Menfehenkunde von Yofepk Haz-
zi, Königl. Bayerfchem Genera}- Landesdirecti-
onsrath in München. Vierter Band. Zweyte Ab-
theilung. 1807. 294 S. 8. (1 Rthlr. 8-gr.)

Diefes Bändchen begreift die Befchreibungen
der Chemie Landgerichte Natternberg, Strau-
bing nebft der Stadt diefes Namens, Leonsberg,
(diefe Auffchrift kömmt, vermuthlich durch ein
Verfehen, zweymal vor) Haidau und Pfatter, Herr-
{chaft Sinching, nebft der Stadt Regensbur (deren
Befchreibung wohl sicht hierher ehört), nn der
Landgerichte Stadt am Hof N ehlt der Hofmark
Weichs, Abbach, Kelheim, Riedenburg, Dietfurt,
Altmanftein, Neuftadt und Abensberg: überhaupt
viel! Zahlen und Rechnungen, gröfstentheils von ei-
nerley Art, und wenig Text. Von den vorherge-
henden Bänden unterfcheidet fich defler weder
durch hepvorftechende Fehler, noch durch ausgezeich-
nete Vorzüge- Der Beytrag zur Menfchenkunde,
den diefe Abtheilung, fo wie einige vorhergehende
Abtheilungen, lieferten, dürfte ziemlich umerheb-
lich feyn, Aber mit Dank wird jeder Statiftiker die
Nachrichten von dem Zuftande der Landwirthfchaft,
von den Gewerben, von dem höhern, oder niedri-

ern Grade der Induftrie, von dem Wohlftande der
Biawohner, von den Preifen der Bauergüter, von
den gewöhnlichen Summen der Ausfteuer u. f. w.,
in jedem diefer Gerichte annehmen. ;

* . *
*

BarıLın, in Comm, b. Wittich: Bibliothek der
- #ifchen Heilkunde, Herausgegeben von C. 7. Hw-
Jeland. Funfzehnter Dane Vier Hefte nebft ei-
nem Supplementftück. 1805. 4805. 8. (Der Preis
jedes Hefts ift für die Beßtzer des Journals 6gr.,
ür andere 8 gr.) (S. d. Rec. Ergänzuvgsbl.
1806. Num. 24.)

 
