1057

—— ZI —

1058

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Orientalische Literatur,

Journal asiatique.
gr. 8. Paris,

Quatrieme serie. Tome XIll.

18149.

VW: fügen unsrem Bericht über die ersten 12
Bände der vierten Serie dieses Journals (A. L. Z.
1849, Nr. 69—73) eine Anzeige des jetzt vorlie-
genden neuesten Bandes bei.

Januar: Hammer - Purgstall, sur la chevalerie
des Arabes, vindicirt die Priorität der Chevalerie
dem Orient und sucht die Gründe zu verstärken,
die Fauriel in seiner Geschichte der provencali-
schen Poesie dafür anführt. — Defremery giebt
den Schluss der Geschichte der Selgukiden nach
dem sh 5, jedoch lässt er die dürftige Partie
über die Linien von Kermän und von Rüm ganz
weg und übersetzt dafür den wichtigeren Abschnitt
über die Ismaili’s in Iran (Hasan Ibn Sabbäh und
seine Nachfolger). — Kin Brief Fresnel’s versetzt
dem „Buche des Sudan” einen neuen Stoss, Hr, FF,
erklärt es mit vielem Humor für einen litterarischen
Puff. Ein zweiter Brief bezieht sich auf einige
Stellen in Slane’s Uebersetzung von Ibn Batuta's
Reise nach Sudan im Journ. As, 1843 März, —
Cherbonneau giebt eine Reihe von arab. Wörtern,
die jetzt im nördlichen Afrika gebräuchlich sind
(Fortsetzung im Juni-Meft dieses Jahres). Meh-
re finden sich schon bei Dombay, Marcel, Quatre-
mere, in Dozy’s Dictionn. des noms des vetements
oder sonst, die meisten fehlen in unsren lexicalischen
Hülfsmitteln; einige sind nur Verderbnisse der ge-
meinen Aussprache oder gar vielleicht von Hrn, Ch,

ungenau abgehört (z. B. XXS für Kiss Schachtel,

53330 Keule für uvs39, AS f. ma, Kal vgl.
5143 Dozy S. 352 ff., 5,9 Stock f. 5,9? u. a.). Uebri-
gens wird eben nur Form und Bedeutung der Wör-
ter angegeben, zu eiymologischen Erklärungen gar
kein Versuch gemacht. — Ed, Lancereau, analyse
et extraits du Radj-Niti. Dieses Werk ist nicht
ein Auszug, sondern eine treue Uebersetzung des
A. L. Z. 15849. Zweiter Band.

Hitopadesa in Hindi, doch hat der Vf. desselben
einen Abschnitt aus Pantschatantra (den 4ten) hin-
zugethan. Leizteren übersetzt Hr. L. hier in’s
Französische. Der Schluss steht zu Anfang des
Februarheftes. — Im Febr. lesen wir ausserdem
eine Fortsetzung der im Juli des vorigen Jahrganges
begonnenen hanefitischen Rechtsliehre von Du Caur-
roy. Dieses Stück betrifft, 1) das Wasser- und
Brunnenrecht d. i. die Verwendung des Wassers
zum Trinken, zum Tränken der Thiere und zur Be-
wässerung der Ländereien; 2) das Jagdrecht, bei.
welchem es sich, abgesehen von dem Verbote, Blut,
Ersticktes und gewisse Thiere namentlich Schweine
zu essen (Koran Sur, 5, 4), besonders um das ge-
setzliche Schlachten d, h, das Einschneiden der Kehle
und das Ausfliessenlassen des Blutes handelt, was
auch bei dem Wilde nicht versäumt werden darf,
wenn man es noch lebend findet, Das Jagen blos
um des Vergnügens willen, wenn das Wild nicht
irgendwelchen Nutzen hat oder als schädliches
Thier erlegt wird, halten die strengeren Gesetzieh-
rer für verboten; Andere haben eine laxere Theo-
rie. Während der Pilgerschaft, und im Gebiete der
Wallfahrtsorte darf der Muslim nicht jagen (Koran
Sur. 5, 97); sonst aber hat der Prophet gesagt: „das
Wild gehört dem, der es erlegt oder im Netz u. dgl.
gefangen hat”; der Kigenthümer des Bodens hat
als solcher kein Recht daran. — J. J. Clement-Mul-
let über die Bedeutung des Wortes „Tag” Dow in
der biblischen Schöpfungsgeschichte. Der Vf. die-
ses Aufsatzes entfernt sich von der Ansicht, wel-
che die Sorbonne und der grösste Theil des fran-
zösischen Clerus festhielt und die theologische Fa-
cultät in Paris noch jetzt festhält, dass die Schö-
pfungstage ganz buchstäblich von 24stündigen Tagen
zu verstehen seyen, er versteht darunter vielmehr
grössere Zeitperioden von unbestimmbarer Länge.
Als Autoritäten für diese Meinung nennt er die
Theologen Frayssinous, Nic. Wiseman (discours
sur les rapports entre la science et la religion r6-
velce, Paris 1837. 2 Bde 8.), und die Naturforscher
Cuvier, Elie de Beaumont und C, Prevost, ausser-
277
