717

ALLG

m 07 A a“ N
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1827. ;

 

MATHEMATIK.

1) Axıneusero, a. K.d. Vfs., in Comm. b. Mohr
u. Winter: Analyfis von Ferd. Schweins, 1820,
XXXI u, 8387 S. 4. (9 Rthlr.) £ ;

2) Ebend., b. Winter: Theorie der Differenzen
und Differentiale, der gedoppelten Ferbindun-
gen, der Producte mit Verfetzungen, der Rei-

‚ der wiederholenden Functionen, der all-
emeinfien Facultäten und der fortlaufenden
üche, von Ferd. Schweins, Doctor der Phil,,
Grofsh. Bad. Hofrathe und ordent], öffentl. Prof.
der Mathematik zu Heidelberg. 1825, VIu. 6635.
4. (9 Rthir.)

er durch feine Verdienfte um die Mathematik
rühmlich bekannte Vf. theilt uns hier die Ergebniffe
feiner lange fortgefetzten Forfchungen im Gebiet
der combinatorifchen Analyls mit, dürch die er
feiner Wiffenfchaft viele bedeutende Bereicherungen
giebt. — Auch find diefe Werke fo wohl geordnet
und fo ftreng mit dem Gefchichtlichen jedes Theils
der Lehre verbunden, dafs wir unferen Bericht über
den Gehalt derfelben und des Vfs, Verdien{t dabey
falt ganz mit feinen eignen Worten zu entlehnen
vermögen,

Nr. 1. behandelt, nachdem die Einleitung die
Grundbegriffe der‘ Combinationslehre entwickelt
hat, in neun einzelnen Abhandlungen fehr allgemein
die Hauptaufgaben der combinatorifchen Analyfıs, —
Die ale Abhandlung- betrifft den polynomifchen
Lehrfatz und die mie Der Vf,

hrung der Reihen.

nt eine elegante und höchft allgemeine ganz in,

ocalformeln der combinatorifchen Analyhs gehal-
tene eo uwicklung 7 Rechnung mit Folynomien
fowohl in zurücklaufenden als. unabhängigen For-
men und leitet nach gleicher Methode die Hinden-
burgifche und die E/chenbachifche Yormel für die
Umkehrun der Reihen ab, — Mit diefen Hülfsmit-
teln behandelt die zweyte Abhandlung die Exponen-
tialgröfsen. Wieder in gröfster Allgemeinheit wer-
den die Localformeln zum Theil auf eine neue Weile
entwickelt, um für abz+es24+dzd.,. _ 1+ Az
+ Bz? + Cx3,... Die Coefücienten A, B, C.. durch
b, c, d.., und umgekehrt zu beltimmen, zum
Schlufs folgen die befondern Fälle ax, ex, log. (14x)
mit einigen neuen Modihcationen der Reihen für
Jg. (1+x) und log. (9 — In der drit-
ten Abhandlung befchäftigt Gich der Vf. mit der

A. L. Z. 1827. Erfier Band.

 

Anwendung des vorigen auf (+2)1 +10)
(41), (er— 1), (— Dog. (1—x))', und

8 + dle+f)
(+ et ME) +
ala+f) (a+ f) y
DA.
De Ay (+24) *
wobey vorzüglich die mit Bernoulli’s Zahlen in
Verbindung ftehenden Entwicklungen von (ex-— 1)
zu beachten find, — Die wierte' Abhandlung giebt
nach Analogie der Kreisfunctionen einen dem Vf,
eigenthümlichen Algorithmus aus der Theilung des
Binomiums nach geraden und ungeraden Potenzen.
Der Vf. fagt: „es ift bekannt, dafs man, um die
Kreisfunctionen in die allgemeine Gröfsenlehre zu
verpflanzen, in der Entwicklung von &# x VI
anftatt x gefetzt hat, Diefes Verfahren ift fehr
efucht... Z7ralles hat in den Abhandlungen der
Berl. Akad. (J. 1812 —13. S. 161.) zuerft zwey an-
dere Wege bekannt gemacht; der eine führt durch
Bildung f etrifcher Functionen, der andere
durch die Auflöfung der Frage: wie müffen die
Functionen befchaffen feyn, wenn ihre Werthe
zwilchen & 1 und — 1 fallen follen? zu den
Kreisfunctionen. 'So finnreich auch das Verfahren
von Tralles ift (immer bleibt ihm das Verdienf{t, aus
neuen Gefchtspunkten den Gegenftand betrachtet zu
haben), fo glaubte ich doch, dafs es der Natur der
Sache angemeffen fey, nicht erft das zu fuchen,
was {chon gegeben ift, nämlich das Binomium und
feine Theile, Diefe Bemerkung ging aus der Ver-
leichung der Reihen für die Cofinus und Sinus mit
em Binomium (a +6)" hervor und bezeichnete mir
den Weg, den ich DT. einer neuen Bearbeitun
des Gegenftandes einzulchlagen hatte, Es wird
nicht mit V’”ZT fondern mit einer willkürlichen
Gröfse i, welche jeden Werth annehmen kann,
verbunden. Das Binomium wird in zwey Theile
und zwar in jenen mit den geraden und in jenen
mit den ungeraden Potenzen von & zerlegt, und je-
ner durch @ (m diefer durch w{(n) bezeichnet. So
gelangt der Vf, auf einen fehr allgemeinen Algo-
rithmus, von dem die Kreisfunctionen nur ein befon-
derer fehr untergeordneter Fall find, indem er von
(n)+i.w(n)=(a-+b)" ausgeht und in g(n) ein
Kömlogon des Cohnus, in (n) ein Analogon des Sinus,
w(n)
p (m)
E (5)

im

 

ein Analogon der Tangente nachweiflt.

Von

778 .
