603 * .

alle Pflanzen zur Gärberey brauchbär find, die Gär-
beltoff in fich halten: fo kann man diefen und feine
Menge dadurch erkennen, dafs man eine beftimmte
lenge aufgelöften Tifchlerleim in einen warmen Auf-
ufs der zu prüfenden Pflanze giefst. ı) Galläpfel
Kieren Befchreibung und Arten, chemifche Eigen-
chaften), .2) Knocppern, 3) orientalifche Knoppern
(die Kelche des Qurercus argilops), 4) Sumach, 8) Vir-
ginilcher Sumach (Rhus typh. ) , 6) Perücken Sumach
(cotinus), 7) Eichenborke (von der einheimifchen,
der nordamerikanifchen rothen, der weifsen, der
kaftanienblättrigen‘ Eiche: die im Frühling gefällten
halten 23 mehr Gärbeftoff, als die im Winter gefäll-
ten, vnd die jungen Zweige mehr als die alten, 8) die

Eichenblätter 110 Pf. der getrockneten Blätter machen,

ein Pf. rohe Ü’hierhaut gar), 9) die Eicheln (63 Pf.
gemahlen machten ı Pf, Haut gar), 10) Birkenrinde,
11) Fichtenrinde, 12) Eberefchenrinde, 13) Weiden-
rinde (weilse, Lorbeer-, Bruch - und Saalweide),
34) Tormentillwurzel, 15) Natterwurzel, 16) Heide-
Kraut (nach dem Vf, gehört es zu den {chlechtelten
Materialien , da es beynahe dreymal fchlechter als die
KEichenrinde gärbt. Indeflen (cheint-es Rec. bey der
Schnellgärberey wegen des Extracts nicht fo bedenk-
Sich zu feyn), 17) der Bären - Trauben -, 18) Preuffel-
beeren - und 19) Heidelbeeren - Strauch , zo) Poft.
Noch folgen einige Vegetabilien, die nicht unmittel-
bar gärben, doch fonft angewandt werden: 21) Samen
des Chenopod, alb., 22) Berberitzenwurzel, San NE
zonbeeren, 24) Indigo, 25) Brafilien-, 26) Campe-
cheholz, 27) Feigen, 28) Kurkuma, 29) Gummigutt,
30) Sene En 31) Granatrinde, Salzige, Mate-
rialien des Pflanzenreichs : Pottafche , -Weinftein,
Kohlenfäure , Gallusfäure „ Citronfäure, Effigläure
(effgfaures Eifen und Thonerde), Gärber . Zoologie,
Uhierträute {anatomifche Beftandtheile, chemifches
Verhalten nach eignen Verfuchen — die gegärbte
Haut unterfcheidet hch von der rohen dadurch , dafs
die Gallerte durch _den Gärbeftoff feft und unauflös-
lich gemacht ift), Cochenillethran,

itter Abfchnitt, Die ausübende Ledergärberey über-
haupt nd die Rothgärberey insbefondere. _ Vorbereitun
der Häute: hierzu ge’#rt das Emo in Flufswaf-
fer, (die zeitig herausgenommenen find’um 43 fefter als
wo die faure Gährung fchon anfıng; dagegen dieje-
nigen, ‘wo die faule Gährung fchon begann, wieder
um + fchwächer Gnd,) Einfalzen und Schwitzen (das
Sakz ift entbehrlich, {chützt nur etwas gegen die Fäul-
nifs), Enthagren der eingefalzenen Häute (mechanifch)
Vorbereitung der Häute im Kalk,
äufserlich die Haare der Haut löfen, auf der innern
Seite aber die Fleifchhaut mürbe und zum Ablöfen
bereit machen; hernach wird fe gefpühlt, gefchabt,
zuletzt gefehoren. Bey der Mifslic keit des Kalk-
äfchers [chlägt der Vf. vor, mit der ätzenden Natrum-
Lauge die Haarfeite der Haut zu beftreichen, und fie
fa lange liegen zu laffen, bis die Haare fich löfen.
Schwellen der Hänte. . Dafs zum beffern Eindringen
des Gärbeftoffs die Zwifchenräume zu erweitern (eyen,

hält der Vf, nicht für die einzige Urlache , fondern

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚Waller, die Aetzlauge und das Rüsma dazu

Die Kalkmilch foll -

x

604

dafs auch eine umgeänderte Verbindung der Gallerte
und Fafer, eine Art der Auflöfung erfolge, obgleich
dabey auch eine Auffchwellung durch fich entwik-
keinde Luftblafen vor Gch gehe. Gewöhnlich bringt
man 100 Tb, Gerftenfchrot mit 6 Sauerteig und Wafler
zur Gährung, worin man alsdann die Felle hängt,
bis he zur verlangten Auftreibung ohne Fäulnifs kom-
men. Bey den Franzofen werden 16 Bottiche mit
Sauerwaffer von verfchiedener Stärke genommen; der
Vf. ift aber nur fär eine Beizung. Die Engländer brin-
en das Schrot vorher erft zur völligen Gährung. Wal-
ilche und febenbürgifche Schwellungsart, mit
warmer Schwellbeize. bwellung mit Sauerwaffer
aus Kleye. Nach des Vfs, Verfuchen qualificirt Gich
zur Schwellung ein fehr verdünnter und mülsig er-
wärmter Effg, den man fch felbft aus Syrup, Weig-
ftein, Sauerteig und Branntwein bereitet. Schwel-
lung mit der des Gärbeftoffs beraubten Lohbrühe (zu
Lüttich, Namur upd St. Germain), Das Schwellen
mit Schwefelfäure verwirft Hr. H. theoretifch und
raktifch als unftatthaft. Das Theerwaffer und die
eicht zu erhaltende Säure bey dem Kohlenbrenonen,
kann als völlig gleichförmig mit einer entgärbten Loh-
brühe angefehen and fo gebraucht werden, aber nicht
die Flüfbgkeit vom Abfchwefeln der Steinkohlen,
die felten {auer , meiftens liquides Ammonium ift.
Vierter Abfchnitt. Zie Lohgarmachung der Ochfen-,
Kuh-, Pferde- und Kalbshäute, Obgleich den er-
ften dickften Häuten das Schwitzen derfelben‘ zum
Abhazren zulänglich ift, fo wird doch noch das heifse

ang8-
wandt. Das erfte befolgen die Kalmücken. Die
nahe bis zum Sieden erhitzte Aetzlauge wird mit Pin-
feln fo oft auf die Haarfeite aufgeftrichen, bis fe den
Grund derfelben erreicht hat. Mit dem Rüsma (aus
9 frifchgebrannten Kalk und ı Opperment), wird die
Haarfeite wohl eingerieben, dafs die Maffe etwa ei«
nen Mefferrücken darauf zu liegen kommt. Behand-
Jung des Pfundleders in der Lohgrube; Fay's Lohgru-
ben in London, der‘ mit flüffiger Lohbrühe gärbt,
Tucker’s in Wikham Lohgruben find äufserlich von
gegoffenem Eifen, unter denfelben laufen Feuerka-
näle, um die Lohbrühe zu erwärmen. Croßl’s Loh-
ruben find im Abrifs dargeftellt und genau befchrie-
fon. Brewin’s Lohgruben. O’Reilly's m orchlar zu
einer neuen Einrichtung, auch mit flüfßgem Lohex-
tracte, deren Ausführbarkeit nichts entgegen zu fe
fcheint. Behandlung der Häute mit der Treibfar
(welche bey der Schpelgkrberey wegfällt). Einfehichs»
ten derfelben mit der Lohe, zu drey Verletzungen
binnen 18 —23 Monaten, Kennzeichen der Lohgare
der Haut: Ge ift beym Einfchneiden faferig, und‘ der
innere ‚Streif gelb und undurchfichtig. Falfch ift es,
dafs das Leder beffer und dauerhafter werde, je län-
ger es in der Grube bleibt, da es nach der Affinität
nur eine beftimmte Menge Gärbeftoff aufnehmen kann,
Vor dem Einlegen in die Grüben müffen die Häute
vorher gut ausgeftrichen werden. Die Deutfchen
brauchen zu ee Waffer in ihre onen da-
her ihr Leder nicht fo biegfam und gelchmeidig fr

%
