457

keltischen umprägt. Nämlich Ir. sallınn A singing
or harmony, Gr. wuhlser canere, aber auch saltaitr
A psalıar, salımaire A psalmist 0’Br.; Gacl, salm
(a psalm), salmadair (A psalmist) u, s, W. Wenn
nun Hr. Leo S, 129. die Glosse solampinan aus
jenem sallann und binn (melodious, musical, sweet,
harmonious) richtig deutet, so würde — wähnen
wir — hieraus nachchristlicher Ursprung der Glosse
folgen, indem das, durch Weglassen von p erst
mundrecht gemachte psallere*) wahrscheinlich doch
erst mit dem Christenthume sammt seinen Psalmen
und durch dasselbe in das Keltenthum kam. W as
man sich aber unter einem Huhne , als Psalmodistin,
denken solle, ist schwer zu sagen; — ja, gälte
es noch dem Hahne, der in der spanischen Germa-
nia allerdings komischer Weise missa:- cantano,
capiacol , obispo u. 8. W., Latein, Sucinus heisst!
Den Chanteclin liessen wir uns gern im chana-
zwido nach Leo’s Erklärung gefallen; allein da Gael,
cantoir , canntair **) meines Krmessens so gut als
Engl. chaunfer ein dem Lat. (cantor) abgeborgtes W.
ist, steht auch das Verbum can, BBret, kän (ca-
nere) in diesem Betracht mindestens in Frage, und
könnten Gründe für dessen Entlchnung z. B. aus
Et FF. I. 280. nr. 350. geltend gemacht werden,
obschon, ich berge es nicht, sich freilich dieser
Ansicht wiederum das Deutsche hakn Grimm Il,
327. (und allenfalls chend kanke Nemo. Cath,
„) entgegen halten lässt.
v: db. „ dürfen nicht so fortfahren. Ist die
malbergische Glosse der Sprache nach Keltisch oder
nicht? Auf diese Frage hauptsächlich will man
Antwort. Sehr wohl: wäre die Sache so einfach,
dass man mit einem nüchternen und runden Ja oder
Nein auskäme, wozu dann die Weitläuftigkeiten
Bis hieher waren es vorzüglich die Aussenmwerke
der Lev’schen Schrift, welchen wir unsere Auf-
merksamkeit - widmeten. Ich habe dieselben als zu
einem grossen Theile unhaltbar darzustellen nicht um-
hin gekonnt, erlaube mir jedoch nicht, von der
Beschaffenheit jener‘ Ausseuwerke auf den ‚Be-
stand auch der Hauptfestung ohne Weiteres einen,
dieser nachtheiligen Schluss zu ziehen. Meine

a

A. I. Z. Num, 209. SEPTEMBER 1845.

488

Ucherzeugung ist vor der Hand diese: „Dio ganze
Controverse ist noch nicht spruchreif, und insbesondere
wäre wünschenswerth, dass wir durch Herausgabe
an verschiedenen Orten handschriftlich vorhandener
altkeltischer Glossen zuvor befähigt würden, über
den, der malb. Glosse zeitlich noch näher stehenden
Sprachcharakter keltischer Zunge bestimmter urthei-
len zu können, als nach den neukeltischen Sprach-
resten möglich. Unbestreitbar bleibt dem Urheber
jener Controverse ein nicht geringes Verdienst, auch
selbst dann, wenn sich fände, dass von dem, durch
ihn neu errichteten Gebäude — und Vieles kann
nicht so bestehen, wie es hingestellt worden —
auch nicht eiu einziger Stein auf seinem Flecke bleiben
dürfte, Er hat in Erklärung der Glossen grossen
Scharfsinn entwickelt und verdient, dass sein,
unter allen Umständen dankenswerthes Bemühen
im Allgemeinen ein glücklicher Erfolg krönte. Ob
dies aber der Fall gewesen, wage ich, mindestens
auf eben so viel Puncten zurückgestossen , als an-
gezogen, noch nicht zu entscheiden, und möchte
bei der Unsicherheit des in Anwendung gebrachten
eiym. Verfahrens zur Zeit widerrathen, auch nur
von irgend einer der aufgestellten Glossendeutun-
gen unbedingt und ohne die strengste Nachprüfung
anderweiten wissenschaftlichen Gebrauch zu machen.
Das wird ohnehin auch desshalb nöthig, weil mit
dem Ganzen, wodurch eben ein Enudartheil über
dieses so ausserordentlich erschwert wird, alle
KEinzelnheiten in zu enger Verkuüpfung stehen ‚ als
dass nicht, wenn überhaupt auch nur einige we-
nige Glossen in einer, durchaus jeden Zweıfel aus-
schliessenden Weise, als sey es nun germa-
nischen oder keltischen Ursprungs, fest ständen,
diess von Bedeutung für die Beurtheilung aller ins-
gesammt seyn müsste.”

In diesen Blättern natürlich ausser Stande, der
von Hrn. Prof. Leo aufgestellten Ansicht überall,
wie geschehen müsste, Schritt für Schritt zu fol-
gen, beschränke ich mich im dritten Artikel darauf,
ein paar wichtige Wörtergruppen zur Prüfuug in
Sachen der angeregten Frage auszulesen.

*) Sallere, salmus, salterium DC, Vergl, R, v. Raumer, Einwirkung des Christ. auf die althochd, Sprache S. 324. Ahd.
saltari (Psalter), salmo (Psalm), wie noch in der Redeusart: „einen langen Nalm machen‘*. 80 auch im Taiti: „sa-
lamo est le mot grec ıyurluds modele d’apres le systdme phondtique polynesien” Buschmann, Textes Margq. et Taltiens

17. — Ursprünglich bedeutete das Wort: pzallere, wie bekannt, ein Saiten - Instrument spielen, und ward von röm.
 DuoMern, wie Horaz, aus Griechenland nach Italien verpflaugt, . N

**) Welsch canltor (A songster) Caerf. Dict, 1832. ist, wie z, B. auch Gael. ughdhair (auctor), fruthair (a traitor =

Lat. traditor) , der Kutichnuug verdächtig, obschou sich auch im Kelt., — fdir (Pict. p. 102.) als Suff, an Nom. Ag vorfindet.

 
