253

wurde. Endlich sah sich selbst Robespierre durch
die unerhörtesten Unbilden der verworfensten Men-
schen genöthigt, zu dekretiren „dass Frankreich ein
höchstes Wesen anerkenne”., was indessen seinen
Sturz nicht mehr verhindern konnte, worauf nach und
nach wieder ein Uebergewicht der Gemässigteren ge=
genüber den wüthenden Jakobinern, die bekanntlich
in die Girondisten und in die Bergpartei zerfielen , her-
austrat. G’s bedeutendstes Verdienst liegt sicherlich
in diesen Schreckenstagen, wo Alles von der Reli-
gion abfiel , und wer zu widersprechen wagte, Aech-
tung und Henkerbeil fast unausbleiblich vor sich sah,
Sechr nachdrücklich und mit gewichtigen Gründen er=
klärte sich auch (>. gegen die Verdrängung des Sonn-
” tages und die Einführung der sogenannten Dekaden-
feste und erliess eine Schutzschrift für den Cultus,
Endlich ward die Freiheit des Gottesdienstes den 21.
Febr. 1793 dekretirt. Es erschienen von allen Seiten
Zeichen des erneuerten kirchlich-religiösen Lebens; ein
Verein von Geistlichen gab die Jahrbücher der Religion
heraus, welche bis zum J, 1803 fortgesetzt, 18 Theile
bilden. Veberall her kamen öffentliche und heimliche
Beglückwünschungen von den Bischöfen und Geist-
lichen fremder Länder. Auch gegen die Inquisition
als ein vernunftwidriges unkatholisches Institut hatte
G. seine Stimme erhoben. Noch legten aber die welt-
lichen Beamten manche Hindernisse der Herstellung
des Gottesdienstes in den Weg; nur gegen die Prote-
stanten und die Juden war man nicht feindselig ge-
stimmt. Als Mitglied des Ausschusses für den öffent-
lichen Unterricht war 6. in der Conventszeit fast der
Einzige, der Wissenschaften und Künste noch etwas
bei Ehren erhielt. Er rettete, so viel an ihm war, die
Denkmäler der Kunst und Wissenschaft vor der Zer-
störung, zeigte das eifrigste Bestreben, die Erzie-
hungsanstalten der Jugend so wie wissenschaftliche
Einrichtungen höherer Art aufrecht zu erhalten; und
suchte auf alle Weise die Wunden, welche der Van-
dalismus geschlagen hatte, zu heilen. Das Längen-
bureau, das Conservatorium für Künste und Hand-
werker, das Nationalinstitut wurden durch ihn gestif-
tet oder erhalten. Das drangvolle Loos der Gelehrten
in jenen Schreckenstagen suchte er aus allen Kräften
zu mildern, Die Museen und botanischen Gärten waren
ein Gegenstand seiner Sorgfalt. Grossartige begei-
sterte Plänc biographischer Art für die Bibliotheken,
besonders von Paris logte er dem Convente vor. Eine
Fülle Ichrreicher literarhistorischer Notizen ist hier
aufbewahrt, die wir weder zerstückt noch vollständig
mittheilen können, G’s Streben ging auch hier auf

Num. 32. APRIL 1839,

254

eine allgemeinere Verbreitung des Lichtes der mensch-
lichen Künste und Wissenschaften; nicht Alles, doch
Vieles gelang ihm in dieser Beziehung. Kine andere
grossartige Idee, die von ihm ausging , war die ange-
strebte Verdrängung der Patois durch die reine franzö-=
sische Nationalspräche: seine Gedanken darüber wa-
ren originell und gereift , sein Ausdruck indess fiel öf=
ter in den bombastischen Schwulst der republikani-
schen Sprache. Kr drang auf Abfassung einer neuen
Sprachichre und eines neuen Wörterbuches, Interes-
santer noch war sein hochherziges Bestreben, eine
allgemeine Verbindung der Gelehrten zu bewirken,
durch Versammlungen unter ihren, wie sie zum Theil
die neueste Zeit verwirklicht hat. Manches Gute wur-
de dadurch bewirkt, Vieles blieb unausgeführt und
künftigen Zeiten vorbehalten; aber schon die Anre-
gung war von Seegen. Die Agenten, Consuln und
Gesandten Frankreichs im Auslande sollten dazu die
vermittelnde Hand bieten, und thaten es auch gröss-
tentheils wirklich. FürG, war die unmittelbare Frucht
dieser Bemühungen eine höchst ausgebreitete Cor-
respondenz in allen Theilen des cultivirten Erdkreises,
die er pflegte und durch spätere Reisen zum Theil in
persönliche Bekanntschaften umwandelte, Für die
Theologie ist der wieder angeknüpfte schriftliche Ver-
kehr mit den alten Samaritanern zu Naplusa zunächst
am lehrreichsten. Frankfurt a. M, nach seiner Lage
wird von G. für den passendsten Zusammenkunftsort
der Gelehrten nach ihren verschiedenen Abtheilungen
gehalten: nächstdem wären Provinzfalversammlungen
derselben mit Zulassung von Fremden möglich und
heilsam. Sehr instructiv ist sein Werkchen darüber,
weiches er im J. 1816 zu Brüssel herausgab unter dem
Titel: Plan d’assveiation generale entre les sayans, gens
de lettres et arlistes, pour accelerer les progrös des
bonnes mocurs et des lumitres. Mieran knüpft sich ein
anderer Lieblingsgedanke G’s, der einer Gesellschaft
zu Gunsten der Gelehrten und Schriftsteller , für Auf-
munterungen und Belohnungen aufkeimender Genics
und Talente: die verständigen und zweckmässigen
Statuten entwarf er im Grundrisse, Doch kam auch
dieser Plan nicht zur Ausführung. Die schönen und
bildenden Künste stellt er übrigens den eigentlichen
Wissenschaflen schr nach und beklagt sich, gewiss
nicht mit Unrecht , dass die Kunst mehr als die Wis-
senschaft geehrt und belohnt werde; er dachte dabei
vorzüglich an das goldene Zeitalter Ludwig XIV. und
dessen verächtliche Schmeichler, Ihm war es ta-
delnswerth , dass man mehr studire, um mit Verstand
und Witz zu glänzen, als um das Herz zu veredeln.
