heteifft,. so ist die Bedeutung, in Welcher „adver-
us” hier vorkommt, nicht blos antialpianisch , son-
dern auch mit allem, was wir sonst über die Bedeu-
tung von „adversus” wissen, im Widerspruch, Bonor,
poss. udversns fahulas ist um so unerklärlicher,
als einmal der Ausdruck „secundum tfabb. b, p. »
sich unmittelbar dem Edikte anschliefst (Cie, in Verr.
1. 45) und also bei keinem einzigen römischen Juri-
sten vernünftiger Weise ein anderer Ausdruck ge-
Hraneht werden konnte, anderer Seits aber it,
XXVYIM. 5.6, zu welchem sich $, 1 dieses Titels
wie die Uebersicht zur speciellen Erörterung ver-
hält, es gleich wieder heilst „„secundum tabb, b, p.",
and es doch kaum denkbar ist, dafs diese beiden Pa-
ragraphe verschiedene Verfasser habeu, Ich halte
es daher für gauz unbedenklich, mit B/untschli (Erb-
falge gegen den letzten Willen S, 65, Anm, 71) an-
zunehmen, dafs der Schreiber unserer Handschrift,
oder sein Vorgänger die Sigle sdü (secundum) ada
(adversus) las, Dafs or diels an zwei Stellen gethau
hat, ist ganz natürlich, sobald wir erwägen, dafs er
sich in ähnlichen Fällen gleiche Consequenz hat zu
Schulden kommen lassen, So finden wir zweimal
(tit, XX, $.16 und tit; XXLV, 8,28) „praetoriant”
statt „, populi Komani.”

2) Wenn es tit. XXVI, 8, 7 heifst tmperalorum
Antonini et Commodi oratione in senatıt recitala, so
bat der Vf, selbst eine andere Stelle Ulpians ange-
führt, in welcher Marcus Aurelius neben Commodus
nicht dives Marcus, sondern cbenfalls blos ‚Antoni-
aus genannt wird (L, 16, D, de sponsalib. Ulp, „Ora-
tio impp. Antonini et Commodi etc,”). Beiläufig ge-
sagt, möchte ich glauben, dafs uns U/pian in beiden
ebengeuannten Stellen die wörtliche Ueberschrift der
fraglichen Constitutionen giebt, Durch diese Suppo-
eition würde sich’s vollkommen erklären, warum e8
hier statt. „,d.. Marcus” Antaninus heist,

3) Wenn der Vf, daran Anstols nimmt, dafs 1it,
XIX. 8. 4, ungeachtet des fragm, Dosith, $. 6, noch
Latini coloniarıt nennt, 60 hat schon Hugo (Alte
Rechtsgeschichte S. 910, Anm, 2) darauf aufmerk-
sam gemacht, dafs die Stelle bei Dositheus nicht
nothwendig von den Laftinis coloniarlis, als etwas
nicht mehr vorkommendem, spricht, sondern nur
berichtet , dafs das Stiften einer Colonie von Freige-
Jassenen auf Latinität nur ehemals vorgekommen sey,

4) Dafs tit, VIII. 5. 5 Antoninus Puis blos div,
‚Antoninus ohne den Zusatz pius und tit, XXIV. $. 28
Hadrian ohne die Bezeichnung divus genannt wird,
darauf dürfte wenig Gewicht zu legen seyn, wenn
man bedenkt, wie leicht p, (Pius) und d, (divus) über-
schen werden konnten, S

JIN., Es sollen viele Stellen, Titel und Abschnitte
nn Fragmente sich geradezu als eingeschoben dar-
stellen,

1) Den 27sten Titel (de libertorum successionibus
ef bonis) sieht der Vf. für ein Einschiebsel an, weil
bei Gajus , der in der von der Intestatsucces-
sion (1b, ZIE, $. 1... 76) im übrigen dieselbe Ord-
nung , wie Upian, beobachtet, eine dem 27sten Ti-

Num, 37. FEBRUAR 18335,

204

tel entsprechende Stelle, welche zwischen $. 24 und
$. 25 vorkommen müfste, fehlt, Er hält diese Mei-
nung auch noch deshalb besonders für höchst wahr-
scheinlich einmal, weil'der Inhalt des 27sten Titels
im 20)sten Titel wiederholt seyn soll, ferner weil tit,
XXVYIUIL 8. 1. (Libertorum intestatorum hereditas pri-
mum ad suos heredes pertinet etc.) eine „,Falschheit”
enthalten und mit tit. XXIX, $.1 im Widerspruch
seyn soll, indem dort vorausgesetzt werde, dafs alle
Tiberti sui heredes haben können, was bei deu Latinis
Tunianis und dedititüs unmöglich sev, auch tit, XXIX,
8. 1 bestimmt geleugnet werde (Ci vis Romani Hi-
Gerti hereditatem etc,), Allein einmal ist der Gegen-
stand des 27sten und 29sten Titels durchaus ver-
schieden, da jener die durch die zwölf Tafeln rück-
sichtlich der Güter eines Freigelassenen begründete
Succession, dieser, wie bereits oben erwähnt, die”
durch das Edikt und die /ex Pap, P. garantirter
Suceessionsrechte des Patrons darzustellen beabsich-
tigt, Dals Gajus keine entsprechende Stelle hat,
beweist nur, dafs Ulpian’s System in dieser Rück-
sicht vollkommener als das des Gajus ist. Endlich
ist auch die vom Vf, gerügte Falschheit nicht zu fin-
den, Denn da es heifst: „, Liberlorum intestatorum
hereditas etc, ”, so durfte Uipian nicht fürchten,
auf die Weise, wie vom Vf, mifsverstanden zu wer-
den, da es jedem Römer geläufig war, dafs eine he-
reditas nur vom civis Komanus, nicht auch vom Lu-
tinus Jun, und dedititius hinterlassen werde, Wenn
übrigens Ulpian tit, XXIX. $. 1 ausdrücklich sagt:
Civis Romani liberti hereditatem etc., so geschah
das ohne Zweifel mit Rücksicht auf die beiden verlo-
ren engen Abschnitte dieses Titels, welche
vom Nachlasse des Lat, Tun, und des dedititius han-
delten, um nämlich den ersten Abschnitt rücksicht-
lich seines Inhaltes bestimmt im Gegensatze der bei-
den folgenden hervorzuheben, Kin vorziügliches Ar-
genen dafür, dafs der 27ste Titel nicht eingescho-

n ist, finden wir noch durch Vergleichung des
Anfangs des 26sten mit dem Anfange des 27sten Ti-
tels, wo die dort vorkommenden Anfangsworte ‚, In-
testalorum ingemuworum hereditates” genau den hier
vorkommenden ‚, Libertorum intestatorum hereditas”
entsprechen,

2) Die am Ende der Lehre von den Testamenten
vorkommenden Lehren von der Pupillarsubstitution
(tit, XXIUL, 8, 7... 9) und vom Soldatentestamente
pa $. 10) sollen eingeschoben seyn, weil jene

ehre neben der Vaulgarsubstitution (tit, XXIII $,34),
diese gleich nach dem Testamente per des et (ibram
(tit. XX. $, 9) hätte stehen müssen, Allein konn-
ten diese Lehren, jene als Modifieation des Grund-
satzes, da(s jeder nur für sich testiren könne, diese
als Modification der meisten Rechtssiäitze, welche
rücksichtlich der Testamente gelten, nicht auch sehr

ut am Ende der Lehre von den Testamenten stehen ?
Yürde es nicht sehr einseitig seyn, vom Soldaten-
testamente blos bei der Zulsern Form der Testamente
zu sprechen, da die den Soldaten ertheilte Erlaub-
nis, „quomodocunque vellent quomodocunque possent,
testa-
