35 = ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

leich der Unterfchied zwifchen der Philofophie des

lato und Ariftoteles, welcher in der Erkenntnifs
der Principien der Wiffenfchaft befteht, hätte mehr
ins Licht gefetzt werden follen, Von dem Begriff
des Plotinus und feiner Nachfolger findet man auch
nichts. Es wäre überhaupt wohl zu wünfchen ge-
wefen, der Vf. hätte in diefer Gefchichte mehr auf
die Haupt/yfreme der Philofophie gefehen, und nach
diefen die Begriffe der vorzüglich/ten Denker claff-
ficiret. Er befchliefst diefen Artikel mit dem fehö.
nen Gedanken: „Uebrigens halte ich dafür, die Feh-
den der Philofophie find der Philofophie am Ende
mehr nützlich als fchädlich: wenn fıe nur nicht mit
Verachtung der Perfonen, mit Grobheiten und Un-
‚fttlichkeiten geführet werden. Wahrheit bewähret
fich am Ende doch, und auf der andern Seite bleibt
ı es dabey: errorum commenta delet dies, Der ftille ge-
räufchlofe Denker heht von der Ferne zu, wie man
Lanzen bricht, fcheidet das Gold von den Schlacken,
prüfet alles und behält das Beflte. — Man Jaffe alfo
den jungen Moft nur ausbraufen; wenn die Hefen
ausgewerfen find, wird fich’s zeigen, ob geniefsba-
rer klarer Wein oder nur Efüg daraus geworden ift.”)
Phyfiognomie, (Der Vf. beftreitet die Phyfiognomie
als eine wabhrfcheinliche Erkenntnifs des Innern aus
dem Aeufseren, Indeffen gewiont die Sache zum
"Theil eine andere Anfıcht, wenn man nicht, wie der

f. mit Unrecht thut, die Erkennung des moralifchen
Charakters als den Zweck derfelben betrachtet. .In
Anfehung der Schriften verweifet er auf Pernety’s Ver-
fuch einer Phyfhognomik , es feheint ihm alla Fülle-
borns hieher gehörige Abhandlung in dem gten St.
feiner Beyträge em fangen zu feyn.) Prädicabilien und
‘Prädicamente (zur Erläuterung der Kunftfprache der
ältern Philofophie). Präexiflentianer, Präftienz, Prin-
cip, Progreffus und Regrefus, Qualität, Quantität, Raum
(ein in dogmatifcher und hiftorifcher Hinücht lehr-
° reicher Artikel. Doch vermifst man ungerne eine
‚Auseinanderfetzung der Vorftellungsarten der alten
Philofophen, vorzüglich des Ariftoteles über den
Raum, welche fehon das Schützifche Programm:
Kantiänae de fpatio doctrinae brevis explanatio trefflich
dargeftellt hat. Unter den Schriften, welche der Vf.
zum’ weiteren Nachlefen S, 517. anführt, hätte die-
fes Programm eine vorzfgliche Stelle verdient.)
Recht (5. 523 — 840.) Regierungsform, das moralifche
Reich der Zwecke, Relatio, Satz, Satz des Wider-
Jpruchs, Skepfis. Der Vf. freilt folgende Clafffication
auf. Die Gründe, woömit.die‘Skepfis die Wahrheit
der Erkenntaifs beftreitet, find entweder von fol-
cher Befchaffenheit, dafs Ge die Quellen der Er-
kenntnifs anzreifen und fie für die Wahrheit als un-
tauglich erklären, und mithin auch das Dafeyn der
erfien Grunäfätze 0 oder bezweifeln; oder
dafs fe-blofs durch Sophifterey Zweifel erregen wol,
Jen, ehne die Gründe der Wahrheit anzutalten und
ohne feibfit an ihre Zweifel zu glauben; oder. fie
machen fich nur ein vernünftiges Mifstrauen zum
Gefetz und halten ihren Beyfall fo Jange zurück, bis
die völlige Ueberzeugung erfolgt ift; oder Mugnen

36

nur, dafs abfolute Wahrheit für den Menfchen ge-
macht fey; oder fie bedient fich nur der fkeptifchen
Methode, um zur Gewifsheit zu gelangen. — Es
giebt nach mehrere Arten’ der Skepfis , welche hier
nicht mit aufgezählt find, und fe hätten. auch me-
thodifcher auseinander gefetzt werden können, Die
dritte und fünfte Art ilt gar nicht. wefentlich ver-
fchieden, und die Denker, welche nach der dritten,
vierten und fünften Art philofophiren, verdienen
den Namen eines Skeptikers gar nicht, wie der V£, -
felbft erinnert. Auch haben wir uns gewundert,
dafs er zur Gefchichte des Skepticismus keine an- _
dern Schriften als Pafchinus introductio in rem litera-
riam moralem veterum, Stolle’s Anleitung zur Hiflorie
der Gelahrtheit und Engelke de fcepticismi ortw et pro-
greffu anzuführen hatte. Schein, Schluß, Schema.
(Um den Begriff, welchen die kritifche Philofophie
mit dielem. Begriffe verbindet, und welcher nach
des Vf. Verfcherung den Anfängern fchwer wurde,
zu erläutern, erklärt er zuerft die Redensart: einer
AD ChaRuAE ihr Bild geben oder unter ihr Schema
bringen. Diefes ift ihm aber nicht gelungen. Er
fagt: „Da ein einzelnes Ding begreifen, fo viel
heifst , als die Klaffe willen, zu welcher daffelbe ge-
hört, fo wird die Redensart: einer Anfchauung ihr
Bild verfchaffen, oder Ge unter ihr Schema bringen,
nichts anders heifsen, als diejenige Klaffe beftimmen,
unter welche diefelhe gehört. Denn diefe Klaffen
der Dinge find jederzeit allgemeine Begriffe.” Dier
femnach wären die allgemeinen Begriffe feibft die
Schemata der Anfchauungen, da doch nach Kant,
die Verbindung des Mannichfaltigen der Anfchauun:®
gen, wozu der Begriff die Regel enthält, das Sche-
ma ift. (Kritik der reinen Vernunft S. 180.) Und wie
könnte durch diefe Erklärung des Schema im Allge-
meinen der Begriff eines transcendentalen Schemas
eines reinen Verftandesbegriffs klärer werden, wenn
dort durch Schemn der allgemeine Begriff Telbft,
hier aber die reine Verönnlickung eines Verltandes-
begriffs verftanden wurde. Das tranfcendentale
Schema ift übrigens ganz richtig erklärt.) Geifiger
Schmerz. . )

% .
‚ In dem vierten Bande, Schönheit, (hin wünfch-
ten wir der Vf. bätte auf Rants Ideen Rückfcht ge-
nommen) Schöpfung, Schöpfungszweck, Schranken der
menfchlichen Natur, (in wiıeferne man aus denfelben
gegeo die Freyheit des Willens hat argumentirem.
wollen, ) maralifche Schwäche, Schwindel, (Der Vf.
führt hier eine Erfahrung von Gch fe!bft an, wovon
er fonft nirgends etwas gelefen. Wenn er vor dem
Spiegel ftehet , und der Spiegel bewegt fich zufällig
von einer z - andern Seite, ohne dafs er felblt die
Urfache di Sewegung ilt, und ohne dafs er die
Urfache derfelben weiß, fo bekommt er Schwiadel.
Er habe fich bey aller gegebenen Mühe keinen Auf-
fchlufs darüber verfchaffen können. Rec. hat zwar
pie eine ähnliche Erfahrung gemacht, glaubt aber da-
durch die Erfcheinung zu erklären, dafs; wenn man
die Urfache von der Bewegung, des Spiegels wahr-

. f n nimmt,
