359

moriren einer Predigt, verlanlafst durch Hn. Scht-
devoffs Vorrede zu feinen Predigten an den Sonn -
und velttagen des Jahres 1802, ; nebft Bemerkungen
über diefe Vorrede und einem Vorfchlag zu Ue.
bungspredigten; welcher, um diefes beyläufig zu er-
innern, auf mehrern Univerftäten in den praktifchen
Homileticis fchon realifirt ift. Die Anleitung zur
Katechifirkunft enthält. ı) Einige Bemerkungen über
das Katechif&ren überhaupt, in fofern es ınündlich
oder fchriftlich gefchieht, und feinen Nutzen, 2) Ei-
nige befondere Regeln für den angehenden Kateche-
ten. 3) Einen Vorfchlag zu Uebungskatechifationen,
4) Eicige katechetifche Beyfpiele (Katechifationen)
als Verluche die Katechifation auf dem Papier der
ınündlichen fo. nahe‘ als möglich zu briogen. — Die-
fe kleine Schrift zeigt, dafs Hr. D. mit den Regeln
der Kunft zu predigen und zu katechifiren vertraut
ift, und dafs diejenigen, welche er hier etwas ge-
nauer entwickelt , von ihm durch eigne Abftraction
wiedergefunden und fo fein Eigenthum geworden
find. Sie ünd übrigens nichts weniger als neu oder
übergangen in guten homiletifchen und katecheti-
fchen Lehrbüchern; und wie der Vf. in feiner Mei-
nung über das’weniger ftrenge Memoriren bey dem
Prediger der forgfältig meditirt und concipirt, von
Hn. Sthüderoff abweicht, der auch von diefem Pre-
diger ein wörtlich genaues Memoriren verlangt; fo
ift (chon unter mehrern.Homileten hierüber das Pro
und Contra verhandelt worden. — Die Mittheilung
diefer wenigen Regeln, wie richtig auch, die bomi-
letilchen wenig(tens, find, verdient nach Rec. Mei-
nung nicht den Namen einer Anleitung zur Predigt-
od Ratechißrkunft, wenn man diefe auch nur eine
kurze nennt. Und wenn Hr. D. bey angehenden
Predigern und Katecheten alle übrigen für die prak-
tilchen Gefchäfte nöthigen Kenntnifle voraus fetzt;
fo fieht man nicht, wie er diefelben als unbekannt
mit diefen Regeln anfehen kann. Unter den kate-
chetifcher Ro nn ift nach Rec. Meinung die vierte:
über die Befchaffenheit der Fragen, unvollfrändig,
und die fünfte: der Katechet habe einen Plan, aber er
verfolge ihn nicht fireng; ganz falfch. Wenn der KRa-
techet in der Kirche — denn es ift durchaus von
dem katechiGrenden Prediger die Rede, — „den Ra-
techumenen fo weit als möglich nachginge, und fch
auf alle krumme, durchkreuzende und weit abwärts
führende Wege von ihnen leiten liefse, um fie durch
fich felbft zu richtigen Gedanken zu führen;” wie
follte feine N KateChiletion „ein fortlaufendes, gefälli-
ges Ganze” werden? (S.. 59) Wie können feine
Fragen leitend feyno , (wie fe uach S. 58. feyn follen,)
wenn er nicht von verkehrten Antworten der Kin-
der auf feinen Zweck einzulenken verfteht? Wie

 

ERGÄNZUNGSBDÄTTER Num, 45. APRIL 1808.

360

bald werden überdiefs die Kinder das gar zu grofse
Nachgeben mifsbrauchen , und wenn fie gerade. nicht
Luft haben, fich mit ihrem Nachdenken leiten zı
laffen, den Katecheten ableiten. Sodann find hey
öfferitlichen Katechifationen in der Kirche immer
auch die Erwachflenen zu berückfchtigen , und es ilt
auch um ihrentwillen dahin zu arbeiten, dafs jedes-
mal eine beftimmte Lehre, Vorf(chrift, u. {. w. ver.
ftanden, gebilligt und zur Benutzung aufgenommen
wird. — Der Vorfchlag zu Uebungskatechifatio-
nen ift ganz gut, wenn nur wirklich in Univerß-
tätsftädten den Predigern das Befuchen der Schulen
anvertraut wäre, und diefe dorthin die Studenten
mitnehmen könnten. Die Schulen ftehen ja fılt
überall unter den Superintendenten und Infpectores,
die in manchen Univerhtätsftädten auch Profele
ren und daher viel zu befchäftigt fiod, um ein Catt
cheticum ambulatorium zu halten. — Die Probekate
chifationen des Vfs. find beffer als manche gedruck:
te; Ge ftehen aber auch mehrern nach. no Herz:
lichkeit fehlt es ihnen anz, und das Gefühl fürs
Schickliche ift bey dem Vf. nicht fcharf genug. Kec.
wenig{teos würde nicht fragen, wie folget:, L, Was
ifts in dem kleinen Kinde, was du Liebe zur Mut-
ter nennft? warum das Kind ein Sehnen nach ihr” zei-
et? RK, — L. Ich dächte das gefchehe defswegen,
weil es die Muttermilch fchon N EI PRSCHN hat, und
feine Nahrung ahndet. Ihr Gröfsern, was dünket
euch dazu?
„A

OEKONOMIE.

Enrrurrt, b. Beyer u. Maring: Der Rathgeber- in der
Obftbaumzucht vom erften Keime an bis zum
vollendeten Wachsthume des Stammes, nehlt
Anzeige der vorzüglichften OÖhltarten, ihrer
Behandlung ,. der Feinde und Krankheiten der
Bäume. — Ein Lehrbuch für Bürger und Land-
leute im Allgemeinen, und die erwachfene Jugend
insbefondere, vom Prof. Gotthard. 1804. 171 5
8. (9 gr.)

Diefs Werkchen ift ein Auszug aus des Hs.
Prof. Gotthard gröfserem Werke über die .Obl
baumzucht, das vor etlichen Jahren erfchien,
in der A. L. Z. angezeigt wurde. Der: Vorede
zu Folge überliefs, es Hr. G. dem Verleger eisen
Auszug zum Unterricht der Jugend daraus verfer-
tigen zu laffen, deffen Revifion er übernahm, Es
VL ients wie das urfprüngliche Werk, Empfeh-
ung.
