449

mn. 57 mm

450

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1824,

 

THEOLOGIE,

KortweiL, b. Herder: Sammlung einiger kleinen
Aufjätze kathol. und proteft. Schriftiteller über
Bibelgefellfchaften — Herausgegeben von ei-
nem Katholifchen Theologen u. 1. w.

(Forifeizung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

A eutserte fehwer, mufs man wohl fagen, hat das
. Breve feine Wegerklärung einem Manne ge
macht; der, wie der ver(t, Werkımneilter gern, we-
nigitens nach dem bilchöflichen Syltem, Kathobk
bleiben wollte. Er findet 5. #8. zwey Auskuntis.
mittel.

Das erfte ift: das Breve habe nicht ein Place-
£um regium erhalten, vermöge deffen erklärt wer.
de, dails es nichts den Rechten des Staats und der
Nationalkirche zuwiderlaufendes enthalte. Ohne
ein {olches Plaeetum (ey ein päpftl. Breve „nach
den allgemeinen Grundfätzen des kathol. Kirchen-
rechts” für die kathol. Bewohner eines Landes nicht
verbindlich. Freylich, fügt v. Werkmeifter bey,
möchten einige (?) Römlinge das Placetum reg. \n
die afrıkanilchen Wüölten verwieflen willen, damit
es der römifchen Curie frey ftände, wie ehemals in
jerlem Staate yach Willkür. einzuwirken, Unruhen
anzuftiften und im Trüben zu ffchen, Allein alle
katholifche Fürlten, belehrt durch die Gefchichte
des Mittelalters , haben fGch, fagt v. W., gegen die
römilchen Anmaafsungen mit diefem Panzer ge-
fchützt. Und wie könnte auch ein Staat fein eigenes
Interefle und das-Wobl feiner Bürger {o hintan-
fetzen, dafs es eine fremde Mache in {einem Reiche
einwirken liefse, öbne fch über die Art des Ein-
wirkens die möglichft genaue Kenntnifs zu verfchaf-
fen und fe nur infofern zu geftatten , als das innere
Wohl des Staats und — der Kirche m nicht da-
durch gefährdet wird.” — So wörtlich v., Werk-
meifter; was allerdings im vernünftig - ftaatsrecht-
lichen und im proteftartilchen Sinn und Geift fehr
richtig wäre, Aber, End es denn immer nur Finige
Rümlinge, die diefes „allgemein” genannte Kir-
chenrecht nicht anerkennen? Hat denn je der Paplt,
h4t je eines der neuen, {fo känftlich der Staatsmacht
gusweichende und fie doch mehr, wie zuvor, umgar-.
’nenden Concordate anerkannt, dafs Aus(chreiben Sr.
Heilizkeit ohne Einwilligung der weltlichen Staats-
obrigkeiten nicht verbindlich wären? Und: was ift
denn in Wahrheit die römi/che Curie, welcher man

Ergäns. Bl. zur 4. L. Z. 1824

gewöhnlich mit inconfequenter Verzweiflung alleia
auflaltet, was doch Se. Heiligkeit jedesmal aller.
nächft unter ihren Augen hat, im Verein mit den
Cardınälen gutheifst, unterzeichnet und als mit den
Formeln von allgemeingültig und unahänderlich
(wie ie auch gegen das Bibellefen fo laut redende
Bulle Unigenitus) ausgehen Jälst? Woran könnten
wir, die wir doch nur Welitliche heilsen, uns hal.
ten, wie irgend con{equent {eyn, wenn wir in der
Parallele unmittelbar von unfern Regenten „nach
Anhörung ihrer geheimen Räthe” unterzeichnete
und contraßgnirte Verordnungen hätten und nun
uns doch herausnehmen wollten oder müfsten, er(t
zu fragen, ob der Sinn annehmbar und von dem
ganzen Lande wirklich angenommen fey? um als-
dann auf unfere Gefahr den unmittelbar unterzeich.
neten Befehl nur dem fürftlichen Staartsminifterium
im Gegenfatz gegen den Regenten zuzufchreiben,
Und bey Regenten, deren Minilter für alles Verfa(.
{ungswidrige oder Landesverderbliche verantwort.
lich gemacht &nd, wäre diefs in gewiffen feltenen
Fällen noch eher denkbar. Wie aber in einer Kir-
chenverfalfung, welche in dem fichtbaren Oberhaupt,
fobald es amtlich und nach den gehörigen Formen
(adhibitis in confılium pro rei gravitate ven, fratri.
bus noftris S, R. C. Cardinalibus, wie das Breve
nach Gnefen verfchert). eine Verordnung giebt,
den heiligen Geift und alle die apoftolifche Macht.
vollkommenheit eines Statthalters Gottes und Jefe
Chrifti als perfönliche Weihe voransfetzt? auch aus-
drücklıch #us folcher Macht das Breve zu geben ver-
Gehert? Ja, kann oder mufs nicht Se. Heiligkeit,
befonders wo es Bihel!efen, wo es Glaubensrichti
keit der Ueberfetzungen und Nachhülfe zu derfel.
ben durch papfılich, d. h. vom Oberhirten, auto-
riGrte Noten betrifft, mit dem gröfsten Schein oder
Grunde fagen, dafs diefs eine rein gefeliche Sache
{ey, wo die layifche Obrigkeit kein Urtheil habe,
fondern nur wenn die Befolgung als ftaatsgefährlich *
erwielen werden könnte, ein Veta entgegenfetzen
möchte; was aber in einem folchen Falle, weil die
Noten dach nicht aus dem Je(uiten Mariana genom-
men ({eyn würden, nicht möglich feyn würde.

Der zweyte Grund des verft, v. Werkmeifter ift:
Nach den allgemeinen (?) Grundfätzen des kathol.
Kirchenrechts werde ein päpftl. Breve nur verhind-
lich, wenn es vom Dioecefanbifchof geprüft, für das
Wohl feiner Untergebenen angeme(len gefunden
und daher feyerlich acceptirt fey. Aber wo hat das

L (3) ficht:

’
