541

bezogen würden, für die jene Anlässe adäquate
Reize wären. So entständen die irradirten oder
Mitempfindungen.

Gegen diese Ansicht lässt sich mit Recht ein-=
wenden: 1) Die Thatsachen, auf welche die Au-
nahme‘ einer specifischen Energie :;der Nerven sich
stützt, sind keineswegs so unsicher und zweifel-
haft, als der Vf. meint. 2) Die verschiedene Rich-
tung der Leitung in den sensiblen und motorischen
Nerven setzt cbenfalls einen verschiedenen Mecha-
nismus voraus und dennoch findet keine sichtbare
Structurverschiedenheit Statt. 3) Die verschieden=
artigsten Reize rufen in den motorischen Nerven
die gleiche Reaction hervor, 4) Die Annahme phy-
sikalisch verschiedener Vorgänge gleichzeitig in ei-
ner und derselben Nervenfaser ist durchaus unstatt-
haft. 5) Die irradiirten Empfindungen sind nicht
so häufig, als sie cs nach der Theorie des Vf,’s
geyn müssten; sie hängen weniger von der Art der
Reize, als von dem Zustande des Nervensystemes,
namentlich der Centralorgane ab, 6) Sie sind nicht
immer specifisch verschieden, sondern werden häu-
fig in gleichartigen Nerven beobachtet. 7) Sie tre-
ten nicht selten auf die Einwirkung adäquater Reize
ein, 8) Die Reflexbeweguugen beweisen, dass eine
Verbreitung der Erregung in den Centralorganen
möglich ist; es ist kein Grund vorhanden, die sen-
siblen Nerven von derselben auszuschliessen.

Hyperästhesie. Anästhesie, Unter Hyperästhe-
sie versteht der Vf. nicht die erhöhte Erregung sen-
sibler Nerven überhaupt, sondern denjenigen Zu-
stand derselben, in welchem die Reaction zu stark
ist und der Grösse des Reizes nicht entspricht,
Oft aber auch scheint die Reaction nur abnorm ge-
steigert, woil sich ein unbekannter Reiz, z. B. ein
Tuberkel in der Bahn des Nerven, mit dem be-
kannten verbindet, Die vermehrte Neigung zu Re-
flexbewegungen hat wohl nicht immer in einer Hy-
perästhesie ihren Grund, sondern kann eben sowohl
auf Veränderungen der grauen Substanz in den Cen-
tralorganen und einer gesteigerten Erregbarkeit der
motorischen Nerven beruhen,

Unter den Ursachen der Anästhesie wird vor-
zugsweise die Unterbrechung der Leitung berück-
sichtigt.

‘ Aura. Globus, Formicatio. Horripilatio. Calor,
Die Unbestimmitheit mancher der genannten Empfin-
dungen wird davon abhängig gemacht, dass für
diese Zustäude im Leben der Seele keine eigen-

Num. 236, SEPTEMBER 1844.

542

thümliche Sinnesqualität vorhanden sey. Mir scheint
der Grund derselben vielmehr darin zu liegen, dass
wegen der Unbekanntschaft mit den ursächlichen
Reizen die Reproduction der Empfindungen schwie-
riger ist und die Erkenntniss der Oertlichkeit nicht
durch die Mitwirkung des Gesichtssinnes und der
Tastbewegungen erleichtert wird.

Die Schmerzen. Der Vf. nennt sie die unmit-
telbare sinnliche Empfindung der dem Leben und der
Gesundheit drohenden Gefahr in Gestalt einer einfa-
chen Qualität, Als diese bezeichnet er nach Henle’s
Vorgange das excessive Wärme - und Kältege-
fühl,

Triebe und Idiosynkrasieen. Sie werden fast
durchweg sehr schön auf ihre physiologische Basis
zurückgeführt. Für eine unphysiologische Hypo-
these aber muss ich die Meinung des Vf.s halten,
dass normal weder Hunger, noch Durst direkt von
den Nerven des Verdauungskanales und des Ra-
chens hervorgebracht würden, sondern dass aus
allen Theilen des Körpers eine uns unbewusste Lei-
tung von Eindrücken zu einem uns ebenso unbe-
kannten Centraltheile geschehe, die dort erst, nach
dem gewöhnlichen Ausdrucke durch Irradiation, die
local wahrgenommenen bewussten Empfindungen des
Hungers und Durstes hervorriefen,

Zweites Capitel, Abweichungen der Bewegung.
Schwäche , Paresis, Paralyse. Während die mei-
sten hierher gehörigen Darstellungen eiuseitig die
Nerven berücksichtigen, würdigt der Vf, sehr rich-
tig den Antheil, den die Zustände der Muskeln an
der normalen, wie an der krankhaften Bewegung
haben. In Betreff der Schwäche oder unvollkom-
menen Lähmung, welche der vollständigen oft vor-
hergeht, macht er darauf aufmerksam, dass sie in
vielen Fällen durch eine Lähmung einzelner Ner-
venfasern, die successive sich auf die übrigen ver-
breite, bedingt seyn möchte. Die Ursache der ge-
steigerten Neigung zu Reflexbewegungen und der
spontanen Krämpfe in Theilen, die durch eine Un-
torbrechung der Leitung im Rückenmarke gelähmt
sind, möchte weniger darin zu suchen seyn, dass
sie der mässigenden und temporirenden Controlle
des Willens entzogen sind, als dass an der Unter-
brechungsstelle meistens ein eutzündlicher Process
besteht, der hier reizend auf den peripherischen
Theil der motorischen Nervenfasern wirkt, wie um-
gekehrt in der Anaesthesia dolorosa aul das cen-
trale Ende der sensiblen.
