65

— 163 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

VE

September 1836.

 

JURISPRUDENZ.

FrasykKroRT a. M., in d, Brönner, Buchh, (Bd. 3
und 4," OrrzysacH a, M, in d, Brede, Buchh,;
Bd. 5, DarmstanTt, b,. Heil): Archiv der Kir-
chenrechts- Wissenschaft, herausg. von Dr, Carl
Eduard Weifs u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 162.)

Bd. I1, De Anfsatz des Herausg. sub Nr, 1:
„Veber die behauptete Nothwendigkeit der Reorgani-
sation des Corpus Evangelicorum” (S. 3—45) ist ge-
gen eine anonyme Abhandlung in der Allg, Kirchen-
geitung Jahrg. 1830. Nr, 7#4, und gegen die bekannte
Schrift Aler, Müller’s gerichtet, er Vf, der er-
steren hatte die Bildung eines neuen Corp. Evang, ge-
wünscht, theils weil der Mangel äufsern Schutzes
der deutschen evangel, Kirche vielfach gefühlt wor-
den sey, theils wegen des Umsichgreifens der Röm,
Curie, theils weil manche kathol, Regierungen den
Art. 16 der Bundes- Acte noch nicht genügend zur
‚Ausführung gebracht hätten; noch weiter ging Mül-
ler, indem er nicht blofs die Nothwendigkeit dieser
Einigung der evangelischen Fürsten, sondern sogar
dies behauptete, dafs durch die Auflösung des deut-
schen Reichs das Corpus Evangelicorum keineswegs
aufgehört habe, Die Unhaltbarkeit dieser letztern
Ansicht ist evident, und wer nur einigermaßsen den
Zweck und die ‚Organisation jener Einigung kennt,
wird nicht hezweifeln, dafs dieselbe, gleichsam als
besonderes Collegium des Reichstages, wesentlich
mit der Reichsverfassung zusammenhing; Müller
selbst hatte dies in;seiner Schrift über die Schirm-
vogtei des österreich, Kaisers anerkannt, Kine Wie-
derherstellung wäre daher jedenfalls nöthig; ist
diese aber hei der jetzigen Lage der evangelischen
Kirche rathsam oder gar dringend Schelent ist sie
den Uebelständen abzuhelfen geeignet? ist sie über-
all möglich? Von Anfang an war das Corpus Evan-
gelicorum nur dazu bestimmt, die Evangelischen im
ungestörten Besitz und Genuls der durch die Reli-
gionsfriedensschlüsse gewonnenen Rechte zu schü-
tzen, und den Gegenreformationen zu wehren, wel-
‚che immer wieder mit mehr oder weniger Glück ver-
aucht wurden; der Umstand, dafs viele Evangeli-
sche unter katholischer Landeshoheit standen und
des nächsten Schutzes durch ihre Fürsten entbehr-
ten, war der Hauptgrund für die Bildung dieser Ei-
nigung. Kine eigentliche Kirchengewalt, wie der
vr $, 41 uybegreiflicher Weise meint, hat dagegen
A. L, Z. 1836. Dritter Band,

das Corpus Evangelicum niemals über die gesammte
evangelische Kirche Deutschlands geübt, oder auch
nur üben wollen, wenn gleich dessen Berathungen
und Beschlüsse auf die Kanden Kirchen gesetz bung
den entschiedensten Einfluls gehabt haben. Beach-
tet man nun den jetzigen Zustand Deutschlands, so
ist mit dem Verschwinden der gröfseren Zahl katho-
lischer Landetherrn ein Hauptmotiv für jene Eini-
ng vernichtet, In den noch kathol. Ländern ha-
fin die Evangelischen, obschon die Bundesacte, wie
der Vf, S, 24 richtig bemerkt, in rein kirchlicher Be-
ziehung keineswegs Gleichstellung aller christl, Res
ligionsparteien garantirt hat, öffentliche Religions-
übung, und eine bestimmte, wenn schon nicht über-
all genügende, Organisation erhalten; auch ist die
Zeit religiöser Verfolgungen von Seiten der Staats-
gewalt verschwunden, und die gleiche bürgerliche
und politische Rechtsfähigkeit, welche die Bundes-
acte sanctionirt hat, überall bestätigt, Mag nun
gleich die katholische Kirche, vielleicht auch einem
mpulse von Rom aus folgend, durch Gewinnung von
solchen Proselyten, die durch Bildung oder bürger-
liche Stellung besonders hervortreten, sich zu erwei-
tern und Einfluls zu gewinnen suchen, der Verlust
solcher Mitglieder kann weder als ein Unglück für
die evangelische Kirche gelten, nooh auch für diese
— selbst wenn das alte Corpus Evang, bestände —
ein Grund zu Remonstrationen seyn, so lange nicht
Zwangsmittel und andere unerlaubte Wege hierzu
benutzt werden, Eben so muls es zwar als ein Un-
glück für ein Land anerkannt werden, wenn der Re-
gent die Religion wechselt und seine neuen Glaubens-
genossen beginstigt oder durch Bildung neuer Ge-
meinden die kirchliche Einheit stört; aber an sich
ist weder in jener noch in dieser Beziehung zu leug-
nen, dafs.er sich in seinem Rechte befinde, und ein
Corpus Evang, hier nicht hindernd würde einschrei«
ten können, Mag endlich auch der katholische Lan-
desherr hei Besetzung der Hof- und Landesstellen
seinen Glaubensgenossen den Vorzug geben, so fern
er nur nicht die Unfähigkeit der An lnubenden
zum Prinzipe erhebt und um des Glaubens willen
wirkliche Kechte kränkt, könnte von einer Verle-
tzung der durch die Reichsfriedensschlüsse und die
Bundesacte garantirten Rechte, und von einem An-
rufen des Schutzes des Corpus Evang,, auch wenn es
noch da wäre, überall nicht die Rede, wenigstens
dasselbe nur zu Remonstrationen berechtigt seyn,
welche auch ohne förmliche Einigung den evangeli-
schen Fürsten einzeln und gemeinschaftlich freiste-
ben. Den gegründeten Beschwerden der Brange-
