1137

— 291 —

1138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Exegese des Alten Testaments.

Das Buch Hiob, Mit Beziehung auf Psychologie
und Philosophie der alten Hebräer neu über-
seizt und kritisch erläutert von J. Wolfson. 8.
XVII. u. 332 S, Breslau, Kern. 1843. (1 Rıhlr.
15 Sgr.)

E: liegen zwar zur Zeit mehrere wichtige und
einer ernsten und umständlichen Besprechung sehr
würdige Arbeiten aus dem Bereiche der alttesta-
mentlichen Literatur vor, und wir fühlten längst die
Verpflichtung, ihrer in unsren Blättern zu geden-
ken. Zufällig verspäten sich gerade die Beiträge
unsrer Mitarbeiter, welche diese bedeutenderen Er-
scheinungen zum Gegenstande haben werden, und
so. mag einstweilen ein Buch erwähnt werden,
welches keineswegs in die Reihe der bezschtens-
werthesten gehört, sey es auch nur um durch blosse
Vorführung einiger der vielen Verkehrtheiten des-
selben das so eben schon ausgesprochene Urtheil
zu begründen. Wenngleich nun Rec. die in dem
Vorwort von dem Vf, in Anspruch genommene
Milde in möglichster Ausdehnung üben wollte, so
würde er doch über dieses Buch im allgemeinen
kein günstiges Urtheil aussprechen können. Zwar
ist des Neuen und KEigenthümlichen nicht wenig
darin, aber das Neue ist oft nichts Besseres als
eine neu aufgeputzte alte mit Recht vergessene
Meinung, und das Kigenthümliche nicht minder oft
so verkehrt, dass damit im entferntesten nichts für
die Sache gewonnen wird, Der Vf. giebt ziemlich
viele gezwungene, geschmacklose, ja verzwickte
und abenteuerliche Erklärungen. Wenn ihm hier
und dort ein Passus in seiner Ucbersetzung gelingt,
wenn er hier und da eine brauchbare Bemerkung
beibringt, so wird der augenblickliche günstige Ein-
druck sofort wieder vernichtet durch ein widerwär-
tiges Haschen nach Genialität oder durch ein lüder-
liches Umspringen mit den exegetischen Mitteln,
oder durch irgend welche‘ Confusion, bei der man
bisweilen zweifeln muss, ob sie in keckem Leicht-
sinn oder in einer unglücklichen Verstimmang ihren
A. L. Z, 1845. Zweiter Band,

Grund hat. Häufig stösst man anf geschmacklose
Interpretationen, und der Willkür ist selbst in
grammatischen Dingen nicht Maass noch Ziel, Rec.
giebt dieses allerdings ungünstige Urtheil ab, weil
es ihm durch den Sachbestand abgenöthigt wird,
aber er will sich der Pflicht des Nachweises im
Einzelnen nicht entledigen, ohne die Hoffnung zu
äussern, dass der vielleicht noch junge Vf., dem
wir bei alledem einen gewissen Fond von Talent
und ein rasches, wenn auch noch vielfach irrendes
Streben nicht absprechen mögen, die Mängel sciner
Arbeit willig erkennen, seinen sprudelnden Eifer
durch Besonnenheit regeln, durch unverdrossenes
Studium seine Kinsicht und Umsicht stärken und
läutern möge.

Das nm) mie 793 Hiob 2, 9 hält unser Vf.
für ein zusammengesetztes Hauptwort (wie Eile-
beute-raubo - bald Jes. 8, 3) und übersetzt: du
Gottespreiser im Unglück,” Kin ähnliches Compo-
situm statuirt cr 7, 16, nämlich mnx 53175 8b soll
das Object zu "max seyn, und das soll heissen:
„Nicht ewig leben ist mir gleichgültig”. Jeder-
man sieht, dass das letztere dann nur heissen
könnte: das Nichtewigleben verschmähe ich, d, i,
ich ziehe es vor ewig zu leben. Der Vf. wünscht
im Vorworte S. XIV dass seine Beweise für derglei-
chen exegetische Novitäten durch Gegenbeweise
von seinen Recensenten entkräftet werden, ehe sie
darüber aburtheilen; aber spricht sich solche ge-
schmacklose und im zweiten Beispiele noch dazn
confuse Exegese nicht selbst das Urtheil®? Rec.
meint, ausser dem Vf, wird kaum jemand eine Wi-
derlegung nöthig finden. Und so ist es wohl mit
den Pröbchen allen, die wir noch weiter vorlegen
werden. Oder soll man heute noch die altrabbini-
sche Schrulle widerlegen, welche der Vf, S. 43
auftischt, wo Kethib und Keri als von den bibli-
schen Schriftstellern beabsichtigte Doppellesart dar-
gestellt und sogar an den Uebersetzer die Forde-
rung gestellt wird, solches Doppelding in der Ueber-
seizung wiederzugeben? — Hiob 3, 3 übersetzt
Hr. }F.; ‚, Vernichtet sey der Tag der sprach (suppl.
x): an ihm werd’ ioh geboren werden (sic), und

291
