x

83!

ten in Raum -, Küchen - und Blumengärten, für alle
Monate des Jahrs. 4te verbeflerte Aufl. 8. 16 gr.
Wild, Edusrd, Anekdotenbüchlein für meine Kinder,
oder Wirz, Laune und Schnurren. Ein Beytrag zu
allen Verltandes- u, DenKübungen, 8, geb. ı Rthlr.
Benhkerd, J. Ph., Gelegenheits - Predigten mit einem
Vorberichte, 10 gr.

Auch wird noch Subfeription angenommen auf die
bereits in mehreren Zeitungen angekündigte vollfländige
Pumologie des Herrn Oberpfarrer Chrift in 2 Bänden,
nit illum. Kupfern, wovon die erffe Abtheil, in Kur-
’zem erfcheinen: wird,

“

%

Freymürhige Briefe über politifche und andere Gegenflände,
Durch den Geift der Zeit veranlalst. 8. Leipzig,
in Joachim’s Buchhandlung. Preis ı Rıhlr. 8 gr.

Von diefen Interelle vollen Briefen fagt der be-
rühmte Herr Verfafler in der Vorrede: „Einer meiner
„Freunde, ein zwar ungelehrter, aber (ehr aufgeklär-
“„ter Mann, der über verlehiedene Gegenltände meine
„ Gedanken zu willen (chriftlich verlangte, deffen Briefe
„yich aber nur (ummarifch zum Grunde gelegt habe, hat
‚mir die erfte Gelegenheit zu ihnen gegeben; und weil
„er ihnen, theils ‚manche Belehrung eines Beflern,
„theils Beltätigung in feinen fchon vorher gefafsten
-„ Meinungen, gefunden hatte, und zugleich glaubte,
„dafs lie gemeinnütziger werden könnten: (owünlchte
.„er die öffentliche Bekanntmachung derfolhen, Ich
‚„ würde mich aber gleichwohl nicht zu ihr entfchloflen
„haben, wenn ich nicht in einem Lande lehte, in wel-
„chem. die Freyheit zu fchreiben eben fo vergönnt i(t,
„wie in manchem andern blofs die Freyheit zu den-
-„ken;z weil ich einigen lichıfcheuen Lehrfätzen und
„ Maximen die Fackel der Vernunft vorhalte, welche
„zwar von ihren Feinden ausgelöflcht werden (foll,
„aber ungeachtet ihres Bemühens, gleich einer jeden
„andern Fackel, durch das öftere Schlagen nur immer

- „heller brennen wird, ”

 

Ul, Vermifchte Anzeigen.
Thorn, den 7. März 1809.

° Nachftehende Jateimi(che Gelegenheitsfchriften, die
bereits vor mehrern Jahren, fo weit lie damals exilür-
ten, in’‘der allgemeinen Literaturzeitmg, und zwey
*andern kritifchen Blättern, an welche fe zufällig ge-
‚Jangt waren, mit -Beyfall genannt, und durchgehends
aus den beflten Quellen gefehöpft und (elhfe gedacht
‘find, werden hiemit einer deutfchen Buchhandlung in
»der Nähe: oder Ferne, um in ein Ganzes verbunden

"ten, Sollte diefer Antrag, wohey Gcherlich weder
"Intereffe , noch Selbfifucht, fondern nur einzig Wundch,
etwas gemeinnütziger zu (eyn, zum Grunde liegt, ir-
"gendwo Eingang finden: fo würde der unterzeichnete

+4

A. L. Z. Num, 102.

APRIL 1809. ‚832

Verfaffer , nach gefchehener Anzeige davon, die Samm-
lung erfı noch einmal forgkdug durchmußftern, und
dann gegen Iınde bevorfiehenden Sommers, oder auch
vielleicht noch !rüher, an die Behörde zu wiederhol.
tem Abdrucke verablolgen „Jalfen. Folgendes ailge-
meine Inhalts versorchuch wird von den Details, die
mehr oder weniger ausführlich darin entwickelt find,
einigen vorläuligen Begriff geben können,

ı) Docetur ad loca, e Jofepho et Philone congefta,
Pontlum Pilatum in adminifiranda terra judaica
nequaquam tam faevum olim et imiquum, quam
yulyo credunt homines, fuille. 13 Bogen,

a) De crucibus veterum, varlıisque Earum formis
et ulibus. 3 Bog.

3) De conllio, quod fibi Lucianus in componendo
Jibello:; de morte Peregrmi, propoluerit, contra
b. Walchium Gottingenfem, 3 Kog.

4) De inconlftanti Juliani bnperatoris adverfus Chri-
{rianos clementia. 3 Eog.

5) Non adefle legem ejusdem Principis, qua fmt
olim Chriftiani, pro vulgari opmione, ab omni
‚omnino publico bonarum artium (tudio prohi-
biti. 3 Bog.

6) De caullis, cur Pindari poetae lectio hodiernis
hominibus, quamvis ceteroquin cultillmnis, multo
plerumque minus, quam Graecis olim Romanis-

ue prohari (oleat. 3 Bog.

7) De Theoceriti Syracufani 1dyllis, Virgilianis Mu-
fae bucolicae lufibus omni fere ratione praeltan-
tihus, 2 Bog.

$) De arte paedagogica — carmen didaetieum, ad
fimiuitudinem lbelli Horatiani: de arte poetica,

9) Eben diefes Gedicht deutfch, und gleichfalls me-
trifich. 2 Bog.

10) De Pindaro et Horatio poetis, breviter inter fe
comparatis, ı Bog.
Finige andere diefer Abhandlungen, die weniger
befriedigen, werden für jetzt noch #r petto behalten.
M. Johann Karl Sieg fr. Germar,
Profellor am Gymnalum zu Thorn.

 

Naturalien - Taufch- und Handels - Bureau zu Hanatı,

Die Unterzeichneten haben lich zur Gründung ei-
nes Infituts verbunden, welches bey dem naturhifto-
rifchen Puhlicum ficher eine giümfiüge Aufnahme zu
hoffen hat, Naturproducte aller Art, einzeln und in
Sammlungen geordnet, find taufch- und kaufweife zu
den billigften Preifen zu haben, Verzeichnille der Vor-
räthe, und ein Plan, der das Ganze genau detaillirt,
werden unentgeldlich ausgegeben. Alle Briefe er-

) . ‘warten wir frey.
und weiter verbreitet zu werden, unter den billiglien -

“Bedingungen, die man nur wünlfchen kann, angebo- -

Hanau, im Januvar 1809.

Gärtner , Leisler, ‚Leonhard, Schaumburg,

Das Mineralien - Taufch- und Handels - Comptoir habe ich
mit dem neuen Inftitut verbunden.
Leonhard,

 
