669

fenes Eifen kennt man nicht; Schiefspulver und Ha-
ge! liefert Grofsbritannien; englifch Bier iTt äufserft
theuer, eben fo jeder Wein, — Tageshlätter ent-
franden erft mit den Lancafterfchen Schulen, welche
der Exkaifer überall einführen wollte. Vornehme
Kinder empfangen niemals Unterricht in öffentlichen
Schulen. Auf offenem Markte haben Schreiber ihre
Buden; fie handeln mit Schreibmaterialien und ma-
chen für die Gebühr Auffätze. — Mit der innern
und äufsern Heilkunde ift es fchlecht beftellt. Ana-
tomie i(t verboten, ein guter Oculift fehlt , wiewohl
es viele” Augenkranke giebt, — Auf Kirchenraub
fteht Todes!tırafe. Der Vf, fah einen folchen Ver-
brecher hinrichten. Alles betete für ihn. Die Hin-
richtung ging fchnell. Den Körper beerdigten die
Verwandten. Der Mexicaner nutzt blofs zum
Reiten feine Pferde von feinerm Schlag, zum Fahren
und Transportiren Maulthiere und Elel, Das Pferd
wird fehr gequält durch das Gebifs und das fehwere
Räüftzeug eines Reiters nach der Mode. Die Reichen
haben grofse Stutereyen ‚ür Pferde- und Maulthier—-
zucht. — Von Rindvieh giebt es grofse Heerden,
Sehr foren ift die Zucht und Mäftung der aus den
Philippinen hergebrachten Schweine, die Bemer-
kungen des Vfs darüber verdienen von Oekonomen
nachgelefen zu werden. — Hunde Geht man in
Menge „ fe fallen Fremde an. Es giebt auch wilde
Hunde und eine Gattung, die viel vom Wolfe und
Fuchs an fich hat (Cocyotie), — Colibris hat ganz
America überall und die kleinfıen find kaum fo grofs
alseine grofse Biene. Ihr Gefieder ift wunderfchön ;
auch im der Gefangenfchaft fehwebt der Vogel be-
ftändig » wenn er nicht fliegen kann. Sie nähren fich
hauptfächlich von Infekten und vertheidigen ihr Neft
und ihr Gebiet, gegen alle fremde Befucher, felbft
gegen die ftärkften Vögel, denen fe mit ihrem
pitzen Schnabel in fo fehnellem Fluge, ‘dafs man den
Kleinen Vogel zwar nicht feht aber hört , die Augen
durchbohren.. Sie legen in Mexico im Junius und
Julius Eyer, find höchft eiferfüchtig. Schlafend
hängen fe heh mit einem Fulse an einem Zweige auf

leich den Pepagayen. Mit den feinen Daunen
tickten die hbeidnifchen Mexicaner Kleider und bil-
deten daraus koftbare Gemälde. Man kann Ge nach
des Vfs Meinung lebendig nach Europa bringen. —
Es denkt Niemand an Düngung; aber wo man es
yermagıs wäflert man die Erde. Das Ackergeräth ift
noch fo wie es die Spanier aus Europa mithrachten.
Weizen und Gerfie gedeihen im Gebirge trefflich
und auch kleine fchwarze Bohnen ( fricollis); die
Kartoffeln fechmecken foehlecht. Vorzüglich find die
Zwiebeln und alle Kohlarten. Das Pfropfen der
Bävyme ift unbekannt. Agave, Bananen, Zucker-
rohr werden viel gebaut; auf Kaffeepflanzungen
denkt man fchon. Die Kaffeebohne fchmeckt fehr
ut. Die Baumwolle, hbefonders eine braune Sorte

wahrfcheinlich die Nankingbaumwolle) gedeihet.

achs, Hanf, Seide durften dort nicht gewonnen
werden, (0 Jange Spanien dafelbft regierte. Choco-
Jade wird viel verfertigt und würde hier, wie vor der

Num. 292.

DECEMBER 1824

67°

Eroberung der Spanier gedeihen, wenn man den Ca-
caobaum dort anpflanzte. Jalappa wird jährlich
200,000 bis 300,000 Pfund ausgeführt. Der Tabak
ift trefflich und nicht wohlfeiler geworden, feitdem
die Regie aufhörte, Vanille wird 8 bis 10000 Pfand
jährlich ausgeführt und nur zu Guatimala guter In-
digo gewonnen wegen unrichtiger Behändlang. —

An der Külte ift Mexico fehr heifs, und befonders ”

in der Regenzeit vom April bis October ungefund;
befonders für junge Leute und am meiften für Euro=
päer. Veracruz ift ein Grab der Ausländer, die fich
nicht mäfsig und keufch verhalten und das Einath—-
men der faulenden Luft in den Mittagsftunden im
Freyeh vermeiden. Aber Vorficht hchert fehr, —
Das Schiff, das den Vf. nach Mexico brachte, ver-
Jor nicht einen Mann, und die englifche Fregatte
Phaeton, die dort mehrere Monate blieb, nur einen
Mann. Wo grüne Eichen und Fichten wachfen, da
hört das Fieberland auf. Selbft die Bergmexicaner
fürchten fich vor Veracruz und feiner Peftluft, Ge—
fährliche Erdbeben kennt man nicht. — Montezu-
mas Mexico war fchöner als das fpanifche; der Vf,
brachte den Grundrifs als Fragment mit, welchen
Montezuma für Cortez aufnehmen liefs. Es beftand-
aus einer Menge Quadrate, welche theils gepflafterte +
Strafsen, ‚theils (Janäle umgaben. Jedes (Juadrat
hatte feinen eigenen Tempel (aztec). — Alle (elıne
Thiere und Pflanzen fah man abgemalt in Montezu-+
mas Pallaft un@ von den Luftfchlöffern und Parks
blieb nur. Chapoltepec zum Vergnügen der Vicekö-
nige unzerftört. — Einige Gemälde alter indiani«
fcher Kunft find noch gerettet worden bey der Wuth
der Spanier wider den mexicanifchen Götzendienft,
Der Vf. brachte einige Stücke nach Europa, aus der
Sammlung des Ritters Boturini und Copieen von
Gemälden in der Bergwerksakademie, mit Erlauhmifs
des Minilters Don Lucas Alaman. — Vom grofsen
Kalenderftein, genannt Montezumas Uhr, und dem
Opferaltar im Haupttempel in Mexico brachte der
Vf. Modelle nach England. KErfterer hat ı2 Fuls
Diameter, ift von löcherigem Bafalt und fıeht an der
nordweftlichen Mauer der Cathedralkirche. Das
Bild der gröfsten mexicanifchen Gottheit, eines wah-
ren Scheufals, erhielt Bullock Erlaubnifs, in der
Gallerie der Univerhtät ausgraben und modelliren zu
Jaffen. — Als ein Indianer das Bild fah, äufserte er:
„zwar haben uns die Spanier drey gute Götter gege-
ben, aber wir hätten wohl auch einige unfrer alten -
Götzen behalten mögen." Nach genommenem Mo—
dell liefs die Uniyerhtät den Götzen wiederum ein-
fenken. — Der €. machte zwey Reifen nach The-
mascaltepec, um die dortigen Silberbergwerke zu
tinterfuchen. Ehe er dahin gelangte, pafhrte er auf
der nn "Reife die Cordilleras, lernte Sitze
friedlicher g- und Waldindianer kenmen, und
pafGrte fehr menfchenleere Gegenden falt ohne Wege
und den grofsen Krater eines ausgebrannten Vulcans,

7” fah Heiligenfeflte mit altem heidnifchen Coftume

reizende und höchft gefunde Gegenden und in der
Gegend der Silberbergwerke Waller in a? und
ü
