429
und Bichtungen der Gliedmafsen, vorzüglich der
‚Hände, befchleuniget werden., Die leidenden Glie-
der (vorzüglich der linke Arm, in welchem jene
Empfindung von Druck und Volikeit am ftärkften
war) hatten in dem höchften Grad jenes Zuftandes
die Farbe, als ob fie am oberen Ende gebunden wä-
ren, die Kranke fühlte an einigen Punceten Stiche.
Diefer Zuftand war einige Tage bleibend. Die Pa-
tientin verGcherte, fe fühle fch frey von ihrem Ve-
bel beym Schweifse, nach hinreichendem Stuhlgang,
bey re elmäfsigem Blutabgang, wenn fe fich nicht
Satt effe, fondern wohl gar hungere, und wenn ih-
rer Seele leichte und angenehme Gegenftände vorge-
führt würden. Merkwürdig war die Gemüthsf(tim-
mung der Patientin vor, während und nach dem An-
fall. — Späterhin hat die Kranke ganz freye Inter-
vallen, wobey ihr (tete Bewegung am zuträglichften
ift. ‚Bücken und Sitzen und jede Lage, wobey der
Körper gekrümmt ift, verurfachen ihr in der Wei-
chengegend eine Vollheit und Stockung, dem au-
enblicklich der Anfall folgt. Aber auch in der
reyeren Zwifchenzeliten ift die Patientin nie ganz
ewefen, da Congeftion und STSCHEN bald ei-
nen, bald dem andern Theil, vorzüglich den linken
Arm einnimmt ,' wobey die übrigen Theile blutarm
fcheinen. Bey diefer, wie bey andern Kranken,
führten auch ver/chiedene pfychifche Einflüffe, vor-
züglich traurige Gegenftände un(! die Einwirkung ei-
ner kalten naffen Luft den Anfall herbey. — Bey
einem andern Kranken fing deg Anfall mit einem
Druck in der Mitte der Bruft a5 der allmälig über
die linke Seite in den linken Arm Gch ausdehnte.
Diefs Gefühl von Ausdehnung liefs zuerft, an der
innern Seite des Arms wieder in die Höhe laufend nach,
und nun hörte auch der Druck in der Bruft auf.
Bey diefem Patienten fand fich nach dem Tod, dafs
das Herz die ganze Brufthöhle und das mediaflimum
anterixs einnahm und weit in die rechte Brufthöhle
hineinragte, , Die Wände deflelben waren fehr dünn.
Bey demfelben Kranken war — wie bey vielen an-
dern — die höufigfte Veranlaffung der Anfälle und
felbft‘ die des Todes eine ungewöhnliche Ahend-
mahlzeit.. Zum Schlufs fey noch erwähnt, dafs der
Vf. im höheren Grad der Krankheit niemals wahres
Herzklopfen, wohl aber ein Herzzittern fand, viel-
leicht auch eine Art fchwaches Herzklopfen, wo die
Kraft des Herzens der andrängenden Blutmalfe un-
terliegt und der Puls fehwach und langfam bleibt.
Wichmanns Kurmethode empfiehlt der Vf. vorzüg-
lich.
(Die Fortfetzung folgt.)

GESCHICHTE.

Farrerno, b. Craz u. Gerlach: Gef/chichte der Römer
unter den Imperatoren, wie auch der gleichzeitigen
Völker bis zur 870 en Völkerwanderung, von
M. Daniel Gotthold &ofeph Hübler, Conrecıor am
Gymnahum zu Freyberg, zur Fortfetzung fei-

Num. 54 MAY 1807.‘

' 430

ner allgemeinen VölKerpefchichte alter Zeiten.
Zweyter Band. 1804. XVI u. 374 S. 8. (1 Rıhlr.

8 gr.

Dee Theil diefes Werkes ift fchon (A. L. Z.
1804. Num. 354.) von einem andern Rec. nach Ver-
dien{t gewürdigt worden. Der gegenwärtige Rec.
tritt jenem Urtheile bey, und bemerkt nur bey die-
fem Fheile, dafs Behandlungsart und Stil fich gleich

eblieben find. Der verftorbene Hübler war eigent-
Rich kein Gefchichtsforfcher, fondern ein guter
Compilator. Nur ift es Schade, dafs er feine Quel*
len fo äufserft felten angegeben hat, ein Fehler, den
fich fchlechterdings kein Compilator erlauben follte.
Denn wie kann man, bey aller Belefenheit , immer
wi(len, woraus ein folcher Mann gefchöpft hat?
Hat er aber feine Quellen gehörig angegeben, fo
wird feine Arbeit nicht nur Liebhabern der Gefchich-
te, welche weiter nachlefen wollen, fondern fıe
kann auch Gelehrten nützlich feyn, welche oft ge-
nöthigt find, fch Auszüge zumachen, welcher Mü-
he fe durch richtige Compilationen überhoben wer-
den.

Die Kaifer, deren Leben hier befchriehen ift,
find folgende: Vespafian, "Titus, Nerva, Trajan,
Hadrian, Antoninus Pius, Marcus Aurelivs Anto-
ninus, nebft Aurelius Verus, Commodus, Perti-
nax, Didius Juliamus, Septimius Severus, Caracal-
Ja, Macrin und Elagabal. —
kurze Gelchichte der Germaner, «esgleichen der
Parther in diefer Periode,

Lächeln mufs man bisweilen, wie der gute Hüb-
ler fich martert, gewiffe alltägliche Facta zu erklä-
ren. So ep er S. 352.: „So bleibt es zur Zeit noch
unerklärlich, was in den memoires de Brandenbourg
berichtet wird: Man hat bey Zoffen, fechs Meilen
von Berlin auf einem Felde, das 809 Schritte ins Ge-
vierte grofs ilr, eine Menge Urnen gefunden, die
mit Münzen von dem Kaifer Antonin und der Kai-
ferinn Fauftina, wie auch mit einigem Frauenzim-
merfchmucke angefüllt waren. Das, (fährt er fort)
if ng kein Schlachtfeld gewefen, denn die Sieger
würden das Geld ihrer Feinde nicht unter die Erde ver-
graben haben. Meines Erachtens kann man daher
mit Gewifsheit muthmafsen, dafs dieler Platz eini-
Aw Haufen Kriegsvölker zum Lager gedient habe.

Var diefs etwa der Zug, N Podurchh die Auswande-
rung der Quaden zu den Semnonen gehindert, wel-
che letzten zuverlä’hig im Brandenburgifchen wohn-
ten?” — Ein Schlachtfeld, auf welchem die Deut-
fchen mit den Römern gekämpft ha‘ten, war es
freylich nicht: denn bis in jene Gegentlen, it, wie
bekannt, kein Römifches Corps vorgedrungen.
Aber darin irrt der Vf, fehr, dafs die Deutfehen ih-
ren Todten keine Römifchen Münzen mit ins Grab
por hen: Es ift nichts gewöhnlicher, als dals man
n den alten Deutfchen Grabmählern Römifche Mün-
zen hindet, welche Ge entweder ihren Feinden abge-
nommen, oder für ihre Waaren eingetaufcht, oder
als eine Art Tribut in diefem Zeitraume z B. vom
Kaifer‘ Commodus erhalten hatten. Diefe Münzen

pflanzten

Hierzuf folgt eine-
