755

geglaubt; Key der Beurtbheilung eines Hauptwerks
des-juriftilchen Fachs es etwas: genauer nehmen zu
können, um. dem Vf, zu zeigen, dafs er ihnt die ge-
bührende. Ehre angethan ‚und das Buch (forpfältig
durchftudieret hat... Möge’der zweyte Theil nicht
allzu lange auf fich warten Jaffen! —

ERDBESCHREIBUNG.

- Arrorxa, b,.. Hammerich : Briefe an -deutfche
-ı ı Freunde von einer Reife durch Hälien über Sach
Jen, Böhmen und Oeftreich 1820 u. 1821 ge-—
fchrieben und als Skizzen zum Gemälde unferer
Zeit herausgegeben von Dr. Wilhelm Chriftian
Müller, fechs und rl Erzieher und
Lehrer in der. Hanfeftadt Bremen. 1824. Efıen

u.

Band: XVI us 4908. Ziweyter Band.
10615. 8. 2

„Der Vf. der vorliegenden Reifebelchreibung, Hr.
Dr. HWiüihelm Chriftian Müller, welcher, wie der
Titel des Buches angiebt, feit fechs und vierzig Jah-
ren ‚der Erziehung und dem Unterricht der Jugend
lebt und in Bremen anal ilt, darf nicht mit dem
jüngern Dr. Chriflian. Müller ı verwechlelt werden,
weicher fich früherhin in München aufhielt , gegen-
wärtig aber, pach feinem gefcheiterten ‚Kreuzzuge
nach Griechenland, in ltalien privatifirt, von wo aus
er uns neulich ein Werk über die Campagna di Ro-
ma und ein zweytes über das Furum Romanum hat zu-
kommen laffen. ‚Dagegen ift der auf. dem Titelblatfe
des Fluges von der Nordfee zum Montblanc (1821)
verdruckte Name}. I. Müller in. W. C. Müller zu
yerändern und das. Buch dem Herausgeber dieler
Briefe als Eigenthum zurückzugeben,

„Nach fünfzigjiährigem Wünfchen und Hoffen,

{o beginnt. Hr. Dr. M, feine Vorrede, ift mir’s in den
alındungsvoliften Jahren gelungen, .das (chönfte Land
uropens, von dem alle. politifche , chriftliche und
äfıhetifche Cultur. verhreitet, ift , mit eigenen Augen
zu fchauen, Seit meinen Schuljahren durch Klafhker
und Reifebefchreiber gereizt und einigermaalsen vorbe-
reitet , und endlich durch eine fchmerzhafteSchwäche
meiner Tochter im Frühling 1820 dringend aufgefo-
dert , den nächften Winter in einem Lande zu verleben,
wo kein Winter feyn (oll, fafst’ ich im Julius deflelben
Jahres den Entfchlufs, meines Alters glückliche und
dureh unfere hohen Obern begünftigte Freyheit und
meine vom langen Lehrgefchäfte noch übrig geblie-
bene Geiftes - und Leibeskraft zu meiner eignen
Jetzten Schule, zur Verlängerung meines Lebensre-
ftes und zur möglichften Verfchönerung der Welt zu
verwenden. Nach der Bemerkung, dafs weder zu
breit vornehmes, noch zu beengt ärmliches Reifen
die allgemeinften Zwecke erreicht, weil man ent-
weder nicht den Zuftand des gemeinen Volks oder
nur das gemeine Volk kennen lernt , wollte ich den
Verfuch wagen, mit mäfsigen Kräften, auf die be-

Num, 2635 AUGUST 1824 .

790

quemfte, leichtefte, freyefte, belehrendite, ange-
nehmfie ‚und wohlfeilflte Art zu reifen. Das ein-
fachfte Mittel und — bey jenem verrufenen Volke,
zu jener ominöfen Zeit das Gcherfte und noch von
keinem Reifenden «orthin angewandte Mittel —
fchien mir ein befceiJdener Einfpänner zu feyn, den
man (elbft, als Herr und Knecht fährt. Der Erfolg
ent/prach meiner Erwartung. . Ohne bedeutemde
Gefahr haben wirGefundheit , Geiftesverjüngung ge-
wonnen, die vorzöüglichften Städte mit ihren Natur-
und Kunftfchätzen, überall.edle Menfchen aus allen
Ständen kennen gelernt, und in manchem biedern
Bann Saat zur künftigen Entwickelung ausge-
treut. ”

Wer {ollte dem hraven Manne nicht zu einer
folchen Reife Glück wänfchen? Und wer follte ihm
nicht gern zuhören, wenn er von derfelben erzählen,
will? Wie er fich uns in der Vorrede darftellt , als
ein gutgelaunter Alter, in de(fen Herzen und Kopfe
noch mancher Funke der Jugend fortglimmt, voll
Wifsbegierde und ehrlicher Luft, fch Andern mit-
zutheilen, befcheiden in feinen Anfprüchen, aber
weit um Gch greifend mit {einer Theilnahme für Al-
les, was gut und fchön ift , fo bewährt er fich auch
in feiner Reifebefchreibung felbft. Wir müffen zwar
eingeltehn , "dafs. wir ihn, als Reifegefährte ‚.in. fei—-
nem unruhigen Hin —- und Herlaufen, Erkundigen
und Auffuchen nicht begleiten möchten; aber den-
noch ehren wir die(e faft Jeidenfchaftliche Wifsbe-
gierde in dem Greife, und lefen die Refultate feiner
nach allen Seiten und Winkeln hin (pähenden Beoh-
achtungen , auch. wo fe oberflächlich, unwichtig,
allbekannt oder auch felbft irrig find, mit herzlicher
"Theilnahme. 'Denn der Greis meynt es mit Allem,
was er uns erzählt, gut und ehrlich, was freylich
für ein Werk der Literatur an und für fich (ehr we-
nig it; aber wirkfam und bedeutend in einer Brief-
fammlung, deren Schreiber uns durch feine indivi-
duelle. Natur gemüthlich anfpricht. Nehmen. wir
die vorliegende ‚Reifebefchreibung in einer Stimmung
zur.Hand, ‚der:ein alter redelhuftiger Freund, wei-
cher von einer intereffanten Reife zurückkehrt,
willkommen erfcheinen würde, um ein Paar Abende
mit" ihm zw verplaudern, {o werden wir fie nicht
ohne Befriedigung lefen. Alsdann wird uns Man-
ches, was demjenigen, welcher nur geiftreiche Be-
Jehrung und Erkauung in diefen Briefen fucht, un-
nützes Gefchwätz fcheinen könnte, als gefellige Ein-
kleidung erträglich feyn, und N DON feinen ver-
traulichen Ton fogar ein gewiffes Interefle abzewin-
nen. Wie naiv klingt z. B. der Anfang des Briefes
aus Laybach vom 23. Nov. (Th. I. S. 190.): „Ich
mufs Ihnen noch erzählen, wie ich in Laybach ohne
Empfehlung Men/chen gefunden habe. Ich fuchte
beym Buchhändler einige Nachrichten über Laybach,
Land und Volk umher, und fragte einen gegenwär-
tigen Landgeiftlichen, mit dem ich über die Cultur
des Landes fprach — nach humanen Männern u. f. w.”
Und nun fucht der gute Mann, nach der Weilung

- es

-
