235

V., Heft. Ueber Bevölkerung und Belohnungen in
Beziehung auf die erbländifche Induftrie, von (ofeph)
Rohrer, %. K. Polizeycommiffär (zu Lemberg). Ei-
ne fehr wohl gerathene Abhandlung, deren wefent-
lichen Inhalt wir ınit den Worten des Vfs. angeben
wollen: „Ihr, in deren Macht es ift , die Oeftreich.
ländliche und ftädtifche Indultrie zu beleben, {forgt
vor al!em., dafs ı. der Friede im Lande befeftigt,
der Krieger dem flachen Lande mehr zurückgege-
ben und zum Gartenbau und andern ländlichen Ar-
beiten häufiger verwendet werde; 2. befördert die
Anhedlung der Fremden aus der Producentenclaffe;
3. belohnt den unternehmenden gefchickten Land-,
Handwerks - und Handelsmann, und benutzt den
fcehönen Ehrtrieb, der in jeder etwas gebildeten
Menfchenfeele ruht; aber beugt einer übertriebenen
TiteHucht , einem Stolze vor, der fich nie lange mit
Gefchäftigkeit verträgt und die arbeitende Klaffe
eher drückt als belebt.” — Der Vf. haf über alle
drey Puncte mit patriotifchem Muth das auszu-
fprechen gewagt, was jeder Oeftreichifche Bieder-
mann im Herzen wünfcht. Beym erflen Puncet ift es
unverkennbar, dafs der lange Krieg der Oeftrei-
chifchen Bevölkerung und Indultrie viel gefchadet
habe. Im Frieden, fagt fchon Herodot (S. 387.),
begräbt der Sohn feinen Vater; im Kriege der Vater
feinen Sohn. Die natürliche Ordnung wird umge-
kehrt. „Unter einem Kriegeminifiers wie Erzher-
zog Karl ift, ift es erlaubt, Jaut zu wünfchen,
a: dafs das ftehende Heer durch Einfahrung der
Landmilitz nach dänifchem Beyfpiel um die Hälfte,
ohne Gefahr des Staats, verringert werde b. Dafs
die zu lange Capitulationszeit von 10 Jahren bey der
Infanterie und 12 Jahren bey der Cavallerie auf die
Hälfte herabgefetzt werde, damit der Bauersfohn
und Handwerksgefell nicht zu viel von der erlernten
Arbeitsfertigkeit verliere. c. Dafs auch während
dieles Dienttes der Urlaub zu häuslichen Feldarbei-
ten möglichft erleichtert werde. d. Dafs der Sol-
dat in feiner Garnifon bey feinen Cafernen Obft und
Gemüfe anbaue, und jede Compagnie ihren Gärtner
wie ihren Compagniefchufter habe. Alle diefe Wün-
fche hat der Vf. mehr oder weniger ausdrücklich,
und wie dem Rec. dünkt, mit überzeugender Kraft
vorgetragen. Beym zweyten Punkt, dem Coloni-
ftenwefen, hat der Vf. meilterhaft gezeigt, dafs das
Anfßedeln ausländifcher Coloniften nur durch, Af-
terpolitiker und falfche Angaben in Mifscredit ge-
kommen fey., Wie fchön blühen nicht, wie viel
Gutes wirken nicht durch ihr Induftriebeyfpiel die
114 detutfchen Colonialdörfer, welche K. Jofeph 11.
in Galizien gröfstentheils aus Proteftanten angefie-
delt hat, und welche 19,369 Seelen zählen? „Der

egenwärtige Kurfürft von Bayern (fagt der Vf,
8 394-) welcher den fleifsigen Proteftanten die Auf-
pahme in Städten und auf dem Lande in Bayern müg-
lichft erleichtert, verdient den vollen Dank jedes
unkefangenen Weltbürgers. Ich bin der unvorgreif-
lichen Meinung: dafs uns 30 fehlichte Englifche
Bauern aus den Gegenden von Norfolk, wenn fie in

Y

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A. L. Z,

236
Oeftreich auf dem platten Lande angefiedelt und
durch irgend einen reichen Gutsbefitzer hinlänglich
begünftigt würden, mehr Nutzen bräusten, IR 30
Gentlemens in Wien” Wie fehön lielse fich
jetzt, wo andre Länder, wie die Schweiz, Holland
u. f. w. politifchen und kriegerifchen Bewegungen
ausgefetzt find, Oelftreich aber des Friedens ge-
nielst, das nützliche Jofephinifche Colaniltenfyftem
fortletzen und vervollkommnen! Hiezu gebört je-
doch vorzüglich die Aufrechthaltung Un Verbrei-
tung der Jofephinifchen Toleran/ und feiner Verord-
nungen in Publico Ecelefiaßicis. Möchten diefs duch
alle Oeftreichifehe Minifter gründlich erwägen und
beherzigen! Bey dem dritten Punct wünfcht der Vf,
mit Recht wohlberechnete Ausfuhr- und Fabrika-
tionsprämien — Ermunterung der inländifchen ge-
fchickten Rünfiler und Fabrikanten durch Medail-
len, durch Ankauf ihrer Waaren vom Hofe, durch
alle Beweife hoher. Werthfchätzung, aber nicht
durch Adels- oder Freyvherrndiplome: worin ihm
Rec. ganz beyftimmt. Kin Lieblingsbuch des Vfs.,
welches er mit vielem Recht allen empfiehlt, die auf
inländifehe Induftrie wirken können, ift des Hn.
Hofraths Patje Abrifs des Fabriken. Gewerbe- und
Handlungszuftandes der hannöverifchen Lande. Göt-
tingen 1796. — Aufser den Buchftaben N. der geo-
graphifchen Ortsbeltimmungen findet man hier noch
die Kurbayeriflche Erklärung in Sachen der Reichs-
ritterfchaft vom 3. März 1804; dann einen Auszug
der Additionalconvention zwifchen’ Schweden und
England, in Betreff der neutralen Schifffahrt vom
25. Jul 1803; weiter einen weitlZuftigen Auszug aus
Herfchels merkwürdigem Werke über die Sonnenat-
mofphäre mit Bezug auf feine frühere Abhandlung
von der Natur und dem Bau der Sonne und der Fix-
fterne: endlich eine Nachricht von der damaligen
erften Reife der Ruffen um die Welt.

VI. Heft. Nachrichten von der Militärconmmunmität
(Gemeinde) Koflainitza in Croatien und dem Handel da-
felbft, von Demian, Ein nicht ganz befriedigender,
aber doch immer lehrreicher Auffatz des K. KK. Of-
ficiers Demijan, der an Ort und Stelle gewefen ift.
Dafs Koftainitza ein Haupthandelsplatz zwifchen
Creatien und Bosnien fey, ift auch aus des Hn.
v. Engel Gefchichte des Ungarifcheu Reichs 1. 326.
und 390. bekannt. Hier erfährt man aber etwas nä-
heres über diefe Militär. Ortichaft des zweyten Ba-
nal - Gränzrepiments, welches auch von derfelben
das Koftainitzer Kepiment genannt wird, Sie theilt
fich in die eigentliche Militärgemeinde von 336 Häu-
fern und 1583 Seelen, welche unter der Militärue-
richtsbarkeit und unter dem Corporalftocke ftebhen,
und in die freve Gemeinde von 282 Häufern und ICH
Serien, deren Magiftrat von der Regimentsgerichts-
barkeit ausgenommen ift und blofs unter dem Gene,
ralcammanda und dem Hofkriegsrathe fteht. Die
Nothwendigkeit, ine fulche Abtheilung zu treffen ,
hat die Handelslage des Orts veranlafst. Den Han-
del treiben nämlich faft blofs die Glieder der freven
Communität, die Soldaten würden fch hierzu nicht
fehicken.
