253

ten, erwarb er sich in den Italienischen Städten die
erste Kenntniss der griechischen Sprache, die er
von da an fleissig trieb. In einem zweiten Feld-
zuge war er mit in der Schlacht von Marignano,
welche Franz I. Ruhm krönte, Zwingli aber ward
bei dieser zweiten Anwesenheit in Italien Gelegen-
heit, tiefere Blicke in das Verderben der Kirche
zu thun. Nachdem er im Kloster von Maria zum
Einsiedeln den Glauben an die entsündigende Kraft
äusserlicher Werke schon tapfer angegriffen, er-
folgte am Schlusse des Jahres 1518 seine Versetzung
nach Zürich, wo die höhere städtische Bildung den
reformatorischen Ideen den Boden schon bereitet
hatte. Es war die Zeit, wo auch die Schweiz an-
fing, die Schriften Luthers kennen zu lernen und be-
sonders von Basel aus damit versorgt wurde. Bea-
tus Rhenanus daselbst, ein Philologe aus der Reuch-
linschen Schule , schickte Colporteure , welche. keine
andern Bücher als Luthersche feil bieten durften,
damit der Absatz derselben desto sicherer secy, in
die innere Schweiz; und es gehört unstreitig zu den
eigenthümlichsten Zeichen der Zeit, dass mau sich
rasch und bestimmt für oder wider die eindringen-=
den Ideen entschied, Meister Ulrich, Ihr seyd ein
Lutheraner ”, sagte ein altgläubiger Priester zu ihm,
Zwingli lehnte eine unmittelbare Verbindung zwi-
schen ihm und Luther ab. „Luther predigt Christum,
sagte er, ich thue dasselbe, will auch keinen audern
Namen tragen, als deu Namen Christi, für den ich
kümpfe und der mein Führer ist. Nicht ein einzi-
ger Federstrich ist von mir an Luther oder von
Luther an mich geschrieben worden, Und warum
nicht? Damit alle Welt inne werde, wie der Geist
Gottes eins ist mit ihm selber, denn ohne dass wir
jemals mit einander Rücksprache genommen hätten,
lehren wir, die weit von einander entfernt sind,
übereinstimmend die Lehre Jesu Christi.”

Wie nun die Uebereinstimmung im Geiste zwi-
schen dem Deutschen und dem Schweizer unver-
kennbar, So war auch das Mittel durch welches sie
wirkten gleich. Sofort nach dem Antritte seines
neuen Amts in Zürich eröffnete Zwingli seine bibli-
schen Vorträge über das Evangelium Matthäi und
legte die neutestamentlichen Schriften der Roihe nach
aus, eine Neuerung , die er aus dem Gebraucho der
alten Kirche zu rechtfertigen wusste, und seine Zu-
hörer nannten ihn das Bild eines apostolischen Man-
nes. KEr wird unser Moses seyn, der uusS aus
Aegypten führt, sagten sie. Selbst auf die den
zürcherischen Markt besuchenden Landleute machte

Num. 32. APRIL 1843.

254

seine Predigtweise Eindruck, Alle Freitage gan-
den sie, wenn er die Psalmen erklärte, in dichten
Haufen um seine Kanzel, er predigte „desgleichen,
wie Jedermann redet, nie gehört worden war.” Selbst
die äussere Veranlassung, welche der Reformation
den Stoss gab, war bei Luther und bei Zwingli die
nechmliche. Der Ablasshandel Bernhardin Samsons,
der auf einem dreispännigen Geldwagen seine Schütze,
„die er armen Leuten abgelogen hat” aus der Schweiz
hinweg führte, brachte auch Zwingli in den Har-
nisch und es ist nur der Unterschied, dass Luther
bei seinem Landesherrn jahrelang weiter Nichts als
Schutz vor gewaltsamer Unterdrückung fand, wel-
chen der deutsche Fürst seinem Unterthau nicht ver-
sagen wollte, Zwingli aber alsbald durch Unter-
stützung der Staatsgewalt sich gefördert sah, denn
schon 1520 'erliess der hohe Rath von Zürich die
Verordnung, „dass Nichts gepredigt werden sollte,
als was aus der Quelle des alten und neuen Testa-
ments geschöpft sey.” Es bewährte sich aber auch
in der Schweiz, dass der Angriff auf Dogmen leich-
ter ertragen wird, als eine Aenderung in äusserlichen
Dingen. In Basel hatte Wilhelm Roubli die Messe,
das Fegefeuer, die Anrufung der Heiligen ungestraft
widerlegen dürfen; als er aber am Frohnleichnams-
feste Statt der üblichen Reliquien eine prächtig ge-
bundene Bibel mit der Inschrift: „Dies ist die wahre
Reliquie, die übrigen sind nur Knochen von Todten”
sich hatte vortragen lassen, entstand Unruhe. R.
musste Basel verlassen.

Am wenigsten eignete sich Lucern zur Auf-
nahme des religiösen Liberalismus, Oswald Myco-
nius, der an der dortigen Schule lehrte, hatte Luthers
Schriften bekannt gemacht. - Die Leser wurden von
Entsetzen ergriffen, „:# leur sembla, quwune main
infernule a trace ces lignes.” Die ganze Stadt er-=
schallt von dem Geschrei, man müsse Luthern ver-
brennen und den Schulmeister dazu. In Schaffhau-
sen floss wirklich 1521 Märtyrer- Blut, Galster,
ein schon bejahrter Einwohner der Stadt, sprach
gegen Reliquien und deu superstitiosen Priesterdienst ;
er musste fliehen, ward verfolgt, ergriffen und ent-
hauptet, ;

Den Gang, den die Reformation in der Schweiz
nahm, bezeichnet der Vf, genau. Wir verweilen
nur noch ein wenig bei Zwingli's Persönlichkeit,
Diese wird mit Luther verglichen: „Zwingle a u meme
foi que Luther, mais une fvi plus raisonnde. Chez
Luther c’est l’dlan qui domine; chez Zwingle c’est la
clart& de Vexposition. My a dans les Cerits de L. un
