7 Yan u. =. Pr

- que calori,
suum

325
gen wirksam sind, zu deren genaueren Erkenntnis
en auf dem’ Stan N EC aCrAR A tigen..Physik

noch garnicht befüähigt‘sind,, Diels scheint ‚schon
der grofse Sydenham, geahnt'zu haben , ‚wenn er sagt;
JVaride sunt. nempe,‚annorum constitutiones, .quue ne-
neque frigori, non sicco: humidove ortum
ent, ‚sed, ab. occulta. potius ‚et inexplicabili
quadam alteratione.in ipsis terrae visceribus pendent,
unde ar ejusmodi effuvis contaminatur , quae hu-
mauna corpora huic, aut illi morbo. addicunt determi-
nantque, stante scilicet praefatae constitutionis prae-
dominiv „.quae exacto demum aliquot annorum curri-
eulo facessit atque alteri locum cedit. Eben de(shalb
aber mus sich uns eine Ansicht als sehr einseitig
und verwerf[lich darstellen, welche nur das Verhält-
nis des Organlamus zur Wemperaturreränderung im
Auge, die Erkältung zur Quelle fast aller Krankhei-
ten macht, ‚ Denn wenn es auch nicht zu leugnen ist,
dafs besonders in den höheren Ständen Einseitigkeit
der Lebensweise, Verweichlichung und Zurückgezo-
enheit von äulseren Einflüssen gerade die Empläng-
ichkeit dafür steigert und zur Entstehung von Er-
kältungskrankheiten eine häufige Veranlassung giebt,
so gilt diels doch nicht von allen Menschenklassen
und schlielst andere Quellen des Krkrankens nicht
aus, Auch räumen wir gerne ein, dafs es Zeiten
giebt, wo ‚dergleichen Erkältungskrankheiten vor-
zugsweise herrschend sind, wo insbesondere der ka-
tarrhalische oder rhenmatische Charakter an der Ta-
gesordnung ist, Diefls mag gerade der Fall gewesen
seyn, .als unser Vf, im Jahre 1792 den Hessischen
Heerestheil der K. Preufsischen Armee nach Frank-
ich; begleitete und, in Folge, einer. „hbeispiellosen
euchtigkeit, des Dunstkreises, und ‚der täglichen
Regengüsse in den Monaten August, September und
October , die Ruhr ‚unter; den Truppen ‚ausbrach,. ”
Der ‚Vf, verlor damals bis zu dem Augenblicke, wo
das Heer den Rückzug antrat , „nur zwei Kranke an
dieser Krankheit, während die Preufsen 6000 Todte,
wie; allgemein behauptet wurde; eingebülst haben
sollten,” Ein solohes,günstiges Mesultat spricht al-
Jerdings,zu ‚Gunsten seiner, damaligen Heilmethode
und wir dürfen ihm ‚den kleinen Stolz und die Vor-
liebe dafür, ‚die ‚sich seiner damals bemächtigt haben
mochte, wohl.zu Gute halten; allein, wir sind weit
entfernt , .de(shalb die Folgerungen gut zu heifsen,
die er daraus für die Entstehung dieser und anderer
Krankheiten zog. „Jetzt glaubt‘ ich mich völlig be-
rechtigt”, ‚ruft en aus,, „meiner, neuen Ansicht zu
Yolgen,,. ‚diese Krankheit einzig durch Störung der
Hauptabscheidung und Absatz, des verbrauchten
Thierstoffs auf die Eingeweide des Unterlcibes ver-
anlalst, zu betrachten und das, was mir noch yon
der Meisten Irrwahn ankleben mochte, von mir Zu
werfen, wie ein verschlilsenes Gewand, ”

Wir führen diefs bier de(shalb- an, um-zu-zeis
gen, wie der Vf. allmühlig auf seine Lieblings-
Theorie der Erkältungskrankheiten kam und wie
überhaupt einseitige Ansichten, wenn sie sich ein-
mal unserer Einbildungskraft bemächtigt haben und

--.Nym; 220, ‚SEPTEMBER 1836. - >

126

durch einzelne kliche. Resultate unterstützt, wor-

n sind, gleich Sirenen-Stimmen zu immer größse-
ren Irrthümern verlocken, Ohne jenes glückliche
Ergebnifs bei,Behandlung der Ruhr würde vielleicht
unser Vf, sein unbestreitbar Yorziügliches Talent auf
etwas.Besseres und der Wissenschaft Förderlicheres
verwendet haben. So bestätigt sich denn auch an
ihm wieder die eigenthümliche Erfahrung, da(s Män-
ner, ausgerüstet mit hinreichendem Scharfsinn und
Erfahrung dennoch von einer Lieblingsidee hinge-
rissen , alles Andere, was nicht. mit dieser Idee zu-
sammenstimmt, übersehen und nach einer einseitigen
Richtung fortgezogen werden können, ohne: nur zu
ahnen, dafs sie auf falschen Wegen sind.

Einmal von der falschen Voraussetzung ausge-
hend, dafs unterdrückte Ausdünstung und verhaltene
Thierschlacke eine bedeutende Rolle in Erzeugung
pathologischer Zustände spielen, bedurfte es keines
grofsen A{mpulses, um allenthalben diese Krankheits-
ursache zu sehen. So giebt es dem Vf. zufolge kei-
nen Theil des, menschlichen Körpers, selbst die
Knochen, Zähne und sogar die Nägel und die Haare
unausgenommen, der nicht von der verhaltenen
Thierschlacke ergriffen und in einen mehr oder we-
niger kranken Zustand versetzt werden könnte. Von
zwanzig Krankheiten (wenn nicht von Ansteckung
oder durch äufsere Gewalt entstanden) sind neun-
zehn die unmittelbare oder mittelbare Folge gestör-
ter gene dlinstung, Nur ein Zwanzigtheil darf auf
die Rechnung aller übrigen Ursachen, so grofs auch
ihr Heer seyn mag, geschrieben werden, denn alle
zusammengenommıen sind von ungleich geringerer
Häufigkeit., Ja, die zurückgehaltene Thierschlacke
soll als ein wahrhaft giftiger Stoff in allen Abstufun-
gen entweder auf der Stelle tödten oder schnell ver-

aufende tödtliche Krankleiten erregen, oder auch
während einer langen Reihe von Jahren als schlei-
chendes Gift eine Menge der verschiedensten Krank-
heitsgestalten veranlassen können,

„Der Vf, hat es sich sehr angelegen seyn lassen,
dieser seiner Ansicht eine auf Physiologie und Pa-
thologie, gegründete Unterlage zu geben; die daher
genommenen Beweise bedürfen aber selbst erst wie-
der des, Beweises, So sollen nur durch die Haut die
verschiedenen Stoffe, welche in wechselnder, bald
flüssiger, bald fester Gestalt den Kreis des Körpers
durchwandern, die allgemeine Lebensthätigkeit un-
terhalten haben, num, unbrauchbar dazu in ihren
letzten Verbindungen , in denen sie sich dem Zerfal-
len nähern, als thierische Schlacke in Dunstgestalt
ausgeschieden werden, theils um das. unbrauchbar
und schädlich Gewordene zu entfernen, theils um
dem stets aus den Speisen und Getränken neuberei-
teten Thierstoffe Platz zu machen, Durch andere
Abscheidungen soll nie verbrauchter Thierstoff aus

m Körper geschafft werden, selbst nicht durch die
Nieren, Abgesehen aber davon, dafs es noch gar
nicht erwiesen ist, ob von der Haut immer und unter
allen Umständen nur verbrauchte Stoffe ansgeschie-
den werden, so ist auch nicht einzusehen, warm

er
