+

Num. 57.

457

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR -. ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den 13. May, 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE.

HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Des Knaben
* MWunderhorn alte deutfche Lieder, gefammelt von
L. A. v. Arnim u. Clem. Brentano. Zweyter Band.
1808. 448 S. Dritter Band (auch unter dem
Titel): Wunderhorn: Alte deutfche Lieder, 1808.
252 5. Mit einem Anh.: Kinderlieder. 103 S. 8.

(4 Rthlr. 12 gr.).

Nach einer zweyjährigen Paufe erfcheinen die Her-

ausgeber dieler Sammlung mit der längft ange-‘

kündigten Fortfetzung wieder vor dem Publikum,
und zwar mit zwey, und, wenn wir den Anhang der
Kinderlieder dazu rechnen, mit dr Lieferungen zu
gleicher Zeit. Konnte man der erften 1806 erfchie-
nenen und von uns bereits (A. L. Z. 1807. Num. 42.)
angezeigten den Vorwurf mit Recht machen, fe tra-
e’ die Spuren der Eilfertigkeit mit der fie zufammen-
gerafft worden zu fichtbar an fich; vermifste nicht
nur Rec., fondern der gröfste Theil der unbefange-
nen Lefewelt Strenge der Wahl und Sonderung mit
Genauigkeit in Anordnung und Behandlung des Ge-
fammelten; fo war zu erwarten, die Unternehmer
des an fich gewifs lobenswäürdigen Inftituts würden
die für ein Sciches Gefchäft nicht unbeträchtliche
Zwifchenzeit dazu benutzt haben, den gerechten
‚ Forderungen des Publikums bey «diefer Fortfetzung
mehr zu genüzen, um der deutlichen Literatur ein
Werk zu (chenken, das dem gepriefenen von Perey
und'dem noch nicht genugsgekannten ebenfalls trefi-
lichen. (Minftrelly of Ph Scottil/h Border: in three Volu-
mes. Edinburgh 1803) an die Seite gefetzt zu werden
. verdiente, Allein leider! find unfre Hoffnungen nur
kärglich erfällt worden. Es ift nicht zu läugnen, dafs
die Herausgeber uns manches fehr gute, theils (chon
bekannte, theils unbekannte, geliefert (haben, und
dafür fey ihnen auch unfer voller Dank gebracht;
allein. wir: würden diefs Gute mehr (chätzen, wenn
es nicht] unter. fo vielem‘ Lrivialen und Schlech-
ten {ftände. So. erfreuen gleich auf den erlten
Bogen durch kindliche Lieblichkeit und lebendi-
ge; änfpruchslofe Natur, durch die echten Zü-
ge altdeutfchen Volksgefanges S. 12.: die traurig-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

prächtige Braut und S. ı5. der Rheinifche Bun-
desring.

„Bald graf‘ ich am Neckar,

Bald graf‘ ich anı Rhein,

Bald Lab’ ich ein Schätzel,

Bald bin ich allein,

Was Wilft mir das Grafen,

Wann die Sich?l nicht fchreidt,

Was hilft mir mein Schätzel

Wenno’s bey mir nicht bleibt, =. f, w.”
S 19. Lenore; (wobey wir doch zweifeln, ob das
Lied nach allen Strophen gang echt ift. Denn
die in Klammern eingelch Offene vorangehende
Notiz: Bürger hörte diefs Lied des Nachts in ei-
nem Nebenzimmer; mufs, wenigftens der Bür-
gerfchen Biographie zu Folge dahin befchränkt
werden: Nur ein Paar abgeriflene Strophen hörte
Bürger, und diefe waren cs, die die Idee zu feiner
Leonore in ihm veranlafsten. S. 23. Einquartirung
(voll charakteriftifcher Naivität). S. 29. „Es wollt
ein Mädel grafen.” S. 31. „Heute marlfchiren wir,”
as erlte durch fchöne dramatifche Haltung und den
tillen feflten Geift der Treue im Charakter des Mäd-
chens: „Wär ich ein Knab geboren, ich wollte ziehn
ins Feld, ich wollt’ die Trommel rühren, dem Kaifer um
fein Geld,” ‚das andre durch die (üfse Klage getrenn-
ter Liebe anziehend. .= Wir bemerken nur bey dem
letzten dafs die Schreibart: „Was bat mich ein fchö-
ner Garten;” — ‚was bat mich die (chönfte Rofe;*
S. 32. des Verftändniffes wegen in batt geändert und
mit einer Sprachanmerkuag unterfiützt feyn follte,
Baitten nämlich ift ein provinzieller: Ausdruck, der
unter dem Schwäbifchen Landvolke häufig gehört
wird, und fo viel als zwreichen bedeutet: Hier, denn
fonft haben die Worte gar keinen Sinn, mufs das
Wort in einer finnverwanıten Bedeutung genommen
werden: „Was nützt? was hilft mir u. f. w-” Was
auf diefes Lied folgt, von den Herausgebern, die
oft in feltfamen, häufig auch irreführenden Ueber-
fchriften fich gefallen: großer Kriegshymnus in der
gelehrten Republik; /überfehrieben, aus Filipp Ze-
{ens; Frühlingslu(t”’S. 46. gehört fchon nicht heihor,
Es ift ein pedantifches manferirtes.Ding, voll bifar-
rer gelehrter Gleichniffe und keine Volkspeefhe.
Aber gänz feine Stelle verdient das von Herder fchon in

L 3 der
