79
1553 eingeführt, doch erft ır Jahr darauf erfcheint
das erfte Buch .Apoflol, d. i.'die vier Evangelilten
und’die Apoftelgeichichte, Der Mönch Iwan Fre-
dorowicz aus dem Klofter Hoflunow mufs bald Aüch-
ten, beforgt den O/troyer Bibeldruck 158. und {tirbt
in Lemberg in Galizien (damals Polen) 1583. Da es
auf feinem Grabfteine ausdrücklich fteht,..dafs er die
vernachläffigte Druckerey neu aufgerichtet, {o dürf-
ten Gch ältere Drucke in Lemberg mit der Zeit vor-
finden, und keinesweges kann Oflrog als die Mutter
aller Druckereyen in Rothrufsland angefehen wer-
den , der Monte ne Rriner Woywode Bozydar Giurik
Podhoryczanin ift kein reifender Rulfe , fondern ein
Mlyrier. Beffere Auskunft hierüber, fo wie über
andere Venetianerdrucke hat Dobrowsky in feinen
Inftitt. Linguae Slav. Nun zeigt fch der Einflufs der
Polnifchen Literatur auf die Rufbfche. Die meiften
Bücher der Kirchenfprache erfcheinen in Polen , die
meiften rufhfchen Schriftfieller ftammen aus Klein-
rufsland. "Erfte griechifche Mawonifche Grammatik
1591 in Lemberg, dann Zizania, Smotrysk, Rec.
verweifet auf Dobrowsky Inflitt. Ling. Slav., Nun
erfcheinen auch rulßfche Mährchen, Sagen, Lieder,
Ss. 63: in der Molgariprache, dennoch {chreibt man
die Bücher nicht in der Vulgarfprache fondern Alt-
flawonifch, aber nicht rein, fondern vermifcht,
Mit Recht fordert Hr. Linde dafs man diefen Sprach-
unter{chied trenne. — Wie foll man aber es nennen?
im Ruffifchen und Deutfchen heifst alles ruffifch,
ruskt, auch in Polen. Rofsiskt kann man im Ruflfi-
fchen und Polnifchen zum Unterfchiede der nevern
Sprache von der alten und ältern brauchen; wie foll
man *s aber im Deutfchen nennen? der weifsrufG—-
fche Dialekt in Lithauen geht his nach Wolhinien
herab. Doch ift er wohl nicht ganz einerley mit
dem Rothruffifchen in Galizien von Premysl an bis
gegen die Ukraine hin., Dann ift auch verfchieden
der damit am nächften verwandte kleinrufhfche
Dialect bis an und wohl auch über den Don. Auch
Hr. Gr. nennt ihn einen polnifchen Dialekt. Daürfte
er aber nicht fo alt feyn, als der Grofsruffifche
Dialekt, eben fo wie ‚das Polnifche und Böhmifche.
Aufser Kotliarewski’s traveltirtere .Aencide giebt es
keine Bücher, die darin gefchrieben wären, aber
Kijow's Kultur ift uralt, uralt mufs auch die Sprache
von Kleinrufsland feyn, Ge kann kein Dialekt we-
der vom Polnifchen noch vom Grofsrufhfchen feyn;
das Kleinruffifche ift alfo eine für fich allein beftehen—-
deSprache, in der man die fchönften Lieder (Duma)

ingt, und zwar in einem Tone, der vom Grofsruf=-"
‚leben eben {fo wie vom Polnifchen entfernt ift. Es
find Elegien von einem ausnehmenden mufikalifchen

Zartgefühl, die man vom Fufse der Karpathen an
bis an die Grenzen Afıiens am Don hört. Ahber wo
und wann wird man fie fammeln? Hr. Chodakowski
fucht jetzt alle Mawifche Alterthümer und Gelänge
auf und von ihm haben‘ wir vielleicht einft eine fol-

» che Sammlung zu erwarten, Die jetzige Grofsruf-
‘ filche Sprache, fing man erft unter Peter dem
Grofsen an zu fchreiben. Lomonofow macht Epoche,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580
und ift ihr erfterGrammatiker. Ludolph fagt (5. 544.)
| dum eft Ruffice Yeribendum Slavonice "1
1697. aber nun hört diefs auf. Die Vulgarfpr.

wird unter Peter dem Grofsen Schriftfprache , aber
noch hat fie Spuren von Slavonismen, Polonismem
und diefe können nicht fobald fechwinden. So wie
die deutfche Bücherfprache von den deutfchen Pro
vincialfprachen verfchieden ift und bleibt, fo ift diefe
rufßfche Bücherfprache verfchieden, Kuramfin macht
aber neue Epoche und allmählig verfchwindet das
alte, ‘die edie rufßfche Bücherfprache bekommt
mehr Verftändnifs für das Volk und man liefet be-
gieriger als fonft. Diefs ift ungefähr der Hauyptin-

ait des Werks des Hn. Gr. Die neuern roflichen
nicht (lawonifchen oder (lawonifrenden fiftel-
ler find genau und anziebend cbarakterifirt. Von
Karamfin (S. 302.) bis Fürft Szalikow (S. 378.) zählt
man in allem 149 gute Schriftfieller im Zeitalter
Alexander I. und als Vorgänger unter Catharina II,
der Grofsen 118 Schrift(teller. Ein Theil derfelben,
aber nicht alle find der deutfchen Lefewelt aus Rich-
ters Miscellen und andern Schriften bekannt, auch
ift jetzt Hn, Gr, Werk deutfch vorhanden. — Der
Anhang enthält Karamfin’s Urtheil von Tgors Zuge
Kornilowicz Nachricht von dem Wachsthume
Induftrie in Rufsland; Kaczenowski Blicke auf die
Zunahme der Beredfamkeit; Batuiszkow ein Abend
bey Fürft Kautemir, Peters des Grofsen Abgefand-,
ten in Frankreich eines des früheften guten Schrift-
ftellers. Die Schilderung von Lomons/ows Charak-
ter von eben demfelben, Derzawins Charakterfchil-
derung von Fürft Hinziemski; Blick auf die alte und
neue Literatur Rufslands von: Be/tufchef. Ein Kri-
tifches Verzeichnifs der rufßfchen Literatur 1822 von
Bulharin ; Koeppens Verzeichnifs der Quellen‘ der
rufffchen Gefchichte und Abhandlung über die Al-
terthümer in Rufsland, auch'in den Wiener Jahr—-
büchern abgedruckt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzirzio , b. Vofs: .Stapelia mixta von Dr. Mifes.
1824. 2055. 8.

In der Verlegenheit um einen bisher noch unge-
hrauchten Blumennamen für fein Buch wählte er
bereits vortheilhaft bekannte Vf. den der Stapelia
mirta, „einer Blume von {fombrer (?) Farbe mit grell
untermifchten lichten Flecken, die einen Geruch
verbreitet , dafs die Aasfliegen aus Irrthum ihreEyer
darauf legen.” Hiemit fühlte er fich gelchert , weil
eben fo wenig, als je ein Chrift fein Kind Judas

Ilcharioth nennt, ein duftender Belletriftiker das

feine mit dem Namen einer folchen Blume benannt
haben würde! Schon durch diefe Jaunige Selbftver-
leagnung charakteriGrt fich Hr, M, und bleibt durch
das ganze Buch welches eine Reihe humoriftifcher
Auflätze enthält, feinem Charakter ziemlich trew.
Das Leben und die Wiffenfchaft bieten ihm Veran-
Jaffung zu mancherley finnigen Betrachtungen ; über

2 de
