407 A. L.Z. Num., 259.

lehren dem bisher oft tief gefühlten Mangel einer
folchen, befonders für Mädchenfchulen eingerichte-
ten , durch diefes Werk abhalf. Neue Unterfuchun-

n über die Sprache würden hier nicht an ihrer
Stelle feyn; aber das Beflte, was wir darüber be-
fitzen, ft mit forgfältiger "Auswahl benutzt. Das
dem Vf. durch vieljährige Erfahrung bekannte Ei-

nthümliche, welches der weibliche Unterricht er-
odert , wenn er zweckmäfsig feyn foll, ift genau
berückGchtigt und durch einen reichen Vorrath von
erläuternden Beyfpielen und Mufterauffätzen dafür
geforgt,, den Unterricht anfchaulich zu machen und
das Sprächgefühl der Mädchen zu üben und zu ver-

ern.

Sein Das Ganze zerfällt in 8 Abfchnitte, die Rec,
nur anführen und mit wenigen Bemerkungen
begleiten wird, weil ihr wefentlicher Inhalt, der
Natur der Sache gemäfs, als bekannt vorausge-
fetzt. werden darf. Ab/chn. ı. Von den Lau-
ten, Buchftaben und Wörtern, Richtig heifst es
hier (S. 6.), dafs Sylben oder Worttheile für fich
keine Bedeutung haben , fondern fe erft dadurch er-
halten, dafs fie zu Wörtern zulammengefetzt werden.
Nur würde Rec. als Beyfpiel hierzu nicht die Sylbe
vor, fondern lieber ver gewählt haben, weil jene ja
auch fcehom für Geh ein Wort bildef; bey dem man
fich allerdings etwas, nämlich ein räumliches Ver-
hältnifs, denken kann. Abfchn. 2. Von der Bil-
dung der Wörter. S. 8 ift von der leichteren oder
fchwierigeren Ableitung der Wörter die Rede, aber
die dazu gegebenen Beyfpiele find nicht alle gleich
paffend, belonders da die Art der Ableitung nicht,
näher angegeben ift. Denn wie follte es unter an-
dern (was hier behauptet wird) fchwieri er feyn,
von ab z. B. muthig , als von Geifl, geiftig abzu-
leiten? Oder ift mündlich von Mund leichter abzu-
leiten, als jährlich von Jahr? Abfehn 3. Von
den Redetheilen, S: 29 werden die Befchaffenheits-
wörter angegeben, welche nicht durch ein ange-
hängtes e dem Hauptworte einverleibt werden kön-
nen, fälfchlich aber wird zu diefen auch vorfichtig
gezählt. (Der vorfichtige Schiffer.) Man fieht, dafs
nur eine gewifle Flüchtigkeit bey der Arbeit den Vf.

OCTOBER 1824. 498

zu folchen kleinen Unrichtigkeiten verleitete. Da-
hin zählt Rec. auch, wenn es S. 46 heifst: Die all-
emeinen Zahlwörter geben durch ihre dreyfache
dung die urey Gefchlechter an, z. B. aller Weio,
alle Kinder, alles Holz. Abfohn. 4 enthält Ue—
bungsaufgaben in einer fehr guten Stufenfolge, die
in jeder Hinlcht empfehlungswerth find. Abfchn.s.
Satzlechre , oder Lehre von der Wortfügung. Die hier
S. 169 beyläufig gegebene Bemerkung: bey manchen
Ausdrücken vermeidet man fogar, das bezeichnende
€ des dritten Falles dem Hauptworte anzuhängen,
damit die Allgemeinheit nicht verliere, — möchte
Rec. nicht unterfchreiben : denn er begreift nicht,
wie etwas „Allgemeineres darin liegen könne, wenn
man (agt, mit Blut, fratt mit Blute befpritzt. S. 171
heifst es: Es giebt auch Befchaffenheitswörter, wel-
che nur nach dem Hauptworte (tehen können, weil
fie keine Beugungsfylbe annehmen. Genauer und
beftimmter follte e& aber wohl heifsen: welche in ge-
wi/ffen Verbindungen und Redensarten nur nach
dem Hauptworte fichen können. Denn gewifs, mäch-
tig, bewufst, bedacht, die angeführt werden, und
andere hıerher gehörige haben wirkliche Beugungs-
fylben und ftehen auch vor dem Hauptworte.
Abfchn. 6. Von den Stilübungen, Abfehn. .
Aufguben (52) zu Billets und Briefen. Abf/chn. 8.
Aufgaben (154) zu Uebungsaufätzen, Diele drey
us verdienen daffelbe Lob, was dem vierten
ertheilt ift.

Dafs die Mädchen mit {chulgerechtem Deklini-
ren und Conjugiren nach dielem Lehrbuche ver-
fchont werden follen, mufs Rec, fehr billigen; nicht
aber kann er es gut heifsen, dafs fie fo gar. keine
Anleitung zur Orthographie und richtigen Inter—

unction erhalten. Einige Hauptregeln über beides
ügt vielleicht der Vf. einer neuen Ausgabe diefes
Buches bey, welche Rec. wünfcht und fcher erwar—
tet. Defshalb bemerkt er auch noch, dafs S. 55 Z. 5
v. u. durch einen Druckfehler an für en (als ange-
hängte Sylhe) fteht, und S. 64 letzte Z. durch einen
Schreibfehler wirkungslofes , für zurückwirkendes
Wandelwort.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Todesfälle,

An zıfien Aug. farb zu Klaber im Metklenburg-

Schwerinfchen der dortige Prediger, Joh. Ant, Aug.

Böleken (geb. zu Gültrow den 28. Nor. 1767). Nach

Kopp“s neveflem Schr Aeller:- Verzeichnifs ift er
eller gewelen,

a ieh Den It. in Paris der bekannte Mineralog

(Balthaf. Georg) Sage, Mitglied des Inftituts der Wil-

fenfch., der in Frankreich die erlie Bergwerksichule
gründete, im y4lten J. L. A,

Den ı9ten Sept. farb zu Wismar der Grofsher=
zogl. Meckl, Schwerinfche Conültorial — Aflefor und
Haupt-TPaftor an der dortigen St. Georgen - Kirche,
Chriftian TFilh, Schulz, im 6glten J, f, Alters und in
37 feiner Amtsführung, Er gab einzelne Predigten

eraus,

EEE EEE EEE
