669 Num., 84,

auf der eben zu beweisenden Voraussetzung vom
Vorhandenseyn von Gruppen und Dekalogen. Ganz
nichtssagend endlich ist der fünfte Beweis, dass,
wie jede Masse dieser Gruppe, so passend auch
dieser 6te Dekalog eine Unterschrift haben müsse,
welche nur durch die Verbindung von c. 17 mit
20, 1 — 9 erreicht werde, Wenig genug würde e8
beweisen, wenn jeder der andern Dekaloge dieser
Gruppe seine eigne Unterschrift hätte; aber nicht
dies ist der Fall, sondern nur jede Masse, d. h,
einmal zwei Dekaloge zusammen, einmal drei De-
kaloge zusammen und einmal ein einzelner Dekalog
haben eine Unterschrift, — Und sind nun dies die
Gründe, welche für eine Zusammergehörigkeit von
ce. 17 und 20, 1—9 sprechen sollen, so können
wir es nicht anders als kritischen Leichtsinn nen-
nen, auf solche Gründe hin die ursprüngliche An-
ordnung zu verrücken, Aber noch ein Gewaltstreich
war erforderlich, um..den 6ten Dekalog zu Stando
zu bringen. Es wird der 27te Vers des 20st. Cap.
vor den 9ten Vers desselben Cap. gesetzt, ohne dass
irgend ein Grund angegeben würde, wie denn dieser
Vers an’s Ende des Cap. verschlagen sey. Un-
passend aber erscheint er an dieser Stelle nur dann,
wenn man V. 26 als Schluss der Unterschrift, wel-
che für die ganze Gruppe in V. 22 — 26 enthalten
seyn soll, ansieht; vielmehr ist V, 22 — 27 gewis-
germassen Recapitulation aller Gebote dieser Gruppe
und es verhält sich dabei V. 26 zu V, 27 wie V.
22 zu V. 23 — 25. — Wenn nun bei solchen Ope-
rationen der Vf. scheinbar zuversichtlich. ausspricht,
dass er nicht. den Vorwurf. der Willkür fürchte
(S. 210), so verräth er dadurch nur, dass ihm das
eigene Gewissen bereits diesen Vorwurf gemacht
hat. .

Wir eilen zur 6fen und 7fen Gruppe, welche
schon durch ihre Ueberschrift „vermischte Gesetze”
Verdacht gegen sich erwecken. Am Anfange der
6ten Gruppe finden wir überdies Gesetze, welche
nach Inhalt und Form sich an die der 5ten au-
schliessen, wodurch Ende der vorigen und Aufang
dieser Gruppe unsicher. wird, Im Uebrigen sind die
in dieser Gruppe aufgezeigten Dekaloge (I: ec. 21;
. ul: 22, 1—16; MI: 22, 17—33; IV: ce. 23; V:
25, 1—822; VI: 25, 23—38; VII: 25, 39 —26, 2)
mit Ausnahme des dritten wenigstens um etwas
scheinbarer als die meisten früheren, ja, in 22, 17
—033 finden sich höchst wahrscheinlich 10 Gebote
und in 25, 23— 38 liegt die Zehnzahl wirklich klar
zu Tage. — Was den 3ten Dekalog anbetrifft, .d. h.

OCTOBER 1841.

die in c. 23 enthaltenen Gesetze, so beziehen sich
diese auf die heiligen Versammlungen und nach den
8 Tagen, an welchen überhaupt dergleichen zu hal-
ten sind, theilt Hr. B. zunächst 8 Gebote ab; dazu
soll dann V. 9 — 14 das Gebot von der Darbringung
der Krstlingsgarbe als 9tes und ein anderes V. 22
als 10tes hinzukommen, Als Prinzip der Theilung
erscheint somit kein anderes als die Zehnzahl selbst,
was wir uns doch höchstens dann gefallen lassen
müssten, wenn wir wirklich hienach 10 Gebote,
nicht mehr und nicht weniger deutlich erkännten-
Vielmehr aber finden wir in den einzelnen von Hrn. B.
gemachten Abschnitten eine Menge kleiner Gebote
vor und es heisst die Sache auf den Kopf stellen,
wenn der Vf. eben jenes Theilungsprinzips wegen
diese kleineren Gebote als für die Zählung gleich-
gültig bezeichnet, da er doch vielmehr das Vorhan-
denseyn eines solchen Theilungsprinzipes aus der
Gesammtbeschaffenheit der vorliegenden Reihe zu
beweisen oder zu verwerfen hatte. Aus der Ueber-
schrift allein (V.. 2) „die Feste Jehova's, welche
ihr ausrufen sollt als heilige Versammlungen, fol-
gende sind meine Feste” folgt ja offenbar ein sol-
ches noch nicht, iodem sich mit dieser Ueberschrift
auch die Beschreibung. der einzelnen Feste in ei-
genen Geboten recht wohl verträgt.

. Dieser Gruppe zunächst finden sich 256, 3—36
wiederum Verheissungen nebst Drohungen, von de-
nen der Vf, meint, dass sie sich auf die 5 zunächst
vorhergehenden Gruppen, also auf alle Gebote von
Exod. 25 bis. Lev. 25 beziehen. Die Verheissun-
gen V, 3 —13 sollen gleichfalls in einer Zehnzahl
vorliegen. Wir hätten das Kunststück sehen mö-
gen, wodurch in diesen Versen sich 10 Verheis-
sungen enidecken ‚lassen; doch lässt sich der Vf.
auf eino Aufzählung nicht ein und bemerkt glückli-
cher Weise, dass auf die Anerkennung der Zehn-
zahl hierin weniger ankomme, Kin desto grösseres
Wunder begiebt sich nun weiter sofort vor unse-
ren Augen, In V. 14 — 46 nämlich sollen wir auf
einmal 5mal 7 Drohungen erblicken; je 7 sind es
und gerade fünf mal 7 zum Beweise, dass hierin
eine formelle Bezichung auf die je 7 Dekaloge der
5 voraustehenden Gruppen Statt findet zur Bestä-
tiguug folglich, dass wirklich in dem Vorangehen-
den 5 derartige Gruppen vorliegen! Nur die ersten
7 Drohungen sind in V. 14—17 namhaft aufgezählt,
folgeude nämlich, wie uns der Vf, belehrt: 1) mına,
2) nen, 3) nnyp, 4) Aussaat ohne Erndte, 5) Nie-
derlage durch Feinde, 6) Herrschaft der Feinde,
