935
GESCHICHTE

PrzsaurG, b.Belnay: Naponkint vald jeggy zEfei etc.
Diarium Comitiorum Reg Hung. anni 1805., ori-
inarie lingua Hungariae conceptum et auctoritate
omitiorum Latinitate donatum. 1805. XXIV

u. 101 5. Text u. 72 S. Beyl. fol,

Der kurze ungrifche Reichstag des J; 1805.» ange-
Tagt auf den 13. October, als der unglücksfchwangere
Tag bey Ulm nahe war, gefchloffen am 7, Nov. , hatte
es nur. mit einem Haupifegenhande, mit der Infur-
rection,- zu thun. So {chleunig auch der Reichstag
feine Schlüflfe gefafst hatte, fo blieb doch zwifchen
der Zeit des Abfchlufles und der Schlacht bey Aufter-
litz (2. Dec. 1805.) fo wenig Zeit übrig zum Vollzug
der Infurrections- Anordnungen, dafs ihre Wirk fam-
keit fich nicht erproben konnte, und nur das Reful-
tat her Vorne dafs Ungern eine permanente und
binnen 14 Tagen {fchlagfertige -Infurrection auf(tellen
müfle, wenn dieles National - Inftitut eine wirkliche
und zuverläffge. Hülfsquelle für die Monarchie im
Drange unfrer Zeiten werden foll. — Referent über-
geht daher den Artikel der Infurrection ganz, und
zeigt nur einige andere Gegenftände an, die Intereffe
‚erregen.‘ Zur Verfaffung des Diariums in beiden
Sprachen ward Jofeph v. Revitzki, Alleffor der k.
Tafel, vormals Prof. der polit. und Kameralwiffen-
Ichaften, wie auch des Gefchäftsftils: zu Pefth, aus-
verfehen. Unterm 1. Nov. ward befchloffen, alle Stän-
dilche Vorftellungen an den König ebenfalls in dop-

elter Sprache, original ungrifch, mit lateinifcher
N reberfehnung von nun an abzugeben. Ferner ward
der berühmte Artikel über den Gebrauch der ungri-
chen Sprache bey Civil- und gerichtlichen Verhand-
Jungen und in den Schulen abgefafst, und auch vom
‘Hofe genehmigt — welcher Artikel für die Cultur
der ungrifchen Sprache feitdem fehr gute Folgen ge-
‘habt hat, Am heftigften fetzten fch dagegen, fo viel
‚es Croatien betraf, die croätilchen Deputirten Kore-

AL. Z Num. i17. MAY 1807.

936

tich und Delimanich: fie ftellten den hiftorifch fal-
fchen Satz auf: dafs die lateinifche Sprache gleichzei-
tig mit ihrem Reiche fey. — Man antwortete, es fe
billig, dafs wenigftens jene Croaten, ‚die bey ungri-
fchen Dicafterien dienen wollen, die ungrifche Spra-
che erlernen mögen. — Ferner baten die Ne
die Vereinigung des Litoralis (Fiume, Zeng, Bucca
mit dem ungrifchen Reich in die Gefetze aufzuneh-
men. Hierauf gab aber der Hof zur Antwort: daf[s
obwohl der König nicht gefonnen fey, die von der
Kaiferin Maria’T’herefia bereits verfügte Einverleibung
von Fiume mit Ungarn zurückzunehmen, doch die
gegenwärtigen. Zeitumftände. die Verfaffung ‚eines
diefsfälligen Artikels nicht geftatteten. Ueber De-
nunciationen und deren ordentliche Unterluchung
ward ein zweckmäfsiger Artikel abgefafst und (anctio-
nirt, um befonders die Comitatsbeamten vor willkür-
lichen ‚Sufpenfionen oder Abfetzungen oder Auslaf-
fungen aus der Candidation zu fichern. Die Stände
beklagten fich, es hätten bisher folche Vorgänge (tatt
gefunden: „«t tali ratione fidelibus ver flatus et O0.
electis Magiflratunlibus ‘hg Itiffimarum difpo-
fitionum fincere incumbentibus, ne fi quando necefitas id
pofcat, jüra etiam Statuum defendere aufint, terror in-
cutiatur.” — Viel andere gemeinnützige Sachen wur-
den in Vorfchlag gebracht, z.B. eine gefetzliche Vor-
Ächrift über das Forftwefen, um dem KEigendünkel
der adeligen Mitbefitzer Einhalt zu thun, und die
Verwültang der Wälder zu verhüten; und die Errich-
tung eines eigenen Criminal- Senats bey der k. Curia
zur {chleunigern ReviGon der Criminalprocefle; aber
der Feind war vor der Thüre, und der Hof {fchlofs
den Reichstag mit der Anzeige, dafs die kaiferl. Prin-
zen und Prinzellinnen nach Ungern reifen und der
Nation zum Schutze anvertraut werden follten. Das
befondere Zutrauen der Stände zu dem Palatin liefs
fich deutlich bemerken: auch herrfchte in den von
Ignaz Almäß verfertigten Hofrefolutionen ein gelin-
derer Ton, als am vorigen Reichstage.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

VeansttschtE Scharen, Magdeburg, b. Keil: Verfuch
‚einer allgemeinen Einleitung in die Wiffenfehaftenkunde; wo-
mit zu der ar 2%. u. 27. September im Pädagogium zu Klofter
Berge anzuftellenden Prüfung einladet Friedrich Strafz, Pro-
fellor und Director. 1806, 645. gr. 8. (4gr.) — Zu dem
gelegentlichen Drucke dieles für eine der Lectionen des VEs,
ausgearbeiteten Heftes beftiinmte ihn der Wunfch, die darin
enthaltene allgemeine Einleitung zur Wilfen(chaftenkuunde,
dis ’er in eimem Curlus von zwey bis drey Jahren vorträ|
den mit jedem halben Jahre neo hinzukommenden Zuhörern
zur Lefung und Vorbereitung in die Hände geben zu könnes,
um Be nicht immer wieder‘ mündlich vortragen zu dürfen,
Es kam bey diefer Einleitan 0 auf Beantwortung
der Frage an, was diele Willen chaft. fey, welchen Nutzen
fie gewähren könne, und wie he am zweckmüßigften ‚erlernt
werde, Naclı der Erörterung uud Beantwortung der beiden

erftern Fragen ‚ werden von dem VE. die vornehmften Hälls-
mittel der Wiffenfchaftenkunde , und zuletzt einige der merk-
würdiglten bisher verfachten Eintheilungen und Klafhhcatio-
nen der Wiffenfehaften angeführt. Prof; Krug's Enecyklopä-
die, und mebr noch de/lfen zu Jena 1795. gedruckte Vorle-
fung über den Zufammenhang der Wiflenfchaften unter hch
und mit den höchften Zwecken der Vernunft, wobey auch
eine Abhandlung über den Begriff einer Encyklopüdie voraus-

gt. wefchickt ifc, find, bey diefer kleinen Schrift, nach des Vfs.

eignem Geftänduiffe, nicht wenig beriutzt. Was z. B. dort
5. 14-££. über die verfchiednen Gelichnpunkte vorkommt, aus
welchen man eine Wilfenfehaft im Allgemeinen betrachten
kann, wird hier 5, 17 ff. m eben der Ordnung , nur etwas er-
weitert, vorgetragen. -DieAnfiolt des Ganzen aber ift zich-
tig -gelafst und entwickelt.

A
