297 - ‘ »

298

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Februar 1824.

 

NATURGESCHICHTE.

° Sen.rswic, im Taubftummen — Inftitut: Tage-
buch, gehalten auf‘ ciner Reife durch Norwegen
im Jahr 1817 von F. Boie. Herausgegeben mit
Anmerkungen von H. Boie, Doct. philof. Mit
einer Karte. 1822. VI u. 352 S. 8s

Dies Tagebuch ift eine gewifs feltene Erfchei-
nung. Hr. F. Boic, ein Juftizbeamter in
Kiel, bat fich einen hebenmonatlichen Urlaub aus,
um nach. Norwegen, wo möglich bis zum Nord—-
Cap zu reifen, um diejenigen Vögel, von welchen
man bisjetzt zum Theil nur muthmafste, dafs fie in
den dortigen nördlichen Gegenden brüteten, in ih-
rem Sommeraufenthalte und an ihren Brütörtern auf-
zufuchen. Von Kopenhagen aus begleitete ihn ein
Lieutenant Hr. von. JFWöldike, ein leiden(chaftlicher
und gefchickter Jäger. Das Tagebuch ift in Briefen
an den Bruder des Vfs und Herausgeber des Tage-
buchs. abgefafst. Diefer entfchuldigt in der Vor-
rede den Vf., dafs, weil deffen Hauptzweck Orni-
thalogie gewefen (ey, diefe Briefe für manche kein
hinreichendes Intereffe haben möchten; Whacht aber
dabey die fehr wahre Bemerkung , dafs viele reifende
Naturforfcher mehr zur Beförderung der Wilflen-
fchaft beygetragen haben würden, wenn Ge fich auf
einen. einzigen Tweig, derfelben befchränkt hätten.
Veberdiefs aber gewährt diefes Tagebuch eine fo an-
genehme Unterhaltung , dafs zuverläffg: viele, wel-
che keine Ornithologen find, die eigentliche Reife-
befchreihung mit grofsem Vergnügen lefen werden,
und mit den ornithologifchen Bemerkungen können fie
es ja halten, wie bey Seereifen in Anfehung der nau-
tilchen; was um fo viel leichter ift, da die mehreften
ornithologifchen Beobachtungen den Schlufs der
Briefe ausmachen.

Das vorgelteckte Ziel erreichten die Reifenden
zwar nicht, kamen aber doch bis Oft-FVaagen, mit-
hin beträchtlich über den 68° N. B, hinaus. Sie
‚wählten, feiner Kürze wegen, den Landweg durch
Schweden, und kauften zu dem Ende in Helfin borg
einen leichten Korbwagen. Obgleich fchon mehreig
Tage des Aprils verltrichen waren, fiel ihnen doch
noch in Schweden der Schnee fowohl zur Reife, als
zur Jagd läftig, und bereits in Jerkin mufsten fie ih-
ren Wagen und fich felbft auf Schlitten fetzen laffen,
um fortkommen zu können , und nicht ohne Gefahr
ward felb(t auf diefen die Reife auf dem nicht mehr
hinlänglich feltem Eife der Driva und an deren ab-
{chüfGgen mit Felstrümmern bedeckten Ufern fortge-

A. LI. Z. 1824. Erfier Band.

{etzt. Von Foldereid aus war es, weil weiter nord-
wärts gar keine wegbare Landftrafsen mehr find,
unmöglich, die Reife zu Lande fortzufetzen, und
mufste von da an in Böten gemacht werden. Eigent-
liche Extrapoften giebt es in diefen nordifchen Ge-
genden nicht, aber wohl find in der Entfernung von
ı bis‘ 2 Meilen Stationen angelegt, wo man einen -
Wirth und einen Skyts{kaffer antrifft, der für die
Herbeyfchaffung der Pferde (auch von Schlitten oder
Karren, aber nicht von Wa en) von dem Eigenthü-
mer forgen mufs, den die Reife trifft, Gfch auf der
Station einzufinden. Der Reifende, wenn er nicht
durch einen Boten die Pferde beftellt hat, mufs ı,
2 bis a Syanden auf diefe warten, je nachdem der
Fuhrpflichtige } , 3 oder'ı Meile von der Station ent-
fernt wohnt, darf aber den Fuhrpflichtigen nicht
über 1} Stunden auf der Station warten laffen, wenn
er nicht auflser dem Fuhrlohn noch Wartegeld be-
zahlen will. In einem Buche, welches der Wirth
der nächften Station ihm vorlegt,.hat der Reifende
feinen Namen, die Route und etwaige Befchwerden
gegen den Fuhrmann einzutragen, zu diefen letzten
ge ört aber zu langfames Fahren nicht, weil der Rei-
ende das Recht hat, die Pferde anzutreiben. Sollte
diefsaber über die Gebühr gefchehen feyn, fo wird er '
nicht eher weiter befördert , bis er fich mit dem Ei-
genthümer der Pferde wegen des Schadenerfatzes ab-
gefunden hat. Künftigen Reifenden durch Norwe-
gen wird das in einigen Anmerkungen mitgetheilte
Verzeichnifs der Stationen und ihrer Entfernungen
von einander willkommen feyn. Ueberall wird die
Galtfreundfchaft , welche unfre Reifende in manchen
Orten genoffen, und eben fo fehr die gute und hil-
Jige Behandlung in den Wirthshäufern gerühmt. Ein
ähnliches Beyfpiel davon, wie das folgende, möchte
ein in Deutfchland reifender Ausländer nicht leicht
mittheilen können. „, Als wir in Seyerftad (fagt Hr.
B.) am ı9ten nach der Zeche fragten, führte uns die
Frau vom Haufe an das Fenfter, zeigte auf das Meer
hin und die das Haus umgebenden Fluren, und
fprach die fchönen Worte aus: „So lange noch das
Land uns Korn und die See uns Fifche giebt, foll
uns kein Reifender nachfagen können , dafs wir Geld
von ihm angenommen hätten.”” Wir würden die
Grenzen diefer Anzeige weit überfchreiten müflen,
wenn wir fo manche andereintereffante Erzählungen,
z. B. vom Bifchof Kropf, von einem Joh. Frank,
welcher falt einen Monat lang auf einer Klippe, zu
welcher er um Ottern zu {fchiefsen, gefahren war,
fein Boot aber wahrfcheinlich nicht gehörig befeltigt
hatte , zubringen. mufste, und nach feiner Ausfage
P wäh-
