88

rden, gefchützt foyay- Ü
Tresen diefem Schrecklie en Schickfale blofs

e-

7? "gLiebär® wollte ich ich jeben be

ren Pals diefs zugeben." Unfer Vf. Bas
alfo vor: alle Gräber müfsten wenigftens acht T

lang nach der Beyfetzung der Entichlafenen offen

‘ ] taruicht verfehloffen,
lien A nn olme tin at
laffen, übergezogen, und die Gräber während diefer
acht Tage von em-Glöokner-drevmal

Ein Vorfchlag, ‚de(fen

len.
gefehen nt. {ein Schwieriges

nach-
run
och auch fein A rtan

t. — tes
Ueber Spfachkenntnifs, IF nächfter‘ Hin cht auf
die (dänifche) Mutterfpegchet vom PaftorB.H..Kna
Der Vf. hat fein Thema: „Achtung gegen die
he: feines Va ‚zu fühlen und zu äußern,
Hm bedingten g tür jeden, der den Ne
en Anee) atrioten,. Veterlandsir

eundes und felbft-
gen Bürgers verdienen will,” kurz, aber treffend

 
       
  

) Ausgeot t. Er A
‚emder en und. zeigt (S. 369.) wie un-
e Zı I em Dänen, der auf eigene Cultur

fpruch macht, die-Kenntnifs der deütfchen, fran-
zößhlchen und e lifchen, nebft der lateinifchen Spia-
VC fr: aber er beweift dabey unwiderleglich, dafs,
Pätrioten. zu ‚bilden, dem Kinde ind dem Jüng-
hohes, und Jebendiges Gefühl für die Spra-

fe Vaterlandes eingeflöfst werden müfle; dafs

1 r jede. Fremde Sprache untergeordnet feyn, mit
der. Srachlenntpi s Sachkenntnifs verbunden und
je -lateinilche Sprache als Grundlage zur grammati-
ifchen Bildung betrachtet und behandelt werden
müffe.  Vortrefflich zeigt der Vf. S. 362. den Zufam-
zmenhang zwifchen Patrjotismaus und Liebe zur Mut-
prache,, „Borgen wir gallifche Ideen und Wör-

; um uns däuifche Geradheit (Jeonhed), Red-
ichkeit und Kraft zu denken und auszudrücken :
wie maßkirt würde dann. die Geradheit, Redlichkeit
d Kraft werden? kurz unfere echte Individualität
nr fort, oder es fehlt uns Dänenfnn, Dänen-

t 1
Hatur (Danskhed) N S,; 363;

RECHTSGELAHRTHEIT.

LEIPZIG, b. Lincke: Ueber den Provocations-

a A befonders nach „achfifchem Rechte,
Eine Abhandlung von Chrifkian Wilhelm Schweit-
ger, er Rechte Doctor und Altenburg. Hof-
Advocat. 1806. 164 5. 8. (16 Gr.)

Der Vf. bemerkte, nach der Vorrede, dafs die
fymmarilchen Procefs - Arten in den Lehrhächern
des lichffchen Proceffes entweder gar nicht, oder
doch nicht vollfändig und deutlich genug auseinan-

gefetzt wären; er eutfchlufs fıch daher, dem,
zovocations - Procefle eine eigne Abhandlung zu
widınen, wie «iefs bereits in Hinfcht des Injurien -
und: poffe(forifchen Proceffes , fo wie des Verfahreus
ig geringfügigen Reehtslachen yelchehen war, und
überlülst es dem Leler, ob diefer Verfüch des Dru-

ERGÄNZUNG$BLÄTTER ZUR A. 1. ZZ
Ganaille---ckes-werth {ey

„aber nach ftchffchen Rechten betrifft, P

‚oder nicht. Diefe Befcheidenheit
des fchon durch ein paar kleige juriftifche

Lagen vortBeillfäft beKafntenAf. ill gran -
ch&r+ je refaltianr er Natjenite‘, m feinen

en(tand Bezug hatte, gefammelt hat. Die Abhandlung
Ferdient daher alseine bisher TE a vollftäu-
e Da ng deffeng was r!| sart b
Fa Dekan A beiden echtsmitteln ex 7. diffam an
und ex: /. fi contendat nach allgemeinen, vorzüglich

rn
empfohlen. zu werden. Eine kurze Inhalts - Anzei
rd diefs Urtheil rechtfertigen... Der. spfehzt An
vörderft” den Urlprung des Provocations - Proceffes,
mit Rechts, nach Meilter ‚nieht in die gedachten rö-
mifchen Gefetze felbft , fondern in die nterpretation
der Gloffatoren und ihr. Gebrauch wardamr nachher
durch Reichs- und Provinzial - Gefetze 3
ef theilt.fodann die ganze Abhendflu y Kapi-
tel. Im erftern handelt .er ini Al IE dena
beiden provocatorifchen Rechtsmitteln, und inm@wey-
ten:von dem gerichtlichen Verfa N ca+

   
    
 

tio,. AA diffFumari findet, ($ 2.) Mei-
nung, fowohl bey Berühmung perlön! ing

licher Anfprüche, als auch. be yBel huldigunge
übter Verbrechen ftatt, weil He nach dem Rei
Abfchiede vom J. 1532. ausdrücklich in Friedbr
en, Schmach- und andern dergleichen Sache:
affen. (vorden fey; überhaupt aber in allen. Ang
enheiten, von welchen der Diffamirte eben fo vie
Nachtheit, als in jenen namentlich erwähnten habe.
Dafs Ge auch in Injurienfachen nicht verworfen wer-
den dürfe, vertheidigt S. ($. 3.4 f£. N Weber und.
Quiftorp aus mehrern Gründen, | Er geftattet G p
bey nicht nur dem, der mittelbar Oder. mittell
heleidiget wird; oder Nachtheil davon zu rte
hat, fondert läfst fie auch active auf die Erben über-
gehen, nnd pflichtet hierin der Meinu roths
und Webers bey; verweigert Ge aber theils ‚der
den Befitz einer Sache wünfcht, gegen den wirkli-
chen Befitzer derfelben, theils in dem Falle, wen

   
  
 
   
   
 

‚ eine Rechtsvermuthung dem Diffaman ur Se:

fteht; (Beides beftätigt auch der vom Vf. 1
geführte Eugelbrecht , in einer kleinen Abhanc
unter dem Titel: Selecrae abfervatt. forexf.» Bat
1771.) ingleichen, wenn die Sache fchon auf a2
re Art bey dem Gericht angebracht jift;z da

läfst er Ge, gegen Böhmer und Ludovick,
wenn gleich die Zeit, die Anforderung g
machen, noch nicht eingetreten ift, und glas
entfcheidenden Grund in dem Endzwecke der Pr
cation Zu bnden, welcher dahin gehe, die Nachthei
le, die aus der Provocation ent!tehen können, 2
zuwenden; daher denn, feiner Meinung nac
die Provocation ‚auch vor Eintritt des Zeitpunetes,
in welchem die Hauptklage erhoben werden kan
müffe Natt finden können. Eben fo glanbt er.auc
fe nicht als ein fubfidiarifches oder aufserorden
ches Rechtsmittel, fondern als ein remedium ordinar
rium betrachten zu müßfen. Mit Recht lehrt enger
der Vf., im 10ten $., wo. er zu derProvocation. ef &

84

|

by Google
€
’

+

iR
