59

verwechsele Nichtzuverwechselndes, so würde mich
Rec. durch die Proben, welche er ablegt, zu dem

Glauben veranlassen, er wisse nicht was 2 und was ur

bedeute, oder er verwechsele ‚4 mit, = mit (se
u. 8. w. Besonders auffallend ist es, wenn Rec, ver-

langt, ich solle die Worte ham JS etc. übersetzen:
„Sage dem, der um meine Weise dich fraget, dals die
Ehr’ und der Adel mein Theil sey.” Auf diese Zu-
imuthung wird kein Kenner eingehn. Erstens schon
heifst sy“! 44453 nicht, „meine Weise”, sondern
wirklich, infernus status rerum meorum, oder arca-
num in rebus meis. Tuarum in meiner Uebersetzung
ist blofser Schreibfehler; ein billiger Beurtheiler wird
mir die Kenntnifs des Pron. Poss. I, P. wohl einräu-
men. Sodaon aber kann nimmermehr übersetzt wer-
den, „dafs die Ehr’ und der Adel mein Theil sey.”
Der Rec., der mir Schuld giebt, ich wisse nicht, wd-
hin ich das u} beziehen solle, zeigt hierdurch , dafs
er es in der That nicht gewufst habe. Auch möchte
wohl weder Sacy’s Grammaire, auf die Rec, verwei-
set, noch irgend eine andere für diese Uebersetzung
sprechen, XL! sis WS ist eine Höflichkeitsformel,
deren sich Haritri hier im Anfange der bejahenden Ant-

wort bedient, wie man sonst fiodet X4l,Sy Lus,
Wie selbst die Deutschen wohl auch ihren bejahenden
Antworten Ausdrücke der Verehrung voransenden,
so spricht hier Hariri: „Dir ist bei mir Ehre und Hoch-
achtung.” Hr. R,, der ınich tadelt, dafs ich den de Sacy-
schen Commentar nicht fleifsig genug benutzte, zeigt
hierbei zugleich, wie er ihn benutzte oder versteht,
Ausdrücklich sagt der Commentar: „Manche lesen

als im Acc. , und zwar wegen der Usbereinstimmung

in der Antwort; denn man pflegt zu sagen, XAl,S» pi

d.h, ja, und ich achte dich, zolle dir Ehrerbietung).”
.Lieb wird es mir seyn, wenn Rec, mich eines Andern
belehren kann. — Ungern breche ich hier ab; werde
jedoch Mauches noch in dem Anhange berühren, und
halte übrigens das Gesagte für hinreichend, zu freund-
licherer und nachsichtigerer Beurtheilung einer so. um-
fassenden und mühevollen Arbeit zu leiten, Wenn
man bei.einem solchen Werke nicht Gefahr liefe, sich

-  mancherlei Tadel zuzuziehn, so würde es nicht fast

ein ganzes Jahrhundert lang Versprechen geblieben
seyn,

R, Peiper.

Antwort des Recensenten.

Rec. nannte sein Urtheil selbst hart, und gab es
darum nicht anonym und nicht ohne Belege, die er
übrigens leicht ungefähr um das Zehnfache vermehren
könnte. Er mufs aber dieses Urtheil noch jetzt für ge-
recht halten , da der Vf. die gerügten Verstöfse- gegen
Grammatik, Metrik u, s. w. in seiner Antikritik mit

 

Stillsch weigen übergeht. Wer solche begehen konnte,
der wär doch jgewils einer Arbeit nicht gewachsen,
die wegen ihrer Schwierigkeiten „fast ein ganzes Jahr
hundert lang Versprechen geblieben.” (Dies hatte Rec.
behauptet, und die Mäkeleien, welche die Antikritik
an einigen Stellen der Recension versucht, sowie die
Berufung ‚auf“die unkritische Caussin’sche- Ausgabe,
können ihn von dieser Behauptung nicht zurück-
‚bringe. ec: 0404 * 7.7") abe m ‚

Gleich‘ von: Abfahg her scheint es Hn. P. zu ver-
driefsen., dafs ich Ihn nicht für das bezeichnete emi-
nenie Uebersetzer - Genie ausgegeben; sonst wäre er
nicht blind gewesen gegen. die billigen Anforderungen,
die ich im weiteren Verlauf der Recension an ihn selbst
gestellt und nach denen ich sein Buch beurtheilt habe.
Ich halte u, a, gesagt, „bei den so bedeutend vermehr-
ten Hülfsmitteln sei es kein so grofses Verdienst, Schul-
fens übertroffen zu haben , zumal auch die betreffende
‚Partie (des:Peiper’schen Buches) nicht ohne Makel sey”
Man sehe dagegen, mit welchen Reticenzen die Anti-
kritik ıneine Worte referirt!! Wenn ferner Hr. P. ia
seiner Veberseizung der 7ien Mekaıne „mehrere Ver-
sehen ” selbst zugiebt, kann er sagen, er habe sie ver-
standen? Mir war es nicht in den Sinn gekommen,
von den in der Recension besprochenen Stellen „Mu-
sterüberseizungen” aufzustellen ; ich gab nur zuwei-
len den Zusammenhang der Stellen an, um die gerüg-
ten Fehler der Peiper’schen Ueberseizung anschaulich
zu machen. In Betreff des ai haben die Scholien
Recht, welche Ho, P"s Apsicht geradezu negiren ; der
Beweis liegt ganz deutlich im Fortgange des Textes,
Ob die Nacht eben eingetreten oder zu dunkeln be—
gonnen, ist wohl ziemlich gleichbedeutend; ich wählte
den Jetztern Ausdruck wegen des Reimes, und wollte
nur die Peiper'sche aurora tadeln, weil sie etwas zu
frühzeitig eintrat, Aebolicher Freiheit hatle ich mich
bei der nächsten Stelle bedient , wo mir nur die Schlange
auffiel. Ein „aus Verachtung gewährtes Entflieben”
bleibt dabei immer ein schimpflicher Abzug. In der
zuletzt besprochenen Stelle sprechen die Scholien al-
lerdings für Ho. P"s Auffassung. Nur darin differire
ich noch jetzt, dafs ich das tuarum für eine Nschläs-
sigkeit halte, während er selbst es für einen Schreib-
fehler erklärt, und halte mich zu dieser Differenz
durch eine Induction von Beispielen berechtigt, die ich
aus Ho. Ps Buche selbst zusammengelesen habe.

Schliefslich wünscht Rec. , dem nichts an der Per-
son, alles aber an der Sache liegt, nichts mehr, als
dafs das abgegebene harte Urtheil Ho. P. nöthigen
möge, dem versprochenen Anhange alle mögliche Sorg-
falt zu widmen, damit dadurch seine Uebersetzung
zu einem brauchbaren Hülfsmittel für das Verstöndnifs
des Hariri’schen Redekunstwerkes werde. Rec. wird
dann nicht der letzte seyn, der einer tüchtigen Arbeit
der Art seine Anerkennung zollt.

Halle, den 20. September 1834,
E. Rödiger.

SGG er
