271

der Kapitalisten trifft diese äufserst selten allein, Er
zieht eine Menge anderer Fälle nach sich, und eine
allgemeine Stockung dds Gewerbswesens ist in der
Regel die unvermeidliche Folge derartiger.Erschei-
nungen. — Am allerwenigsten können wir die Phi-
losopheme des Vfs über das Wesen der Staatsschuld
begründet finden. Sie haben zwar manchen Schein
für sich. Aber ihr scheinbarer Glanz verschwindet
bey näherer Beleuchtung.

Von allen seinen Raisonnements über diesen
Punkt ist weiter nichts wahr und haltbar, als das:
dafs Staatsschulden auf dem Vermögen der Nation
haften. Leider thun sie das; und gewöhnlich auf

eine sehr drückende Weise, Die Nation wird da-

durch den Gläubigern zinsbar, und in der Regel
ohne Aussicht sich je dieser Zinspflicht entledigen
zu können; — und dieses ist doch gewifs die un-

lücklichste Lage, in welche ein Volk kommen

ann. Wären die Gläubiger die Nation in Masse,
so möchte dieses noch zu ertragen seyn, Allein der
Gläubiger sind immer nur wenige. "Die Zinspflich-
tigen aber sind die grofse Masse. Die Masse geräth
also in die Hände einiger wenigen Geldaristokraten;
kurz unter die anmafsendste, drückendste und ver-
derblichste Herrschaft, die es geben kann; umso-
mehr , da selbst die Regierungen sich stets, um ih-
ren Credit zu erhalten , unter das Joch dieser Herr-
scher beugen müssen, und darum in ihren Opera-
tionen überall gelähmt sind, Borgen macht Sorgen,
sagt der Vf. am Schlusse seiner Abhandlung (S. 70).
Mögen dieses alle Regierungen beherzigen und sic
nicht durch die ganz unhaltbare Idee des Vfs vom
Staatsobereigenthum über alles Nationalvermögen,
verleiten lassen, Schulden zu machen, so lange es
noch irgend ein anderes Mittel zur Deckung öffent-
licher Ausgaben giebt, und nur ein scheinbarer Vor-
theil der Gegenwart für Anleihen spricht. Nicht
aus einem Obereigenthume des Staats über das Ver-
mögen entspringt die Pflicht der Bürger Abgaben zu
ale und durch diese einen Theil ihres Einkom-
mens den öffentlichen Zwecken zu widmen, son-
dern diese Pflicht entspringt lediglich aus dem
Schutze, den die Regierung ihren Angehörigen im
Genusse ihres Eigenthums und ihrer Betriebsamkeit
_ gewährt.

Darum Jäfst sich denn zwar von einem Eigen-
thume der Bürger sprechen (das die Regierung zu
achten und zu schützen hat), aber nie von einem
Obereigenthume des Staats, das der Regierung nach
Gutdünken Eingriffe in jenes Eigenthum erlaubt,
und in Folge dieser Eingriffe jenes Eigenthum wo

A, L, Z, Num. 114, JUNIUS 1831,

272

nicht ganz seiner Wirklichkeit hberauhen, doch ge-
wifs äufserst prekär machen würde und (arum mit
dem Grundcharakter der bürgerlichen Gesellschaft
durchaus unverträglich erscheint. Lotz.

MINERALOGIE,

Paısc, b. G. Haase und Söhne: Gengnostische
Untersuchungen zur Bestimmung des Alters und
der Bildungsart der Silber- und Kobalt - Gün-
ge zu Joachimsthul im Erzgebirge. Von A.
F. Maier, X). k. Bergrathe zu Pribram, Mıt
einer geognostischen Karte. 1830. 28 5. 8,
(9 Ger)

Es ist sehr verdienstlich die relativen Altersbe-
ziehungen der verschiedenen Gangbildungen eines
Revieres zu ermitteln. Die Sache hat nicht blofs
lokalen Werth, sondern die allgemeine Geognosie
kann durch solche Forschungen nur bedeutend ge-
winnen; das relative Alter der Gangbildungen unter-
einander auszumitteln, ist häufig ein sehr schwieriger
Gegenstand; nur da ist es möglich, wo verschiedene
Gebilde dieser Art zusammen vorkommen und der
Bergbau zugleich den erforderlichen Aufschlufs dar-
bietet. Die Joachimsthaler Gangbildungen, nämlich
Erzgäinge von zweyerley Charakteren, die sich zu-
gleich im Streichen wesentlich von einander unter-
scheiden, indem die einen Mitternachts - und die
andern Morgengänge sind, dann Porphyr- und end-
lich noch Basaltgänge kommen in einem eng be-

renzten Revier zusammen vor, durchschneiden,

urchsetzen und begleiten sich einander, so dafs
vielfache Mittel zur Ergründung der gegenseitigen
Altersverhältnisse dargeboten sind. Aus diesen hat
der Vf. die völlig folgerechten Resultate gezogen, dafs
die Porphyrgänge den nördlich streichenden Erzgän—
gen nicht weit im Bildungsalter vorangehen können,
und dafs sich die Erzgänge dieses Reviers theils vor,
theils nach den Basaltgängen in der Periode der Ba-
saltformationen gebildet haben. Das Hervortreten
des Porphyrs setzt der Vf., von guten Gründen un-
stützt, in der Altersfolge an die Grenze der Kreide-
formation,

Die kleine Schrift enthält mehr gute Beobach-
tungen, als grofsen Wortreichthum, und ist ein
wälkommener Beytrag zur Geognosie, Deshalb ver-
dient sie Empfehlung, wenn gleich ihr Stil gerade
nicht als ein ter dür solche Darstellungen dienen
kann; an Deutlichkeit fehlt es ihr durchaus nicht.
Die beygefügte Karte ist zweckerfüllend, KILL

 

Druckfehler.

In der Recens. von Planck’s Geschichte der protest. Theologie A, L, Z. Nr. 103, S, 181 mufs Zeile 10 von oben statt
„Posse” gelesen werden; „ Pest"; für Stant und Kirche war das Conventikelwesen cine Pest!
