Sıı A, L., Z. Num, 216,

gänzung fordert. Zuvor aber schiebt der Vf. noch drei
Korollarien ein, von denen das erste darthun soll,
dass, wo die Beziehung des Menschen zu Gott im
Kultus einseitig aufgefasst werde, der puritanische
oder pietistische Kultus entstehe, welchem der ratio-
nalistische Kultus äusserlich ähnlich scy, während
wir ihm entgegnen könnten, dass nach seiner eignen
Darstellung die eine Partie im Kultus katholisch (s.
ob.) , die zweite puritanisch oder rationalistisch wer-
den müsse, bis dann beim Abendmahl (s. Abth. IIL)
das Rechte herauskomme. Kin solches Gemengsel
wäre aber viel schlimmer als jenes Zerstückeln und
Zusammenleimen des Kultus nach den verschiedenen
Vermögen der Sccle. Das zweite Korollarium ent-
wickelt den Satz, dass, was sich in der Kirche im
Kultus ausspreche, in so weit die Beziehung des Men-
schen auf Gott darin ausgedrückt sey, das spreche
sich im Reiche Gottes aus als Stätigkeit und Fertig-
keit des sittllichen Lebens, wodurch die frühere Aus-
einandersetzung über den Begriff der Thätigkeit im
Kultus ergänzt werden soll. Wenn aber in dem drit-
ten als Uebergang vom kirchlichen Kultus zum sittli-
chen Leben das Heiligthum der Ehe dargestellt wird,
weil jener die Thätigkeit der Gemeinde als solcher
sey , die Ehe aber, als Begründerin der Gemeinde auch
in einer natürlichen Verbindung mit dem Kultusstehe,
so wird das Letztere Jeder zugeben, der dieEhe nicht
als blossen Civil - Pakt ansicht. Warum sie aber des-
halb als Uebergang in jenem Sinne gelten soll, folgt
daraus noch nicht. Vielleicht liegt das Wunderliche
des Gedankens nur in dem vergriffenen Ausdruck,
Die dritte Haupt - Abtheilung sucht die Vollen-
dung des Kultus in der Vereinigung der beiden voran-
gegangenen Beziehungen nachzuweisen, Das Wort
des Gebetes soll zur "That werden. Dies geschieht
im heil. Mahle; denn es ist die Einheit des objektiven
Daseyns mit der menschlichen; Stimmung. Das aber
ist auch das Gebet, Und wenn weiter das Verhält-
niss zwischen ihm und dem Abendmahl dahin be-
stimmt wird, dass bei diesem die Aneignung ganz
eigenthümlich sey , so können wir dies zugeben, ohne
deshalb in dem Abendmahl eine von der Stimmung
des Gebetes specifisch verschiedene Stimmung anzu-
erkennen, Sie wird beim gläubigsten Genuss immer
nur graduel! verschieden seyn, weshalb auch das
Abendmahl stets von dem Elemente des Gebetes um-
schlossen ist. Am wenigsten aber möchten wir mit
dem Vf, jene eigenthümliche Stimmung als Wehmuth
fassen, und diese wieder durch Einheit des Lebens
und Todes erklären. Das ist eben eine geistreich

DECEMBER 1840. S12

klingende Phrase und wie der Vf. den Tod Christi da-—
mit in Zusammenhang bringt wird weder dem bibhki—-
schen noch kirchlichen Lehrbegriffe Genüge gethan.
Was man aus $. 95: „das heil, Mahl ist der direkte
Gegensatz und die Wahrheit des Götzendienstes, na—
mentlich des Opfers” machen soll, weiss man nicht,
wenn der $ nicht aus der Ucbersicht des Inhaltes zu
rektificiren ist. Die ganze Partie leidet mehrfach ar
Unklarheit und von den drei Korollarien gehörte wie—
der nur das erste über die aus überwiegender Passi—
vität beim Abendmahle entspringende Schwärmerei
zur Sache. Das zweite wiederholt nur, was früher
über das Verhältniss zwischen Innerm und Aeusserm
gesagt ward, Das dritte betrachtet als Korrelatum
im Reiche Gottes zu dem höchsten Augenblicke im
Kultus die ächte Kunst; mit dem Siege des Christen—
thums über die Welt soll der Gegensatz zwischen re-
ligiöser und profaner Kunst verschwinden, ins Beson-
dere soll dann — das Drama ins Epos übergehn und
die Kunst wird „zur Morgenröthe der Seligkeit.”

Roc. hat neben den Blössen, welche die Schrift in
Menge giebt, bereits mehrfach die bessern Seiten der-
selben hervorgehoben. Zu ihnen ist besonders noch
eine tüchtige Belesenheit in den Schriften aus der Zeit
des sinkenden Hellenismus zu rechnen. Mit Citaten
aus der neueren Literatur über den Kultus ist der Vf.
sehr sparsam gewesen, und dass der Leser keine
geschichtliche Darstellung, wie wir sie oben bei dem
Werke von V. wünschten, zu erwarten hat, wird
sich aus unsrer Uebersicht bereits ergeben haben.
Hr. E. wollte seine Aufgabe rein vom höchsten idea-
Jen Standpunkte aus lösen. Daher hat er es weit
mehr, als sein Vorgäuger, den er übrigens noch
nicht benutzen konnte, verschmäht, auf die positiv
vorliegenden Gestaltungen des Kultus einzugehn,
Selbst das biblische Element tritt ,bei ihm — und nicht
gerade zum Vortheil der Sache — weit mehr zurück.
Schon aus diesen Gründen wird sich sein Buch einen
andern Leserkreis suchen. Unsrer Ausstellungen un-
geachtet ist er ihm wegen der vielfachen Anregung,
die es gewährt, zu wünschen. Die Darstellung
aber zeugt oft von grosser Gabe der Rede, und wenn
wir, nach manchen Andeutungen in der Dedication
und Vorrede, in dem Vf, einen jüngern Mann von
grosser Strebsamkeit vermuthen dürfen, der, noch
nicht oder nicht lange zu einer praktisch kirchlichen
Wirksamkeit berufen, hier seinen Krstlingsversuch
bietet, so berechtigt derselbe immerhin zu der Hoff-
nung auf reichere und reifere Früchte und zwar nicht
blos in diesem Gebiete.

 
