537

- ©

ALLG

A a EN )
EMEINE LITERATUR -ZEITUNG:-

S ; ‘538

 

November 1813.

 

PHILOSOPHIE

- Kızt, b. Schmidt: Grundlegung einer onymik
für den allgemeinen Sprachgebrauch in den philo-
fapklfchen Viffenjchaften , von Karl Leonhard

nhold ud, w.
(Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

zweyte Haupttheil der Schrift enthält die
Verwandtfchaftstafein der vornehmflen Familien
finnverwandter. Wörter und gleichnamiger Begriffe.
Die Ordnung, in welcher die acht Familien auf ein-
ander folgen, ift diefe: . I. Einheit, Einerleyheit und
Einheit an fich, 11. Unterfchied und Verfchiedenheit,
HL Vereinigung, In- und Durcheinander +( Mifchung ),
Zuf/ammen „IV. Die arfprüngliche Einheit an fich,
die Vielheit, Einzelheit und die Mannichfaltigkeit. V.
on Möglichkeit, Wirklichkeit, Nothwendigkeit. VL
Wefen und Außerwefentliches , Urwefen, Kinzehwe/en
end Wefen der Dinge im Allgemeinen. VIL Gewifs-
heit als folche, Gewifsheit des Wefens, des Aufserwe-
Fentlichen. VII. Die reine, empirifche und /cheinbare
Gewifsheit.
Schein der Wahrheit. Das Talent des AnalyGrens
' md ‚des Scharffinnes hat der Vf. auch hier wieder,
° wie in allen feinen Schriften, auf eine vorzügliche
Weife bewiefen. Die Analytik. der Begriffe, die
fchärfere Unterfcheidung verwandter Begriffe und
die beftimmtere Bezeichnung derfelben hat unftreitig
gewonnen. Wenn hier aber auch Alles geleiftet wä-
re, was-fich nur von menf(chlicher Denkkraft erwar-
ten läfst, fo könnten wir doch nicht mit dem Vf, die
überfpannte Hoffnung theilen, als wenn damit die
wahre Philofophie gefunden wäre, und fogleich als,
allgemeingeltend angenommen werden würde. Denn
durchaus beftimmte riffe und Gedankenzeichen;
durch die Hülfe der Syacnymik gewonnen, find
doch nur das Werkteng der philofophirenden Ver-
nunft, welche nach fehr verfchiedenen Anfichten,y
Grundfätzen und Methoden von ihnen Gebrauch ma-
chen kann. Es hat aber diele Synonymik , auch da-
von abgefehen, ihre eigenthümlichen‘ Mängel. und
Unvollkommenheiten, welche alle daraus entfprin-
en, dafs der Vf. einestheils die Unterfcheidung und
ftimmung der verwandten Begriffe unternommen
hat, ohne die auf die Erforfchung der urfprünglichen
Gefetzmäfsigkeit des.Erkenntnifsvermögens abzielen-
de Theorie und Kritik zum Grunde zu legen, viel-
mehr diefe auf den von ihm für allgemein gehaltenen
Sprachgebrauch gründet, anderntheils, anftatt von
abe Syftemen der Philofophie zu abftrahiren, was.
AL. Z. 1813. « Drütter Band,

"verftändlichkeit , theils durch

Die Wahrheit, Wahr/cheinlichkeit und der

terfchiede von der
68 .

er als eine der vornehm({ten Erforderniffe einer Grund-
legüng des allgemeinen philofophifchen Sprachge-
brauchs betrachtet; vielmehr das Syftem „ dem er zu-
Jetzt feine Beim egeben, nämlich den .ratio-
nalen Realismus allent hm zum Grunde legt, und
nur zur Bekräftigung deffelben die Beftimmung und
Unterfcheidung der Begriffe und ihrer Zeichen vor-
genommen hat. Daraus entfpringt Einfeitigkeit, Un»
je Umkehrung der
natürlichen Ordnung, theils durch die Zurückhal:
tung: des Hauptpunktes, um welchen es dem Vf.
vorzüglich zu thun war. Erft in den Anmerkungen
und Folgerungen wird derfelbe, nämlich der ratio:
nale Realismus, und auch hier nur theilweife, nicht
vollftändig und im Zufammenhang entwickelt. Da
aber die Refultate die Verwandtichaftstafeln, und
diefe jene wieder. vorausfetzen (daher auch der Vf.
am Ende des Vorberichts 5, XXXI. fordert, diejeni*
in Lefer, welche nicht Philofophen von Profeffion
nd, follten die Erörterungen von dem Eigenthümli:
chen der Gewifsheit der Wahrheit im Gewfllen und
im philofophifchen Wiffen, welche in der achten Fa:
milie vorkommen, und unter den Anmerkungen die
achtzehnte vom Gewahrwerden, Aufmerken p Weg:
fehen, Hinfeben und Währnehmen, als einen Ne ,
fentlichen Beftandtheil des einleitenden‘ Vorberichts
vor der Kritik der Sprache und den Verwadt{chafts-
tafeln lefen), fo kann durch diefen Zirkel keine deut-
liche Einficht , noch weniger hilofophifehe Ueber-
zeugung ent{tehen. Nach dem Syfteme des Vf, giebt
es keine formalen Begriffe, fondern die dafür ausge-
gebenen Begriffe‘ find entweder völlig leere Worte
oder Begriffe von einem Gedenkbaren (als wenn das
Formelle der Thätigkeit des Verftandes nicht auch
etwas Denkbares wäre); er fucht alfo hinter den
Begriffen von Einheit ,' Einerfeyheit, Unterfchied, All-
gemeinheit u. (. w., welche entweder die F unction
des Verftandes, einen Verbindungsact oder einem
Act der Reflexior zum Gegenftande haben, noch et
was Reales, welches die Vorftellkraft durch Hinfe-
hen und Wegfehen wahrnimmt, verwandelt eben da-
durch-das Vorftellen und die im Vorlftellen Geh be-
weifende Thätigkeit in rechte Objecte um, und ver-
fäumt eben dadurch, die wirklichen Merkmale auf-
zuluchen, wodurch fie fich denken und unter{chei-
den Jaffen, woraus eine neue Quelle der Unverftänd-
lichkeit entfpringt. Wir wollen zum Belege den An-
fang der erften Verwändtfchaftstafel hier mittbeilen.
„Die Einheit in ihrem Unterfchiede von der Verfchie-
denheit ift die Eier leyhelir Die Eirheit in ihrem Un-
erleyheit ft die Einheit an (3

j as
