689

Num.

690

87.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 29. März

1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

‚ LetezıG u, Rıca, b. Hartmann: G: Merkels
fämmtliche Schriften. —  Erfler Band. 332 S.
Zweyter Band. 318 S. Beide auch unter dem
Tite N Erzählende Schriften, 1808. 8. (2 Rthlr.
16 gr. .

D- Vf. hat es unterlaffen, in einer Vorrede über
/' die darin enthaltenen verfchiedenartigen Auf-
fätze einige nähere Nachrichten zu geben, und fich
hegnügt, die wichtigern darunter mit der Jahreszahl
ihrer Eatftebung zu bezeichnen; eine fehr nützliche
Sitte, welche bekanntlich auch Alopflock , Schiller u.a,
bey ihren Gedichten beobachtet haben, Wir können
aus obigem Grunde nicht mit Gewifsheit fagen, ob
alles hier erfcheinende bereits gedruckt gewefen ift;
mit dem meiften ift diefs wenig[tens der Fall: fo z.B.
finden wir bier vieles aus des Vfs, Erzählungen, eini-
es aus der Zeit(chrift: der Freymüthige u. 1.f. Wir
Bonnten hieraus Veranlaffung nehmen, unfere Kritik
fehr ins Kurze zu ziehen; da fich aber der Geift des
Vfs. aus-diefer Sammlung ziemlich beftimmt überfehn
läfst, fo wollen wir etwas länger dabey verweilen,
und unfere Beurtheilung felbft bis auf das Einzelne
ausdehuen. Einige der Bier zufammengeftellten Auf-
{fätze ind hiftorifchen Inhalts; die meiflten der übri-
gen aber Darftellungen in jener pfychologifch rheto.
rilchen Manier, die man fon(t häufig für Poeße ge-
balten bat. Der Vf, ift aber weder Gefchichtfchrei-
ber, noch Dichter; fein Talent ift ein rhetorifches,
Er erweckt daher keine neuen Geltalten, aber
er giebt manche fchon bekannte gut und anfchau-
lich‘ wieder; wir fühlen uns bey ihm nicht in
den Zauberkreis der Dichtung hineingezogen, aber
oft erwärmt, erfchüttert, bewegt. *Ue van. herrfcht
das Beftreben, aufs Leben zu wirken, oder praktifch
zu werden; felten erblicken wir den Vf, auf’ dem Ge-
flde blofs contemplativer Schönheit. Seine Schreib-
art ift nachdrücklich durch ftarke kräftige Gedan-
ken, aber die Kraft diefer Gedanken wird durch den
Ausdruck nicht völlig unterftützt; Ge find mit einer
fehönen Diction überkleidet, ohne die angemelfene
Kürze und Gedrängtheit; doch wird durch die
häufigen Declamationen der Stil oft pathetifch.
Die heitern Gebilde der Phantafie haben für ihn we-
nig Reiz; wir finden eine ernfte, durch Erfahrungen
getrübte., zum Theil düftere Weltanficht. Ob nun
gleich der rhetorifche und kritifche Standpunkt, wor-
A. L. Z. 1810. Erfler Band.

auf wir den Vf, erblicken, ihn von vielen i «
gen und Modethorheiten frey erhält, Va er hm
eine reinere und correctere  ehreibart, als bey den
meiften neuern Schrift{tellern, erzeugt, fo ftechen
doch auf der andern Seite die Mängel einer blofs rhe-
torifchen Anficht oft genug hervor; häufig ift der Vf.
mehr darauf bedacht, überhaupt etwas zu fagen als
Yas gerade Pallende; wir fehen ihn mehr _ um
den Ausdruck, als um den Gedanken bekümmert;
zuweilen wird der Gedanke von dem Ausdruck fort.
gefchwemmt, die Declamationen palfen nicht zu der
nachfolgenden Erzählung oder ftehen gar in Wider-
Krach amit. Mit unter erinnert der etwas gedehnte
ang an /ieland; aber mehr noch finden wir in der
Manier des Vfs, den von ihm fo hochverehrten
Rouffeau wieder. Doch darf man die  Vernleit
njcht ftreng nehmen: {fo ift z. B. Hr. Merkel in feines
aradoxieen, mit Rox/ffrau verglichen, fehr mild, und
man kann lagen, Kin (2 nicht aus Bizarrerienfucht,
ondern aus dem Beftreben , den Sul auf ei
Art zu beleben , herfßiefsen. St eine pallende

Am wenigften hat fch uns die Mani
bey. den hiftorifchen Gegenftänden bewährt dm
giebt eine Seite, von weicher betrachtet Hr. M, das
Gegentheil des Wahren Gefchichtfchreibers ift, Die-
fer ftellt nämlich die Dinge zwar aus einem gewillen
Gefichtspunkte dar, (denn wie liefse fich eine Ge-
fchichte fchreiben, ohne allen Geßchtspunkt ?.) aber
doch keinesweges fo befangen, dafs er von Anfan
{einer Darftellung an durchaus auf ein beftimmtes Re-
fultat hinarbeitete, um es dem Lefer aufzudrängen:
er giebt uns bedeutende und charakteriltifche Facta in
reichlicher Anzahl, und weifs Ge fo darzuftellen, daf,
der denkende Liefer Gch felbft daraus das Gehörige ab:
firahire; er felbft giebt uns Reflexionen Dicht oft
nur da, wo fe einen befondern Werth haben, So hat
uns /Woltmann den Wallenftein dargeltellt, ohne die
meiften von den Eigen{chaften diefes auffallenden Cha:
rakters felbft auszufprechen; aber Ge leuchten un
aus den Thatfachen entgegen, welche er uns von
führt. Hr, M, hingegen fängt die Erzählung mit den
Refultaten an, und verliert Ge keinen Augenblick
aus dem Geficht; feine ganze Darftellung erhält da
von ihr Colorit ; die freye AnfGcht des Erzählten wird
dem Lefer geraubt; er ift mit Anführung von That-
fachen und hiftorifchen Zügen eher fparfam, als
{chwenderifch, und füllt dagegen die Lücken mit Yo
OS und Declamationen aus. Mit einem Wort,
4 ,
er
