1127 A. L. Z. Num, 285.
Verhältnissen musste das Resultat ein besseres, ja
nur ein anderes seyn, wie schwer es mit einem
Worte ist, nur einem einzelnen Menschen und einem
einzelnen Factum in seiner Beurtheilung gerecht
zu werden — 80 muss man sich wohl über die Un-
befangenheit Hrn. Cs wundern, wenn er mit der
Behauptung, unsere Schulen leisten wenig, etwas
so Positives hingestellt zu haben meint, um darüber
ein Werk zu schreiben. Aber Hr. €. ist überhaupt
stark in solchen allgemeinen Urtheilen; nicht blos
die Schule und ihre Leistungen, unsere ganze Zeit
mit ihrer Gesinnung und Gesittung, ihrer Denk-
und Handlungsweise und namentlich ihrer Erziehung
fasst er ohne Bedenken in Einen Rahmen und schreibt
darunter: Schlimm, schr schlimm! Ruchlosigkeit,
Gottlosigkeit, Verweltlichung, Leichtsinn, Ober-
flächlichkeit, Geldgier, Eitelkeit, Rohheit, Sinnenlust
u. dgl. m. sind die herrschenden Mächte unsres jetzi-
en Lebens, ehedem war es weit besser, ‚, Nicht
tugendhafte Menschen, micht gute Christen wollen
die Aeltern aus ihren Kindern machen, sondern rei-
che, kluge, polirte, genussfähige und genusssüchtige
Leute. Es klingt unbarmherzig; aber es ist nichts-
destoweniger wahr, die grössere Hälfte der Aeltern
würde, wenn ihnen, wie Salomo im Traume die
Wahl zwischen Reichthum und Weisheit für ihre
Kinder gegeben wäre, unbedenklich den erstern
wählen; sie schen Tugend und Religion als ganz
leidliche Dreingaben für den Lebensbedarf an, aber
sinnliche Güter würden sie doch nicht dafür auf-
opfern, Sie wollen von ihren Kindern möglichst
viel Genuss möglichst wenig Last haben, Darnach
wird die Erziehung der ersten Jahre eingerichtet.
In den höberen bis herab an die äusserste Gränze
der mittleren Stände stillet keine Mutter ihr Kind
selber; von der Geburt an ist es unter den Händen
fremder Menschen, die ihm schmeicheln wenn die
Mutter es sieht, und es misshandeln wenn sie den
Rücken wendet. Das Kind soll freundlich seyn,
soll sich herzen lassen, wenn die Mutier gerade
einmal Laune dazu hat; das wird dem Kinde mit
Schmeichelei und Näscherei abgekauft. Das Kind
soll aber auch geduldig seyn, wenn die Mutter ihrem
Vergnügen nachrennt und es lieblos zu Hause lässt,
das wird ihm abermals durch Sinnenkitzel abgekauft.
Die fremden Wärterinnen, ebenfalls ungeduldig auf
Augenblicke der Kinderlast los zu werden, haben
mancherlei vor der Mutter zu verheimlichen, das
Kind muss also in die Lüge eingoweiht werden;
entweder es wird durch Schmeichelei gewonnen,
oder durch Drohungen erschreckt, oder es hat selbst
schon etwas zu verheimlichen und macht mit dem
Gesinde Complott. So die vornehme Erziehung vor
der Schulfähigkeit; die in den niederen Ständen hat
zum Charakter: Verwahrlosung, Einschüchterung,
Brutalitäs.” Dass hierin manches Unwahre liegt
und dass Hr. €. und Jeder von uns manche Erfah-

DECEMBER 1849. 1128
rungen für dergleichen Behauptungen anführen kann,
ist unzweifelhaft, nicht minder unzweifelhaft ist
aber, dass unsere Zeit ein gewaltiges Capital von
Tüchtigkeit, Ernst, Besonnenheit, Aufopferung,
Reinheit und Weisheit besitzt und verwendet, und
dass dieses durch nicht minder zahlreiche Erfahrun-
gen alltäglich bestätigt wird, ebenso gewiss ist es,
dass zahllose Aeltern in der rastlosesten und auf-
opferndsten Thätigkeit bemüht sind, ihre Kinder
zu braven Menschen zu erziehen, so dass man sich
wieder über den Leichtsioan wundern muss, womit
Hr, €. so allgemeine Behauptungen aufstellt, die
ebensoviel gegen sich, als für sich haben. Es
liegt ein gewisser Selbstgenuss in dieser Art zu
urtheilen: Unsere Zeit ist schlecht, es ist eine Welt
der Hohlheit, der Lüge, der Ruchlosigkeit, der
Putz- und Genusssucht und aller Art von Nichts-
würdigkeit. Wohl mir, dass ich nicht bin, wie
diese! Ich bin zwar auch ein Kind dieser Zeit,
und es mag auch manches Böse derselben an mir
haften, aber ich erkenne dieses Treiben, ich ver-
werfe es; ist auf eine Regeneration zu hoffen, so
muss sie von mir und meines Gleichen und von
meiner Erkenntniss und meinen Ideen ausgehen.

Das ist die nothwendige Consequenz dieser An-

schauungsweise; ich glaube nicht, dass sich Hr. C.

derselben bewusst geworden, darum bezeichnete ich
sie oben als Unbefangenheit.

Ks ist ganz natürlich, dass der Hr. Vf., da
er sich selbst als Zucht- und Schulmeister seiner
Generation gegenüber gebahrt, auch der Schule
eine gleiche Stellung und Aufgabe anweist, Das
Leben ist nach seiner Ansicht nicht organisch mit
der Schule verbunden, Im Ganzen repräsentirt die
Schule die höhern, die sittlichen Kräfte, das Le-
ben die materiellen und sinnlichen. Die Schule soll
und will das Leben nach Ideen bilden, das Göttli-
che in dasselbe einführen, das Leben, ohne ihren
Einfluss sich selbst überlassen, sucht Befriedigung
der natürlichen Bedürfnisse, Genuss. Also muss
die, Schule ihrerseits gereinigt und erläutert werden,
es muss ihr dann eine grössere Wirksamkeit und
Gewalt ertheilt werden, damit sie ihre wohlmei-
nende Zuchtruthe schwingen könne — so wird die
nöthige organische Kinheit zwischen Schule und
Leben hergestellt werden. Sollte es Hrn. €, noch
nicht klar geworden seyn, dass diese krassen Ge-
gensätze von Schule und Leben oder Wissenschaft
und Leben oder Theorie und Praxis oder Idee und
Wirklichkeit nichts als eingebildete, schattenhafte
Existenzen sind? Haben doch diese Mächte so lange
und so heftig Krieg gegen einander geführt, dass
sie, eine durch die kritischen Streiche der andern, so
abgenutzt und fadenscheinig, so mürbe und gebrech-
lich geworden sind, dass eine nur durch die Fetzen
der andern ihre Blösse decken, eine nur durch den
Succurs der andern. ihren Namen retten kann,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
